*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Sequil' ('Devamı')
Yazar: Henry A. Shute
Yayın Tarihi: December 5, 2006 [EBook #20022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Sequil', by Henry A. Shute

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Sequil'
       Or Things Whitch Aint Finished in the First

Author: Henry A. Shute

Release Date: December 5, 2006 [EBook #20022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'SEQUIL' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Bu metinde çok sayıda kasıtlı olarak yanlış yazılmış kelime bulunmaktadır.
2. Birçok durumda, normalde bir nokta olması gereken şey
özgün metinde ve burada ek bir boşluk olarak sunulmuştur.
3. Özgün metnin noktalama işaretleri ve yazımı
her yerde korunmuştur.

------------------------------------------------------------------------

"SEQUIL"

Ya da İlk Kitapta Tamamlanmayan Şeyler

Yazar
HENRY A. SHUTE

Yayınlayan
The Everett Press
Boston, Mass., Mcmiv

----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1904, Henry A. Shute'a aittir.

Stationers' Hall'da yayınlanmıştır.

-----------------------------------------------------------------------

"DEVAMI"

YA DA İLK KISIMDA BİTİRİLMEMİŞ ŞEYLER

7 Eylül 186- Aman Tanrım, ne düşünüyorsun, dün gece babam, annem,
ben, Keene, Cele ve teyze Sarah akşam yemeğinde oturuyorduk, babam,
bu gece günlüklerini okuyacağımı söyledi. Aman Tanrım, çok korktum çünkü
uzun zamandır hiçbir şey yazmamıştım. akşam yemeğinden sonra
Bay Watson'ın yanına gittim ve ona babamı görmek isteyip istemediğini sordum ve
o da Wood dedi ve ben eve gidip babama Bay Watson'ın
en kısa sürede gelmesini istediğini söyledim ve babam geldi.
Babam Wood'un bunu bir daha asla düşünemeyeceğini biliyordum. Baba ve Bay Watson Beanys
babam oturup ne yapmaları gerektiğini konuştular ve baba sen
hatırlıyor musun? O zaman sen, Bill Yung, Brad Purinton ve Jack Fog
aşağı inmiştiniz ve sonra beni ve Beany'yi dinlerken gördü ve dedi ki, siz
çocuklar kaçmıştınız ve bana 5 sent verdi ve Beany ve ben biraz goozberies almak için yaşlı Si Smiths'e gittik ama o eski pisliği biraz daha yazmam gerek, ki oldukça zor, son pisliğimi yazdığımdan beri parlak ve adil olup olmadığını unuttum ama neyse bugün parlak ve adil. Son diry'mi yazdığımdan beri çok şey oldu. Beany'nin
babası artık bir polis ve Beany kendini oldukça büyük hissediyor. Beany bana
çok şey söylemese iyi olur. Stewdcat'ler geri döndü ve çok
çok fite oldular. Scotty Briggam bir günde 2 stewdcat'i yaladı. bir gün ben, Pewt ve Beany kütüphanenin önünde duruyorduk ve 2 hizmetçi kedi içeri girdi ve Pewt bir parça kuru çamur attı ve bu hizmetçi kedinin boynuna ve göğsüne çarptı ve yakasından aşağı indi ve bizi kahkaha atarken gördü ve
bizim durduğumuz yere doğru yürüdü ve "hanginiz attı bunu?" diye sordu ve Pewt da onun gibi dedi, eğer o kadar zekiyseniz bunu öğrenmeniz daha iyi olur ve Pewt'u yakaladı ve onu hemen
çukura fırlattı ve çamurda yuvarladı ve kulağına 3 iyi sopayı
çaktı. Ben ve Beany koştuk ve Pewt ona yardım etmediğimiz için sinirlendi, ama birçok kez ben ve Beany yenildi ve Pewt bize
asla yardım etmedi. Babama bundan bahsettim ve bundan memnun olduğunu söyledi ve
keşke stewdcats beni ve Beany'yi iki kere yalasaydı dedi.

8 Eylül 186- parlak ve güzel. grup bu gece şehir merkezinde çaldı. hepimiz
gittik ama annem, teyzem Sarah, bebek, Franky ve Georgie
ve annem ve teyzem Sarah hariç hepsi iki küçük olan Annie, durup onlara bakmak zorunda kaldı. grup muhteşem çaldı ve Fatty Walker
sadece bas davula olabildiğince sert vurdu. çocukların çoğu etrafta koşup
etiket oynadı ve bağırdı ama ben hareketsiz kaldım. bir grup çalarken
çocukların nasıl etrafta koşup bağırabildiklerini anlayamıyorum. beni
gövdemden çıkarmaya çalıştılar ama Beany'ye sağlam bir yumruk attım. eve geldiğimizde
annem bana davranıp davranmadığımı sordu ve babam orada eski bir
patates gibi oturduğumu söyledi. dedi ki ben çok fazla şey bilmiyordum ama müzik duyduğumda
hiçbir şey bilmiyordum.

9 Eylül 186- Will Simpkins bizi ziyarete geliyor. O benim kuzenim ve benden
büyük ve her geldiğinde beni yalıyor. Söylemeye cesaret edemiyorum
çünkü o bir arkadaş. Bu yüzden bu sefer Gim Erly veya Tady
Finton'ı onu yalatmaya ikna edeceğim. Önümüzdeki cumartesi geliyor. şehirde yaşıyor ve
her gün kravat takıyor ve kendini oldukça iri hissediyor ve ben bir köylüyüm diyor.

Bugün Gim Erly'yi gördüm ve Will'den bir
nife ve bir sapan için zaman çalacağını söyledi. Karımı kaybetmiştim, bu yüzden Beany'ye söyledim ve o da
eğer onu görürse Gim'e karını vereceğini söyledi. Will geçen yaz Beany'yi yaladı ve Beany bunu unutmadı. o zaman
benim bir sapanım yoktu ve bu yüzden Fatty ve Fatty'ye karını görebilirse Gim'e
sapanını vereceğini söyledim. Söylememek daha nazik ve daha iyi göründü
Pewt, bu yüzden Pewt'e söyledim ve eğer onu görürse babasının domuzlarının mesanesini bana vereceğini söyledi, bu sonbaharda sahip olacağım 2
mesane demek. Oliver Lane bana kendikini verecek, onlar zorba futbol topları yapacaklar. Potter'ın bana
en azından bir sinekkapan yumurtası vermesini sağlayabilirim, eğer onu görürsem.

10 Eylül. Parlak ve güzel. Will Simpkins yarın geliyor. Bahse girerim
Gim Erly ona o yalamayı verdikten sonra keşke gelmeseydim diyecektir. Potter
bana bir kırmızı kanatlı kara kuş yumurtası, bir chippys yumurtası ve 2 bülbül kanadı verdi
ve
göstermeyi.

11 Eylül. Parlak ve güzel. Cris'in
Staples'ın Charlie Clark'ı yalamasından beri gördüğüm en iyi
karanlıktı. Görmeliydin. Will bu sabah
geldi, tamamen giyinmişti ve ayakkabıları siyahtı. O odunun Gim'i yalamak istediğini biliyordum.
Geldiğinde daha nazik ve daha kötü hissettim çünkü beni gördüğüne sevinmiş gibiydi ve annem umarım
siz oğlanlar birlikte çok güzel vakit geçirirsiniz dedi ve sanırım geçireceğiz. bu yüzden
akşam yemeğinden sonra ona Beanys'e gitmesini söyledim ve gittik ve Gim
oradaydı ve Potter ve Pewt ve Fatty ve Billy Swett Fatty ile geldi ve
bana bir whailbone bow ver diye fısıldadı. Gim bana kolay geldi,
bunlar sende var mı ve ben evet dedim ve Gim şaka yok dedi ve ölmeyi
umdum ve boğazımı sıktım ve önce onu yalaman gerek dedim ve
o da onu yala dedi. böylece lise bahçesine
prisners bas gitar çalmaya gittik. iyi çok yakında Gim, Will'in hile yaptığını söyledi ve Will, yalan söylediğini söyledi ve Gim, bana yalancı mı demek istiyorsun dedi ve Will, hile yapmadığını söyledi ve Gim, ona burnuna bir darbe indirdiğini söyledi ve Will, yeterince adam istediğini söyledi ve Gim, toprağa bir çizgi çizdi ve Will'e üzerinden geçmemesini söyledi ve sonra Will, omzuna bir çip koydu ve Gim'e, onu çıkarmamasını söyledi ve Will, Gim'e vurursa, onu o kadar uzağa fırlattı ki, hiç aşağı inmeyecekti ve Gim, ona orada vurursa, ondan geriye kırmızı bir boyundan başka bir şey kalmayacağını söyledi ve Will, Gim'e çilli yüzlü bir çocuk olduğunu söyledi ve Gim, Will'e kıvırcık saçlı bir zenci olduğunu söyledi
ve tam o sırada Şişko, Will'i Gim'e doğru itti ve başladılar
ve Gim, zaman kaybetti Will ve onu indirdi ve yeterince bağırana kadar onu yere serdi. sonra Will eve top oynamaya gitti ve ben de iki kişi olmak zorunda kaldım ve
eve vardığımızda annem bunun bir utanç olduğunu söyledi ve babama eve vardığında
söyleyecekti. babam eve vardığında annesi ona söyledi ve bunun bir utanç olduğunu söyledi
Willy, ona Willy diyor, adımın Willy olmamasına sevindim,
Sıska veya Polelegs veya Plupy olarak anılmayı tercih ederdim, Willy'den
çok daha iyi, dedi
Willy'nin o korkunç Erly çocuğu olmadan benimle oynamaması bir utançtı ve babasının Gim'in yaşadığı Bay Tucks'a gidip ona bundan bahsetmesini istedi. Baba, oğlanların her zaman uyduğunu söyledi ve bunun için endişelenmemeliydi, Willy'nin bunun üstesinden geleceğini söyledi. ama bana Gim Erly'yi bir daha buraya çağırmamamı söyledi. akşam yemeğinden sonra mayalanmaya gitmem gerektiğinde Gims'e koştum ve ona nife ve sapanı verdim
ve ona söylememesini söyledim.

12 Eylül. Parlak ve adil. Will'in morarmış bir gözü ve çizilmiş bir burnu var.
Nellie iyileşti ve bugün kiliseden sonra bir gezintiye çıktık ve Will'in
sürmesine izin verdim.
öğleden sonra Beany ve Pewt geldi ve ahırın arkasında
whailbone yayıyla bir atış
makinesi yaptık. Beany ve Pewt'e söylememelerini söyledim çünkü söylerlerse Father Woodent birlikte gitmemize izin verecekti. Fatty
ve Potter ve Billy Swett kimseye söylemeyecek.

13 Eylül 186- Parlak ve adil. bugün iyi vakit geçirdik. annem, Will'e eşlik etmeleri için Beany, Pewt ve Nipper Brown'ı akşam yemeğine davet etmeme izin verdi.
Pewt, babasının tavuklarından birini oklu tüfeğiyle vurduğu için gelmedi
yumurta yiyen tavuğumu vurmuşum gibi
ve Bay Purinton
Pewt'in babası Woodt onun gelmesine izin verdi. Sanırım babam akşam yemeğinde
evde olsaydı dayak yerdim ama saat 7'ye kadar
eve gelmedi. Odamda vakit geçiriyorduk ve
akşam yemeğine indiğimizde Nipper oturmaya gittiğinde bir sandalye çektim
ve yere oturdu ve masa örtüsünü tuttu ve
tabağını, bardağını, tabağını ve Beany'nin tabağını çıkardı ve hepsi
başının üstüne düştü ve parçaladı. Nipper korkmuştu ama annem onu ​​kucağına aldı ve bulaşıkları umursamadığı için endişelenmesine gerek olmadığını
söyledi ve ona incinmiş olup olmadığını sordu ve bunun benim hatam olduğunu söyledi ve bana utanmam gerektiğini ve onları nasıl yıkayacağımı bilmediğim için misafirimin olmayacağını söyledi. Beni yatağa göndermedi çünkü Beany ve Nipper'a karşı nazik olmak zorundaydı ve ben de gayet iyiydim, akşam yemeğinden sonra saat dokuzda çalana kadar domino oynadık ve sonra Beany ve Nipper eve gittiler.

14 Eylül. Parlak ve adil. Will bugün eve gitti, gittiği için üzgündüm, iyi vakit geçirdik ve daha önce hiç bu kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyordum. Sanırım yalanması ona iyi gelmiştir. Babam iyi yalanmasının bana her zaman iyi geldiğini
söylüyor. Gitmeden önce bana kolayca bir top
atmamı söyledi ve gözüne çarpmasına izin verdi, böylece ailesine topun gözüne çarptığını söyleyebilirdi, böylece babasına mor gözü hakkında yalan söylemek zorunda kalmazdı. Bir adam ailesine yalan söylemek zorunda kalmadığında kendini çok daha iyi hisseder. Yüzmeye başladığımda
kafamı suyun fıçısına sokmam gerekirdi, böylece babama saçımı nasıl ıslattığımı söyleyebilirdim. Bazen bunu yapmak istemezdim çünkü fıçı küçük
sürüngenlerle doluydu ama bunu yapmak zorunda kalırdım, sonra yalan söylemek zorunda kalırdım, her neyse, saçlarıma giren tüm
sürüngenlerin öldüğünü tahmin ediyorum çünkü beni
hiç ısırmadılar. Babam bunların tüfekçilere dönüştüğünü söylüyor.

15 Eylül 186- Parlak ve adil. Billy Swett'in bana
fişeği görmem için verdiği kemikli yayı Will'e verdiğimi söylemeyi unuttum. Söyleyeyim,
aldığı için mutluydu ve tanıdığı en iyi adam olduğumu söyledi. Ona
buraya tekrar geldiğinde biraz daha eğleneceğimizi söyledim. Annem ona 25 sent verdi ve bana ona karşı bu kadar iyi olduğum için 10 sent verdi. Pewt, Beany ve ben eski Si Smiths'e kadar biraz goozebeery yedik. Babam bir keresinde bana
bir futbol topu alabileceğimi söyledi, bu yüzden ona bu gece
sordum ve hiçbir şey
istemediğimi, ona çok fazla sorun çıkardığımı söyledi, en azından
2 mesanem olacak.

16 Eylül. Bulanık ama rane yok. Beany ve Ticky Moses bugün resepsiyonda
uyandılar. 2 yaşlı kedi oynuyorduk ve kenarlarda çiğniyorduk ve Beany ile
Ticky çiğniyordu ve bunu yapma şekilleri şöyleydi. Beany sopayı Ticky'ye fırlattı ve Ticky sopayı yarı yolda öksürdü ve sonra Beany elini Ticky'nin üstüne koydu ve Ticky de elini Beany'nin üstüne koydu,
ve sopanın sonuna geldiklerinde elini
alan son kişi ilk seçeneğe sahip ve hiçbir şey değiştirmiyor, sadece sopayı
başının etrafında 3 kez sallaması ve 3 kez olabildiğince uzağa fırlatması gerekiyor. Beany sopanın üzerinde son eli olan kişiydi ve sopayı biraz
tutabilirdi ve başının etrafında salladığında kaydı
ve Ticky'nin kafasına çarptı ve Beany'ye doğru hamle yaptı ve tam da istedikleri gibi
zili çaldı. işte böyle. bir şey her zaman
iyi atışları durdurur. Beany'ye bahse girerim.

17 Eylül. Parlak ve adil. stewdcat'ler uzun zaman önce geri döndüler--bunu yazmayı
unuttum. onlar benden daha büyük olmayan yeni arkadaşlar.
Honey Donovan onlardan birini kolayca yaladı ve onu bir bebek gibi top gibi yaptı.
Chitter Robinson ve Hall adında bir stewdcat, Plains'te bir kavgaya tutuştular ve
ikisi de yalamadı. yorulana kadar uyum sağladılar ve büyük bir stewdcat olan Darlinton gelip onları durdurdu. artık okula gitmek
çok eğlenceli değiller. tüm kızlar kütüphane binasına gidiyor ve
sadece gramer okulundaki arkadaşlar var. size söylüyorum ki oldukça eğlenceli. biz
arkadaşlar derslerini kaçırsalar bile pek umurlarında olmuyor.

18 Eylül. Parlak ve güzel. bugün okuldan sonra ben, Beany, Fatty,
Nibby, Lees, Moses ve Whacker kütüphane binasının önünden eve gittik,
kızlar dışarı çıktığında bize pek dikkat etmediler çünkü lise arkadaşları oradaydı. belki de gelecek kış kızaklarımızda kaymak isterler
ve sonra bir şeyler öğreneceklerdir.

19 Eylül 186- Parlak ve güzel. sabah kiliseye ve öğleden sonra
pazar okuluna gittim. yeni bir pantolon aldım. eski
Bayan Stickny onları eski bir baba pantolonundan yaptı. çok
eski değillerdi çünkü babamın konuşmasını yapacağı zaman kullandığı aynı kumaştan yapılmışlardı
Yaşlı Dirgin beni belediye binasından
kovduğunda.
Babam, Wood'un bir daha asla o pantolonları giymediğini söyledi. Çok
inceydiler ve yeni çizmeleri de çok inceydi, bu yüzden onları bana verdi, sadece
pantolonları daha küçük yaptırabilirim ve çizmeleri daha küçük yaptıramam, bu yüzden çizmeleri giyebilmem için uzun süre beklemem gerekecek.
Pazar okulundan sonra ben, Bug, Cawcaw ve Pile Wood baraja gittik.
Barajı onarıyorlar ve su oldukça düşük,
sadece barajın altında, dışarı çıkamayacakları bir yerde büyük bir turna balığı vardı. iyi ki ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardık ve
onların peşinden yürümeye başladık ve onlar da canlı bir şekilde
darbe yaptılar ve epeyce
sıçradık ve sonra ben yere düştüm ve sırılsıklam ıslandım. ondan sonra
hemen içeri girdim ve 12 büyük turna balığı yakaladık ve 3'ümüz vardı. bu yüzden
eve gittim ve dayak yiyeceğimden korktum ve iki tane yedim, çünkü
içeri girdiğimde babam nerelerdeydin dedi ve ben de ona söyledim ve
akşam yemeği için iyi turna balıkları var dedim ve o da sizinle ilgileneceğimi söyledi, beni yukarı çıkardı ve bana bir balina avı yaptı. aman Tanrım, eminim
acıdı. peki sonra bana yatağa gitmemi söyledi ve akşam yemeğimi yiyemeyeceğimi söyledi ve ben de
kapandığımda bacaklarım tamamen şişmişti ve annemi arayıp nasıl siyah ve şiş olduğumu sordum ve o geldiğinde dedi ki
Tanrı aşkına, pantolonunun içindekiler tamamen çıkmış ve sen
tamamen karelisin, bu yüzden onu yıkamaya çalıştım ve çıkmadı. bu yüzden
yatağa gittim ve kendimi çok aç hissettim ve akşam yemeğinde onları duyabiliyordum ve
sığır eti kokusu alabiliyordum ve neredeyse babamın ölmesini diledim ve neredeyse hava karardığında annem bir tepsiyle geldi ve
biraz kızarmış ekmek ve fırında patates vardı ve ben de yemeği hazırladım ve harika bir
akşam yemeği yedim. annem bana hiç kızmadı ama bana yanlış yaptığımı söyledi ama
maaşımı aldığımı tahmin etti ve tahmin ediyorum ki aldım. annem olabildiğince
iyi.

20 Eylül. Parlak ve güzel. Boyacı henüz bacaklarımdan çıkmadı. bu gece
babam beni Erl and Cuts'a götürdü, orada pantolonumun yapıldığı
paltoyu aldı ve Erl'e bundan bahsetti ve bacaklarımı göstermemi istedi,
ve Erl, George'un kumaşın süngerlenmediğini söyledi ve babam
kumaş hakkında bir şey bilmiyorum ama onları aldığında çok
kızgın olduğunu söyledi. ve Bay Erl güldü ve babama yeni bir pantolon verdi,
ve eve gittik. babam bundan oldukça memnundu, doğru değil, bir dayak yedim ve bacaklarım patladı ve çıkmıyor, ve babam
bedavaya yeni bir pantolon aldı. bu arada bu turna balığından bir
bir pound.

21 Eylül. bu gece Beanys'e gittim. Bay Watson Beany'nin babası
başını eline yaslamıştı ve ben Beany'nin dirseğini çekmesini sağladım.
ve bunu düşününce neredeyse kahkaha atacaktık ve Beany ayağa kalktı
cesaretini topladı ve dirseğini çekti ve başı
masanın üzerine düştü ve ayağa kalkıp Beany'yi yakaladı ve ona birkaç güzel vuruş yaptı ve
onu yatağa gönderdi ve bana eve gitmemi ve oraya asla gelmememi söyledi
ennymore. bu yüzden Beany ile gidemem ennymore. yara bacaklarımdan
çıkmadı.

22 Eylül. Rany. yara bacaklarımdan çıkmaya başladı.

23 Eylül. Rany zamanla. bugün yaşlı adam Currier'den biraz yumuşak sope aldık
ve somon neredeyse bitti.

24 Eylül. Şimdi hepsi bitti.

25 Eylül. Lubbin Smith ve Geen Titcum bugün reseste uyum sağladılar ve
her ikisi de yalamadan zil çaldı. Lubbin'e bahse girdim. bugün biraz daha
pikerel için aşağı indim ama nehir şimdi iki metre derinliğinde.

26 Eylül. bugün kiliseye gittim. çok eğlenceli pazar günleri gönderiyorlar.

27 Eylül 186- Parlak ve adil. bugün okulda futbol oynuyorduk
ve Whacker Colbath'ın ahırına kök saldı ve kafasını çarptı ve
sanki ölmüş gibi yere düştü ve yaşlı Francis koşarak dışarı çıktı
onu yakaladı ve başına su koydu ve sonra uyandı ve her şey yolundaydı ama başı ağrıyordu.

28 Eylül. Rany zaman olarak. baba Nelly'yi yaşlı Si Smith'e sattı. arka bacağı topallıyordu ve ahırda durduğunda arka bacağını sürekli havaya kaldırıyordu ve dışarı çıktığında aksamaya başladı ama bir süre sonra topallamıyor. bu yüzden dün gece babam onu ​​yakaladı ve beni de Kensington'daki Wire Shaws'a götürdü. geri döndüğümüzde kırbacı çıkardı ve karnının altına iki kez vurdu. onun gittiğini görmelisiniz. yaşlı Si Smiths'e geldiğimizde yaşlı Billy Robinson'ın koşusu gibi gidiyordu. sonra babam döndü
ve Sis'e ve yaşlı Si'ye ve Shep Hodgden'a ve Gimmy Biddle'a doğru sürdü
ve Charles Fifield oradaydı ve babam bunun dükkânınız için istediğiniz at olacağını söyledi ve yaşlı Si onun bir fareden daha büyük olmadığını söyledi
ve babam sanırım tüm madenlerinizi taşıyacak kadar büyük olduğunu söyledi
tabi fiyatınızı düşürmediğiniz sürece, ve sonra hepsi Si'ye güldüler ve sonra Si onun bir çekici olduğunu söyledi ve baba ne istiyorsun Josiar
itmen gereken bir şey, sonra tekrar güldüler ve babam ona Josiar dediğinde, babam bana Henry dediğinde Si'nin dikkatli olması gerektiğini biliyorum
bir beğeni alacağımı biliyorum. sonra Si her bacağının topal olduğunu söyledi ve
babam dedi ki sen buraya gel ve onu götür ve topal bir adım atarsa ​​onu sana veririm, ve yaşlı Si Shep ve Gimmy'ye dedi ki siz içeri girin ve onu götürün ve onlar içeri girip gittiler ve baba onun için 50 dolar alacağını söyledi ve yaşlı Si onun için 35 dolar vereceğini söyledi ve onlar konuştular ve konuştular ve sonra Shep ve Gimmy geri geldiler ve onun gittiğini söylediler
tamam ve yaşlı Si babaya 40 dolar vereceğini söyledi ve baba dedi ki
50 değerinde ama Si fakir olduğu için ona yer açmak istiyor. iyi yaşlı Si parayı sayarken bahse girdiğini söyledi
baba onun bir kedi yavrusu kadar nazik olduğunu ve ısırmadığını veya tekmelemediğini söyledi
Harry ve ben onun tekmeleyemeyeceğini çünkü ahırda her zaman bir bacağını kaldırdığını söyledi
ve yaşlı Si ne olduğunu söyledi ve ben ona tekmeleyemediğini çünkü bir bacağını kaldırdığını söyledim
sonra Gimmy, Shep ve Charlie
Fifield ve yaşlı Bay Page güldüler, bağırdılar ve etrafta tepindiler
ve bacaklarına vurdular ve bunun iyi olduğunu söylediler ve yaşlı Si parasını saymayı bıraktı ve küfür etti ve baba bir dakika boyunca çok sinirli göründü
sonra 50 doların her kuruşunu aldığını söyledi ve Si'ye ne vereceğini sordu
Si 15 dolar dedi ve konuştular ve konuştular ve bir süre sonra babaya 25 dolar verdi. sonra eve gittik ve baba oldukça sinirli görünüyordu. ne yaptığımı bilmiyordum ama eve vardığımızda Harry sen yatağa git dedi, ben de ölüme kadar yukarı çıktım ama sonra merdivenlere doğru sürünerek gittim ve dinledim ve anneme anlatıyordu
ve eğer aklı olsaydı bana sormazdı dedi, yaşlı Si'den 15 dolar daha alabilirdi ve beni yalayacak kadar delirmişti ve sonra gülmeye başladı ve annem de güldü ve bunun senin için tam bir adalet olduğunu söyledi George
yaşlı bir adamı kandırmaya çalışmak, ve babam Nelly'nin 50 doları olduğunu söyledi
ve Si'nin ona sattığı son un barilinin Methooselas'tan daha eski olduğunu söyledi
büyük büyükbaba ve o çocuk olmasaydı Si'yle anlaşamazdı. annem doğruyu söylediği için onu kırbaçlayamazsın dedi
ve babam gök gürültüsü hayır onu yalamayacağım ama yeterince delirmiştim dedi. bu yüzden kendimi oldukça iyi hissettim ve yatağa geri döndüm.

29 Eylül. Parlak ve adil. Bugün okulda Scotty Briggam futbolu almak için çitin üzerinden atladı ve kolunun üzerine düşüp kırdı ve
sonra eve gitti ve okul bitmeden koluna zona bağlayarak geri döndü. Scotty'nin biraz cesareti var ama sanırım Tady Finton artık onu yenebilir. Yaşlı Francis 2 günde 2 maçın çok fazla olduğunu ve bir daha futbol oynamamamız gerektiğini söyledi. Bu yüzden teneffüste okul binasının arkasına gidip
fites yapıyoruz. Gim Miller ve Ben Rundlet iyi bir fite geçirdiler ve
yarın Plug Atherton ve Diddly Colket bir fite geçirecekler.
Futbol oynamak kadar fite izlemek de eğlenceli.

30 Eylül. Parlak ve adil. Daha fazla fite geçiremeyiz. Bugün teneffüste
Plug ve Diddly gördüğüm en iyi fiteyi geçirdiler. tüm teneffüslere sığdılar ve
hiçbirimiz zili duymadık ve Plug, Diddly'yi yere sermişti ve hepimiz bağırıyorduk, ona vuruyorduk, ona vuruyorduk, yaşlı Francis köşeyi dönüp Plug ve Diddly'yi yakaladığında ona vuruyorduk. size söylüyorum, hepimiz okula canlı bir şekilde gittik ve yaşlı Francis, Plug ve Diddly'yi platformda ayakta tuttu
günün geri kalanında kollarını birbirlerinin boynuna doladılar ve
öğleden sonra hiç teneffüse çıkmadık. oldukça zor. oynayamayız
bir yaşlı kedi çünkü yaşlı Polly Smith top çitinin üzerinden geçtiğinde yaygara koparıyor ve futbol oynayamayız çünkü Scotty kolunu kırdı ve
Whack bodurlaştı ve biz de oynayamayız çünkü oynamak yanlış.
kızlar gibi şakalaşıp potaya gidebiliriz.

31 Eylül 186- babam yeni bir çift kalça botu aldı. rany.

32 Eylül. Hayır, 2 Ekim'i kastetmiştim. Dün 1 Ekim'di ve 31 Eylül'de aldım.
Bu gece Henry Youngs'a gittim ve saçımı kestirdim. Biraz güzel kokulu yağ sürdü ve eve vardığımda hepsi sırayla başımı kokladı.

3 Ekim. Kiliseye gittim. Pile Woods'un kız kardeşi artık her zaman çalacağı
orgunu çalıyordu.

4 Ekim. Bugün ve dün hava çok sıcaktı, ben ve Chick Chickering yüzmeye gittik, su çok soğuktu ve
sadece başlarımızı eğip canlanarak çıktık.

5 Ekim. Bugün hiçbir şey yok. Güzel ve güzel. Uzun zamandır okulda hiç eğlenmediler.

6 Ekim. Keene ve Cele'nin yeni Balmoral etekleri var. Oldukça büyükler.

7 Ekim. Charles Talor bu gece eve geldi ve hepimizi
babam ve Gim Melcher hakkında hikayeler anlatırken güldürdü.

8 Ekim. parlak ve güzel. yarın ben ve Beany
Bay Hirvey'in dondurma yapması için çalışacağız. bize biraz ve biraz
kremalı kek verecek. bugün okulda kaçırdım.

9 Ekim. Parlak ve güzel. bugünü çok yakında unutamayacağımı tahmin ediyorum. bu
öğleden sonra Bay Hirvey'e gittik ve uzun süre
kovaların saplarını çevirip buzları doğrayarak dondurma yaptık. işimiz bittikten sonra bizi salonuna aldı ve
büyük bardaklarda pembe ve sarı karışımı ve biraz kremalı kek yemek zorunda kaldık. yedikten sonra Beany biraz daha az kremalı kekin içine biraz
karabiber koymamızı söyledi. biz de öyle yaptık ve sonra dışarı çıkıp
pencereden içeri baktık. bimeby bir adam içeri girdi ve oturdu ve Bay Hirvey'in biraz
dondurma ve biraz kremalı kek getirdiğini gördük. iyi bakmaya devam ettik ve
adam bir kremalı kek yedi ve Bay Hirvey'e bunların
şimdiye kadar yediği en iyi kremalı kekler olduğunu söylediğini duyduk ve sonra bir tane daha aldı ve bir
domuz ısırığı aldı ve sonra ayağa fırladı ve gözleri dışarı fırladı ve
tükürdü ve küfür etmeye ve su içmeye ve etrafta tepinmeye başladı ve
Bay Hirvey sorun ne dedi ve adam biraz daha tükürdü ve
küfür etti ve kremalı kekte Helfire olduğunu söyledi ve Bay Hirvey
içine baktı ve birinin içine biber koyduğunu söyledi ve bahse girerim ki
kimin yaptığını biliyorum. bunu söylediğini duyduğumda köşeyi dönüp koştum ama
Beany çok uzun süre bekledi ve Bay Hirvey onun pencereden baktığını gördü
ve canlı bir şekilde dışarı çıktı. iyi Beany, Toles bahçesine olabildiğince hızlı
koştu ve Bay Hirvey beyaz önlüğüyle onun peşinden hızla geldi, bu kadar hızlı koşabileceğini bilmiyordum. bir ara Beany'yi kulağından tutarak geri döndü. Beany, kulağı neredeyse kopana kadar kendini tutmaya çalıştı ve sonra geldi. Bay Hirvey onu
soyunun içine soktu ve dedi ki, o kıçını kremalı keklerime sen mi koydun, Beany koymadığını söyledi ve Bay Hirvey, yalan söylemesini istemiyorum dedi ve Beany ile uzun bacaklı Shute çocuğunun oradaki son kişiler olduğunu ve bunu bizden birinin yaptığını söyledi. ve Beany dedi
yapmadı ve beni elimde biber şişesiyle gördü ve Bay
Hirvey dedi şimdi o kremalı keki yemen ya da iyi bir dayak yemen gerek ve bastonunu aldı ve Beany'nin yakasından tuttu ve 1 dedi
ve Beany yemedi, sonra 2 dedi ve Beany yemedi ve sonra 3 dedi ve Beany'nin bacaklarına sert bir darbe indirdi ve Beany
zaman gibi bağırdı ve bacaklarını tuttu ve sonra Bay Hirvey tekrar
1 dedi ve Beany yemedi ve 2 dedi ve Beany yemedi ve şaka olarak 3 dedi Beany onu yakaladı ve bir ısırık aldı ve yutmaya çalıştı ve onu görmek için ölmem gerektiğini düşündüm, tükürdü ve ağzını
tırmaladı ve uludu ve yukarı aşağı zıpladı ve sonra Charles Toles'a doğru koştu ve ağzını gargara yaptı ve at yemini içti
ve Bay Hirvey ve adam gülmeyi severdi. içeri girmelerini bekledim ve sonra Beany'yi görmeye gittim ve ona kremalı keki nasıl bulduğunu sorduğumda uzun bacaklı bir kusmuk olduğumu söyledi. bu Beany'nin öksürdüğü ve benim öksürmediğim zamanlardan biriydi.

10 Ekim 186- Pazar günü. parlak ve adil, pazar asla bitmez. babam bugün kiliseye gitti. Keene ve Cele düet
yapmayacak olsaydı o gitmezdi. gitmek istemedim çünkü kırılacaklarından korkuyordum ama babam gitmem gerektiğini söyledi ve ben de gittim. arkamızda ayin
kuran yaşlı
Bay Blake ilahi kitabını düşürdü ve onu almak için
çok eğilmek zorunda kaldı, kurarken kel kafasını kitap rafına korkunç bir şekilde çarptı. neredeyse yüksek sesle gülecektim ve ağzımı
tutmak zorunda kaldım.

11 Ekim. J. Albert Clark, Keene ve Cele'e yeni bir şarkı öğretiyor. Keene
tiz ve Cele alto söylüyor. Vahşi zamanın
büyüdüğü bir bank var. Bu akşam yemeğinde Vahşi zamanın ne olduğunu sordum ve
Sarah teyze bunun babam ve Gim Melcher'in eskiden kullandığı şey olması gerektiğini söyledi.
sonra hepimiz güldük ve babam teyze Sarah'a çok komik olmaya başladığını
söyledi, bir kaldırım ağzı ve bir martingail takması gerekecekti. Neyse, babam için
iyi bir şarkıydı.

12 Ekim. Rüzgar korkunç esiyor. Babam Keene ve Cele ile bir şarkı
söylemeyi öğrenmemi istiyor. İstemiyordum ama yapmam gerektiğini söyledi, bu yüzden
denedik ve her seferinde yanlış söyledim. sırtında ürperti hissi uyandıracak kadar
kötü söyledim ve babam eğer şarkı söyleyemezsen
daha iyi olur demişti. bu yüzden ben de sustum.

13 Ekim. bulutlu ama rüzgarsız. Georgie yeni bir şarkı öğrendi. bu bir
orman
ben bir peri kraliçesiydim. papazı akşam yemeğine çağıracağız ve
babam Keene, Cele ve Georgie'yi gösteriye çıkaracak. gösteriden
nefret ediyorum. en azından babam şarkı söyleyemediğimi
söylediği için gösteriye çıkamadım. şarkı söyleyebilirim ama o bunu bilmiyor, emin ol.

14 Ekim. çılgın ve rüzgarlı. boğazım ağrıyor. babam
papazı akşam yemeğine çağırmak istemedi. anneme dedi ki, ne diye bir bakan istiyorsun, ve annem dedi ki, onu almalıyız çünkü bunu yapmazsak çok
tuhaf
düşünecek, sadece tuhaf bir şey söylememeye veya
yapmamaya dikkat etmelisin, ve babam dedi ki, gözünü dört açmalısın, ama
anneme çocuklara göz kulak olması gerektiğini söyledi.

15 Ekim. hala kızgınım, boğazım daha iyi. bakan geldiğinde akşam yemeğinde civciv yiyeceğiz. bu akşam babam Boston'dan birkaç
yeni kadeh getirdi. annem ve teyzem Sarah bütün gün turta ve kek yaparak çalıştılar. sonra annem bir gazete yakmama ve civcivleri üzerine tutmama izin verdi
küçük tüyleri ve kılları yakmak için hoşuma gitti çünkü
şükran gibi kokuyor sadece elimi yaktım ve civciv gibi kokuyordu
ama bundan hoşlanmadım, emin ol.

Ekim. 16, 186- bugün kasabanın tamamı bakanlarla doluydu, çoğu uzun kuyruklu ceketler ve beyaz boyunluklar giymişti. Deekon Gooch 2 tanesiyle birlikte eve geldi. teyze Sarah en güzel elbisesini giymişti ve onları gelirken görünce, Joanna'yı öldürün dedi, 2 kişiler, ne yapacağız, annem de, Tanrı aşkına George ne diyecek, dedi. Zil çaldı ve ben kapıya gidip onları içeri davet ettim ve Deekon Gooch, Bay Fernald ve Bay Robinson olduklarını söyledi, kardeşleri olduklarını söyledi. Sonra Deekon gitti ve onları yukarıdaki ön odaya götürdüm ve biri bana Tanrı'yı ​​sevip sevmediğimi sordu ve ben de evet efendim dedim, iyi bir çocuk olduğumu söyledi. ve sonra bana kiliseye gidip gitmediğimi sordu
ve pazar okuluna gittim ve evet efendim dedim ve bana geçen pazar günü metin neydi diye sordu ve ben metnin ne olduğunu bilmediğimi söyledim ve o da nereden vaaz verdiğini söyledi ve ben kilisede kürsüden ve pazar okulunda kürsüden vaaz verdiğini söyledim ve Bay Fernald gülmeye başladı ve
Bay Robinson dedi ki eğer senin yerinde olsaydım kesinlikle gülerdim birader ve sonra
papaz ilk duadan sonra ne diyor dedi ve ben evet
şimdi biliyorum dedim, şimdi her zamanki gibi devam edeceğiz dedi ve sonra Bay Fernald tekrar güldü, sonra Bay Robinson bana kaç kız kardeşim olduğunu sordu ve ben 4 dedim ve kiliseye gidip gitmediklerini sordu ve ben Keene ve Cele'nin koroda şarkı söylediğini ve Georgie'nin gittiğini ama Annie ve
Frankie'nin ve bebeğin iki küçük olduğunu söyledi ve sonra babanın kiliseye gidip gitmediğini sordu ve ben çok sık gitmediğini, sadece Keene ve Cele bir
düet söylemek zorunda kaldığında, sonra bana pazar günleri başka ne yaptığını sordu ve ben bazen
mahzende şarap yaptığını ve bazen John Adams'ın tavuklarını görmeye gittiğini veya Gim Melchers'ın dükkanına veya Hirum Gilmores'a gittiğini söyledim ve o da
çok acıklı değil mi, kardeşim ve Bay Fernald tekrar güldü ve bana daha fazla soru sormaması gerektiğini söyledi ve
belki de babam benden onun hakkında her şeyi anlatmamı istiyordu ve ben de
babam korkmadı dedim ve bakanlara pek fazla şey vermediğini söyledi
sonra Bay Fernald elinden geldiğince güldü ve Bay Robinson delirmiş gibi göründü, sonra aşağı indik ve anneleri, teyzeleri Sarah ve Bay Robinson ile el sıkıştılar, teyzesi Sarah'ın yanına oturdu ve ona kilise ve dua toplantıları hakkında ve neden her zaman gitmediğini ve bunun gibi birçok şey hakkında sorular sordu ve Bay Fernald Bebeği kucağına aldı ve annesiyle çocuklar hakkında konuştu ve bize hikayeler anlattı
ve sadece güldü. Sonra babam eve geldi ve onlarla el sıkıştı
ve onları gördüğüne sevindiğini söyledi ki bu tamamen yalandı. Sonra annem süperin hazır olduğunu söyledi ve hepimiz süpere gittik ve babam konuşmaya ve hikayeler anlatmaya devam etti ta ki annem George diyene ve ona bakana kadar, sonra sustu ve kızardı ve sonra Bay Robinson dua etmeye başladı ve hepimiz kıpırdamadık ama Georgie kıkırdamaya başladı ve anne ona asık suratla baktı ve iki kez sustu. Sonra baba anneye baktı
ve göz kırptı ve ben elimi ağzıma koymak zorunda kaldım. Annem neredeyse gülecekti ve Bay Robinson dua etmeye devam etti ta ki Frankie dedi ki
Anne keşke o adam dursa ve Bay Fernald kahkaha atmaya başladı
bahse girerim gülmek istiyordu. Neyse Bay Robinson sustu. sonra
baba onlara tavuk ve bisküvi ve jöle ve kahve ve
her şeyi yapmalarına yardım etti ve sonra bize yardım etti ve hepimiz yemeye başladık ve bimeby
Annie bu gece biraz peçetemiz olduğunu söyledi ve Frankie tereyağını
sürmek için birkaç küçük tabak aldığımızı söyledi ve onları ilk ben gördüm ve Annie
yeni kadehlerimiz olduğunu söyledi iki tane, işte orada ve Frankie Annie'ye
tung'unu fırlattı ve Annie ona bir surat yaptı ve sonra baba onlara
durmalarını söyledi ve onlar durdu ve anne ve teyze Sarah kızardı ve
Bay Robinson çok solgun görünüyordu ve Bay Fernald komik görünüyordu
ve sonra babaya baktı ve gülmeye başladı ve baba güldü ve sonra
hepimiz olabildiğince çok güldük ve Bay Fernald dedi ki, aldırmayın
biraz Bayan Shute, benim de kendi çocuklarım var, Bay Fernald'ı seviyorum. Süper Frankie ve Annie yatağa gönderildikten sonra
salona gittik ve babamız hepimizi güldürüp hikayeler anlattı, sonra
Keene ve Cele şimdi uyumak için uzanıyorum ve orada bir banka var
ki vahşi zaman büyür, Cele flow gentle sweet Afton'ı söyledi ve
Georgie i wood i was a peri queen'i söyledi ve sonra Bay Robinson
bizden dini bir şarkı söylememizi istedi ve we gather at the river'ı söyledik. sonra şarkı söylememi istediler ve ben de iyi olduğumu söyledim ve babam daha önce şöyle dedi
o çocuğun kornet çalmak için can attığını düşündü, sonra Bay Fernald
bırakın çalsın, ona zarar vermez dedi, sonra babam birkaç hikaye daha anlatmaya başladı ve bizi gülmekten ölmeye hazır hale getirdi, ve Bay Fernald
yıllardır bu kadar gülmediğini söyledi ve anneme dedi, Bayan
Shute, sanırım oldukça iyi huylu bir kocan var ve o da evet dedi,
ve babam asla sinirlenmez ve şaka yapmaz dedi, sonra zil çaldı,
ve Keene kapıya gitti ve polis memuru Bay Swane'ın
babasını görmek istediğini söyledi ve baba kapıya gitti ve bir anda
küfür ettiğini ve bunun bir lanet yalan olduğunu söyledi Swane ve sen bunu biliyorsun
ve sonra Swane gitti ve baba içeri geldi ve birinin
çayır kaldırımından at sırtında geçtiğini ve
bana bunu yıkmaya çalıştıklarını söyledi. Sonra yatma vakti geldi ve Bay Robinson biraz daha dua etti ve boş yere rabbin adını ananlar için dua etti ve sonra yatağa gittik.

17 Ekim. Parlak ve güzel. eski papazlar gitti. buna sevindim. Bay Fernald'ı severdim ama yaşlı Robinson'dan nefret ederdim. sanırım bir daha buraya
davet edilmeyecek. bu sabah kahvaltıda kahvaltı en soğuk olana kadar tekrar dua etti ve boş yere rabbin adını anmak için epey dua etti ve annenin delirmiş gibi göründüğünü ama hiçbir şey
söylemediğini görebiliyorum. bir ara annesiyle babasının
kötü huylu olduğundan bahsetmeye başladı ve dilinin şok edici olduğunu söyledi ve Cele ayağa kalktı ve dedi ki, sanırım babam da senin kadar iyidir ve Keene
tung'unu uzattı ve annem onları masadan uzaklaştırdı ve sonra yaşlı Robinson dedi ki
çocuklarınızın iyi yetiştirilmediğinden korkuyorum ve annem
bir dakika ona baktı ve sonra dedi ki, eğer çocuklarım başka bir kişiden misafirperverlik görmez ve o kişiyi
yüzüne karşı eleştirirse kendimi çok kötü hissederim, her halükarda
kocamın veya çocuklarımın eleştirilmesine
katlanamam ve Bay Robinson da daha fazlasını söylemedi, emin olun. kahvaltıdan sonra gittiler ve Bay Fernald hepimizle
el sıkıştı ve anneden Cele ve Keene'in aşağı inip el sıkışmasına izin vermesini istedi ve annem de öyle yaptı. gittikten sonra annem bize
bir parça kıymalı turta verdi ve hepimiz annem için tezahürat ettik. hiçbirimiz
bugün kiliseye gitmedik.

18 Ekim. parlak ve güzel. bu gece babam binmek için Gim Loverings'in atını ve
arabasını ödünç aldı. Gim bunun yapılması gerektiğini söyledi, bu yüzden babam
benim tekerlekleri
yapmamı istedi ve sonra kendim yapacağımı ve sonra
her şeyin doğru şekilde yapılacağından emin olacağımı söyledi. böylece munky renç ve
fener ve biraz domuz yağı aldı ve tekerlekleri
açmak için dışarı çıktı ve onları
açtıktan sonra içeri girip ellerini yıkadı ve sonra dışarı çıktı ve
annesine onun için hazırlık yapmamasını söyledi ve atı çözdü ve
gitap diye bağırdı ve at hareket ettiğinde
vagonun bir tarafı
aşağıya doğru gitti ve baba dışarı çıktı. iyi ki
atlara tutundu ve durdu ve anne ne oldu dedi ve baba
cehennem çocuğu fındığı ve tekerlek çıkmadığını ve neredeyse
boynumu kıracağını söyledi ve bu atı bağlar bağlamaz ona iyi bir
balina avı yapacağım ve teyze Sarah dedi ki George tekerlekleri kendin açmışsın ve
babam gök gürültüsüyle ben de öyle yaptım dedi. sonra feneri aldım ve
kabuğu aradık ve elma ağacına yaslanmıştı ve babam
şuna bak dedi, kabak ağaca kadar koştu ve durdu ve
sonra cevizi aradık ve bulamadık ve ben
gözümün önünde eğildim ve babam feneri tuttu ve Cele ile Keene dışarı çıkıp
avlandılar ve bulamadık. bir ara babam
kabuğu takabileceğini ve Gims'e dönene kadar tutabileceğini söyledi ve
kaldırdı ve ben
kabuğu takmaya gittim ve orada
kabuğun vidalanmış olduğunu gördüm. babam somunu takmıştı ama kabarcığı takmayı unutmuştu ve
kabuğu kriko üzerinde dinlendirmişti. sanırım benim hakkımda fazla bir şey söylemese daha iyi olurdu.

19 Ekim. Yeni bir kutu kağıt toplayıcı aldım.

20 Ekim. parlak ve adil. bu öğleden sonra ben ve Fatty Melcher tüm öğleden sonrayı eski Putty Lowjys ahırına
yaprak koyarak çalıştık. eski Putty bize
maaş ödeyeceğini söyledi ama biz ona maaşımızı sorduğumuzda istediğimiz kadar
at kestanesi alabileceğimizi söyledi. bu yüzden bir sepet aldık ve hepsini topladık ve
Fattys'e geri dönüp eski Puttys'in kedisine at kestaneleri taktık.

21 Ekim. parlak ve adil. Skinny Bruce ve Ben Rundlet bugün uyum sağladılar.
Eski Bandbox Tomson bize biraz müzik öğretmek için geldi ve kemanını girişte bıraktı ve Ben'de yayına biraz sope koydu ve eski Bandbox çalmaya çalıştığında gıcırdadı. sonra eski Francis okulda bunu kimin yaptığını sordu ve Ben kimin yaptığını bilmediğini söylediğinde eski Francis ayağa kalktı ve Ben'den zaman çaldı. Ben'in yaptığını
gördüğümü
anladım. ennyway okuldan sonra Skinny bağırdı Ben
yalamanı nasıl buldun, ve Ben bağırdı Skinny Bruce
kızıl saçlı bir kaz ve Skinny sinirlendi ve Ben'in gözüne bir tane vurdu
ve Ben Skinny'e bir sidewinder verdi ve sonra birinci üsten
Colbaths ahırına kadar sığdılar, Whack orada bodurlaştı ve yaşlı Polly Smith dışarı çıktı ve
eğer sığmayı bırakmazlarsa polise gideceğini söyledi ve böylece
durdular. Skinny'e bahse girerim.

22 Ekim 186- parlak ve adil ve çoğu yaz kadar sıcak. bu yaşlı Putty için oldukça
kötüydü.

23 Ekim. Mary Watson, Beany'nin kız kardeşi ve babası gaz lambasını kırdığımızda beni ve Beany'yi kovalayan Mary Straton, Tomtit ve Arthur Francis hariç diğer adamlardan daha hızlı koşabilirler.

24 Ekim. sürekli hastayım. çok hasta değilim ama bacaklarım çok ağrıyor.
annem bunun çok hızlı büyümemden kaynaklandığını söylüyor ama nedenini biliyorum, ben ve
Boog Chadwick dün öğleden sonra boyunca kavga ettik. önce Boog'u fırlattım ve
sonra Boog beni fırlattı ve bitirdiğimizde Boog sadece 2 atış öndeydi.
hiç sinirlenmedik. en azından kiliseye gitmem gerekmedi.

25 Ekim. bu gece süper yapacak misafirlerimiz vardı. Bay ve Bayan Merill.
Frankie komik bir şey yaptı. baba annesinden biraz peynir istedi ve
annem onların iyi olmadığını söyledi ve Frankie nerede olduklarını bildiğini söyledi
ve baba tamam Frankie eğer biraz alabilirsen sana bir sent veririm dedi, baba Frankie'nin çok zeki olduğunu düşünüyor ve böylece Frankie
yüksek sandalyesinden kalktı ve mutfağa koştu ve aniden
üç küçük parça peynirle içeri girdi ve baba ona nereden aldığını sordu
ve fare kapanını getirdi. onları güldürmek için
biraz daha uğraşman gerekiyordu.

26 Ekim. Bulanık ama soğuk değil. bazı insanlar peynir yiyebilir, hepsi bu
kıvrak.

27 Ekim. hala bulanık. ben yiyemiyorum.

28 Ekim. Beany gördüğüm en iyi baltaya sahip. Babası onu yakacak odunlarını
ayırmak için almış. Keşke benim de böyle bir tane olsaydı çünkü yakacak odunlarımı yaklaşık bir tun uzunluğunda eski paslı bir baltayla
ayırmak zorundayım.

29 Ekim. parlak ve güzel. Bu gece gidip Beany'nin yeni baltasıyla yakacak odunlarını
ayırmasına yardım ettim. Çok kolaydı.

30 Ekim. parlak ve güzel. Yaşlı Tom Fifield bugün domuzunu öldürdü ve mesaneyi
Beany'ye verdi ve biz de onu bir boru sapıyla şişirdik ve okuldan sonra
futbol topuna çevirdik. Jack Melvin, Micky Kelley'nin babasının domuz mesanesine sahip olacak, sadece o domuzunu kışa kadar öldürmüyor. Ben Oliver Lanes'e sahip olacağım ve onun domuzu kasabanın en büyüğü. Bahse girerim ki
Stewdcats'in büyük futbol topu kadar büyük olacak. Tüm arkadaşlar
onu alabilmeyi umuyor.

31 Ekim. sabah hava çok soğuktu ama kiliseye gitmem gerekiyordu.

1 Kasım. Beany bugün yaşlı Nancy Marble'a bağırdığı için dayak yedi.
Beany'nin evine gitti ve Beany'nin babasına söyledi. İki kez bağırdım ama
baba Boston'daydı ve ona söyleyemedi.

2 Kasım. Parlak ve adil. Oliver Lane bugün domuzunu öldürdü. Kasabadaki en
büyük domuzdu. Haziran ayından beri mesaneyi bekliyordum ve böyle büyük bir domuzun büyük bir mesanesi olması gerektiğini düşündüm ama
gördüğüm en küçük mesaneydi. Sanırım içi çok
yağlıydı
mesane için hiç yer yoktu. Zayıf Bruce'un domuzlarının babasının mesanesi, hayır, zayıf Bruce'un babasının domuzlarının mesanesi neredeyse iki katı kadar büyüktü.

3 Kasım. Parlak ve adil. dün gece rane barilindeki su donmuştu. bugün mesaneyi şişirdim ve mutfakta sürdüm. oldukça
iyi bir futbol topu oldu. Pewt bana babasının domuz mesanesini vermedi, Gim Erly Will
Simpkins'i yaladığında ona mesaneyi gösterdiğimde bana söz verdi. bekle Pewt, göreceksin.

4 Kasım. parlak ve adil. Georgie bugün yatağa gönderildi ve öğleden sonra
tüm yatakta kalmak zorunda kaldı. annesi ona kumla dolu bir vazoyu ağırlaştırmaması için sıkıştırmamasını söyledi. ben kumu akvaryumum için istiyordum ve bu yüzden
döktüm. iyi ki Georgie içeri girdi ve vazoyu almaya gitti
ve o kadar hafifti ki sertçe kaldırdığında o kadar hızlı çıktı ki
tam geriye doğru gitti ve vazoyu paramparça etti. anne
koşarak içeri girdi ve Georgie'nin yaralanmadığını gördü, ama
olabildiğince yüksek sesle uluyordu, bu yüzden annesi onu yalamak
zorunda kaldı ve bu yüzden yatağa gönderildi. anne bunun onun için uygun olduğunu söyledi.

5 Kasım. Parlak ve güzel. bugün hastaydım. sanırım iki tane fazla
kaburga yedim. bunu düşündüğümde midem bulanıyor. bu yüzden
dostlar hakkında şiiri düşünüyordum. bir kısmı oldukça iyiydi.

Ed Tole bir çukura düştü
ve tabanını kurtarmak için dışarı çıktı

ben uydurdum.

Plupy Shute
pis bir hayvandır.
ve kaçma şansları
varsa asla uymayacak.

Pewt bunu uydurdu.

Yaşlı Tim Calahan
çok iyi bir adamdı.

Şişko Melcher bunu uydurdu.

Frank Hanes'in enny branes'i yok
ve iş işten geçtiğinde içeri girecek kadar bilgisi yok

Beany bunu uydurdu.

Nipper Brown düştü
ve kafasını kırdı ve tepesini çatlattı.

Bunu ben de uydurdum.

Berber Granvil Miller
babasını tıraş etmeye gitti
jilet kaydı ve dudağını kesti
çünkü köpüğü unutmuştu.

Skinny Bruce bunu uydurdu.

Sana söylüyorum, adamlar arasında oldukça iyi noktalar var. ama
kendisi hakkında şiir uydurulan her adam sinirlenir.

6 Kasım. parlak ve adil. Ed Tole okulda enny adamdan daha uzağa tükürebilir.

7 Kasım. Keene ve Cele yatakta hasta ve bugün kilisede şarkı söylüyorlar. korkunç baş ağrıları var. Doktor Perry onları görmeye geldi.

8 Kasım. parlak ve adil. Keene, Cele ve Georgie şu anda hepsi hasta ve
doktor kızıl hastalığı olduğunu söylüyor. hepsi ön odada ve anneleri ve teyzeleri Sarah onlara bakıyor.

9 Kasım. bulutlu ama rane yok. Annie şu anda hasta ve okula gidemiyorum
ennymore. bunu seviyorum. bu yüzden bir tavuk kümesi yapıyorum.

10 Kasım. bugün Rany. Beany bugün Keene
ve Cele ve Georgie ve Annie'nin nasıl olduğunu öğrenmek için bağırdı. Boğazım ağrıyor ama
kimseye söylemeyeceğim.

11 Kasım. Dün gece boyunca başım ağrıyordu. Ateşimin çıkacağına bahse girerim. Frankie'de de var ve annem bebeğin geleceğinden korkuyor,
nasıl hissettiğimi sordu ve ben de "Buly" dedim.

12 Kasım. Yaşlı Bayan Smith evin bakımına yardım ediyor ve
kahvaltıları, akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini o yapıyor. bugün doktor Perry aşağı indi
merdivenlerden ve ben bir sandalyeye oturuyordum ve bana neyin var
dedi, ben hiçbir şey söylemedim ve boğazına bakmama izin ver dedi ve ağzımı açtırdı ve gözlerime baktı ve sonra dedi ki
yukarı hastaneye git ve annene yeni bir hasta olduğunu söyle ve ben yukarı çıktım ve annem içeri girdiğimi görünce, seni
bekliyordum dedi. sonra odama indim ve geceyi geçirdim ve bunu yazmam gerektiğini düşündüm çünkü ölebilirim.
insanlar kızıl hastalığından ölür, acaba ben öldüysem bunu kimse okumuş mudur. ayrıca babam bir keresinde asılmak için doğmuş bir çocuğun başka bir şekilde
ölmeyeceğini söylemişti, bu yüzden sanırım haklıyım. ayrıca iyileşene kadar daha fazla yazmayacağım.

* * * * *

17 Ocak. parlak ve güzel. ölmedim ve hepimiz iyileştik.
Annie ilk kez geçirdi ve ben de bir sonraki yıl geçirdim ve Frankie ile
bebek neredeyse hiç hastalanmadı. bugün ilk kez dışarı çıktım. Cele
ve Keene geçen Çarşamba dışarı çıktılar ama ben iyi değilim çünkü
soyulmam bitmemişti. insanlar kızıl hastalığına yakalandıktan sonra ciltleri kurur ve
soyulur ve soyulma sırasında üşürseniz her seferinde ölürsünüz. bugün ilk kez
Hoppy Gad çizmelerimi giydim. babam yataktayken onları bana göstermek için
getirdi. oldukça hastaydım ve 2 veya 3 gün boyunca hiçbir şey bilmiyordum. annem Reading'de tanıdığım
arkadaşlardan bahsettiğimi söylüyor. Reading'de bir yıl yaşadık ve ben de orada olduğumu düşündüm i
gess ve o George ve Wendal Evans ve Puggy'den bahsettiğimi söyledi
Fergerson ve Totty Procter ve Emma Wallis ve Jonny Pike ve Ed
Harndin ve Nelly Minot. Ed Harndin ile kavga ettim ve onu yaladım.
Willy öldüğünde Exeter'a geri döndük ve o da Willy'den ve her şeyden bahsettiğimi söyledi. Hastayken biraz eğlendik. Cele hikayeler anlatırdı ve sinek kutuları yapardık ve sonra annem odadan çıktığında
sumerset'leri çevirirdik ve bimeby iyileştiğimizde elma yerdik
her gün bir tane yerdik ve onları bir
tırnağımızla kazıyıp yumuşak kısmını yerdik ve iyileştiğimizde
çok sinirlenirdik. sanırım herkes şükran gününü
ve ikinci yılbaşını, doğum günümü ve tüm paten kayma ve kar küreme günlerini kaybetmekten sinirlenirdi. ennyway bu hafta okula gidemedim.

18 Ocak 186- kartopu ile kayma. bugün uzun süre dışarı çıktım, annem
bana kartopu
fırlatmamamı söyledi, bu yüzden sadece 2 veya 3 tane
attım. her zaman açım.

19 Ocak. parlak ve adil. hasta olduğumda tavuklarımdan biri öldü ve horozun
ibiği dondu. bu benim için oldukça zor.

20 Ocak. bugün factory hill'de kaymaya gittim, buly'di. orada
neredeyse hiç kimse yoktu.

21 Ocak. parlak ve adil. Whack ve Boog'un çift koşucusu var, dart ve okla kızaklarından
çıktılar. tepedeki en hızlı çift koşucu. onlarla gittim. Pewt'in çift koşucusunu kolayca yendik. Pewts daha büyük ve Bay Purington Pewts'in babası onu büyük boyadı ama Whack ve Boogs kadar hızlı veya kürklü gidemez. Pewt, onu yendiğimiz için
kızgındı.

22 Ocak. bugün kiliseye gittim. Keene ve Cele koroda şarkı söyledi. Beany
orgun arkasından başını çıkarıp bana surat yaptı ve
rahip onunla konuşana kadar yüksek sesle gülmemi sağladı ve kendini
oldukça ucuz hissetti.

23 Ocak. bugün ikisi de kar ve yağmur yağdı, bugün kızak boyadım. siyah boyandı, üzerinde altın bir şerit ve Exeter Boy yazısı var.
Bay Purington Pewts'in babası boyadı. bugün okula gittim. kimse
yenilmedi.

24 Ocak. bulutlu. kızak kullanmak için yeterince kuru.

25 Ocak. dün gece sisliydi ve dondu ve bugün her yer buzla kaplıydı, insanların düştüğünü görmek eğlenceliydi. hemen hemen herkes düştü. Spring Street'te kaymaya gittim.

26 Ocak. zamanın soğuğu. okula gittim. incelemede Colburns'e gidiyoruz ve böylece yetişebilirim.

27 Ocak. bugün yazacak hiçbir şeyim yok xsadece okula gittim. John Adams'ın yeni bir Brama horozu var.

28 Ocak. Parlak ve adil. bugün Ti Crummet'i yaladım. ben, Whack ve
Fatty Melcher Factory Hill'de kayıyorduk ve Ti Crummet ve Hirum
Mingo ve Bobberty Robinson ve Dinky Lord geldiler ve kızak
tamamen yeni boyanmıştı, Pewt'in babası boyadı ve Ti Crummet eski kızak
tarafından çalıştırıldı ve boyanın bir kısmını taktı ve ona eski kızak
benimkini saklamasını söyledim ve Ti bana iki kelime daha söylersem boyanın bir kısmını takacağını söyledi ve sonra korkunç bir şekilde küfür etti. hiçbir şey söylemedim
çünkü ona uymak istemedim ve Hirum Mingo, Plupy'nin seni
yalayabildiğini söyledi Ti ve Ti, senin eski iğsi bacaklarından onu çıkarabileceğimi söyledi ve ben
böyle bir şey söylemediğimi söyledim ve Ti daha fazla küfür etti bu yüzden beni biraz korkuttu,
sonra ben gidiyordum ve Hirum, Ti'yi bana doğru itti ve bacağımı tekmeledi ve saçımı tuttu ve ben de onu
alttan tutup
en ufak bir şey kadar kolay yere yatırdım ve sonra ona saldırdım ve onu
yeterince delik açana kadar yumrukladım ve sonra onu bıraktım ve eve top oynayarak gitti.
Bahse girerim ki bana bir daha uymasa daha iyi olur.

29 Ocak. Parlak ve adil. En
korkak küfür edebilen adam en iyi
fittir. Bugün kiliseye ve pazar okuluna gittim.

30 Ocak. Parlak ve adil. Johnny Kelly, Court veya South Street'teki bir adamı yenebilir ve iki tane küfür edebilir. Sanırım adamların çoğu ondan
korkuyor çünkü o da yemin edebiliyor. Ben ondan korkmuyorum.

31 Ocak. Rany. Çok değil ama bir şey. Bugün kırbaç şaklatma oynuyorduk ve
Johnny Kelly en sondaydı ve hemen bir su birikintisine düştü
ve bana tutunmadığımı söyledi ve bana bir tokat atacak ve ben
yeterince adam istediğini ve şaka yaptığını söyledim sonra zil çaldı ve içeri girmek zorunda kaldık.
yarın dışarı baksa iyi olur, ona bir tane gözüne vuracağım ve
sonra alt tutuştan tutup onu yere indirip iyi edeceğim. Bahse girerim Ti Crummet'ten daha iyi olamaz ve onu yaladığımda
tüm adamlar benden korkacak. Bahse girerim ki bana hiç uymamış olmayı dileyecek.

1 Şubat. Brite ve Fair. Gözüm morardı. Bu sabah okula gittim ve oraya vardığımda Johnny Kelly oradaydı ve dedi ki, şimdi
yaşlı Plupy uzun bacaklı seni iyileştireceğim ve ben de içeri girip göreceğiz dedim ve o da küfür etmeye başladı, sonra Ti küfür etti ve ben dedim ki
ağızda iyi bir
pat istiyorsan, burada bolca var, eğer satacak kadar
adamsan, ve ben bunu söylediğimde bana o kadar hızlı geldi ki
hazırlanmaya vaktim olmadı ve gözüme ve ağzıma 2 kez vurdu ve ben daha
yeterince bağırana kadar beni alttan tuttu ve yere serdi. Sonra bütün arkadaşlar delik açtı Plupy yenildi
Plupy'nin gözü morardı. Çok kötüydü ennyway. eve akşam yemeğine geldiğimde
annem bana gözümün nasıl ağrıdığını sordu ve Johnny Kelly ile boks yaparken ağrıdığını söyledim ve bana uygun musun dedi ve ben de okulda her gün boks yaptığımızı söyledim
bazen Beany ve Whack ve bazen ben ve Pewt ama
bugün ben ve Johnny Kelly boks yaptık ve çok sert vuruyor ve annem
böyle düşünebileceğini söyledi ve başka bir çocukla boks yapmanın daha iyi olduğunu söyledi ve sanırım
iki. Neyse ki ona yalan söylemedim çünkü bu yalan değildi.

2 Şubat. Parlak ve adil. Bugün Johnny Kelly'ye elmamın özünü verdim.
Aman Tanrım, bazı arkadaşlar iyi giyebilir ve iyi yemin edebilir.

3 Şubat. Parlak ve adil. Beany yeni bir ceket aldı. Pewt onu çürük bir elmayla arkadan vurana kadar kendini oldukça büyük hissetti. Beany
elmayı ceketinden kazıyarak bütün gün orada kaldı. Bu öğleden sonra
eski ceketini giydi. ama o, Pewt'a bu parayı ödeyecek.

4 Şubat. bütün gün çok kar yağdı tüm arkadaşlar birbirlerinin sırtına
kedilerin kafasını
vuruyorlar. biraz chork alıp elinin içini
ve ilk ve son parmağını chork ediyorsun ve sonra parmaklarını ıslatıyorsun ve chorklu elinde
gözler, burun ve ağız yapıyorsun ve sonra bir arkadaş gelene kadar bekliyorsun ve sonra onu sırtına vuruyorsun ve bu
gözler, burun ve ağızla
ve parmaklarının yaptığı 2 uzun kulakla sırtına vurduğun en komik kedi kafasını
yapıyor. bugün sırtımda 5 tane var ve
Beany'de 1, Pewt'ta 2, Pop Clark'ta 1 ve Nipper Brown'da 1 tane var.

5 Şubat. bu sabah kar yağdı ve kiliseye gitmedik, öğleden sonra biraz
yol kazdım ve Billy Bowlegs okudum, süper kardan sonra
yine kar yağdı ve şu anda yağıyor. yarın bazı derin kar yığınları olacağına bahse girerim.

6 Şubat. parlak ve adil. temizlendi. her şey bembeyazdı
ve karda neredeyse hiç iz yoktu. birkaç yol kazmam gerekti ve
erken kalkıp ön basamaklardan aşağı ve yola doğru bir yol kazdım böylece
babam içeri girebilirdi. Jo Parmer bunun çok zorlu olduğunu söyledi.
Hoppy Gad botlarım yağlandı ve hiç su sızdırmıyorlar. ben,
Pewt ve Beany dalışta çok eğlendik.
Başımıza ve
boynumuza atkılar geçirdik ve basamaklarımızdan kar yığınına doğru ilerledik.
ve görüş alanından
çok uzağa gidebilirdik. Pantolonlarımızı botlarımızın üzerine indirdik, nehirde
dalmaktan daha eğlenceliydi. Bir sürüklenmeyi tamamen aştıktan sonra bir diğerine
geçtik ve bir anda Beany, hadi arkadaşlar, dedi, burada büyük bir sürüklenme var
kulübenin yanında ve aşağı indik ve Beany, ilk dalışı ben seçtim dedi ve
kulübeye tırmandı ve 1 hazır ol, 2 hazırlan, 3 git ve 4 orada ol dedi ve sonra hemen pislik kovasına daldı. kar altındaydı ve Beany bunu görmedi ve yukarı çıktığında
tamamen pislikti ve sinirliydi ve her zaman biliyordum dedi ve eve gitti ve bir daha benimle
konuşmayacak. eski kovayı ondan daha fazla göremiyorum. Beany'nin her küçük şeye
sinirlenmesi çok normal. pislik kovasına daldığımda güleceğinden eminim.

7 Şubat. Parlak ve adil. Beany bugün benimle konuştu. tamam Beany
bekle ve gör.

8 Şubat. Parlak ve adil. kartopu gibi büyüyordu. bugün
stewdcats'i takıyorduk ve Pacer Gooch geldi. bu yüzden ağaçların arkasına geçtik ve
Pewt tam zamanında bir ayin gözüne çarptı. Pacer kartopu takarken dışarı
bakmaktan daha iyisini bilmesi gerekirdi.

9 Şubat. ben ve Fatty Melcher onun dükkanına doğru birkaç oklu tüfek yapıyoruz. cumartesi günü tavşan avına gidiyoruz. parlak ve adil.

10 Şubat. parlak ve adil. bu gece babam bu gece eve bir dergi getirdi. gençler. hepimiz istedik, bu yüzden sırayla yaptık. önce Cele bir
hikaye okudu ve sonra ben bir hikaye okudum ve sonra Keene, hepimiz yüksek sesle okuduk.
Cele cam üfleyicilerin arasında okudu. Keene kötü bir çocuğun hikayesini okudu.
ve ben akşam lambasının etrafında okudum. hepsi zorba hikayeleriydi.

11 Şubat 186- bu öğleden sonra ben, Fatty Melcher ve Potter Goram
avlanmaya gittik. oklu tüfeklerimiz vardı ve Fatty'nin bir baltası ve Potter'ın
kemerinde bir baltası vardı ve ben bir nife aldım. çok eğlendik. girdaba gittik
ve sonra nehrin karşısına Gilmans tarafına geçtik. 2 patrige ve 1
tavşan ve birkaç üfleyici gördük. onlara isabet ettiremedik ama oldukça yakınlarına geldik. sonra bir ateş yaktık ve donutlarımızı yedik ve sonra bir
tavşanı çalılıkların arasına kadar takip ettik. bir kütüğü çevirdiğimizde bir
fareyi korkutup öldürdük. bu gece Potter eve geldi ve biz
genç yagerleri okuduk.

12 Şubat. bütün gün çok şiddetliydi. Keene ve Cele kiliseye gitmek zorundaydı ve
ben de iki tane gitmek zorunda kaldım. orada çok fazla yoktu. şimdi koşuyor.

13 Şubat. Bütün gece sert bir şekilde esti. Pencereden ve
rüzgarın esişini duyabiliyorum. Yatakta olmak ve esintiyi duymak rahat.
Sadece yakacak odunumu unuttum ve bu sabah saat altıdan önce kalkmak zorunda kaldım.

14 Şubat. Beany bugün neredeyse ölüyordu. Yeni baltasıyla odun kırıyordu ve
tam bir dar çizginin altında duruyordu. Beany yeni baltası için oldukça büyük hissediyor ve odun kesen adamlar gibi homurdanabiliyor. Bu yüzden Beany baltayı başının üzerinden savurdu ve yakın çizgiye çarptı ve havaya sıçradı ve Beany'nin kafasının üzerine
düştü ve babası gelip onu eve sürükleyene kadar orada yattı. Öldüğünü sandılar ama ölmemişti. Bugün onu görmeye gittim, sobanın yanındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu, başı havluyla sarılmıştı. Beany'ye bugün bir
sevgililer
günü kartı gönderdim. Bana göndermedi ama sanırım hasta olduğu için göndermişti.

15 Şubat. parlak ve güzel. Beany bugün daha iyi. Gidip onun için yakacak odunlarını böldüm.

16 Şubat. parlak ve güzel ve kartopu oynuyor. Gimmy Watson, Beany'nin
kardeşi, Beany'nin kafası kesme tahtası gibi olmasaydı
odun onu öldüreceğini söyledi. Gimmy, Beany'nin ona Gami demesi yüzünden sinirli. Beany'yi tek başına
yalayabilir ve beni tek başına yalayabilir ama Beany ve ben birlikte onu
yalayabiliriz.

17 Şubat. bugün franklin sokağında yangın çıktı ve Bob Carter
sıçradı ve üzerinde olduğu merdivene yakın bir şekilde dondu.

18 Şubat 186- bugün kar yağdı ve sonra yağdı.

19 Şubat. yaklaşık 2 hafta sonra tatilimiz var.

20 Şubat. bahar geldiğinde çok mutlu olacağım. neredeyse her
gün ayaklarımı ıslatıyorum.

21 Şubat. bu dönemin sonunda bir okul tatili yapacağız
ve yaşlı Francis en iyi öğrencilere ödül vereceğini söylüyor. Nipper, Pricilla ve diğer tüm iyi çocuklar
ödülleri almak için çok çalışıyorlar. Bana bir tane verirlerse ben de onlardan birini almayacağım. Eski ödülleri için 2 sent vermeyeceğim.

22 Şubat. Bugün Washington'un doğum günü ve kasaba zilini
saat 1'de ve 5'te bir saatliğine çalabiliriz. Her iki seferde de aşağı indim ve Ed Derbon
zili çalmak için sırayla bize izin verdi. Aynı anda sadece 2 kişi çalabilir. Ben ve Fatty Melcher zili çalarken zil devrildi ve bizi
tavanlara kadar çekti. Çoğu adam kilisenin önünde bekledi
ve kartopu fırlattı. bimeby birkaç stewdcat geldi ve biz taktık ve
Lee adında bir stewdcat'in kafasının arkasına vurduk ve dedi ki
bu kasabalılardan yeterince uzak durduk ve o, Stone, Clifford ve
Winsor, horozun düştüğünü görene kadar pazar okulu öğretmenimizdi,
ve Belmont çitin üzerinden gelip bize saldırdı ve biz
olabildiğince sert bir şekilde taktık ve onlar iki tane taktılar ve biz kilisenin arkasına koştuk ve onlar bizi takip ettiler ve sadece bize saldırdılar ve Beanys'in yüzünü yıkadılar ve Pewt'i
ıslak karda yuvarladılar ve sadece Boog ve Whack ve Puz ve Zee Smith içeri girip onlardan zaman aldılar ve sonra stewdcat'ler onlara saldırdılar ve Whack'i bir kar yığınına fırlattılar ve Zee sırtına bir tane vurdu ve nefes almadan önce
yatıp homurdandı ve sonra Toles evinden tüm stewdcat'ler dışarı çıktılar ve içeri girdiler ve bize zaman kazandırdılar Bozzaris Wadly fite'ı gördüğünde ve bir yük odunu atladığında
ve Pacer ve Stuby Gooch ve Scotty Briggam ve Kibo Marston ve Skinny
Bruce ve Frank Elliott bize "Bunu stewdcat'lere verin" diye bağırarak seslendiler ve
koşarak geldiler ve sonra bir kartopu patlaması yaşadık ve size söylüyorum
kartopları uçtu ve Fatty Gilman'ın gözüne bir tane isabet etti ve Pheby
Talor stewdcat diye bağırırken ağzına bir tane isabet etti ve ağzı karla doldu ve yaşlı Woodbrige Odlin bankadan çıkıyordu ve bir tanesi bacağına ve bir tanesi eski şapkasına isabet etti ve şapkayı yerinden çıkardı ve otele gitti ve sanırım yaşlı Brown'a söyledi çünkü
o, Swane ve polis memuru Potsy Dirgin yanımıza gelip bizi durdurdu,
gördüğüm en iyi kartopu patlamasıydı. Önümüzdeki cumartesi kütüphanede
stewdcats için yatacağız. Yaşlı Bozzaris Wadly sahip olduğumuz en iyi
fiter'dı ve kimse onun iyi olduğunu bilmiyordu. Stewdcats odunu bize
ücret verdiğinde odun biraz koşmadı ama odun sadece durdu ve fişe taktı ve bir kez
Clifford onu yatırmaya çalıştığında o da yaptı. Çok zordu.

23 Şubat. Parlak ve adil. Aman Tanrım, okulda ne kadar
ödül alacağımı düşünüyorsun. dün gece biraz karosen almak için yaşlı Tom Connors mağazasına gitmem gerekti ve yaşlı Francis Perry Molton ile birlikte şehre iniyordu
ve okulun en iyi arkadaşlarının kimler olduğu ve kime
ödül verecekleri hakkında konuşuyorlardı. dinledim ve yaşlı Francis dedi ki
Potter, Nipper ve Pricilla'nın ödülleri olacaktı, sadece
onlara Potter, Nipper ve Pricilla demiyordu, ama Arthur, Jonny ve
Charlie, sonra dedi ki, en az onlar kadar zeki bir çocuk var
sadece çok fazla çalışmıyor ve onu biraz sarsmam gerekti ve şimdi daha iyi, sonra Perry, kim o dedi ve yaşlı Francis dedi ki sanırım
adını söylemeyeceğim çünkü beni hayal kırıklığına uğratabilir, ama Court Caddesi'nde yaşıyor. size söylüyorum ki, titredim. Pewt veya
Beany olabilir çünkü onlar derslerini hemen hemen her gün kaçırıyorlar ve Court Street'te yaşayan diğer adamlara
kısmıyorlar, bu yüzden ben olmalıyım, çünkü yaşlı
Francis beni ve Medo Thirsten'ı dün geceden önce salladı ve Medo
South Street'te yaşıyor. Aman Tanrım, bir keresinde Fliperty Flannygan kelimelerimi tamamen işaretlediğinde neredeyse bir ödül alacaktım ve Gimmy Fitsgerald olmasaydı
alırdım. ama bu sefer alacağım. bahse girerim ki insanlar benim oldukça iyi bir adam olduğumu düşünecekler.

24 Şubat. Parlak ve adil. bugün okulda hiç kaçırmadım. bu gece
kaldım ve çalıştım. Pewt ve Beany geldiler ve dışarı
çıkmadığım için sinirlendiler.

25 Şubat. Rany. bugün 10 üzerinden 9 örnek aldım ama yazımda kaçırdım. Yazım hatasını sık sık kaçırmıyorum.

26 Şubat. Bugün kiliseye bir kitap götürdüm ve çalıştım.

27 Şubat. Yine Rany. Bugün hiçbir şeyi kaçırmadım. Bugün anneme, onu hayal kırıklığına uğratmazsam bir ödül alacağımı söyledim. O da bu gece babama söyledi ve inanmadığını söyledi. Okulda neredeyse bir deste ödül aldığını ve onları meşaleli bir
perdede
kullanmaları için arkadaşlarına verdiğini ve onları sakladığını söyledi. Tüm ödül kitaplarını pazar okuluna verdiğini söyledi. Tüm
malzemelerini giyip dışarı çıktığında, bunların ziller gibi şıngırdadığını ve
parıldadığını, böylece atları korkuttuğunu söyledi. teyze Sarah güldü ve tek giydiği
ödüllerin siyah ve patlamış cetvel izleri olduğunu söyledi ki bunları yaşlı Bay Ellis ona verdi ve bunlardan yeterince aldı ve teyzesi Harry'ye Akademi'den neden ayrıldığını söyle dedi ve Harry öğretmenlerin ona kızdığını çünkü öğretebileceklerinden
daha hızlı öğrendiğini söyledi ve teyze Sarah, Doktor Sole'un farklı bir hikaye anlattığını söyledi ve babam Doktor Sole'un cılız bir adam olduğunu ama kendisinden daha zeki olan kimseyi affetmediğini söyledi. sonra babam bir yıl boyunca çok garip konuşuyorsun Sarah ve
Komştan akıl sağlığı yerinde olmayan bir kişi olarak beni senin yerine bahçıvan olarak atamasını isteyeceğim dedi. sonra babam Akademi'den neden bu kadar aniden ayrıldığını hiç kimseye söylemediğini ama bunun sebebinin Doktor Sole ile Yunanca konuşurken
çenesini 3 yerden kırması olduğunu söyledi. iyi o bizi bütün akşam güldürdü
ve ben yatağa gittiğimde bana 10 sent verdi, bu yüzden sanırım
fiyatım hakkında oldukça iyi hissediyor.

28 Şubat. bulutlu ama rane yok. bugün sadece Geogerfy'de kaçırdım. Sarah Teyze
fiyatım için beni görmeye sergi gününe gidecek. Keene ve Cele
ikiye gidiyor. Beany'e söylemeye hakkım yok. bu gece gelip beni
dışarı çıkıp köpeğini Bay Head'in kedisine
atmasını izlemeye çağırdı ve ona
çalışmam gerektiğini söylediğimde sinirlendi. Beany bana gideceğimi söylüyor, bu yüzden
uyuma
ya da eğlenemiyorum, çok iyi oluyorum. Beany çok konuşursa iyi bir yumruk yiyecek.

1 Mart 186- parlak ve adil. baba okul sergisine gidiyor.

2 Mart. Parlak ve adil. bu gece babam bana yaşlı Francis bana ödül verdiğinde söyleyeceğim bir konuşma öğretti. Bunu söylemek istemiyorum ama söylemem gerektiğini söylüyor. Bu benim konuşmam. Bay Francis, bana bahşedilen onur için
değer verdiğim bu güzel
hediye için size çok teşekkür ederim ve öyle davranacağıma inanıyorum ki asla pişman olmayacaksınız.

3 Mart. Parlak ve güzel. Yarın sergi günü. Bugün prova yaptık.
Pricilla, akıntıya karşı sertçe şarkı söyledi ve org çaldı. Potter bir kompozisyon okudu ve Nipper asla beceremediğim yüz
kazın toplamını hesapladı. Yüz kazınla iyi bir çiftçi
efendim, yüz tane yok ama o kadar çok ve yarısı kadar daha çok
ve 2-1/2 kazım olsaydı yüz tane olurdu, kaç kazı vardı. Peki
Nipper o kadarını yapabilir ve bu yüzden göstermek zorunda.
Yaşlı Francis bana ödülümü verdiğinde konuşmamı yapmak dışında hiçbir şey
yapmama gerek kalmadı, ki bu benim için oldukça iyi.

4 Mart. Parlak ve adil. Bu gece kendimi pek iyi hissetmiyorum. Babam bu sabah
Boston'a gitmedi ama evde kaldı. Bu sabah okulda
Xibision için prova yaptık. Pricilla şarkı söyledi ve Plaid ve Nipper tahtaya kazların toplamını ezberledi ve altına adını ezberledi, tıpkı becerebildiği kadar iyi. altına Nipper yazmak istedim ama yaşlı Francis ahşap paist
kimin yazdığını öğrenirse benden zaman çalar. Pricil'in
çaldığını ve şarkı söylediğini duymalısınız. birbiriniz için elinizden gelenin en iyisini yapın, hayatı keyifli bir
rüya haline getirin, fakir ve yorgun bir kardeşe yardım edin, dereye karşı
zorlukla çırpınırken, ve eski org güm ... çok geçmeden insanlar gelmeye başladı. yaşlı Perry
Molton ve yaşlı Nat Shute ve Gewett Swazie, ve yaşlı Bil
Morrill, saçları arkada kıvrılmış ve Chick Chickering'in babası
ve annesi ve doktor Goram, Nipper'ın babası ve annesi ve Pricillas
babası ve annesi ve bir sürü insan ve ben babamın gelmeyeceğini düşünüyordum
ama birdenbire Erl ve Cutts'a verdiği yeni pantolonuyla ve siyah çizmeleri ve teyze Sarah, Keene ve Cele ile geldi. Teyze Sarah en iyi küpelerini ve boncuklu dolmanını almıştı ve Keene ve Cele bronz çizmeleri ve ekose elbiseleri giymişti ve platformda bir
seet aldılar. Keene ve Cele oldukça büyük hissediyorlardı çünkü ilahiyat okulundaydı ve teyze Sarah oldukça büyük hissediyordu çünkü küpeleri vardı
ve dolmanı ve babası oldukça büyük hissediyordu çünkü bir
ödül alacaktım. peki önce yaşlı Francis bir dua etti ve herkes başını eğdi
ve babası ikisini eğdi ama ben onun elinin altından dışarı baktığını gördüm.
peki sonra hepimiz şarkı söyledik ve Mary Emery orgu çaldı. sonra sınıfımız tekrar bir araya geldi ve Nipper kazlar hakkında özetini anlattı ve sonra Potter bir barış söyledi ve sonra Pricilla barışını söyledi. sonra bir diyalog oldu ve sonra biraz daha şarkı söyledik. sonra yaşlı Francis masasını açtı ve
küçük bir yazı masası çıkardı ve hangisinin en iyi öğrenci olduğunu söylemenin oldukça zor olduğunu söyledi
çünkü birbirlerine çok yakın olan 3 çocuktular. bu yüzden yazı masasını Arthur Goram'a, cam mürekkep hokkasını Johnny Brown'a ve pul koleksiyoncusu kitabını Charly Hobbs'a verecekti. bu yüzden Potter ve Nipper'ı verdiğinde Pricilla ayağa kalktı ve eğildi
ve teşekkür etti. eğer bu kadar akıllı olsalardı bir konuşma
hazırlamaları gerekirdi. en azından benim konuşmam hazırdı. sonra yaşlı Francis dedi ki
harika yetenekleri olan ve çok zeki bir çocuk olan bir çocuk vardı ama
oyun oynamayı sevdiği için istediği kadar iyi değildi. ama
o kadar yetenekliydi ki, özellikle son zamanlarda çok daha iyi çalıştığı için, anılması gerekirdi. yaşlı Francis bunu söylediğinde teyze Sarah, Keene ve Cele bir strateji oluşturdu ve baba sanki kimi kastettiğini
anlamıyormuş gibi görünmeye çalıştı ve ben konuşmamı yumuşak bir şekilde yaptım, doğru yaptığımdan emin olmak için. sonra yaşlı Francis dedi ki bu çocuk için bir
kitap hediye olarak seçtim ve bu çocuğun adı, sonra bir an durdu ve neredeyse kalbimin çarptığını duyabiliyordum ve sonra Johnny Chickering dedi. Aman Tanrım, Chick Chickering'in Coart Caddesi'nde yaşadığını tamamen unutmuşum. Sarah, Keene ve Cele'nin sandalyelerinde oturduğunu ve babamın kıpkırmızı kesildiğini ve bana sanki
başımı okşamak istiyormuş gibi baktığını ve sonra şapkasını yere düşürdüğünü ve şapkanın platformdan düşüp Medo'nun altına yuvarlandığını ve sonra burnunu sümkürdüğünü söyledi. Sonra yaşlı Francis, Chick'e kitabı verdi ve sonra en iyi 10 öğrencinin isimlerini okudu ve benim adım da orada değildi. Sonra babam delirmiş gibi göründü ve Sarah, Keene ve Cele oldukça hasta görünüyorlardı. Sonra hepimiz mutlu okul dedik Ah, kalplerimiz asla uzun süre
dönmeyecek, sonra okul dağıldı. doktor Goram ve Nippers'ın babası
ve annesi ve Pricillas'ın babası ve annesi ve Chicks'in babası ve annesi
ve birçok insan yaşlı Francis'le el sıkışmak için kaldı, ama baba
rit'i ve teyze Sarah ve kızların ikisini dışarı çıkardı. eve döndüğümde
babamı duymalıydın. bana gelmiş geçmiş en tembel ve en
aptal çocuk olduğumu ve onun için bir utanç kaynağı olduğumu söyledi ve beni
canlı bir şekilde yatağa gönderdi. eski kitabı istemiyordum ennyway.

5 Mart. Bugün kilise. umrumda değil.

6 Mart. Parlak ve adil. Chick eski kitabı hakkında oldukça büyük hissediyor. Ed
Tole'un yeni bir av horozu var. onu John'un
Adams'ın bahçesine atacağız, John bolton grisini ilk kez dışarı çıkardığında. bugün bütün sabah
hack'e bindim. okulda iyi notlar almaktan daha eğlenceli. ennyway tatil ve zaman kazanacağım.
Eski bir
prise ennyway'i umursamıyorum.

7 Mart. Parlak ve adil. Bugün bilerek bir pencere kırdım, umursamıyorum.

8 Mart. Parlak ve adil. Bu gece küfür ettiğim için yatağa gönderildim. Tek söylediğim
kahretsin. Babamın bu kadar büyük hissetmesine gerek yok. Ondan bundan
daha akıllıca şeyler söylediğini duydum. umursamıyorum.

9 Mart. Bulanık ama rane yok. Prise almamış olmamı umursamıyorum. Civciv
bu kadar büyük hissetmesine gerek yok. Eski kitabını almam lazım ennyway.

10 Mart. Parlak ve adil. Bugün bahçesinde Beany ile tanıştım. Beni bahçeme kadar kovaladı ve aniden dönüp kolumu uzattım ve yumruğum Beany'nin gözüne çarptı. Onu ulumaya
uğaltman gerekirdi. Sonra annem beni içeri çağırdı ve yatağa gönderdi. Bir adam, onu kovalayan başka bir adamın gözüne
vuramadığı zaman bu oldukça zor. iyi
ennyway yukarı yatağa çıktım ve babam eve geldiğinde dayak yiyeceğimi biliyordum. bu yüzden babam eve geldiğinde onları dinledim ve
çok fazla yemek yediklerini duydum ve babamın o çocuğun nerede olduğunu söylediğini duydum ve annem Elly Watson'a
vurduğu için onu yatağa gönderdiğimi söyledi. Elly, bilirsin, Beany. ve
babam dedi ki o yaladı. ve annem Elly'nin çok yüksek sesle ağladığını ve
gözünü tuttuğunu söyledi ve ben de Harry'yi yatağa gönderdim ve babam dedi ki eğer o Watson çocuğunu yalamaktan
daha akıllıca bir şey yapmadıysa şikayet etmeyeceğim
ve eğer Brad Purington'un o çocuğunu yalamak için yeterince cesareti olursa, o
Pewt dedi, ona bir ağaç vereceğim. sonra annem dedi ki Harry'nin bu tatildeki
sorunu ne bilmiyorum. o sinirli ve küstah, ve sonra
Keene dün yüzüne tokat attığımı söyledi ve Cele Keene'e bunun onun hatası olduğunu ve beni rahatsız etmek için hiçbir sebebi olmadığını söyledi, ve Keene yapmadığını söyledi
ve Cele yaptığını söyledi ve babam anneniz konuşurken siz kızlar sustuğunuzu söyledi. sonra biri kapıyı çaldı ve bir daha duymadım.
süperden sonra Cele süperimle birlikte bir tepsiyle odama geldi ve ben
yatakta oturdum ve süperimle birlikte Keene odaya baktı ve bir
yüz yaptı. süperden sonra babamın tekrar konuştuğunu duydum ve bana iyi bir
yalama gerektiğini söyledi ve annem bende bir sorun olduğunu ve bir hafta boyunca
sinirli kalmamı hiç bilmediğini söyledi, ve babam 2 dakika içinde
içinden çıkaracağını söyledi ve annem hayır benimle konuşacağını söyledi. Sonra
bir anda annem geldi ve ben uyuyormuşum gibi yaptım ve annem yatağın yanına oturdu ve Harry'e uyudun mu dedi ve ben düşünmeden önce evet dedim ve sonra hafifçe güldü ve benimle konuşmaya başladı ve bana
beni bu kadar sinirli ve kötü şeyler yaparken gördüğünde ne kadar üzüldüğünü söyledi ve
daha iyi olmamı ve kendisini çok iyi hissetmediği için
endişelenmemi istiyordu ve aman Tanrım, farkına varmadan kendimi iyi hissediyordum. iyi ki
topladım ve başımı ovuşturdu ve bana bir bardak su verdi ve daha iyi olacağımı
söyledim. sonra beni öptü ve aşağı indi ve bir süre sonra
uyudum. aman Tanrım, babam beni yaladıysa aklımı kaçırırım ve top
yapacağım ve ertesi gün iyi bir şey yapacağım, ne olduğunu söylemeyeceğim ama
iyi bir şeydi. oldukça kötü bir adamdım.

11 Mart 186- bu sabah kalktığımda kendimi çok kötü hissettim ve bir kova su alıp odun kutusunun ağzına kadar dolduracak kadar odun getirdim. hava sıcak ve karlar sadece köşelerde biriken karlar dışında eridi. bugün bir kızılgerdan gördüm ve ona dilek tuttum ama ne dilediğimi bilmiyorum çünkü dilediğimde gerçek olacak. uzun zamandır istediğim bir şeydi ama onu satın alacak kadar param yoktu.

12 Mart. rany. kiliseye gittim. papaz iyi olmanın kolay olduğunu söyledi. papazların pek bir şey bilmediğini düşünüyorum.

13 Mart. ben ve Beany benim kulübemde alışveriş yapacağız. bugün
2 varillik bir sayaç ve bir tahta yaptık ve bir sürü sinek kutusu ve
Jacobs merdiveni yaptık ve bu gece bir sürü tatlı firn purosu, hayseed
ve mulen yaprağı ve mısır püskülü yaptık. bu öğleden sonra bir sepette kemik toplamaya çıktık. hemen hemen her avluda bir sürü kemik vardı xfellers'ın olduğu yerler hariç. çoğumuz bir buchel aldık. onlar için pound başına yarım sent alıyoruz
eski Gechels mağazasına kadar, onlardan birkaç tane ve inci
düğmeleri yapıyorlar.

14 Mart. Beany bugün sinirlendi ve benimle mağaza tutmayacağını söyledi. sinek kutularımızı iğneledik ve puro kutularımızı hazırladık ve annem terli su için bana biraz melas vereceğini söyledi. bu yüzden Beany sinüs konusunda sinirlendiğinde hepimiz hazırdık. Watson ve Shute olmasını istiyordu çünkü benden daha yaşlıydı ama benim kulübem ve terlemiş
suyum ve tahtam ve fıçılarımdı ve bu yüzden adımı shood come ferst dedim ve o sinirlendi ve eşyaların yarısını alıp eve gitti. ona terlemiş
suyumdan biraz vermedim. Lucy Watson iki kez sinirlendi ve
Keene ve Cele'ye odun gibi konuştu.

15 Mart 186- bugün mağazamı açtım ve süslü eşyalarımı çiviledim
ve terlemiş su H. Shute. Potter ve Whack ve Fatty ve Boog ve
Puzzy ve tüm arkadaşlar geldi ve bir sürü şey sattım. tatlı bir
firn purosu için
10 çivi, rattan veya üzüm asması purosu için 5 çivi ve saman tohumu mısır püskülü ve mullen yaprağı için 3 çivi alıyorum. 3 çivi
beyaz jacobs merdivenleri için ve 5 çivi yaldızlı, 10 çivi
yazma defteri kağıdından yapılmış sinek kutuları için ve 15 ve 20 çivi yaldızlı, gümüş ve kırmızı
kağıt için. 15 çivi iyi kırılacak çıtçıtlar için ve 15 çivi bir bardak terli su için. büyük bir alışverişim vardı ve Beany'yi evinin önünden bakarken görebiliyordum. bimeby yanıma geldi ve ben de merhaba dedim
Beany gel bir içki ve puro iç. böylece Beany bir bardak aldı
içti ve bir puro yaktı, tatlı bir puro ve alışveriş nasıl diye sordu ve ben de biraz karışık olduğunu söyledim ve çok fazla stoğun var mı dedi ve ben de çoğunun tükendiğini ama nereden geldiğinin çok daha fazlası olduğunu söyledim ve Beany eşyalarımı almak istemiyor musun dedi ve ben de hayır sanırım
istemiyorum dedim. bimeby Beany daha az makyaj yap dedi Plupy ve ben de kızmadığımı söyledim ve
Beany eski sinüsü bırak dedi ve gitti ve eşyalarını aldı
ve iğneledi ve tüm öğleden sonra iyi bir alışveriş yaptık. bu gece
purolar, sinek kutuları ve snapper'lar yaptık. Beany sadece iki mutch içtiği ve içtiği bir
dükkanı olan oldukça iyi bir adam.

16 Mart. Parlak ve adil. bugün bir blewbird gördüm. Beany erly'e geldi
ve iyi bir alışveriş yaptık. Beany o kadar çok tatlı puro içti ve o kadar çok terli su içti ki ona partnerim olamayacağını söyledim
ancak daha ucuz purolar içmediği ve günde sadece 4 bardak içmediği sürece. 2 sabah ve 2 akşam. bu bir adam için yeterli.

17 Mart. Bugün Rany. fazla ticaret yok. Pewt ve Nipper'ın Pewts kulübesinde bir mağazası var. Tomtit bizimkinden daha iyi şeylere sahip olduğunu ve oraya
gitmek için tüm adamları aldığını söylüyor. Tomtit sinirliydi çünkü biz
ücret karşılığında sac demir almıyoruz. Eski Getchels'e kadar sac demir karşılığında hiçbir şey alamazsınız ve eğer biz onu ücret karşılığında alırsak bir adam gidip
eski bir soba borusu alıp mağazanızı satın alabilir.

18 Mart. parlak ve adil. hayır, yani hava bulutlu. Beany oldukça
tuhaf davranıyor. Pewt ile konuşuyordu ve dün gece gelip puro
yapacağına söz verdi ve gelmedi ve Nipper, Beany'nin Pewts'e
geldiğini söyledi. Bugün oldukça küstahtı ve istediği kadar
terli su içeceğine söz verdi. Bütün öğleden sonra dışarıdaydı.

19 Mart. Beany bugün orgun arkasında hiç yüz ifadesi yapmadı. Kiliseden
sonra ona baktım ve etrafına bakmaya başladı. Bahse girerim Pewt ile
depoda kalacak. Umurumda değil.

20 Mart. Beany bu sabah geldi ve Pewt ile
ortak olacağını ve eşyalarını ve demir ve çivilerin yarısını istediğini söyledi. Ona kötü bir pislik olduğunu söyledim ve dükkandan
içmesine ve sigara içmesine izin veren bir adamla ortak olacağını söyledi.
Pewt'in o kadar da kötü olmadığını söyledi. bu yüzden eşyaları bölüştük ve
Beany, ortak olmadan önce aldığım çivi ve demirin yarısını istedi. Bahse girerim ki alamadı ve terli
su da almadı.

21 Mart. parlak ve güzel. Medo Thirsten bugün geldi ve eşyalarımı satın almak istedi ve hepsini ona sattım. Mağazadan çıkıp Potter ve Chick Chickering ile
gidebileceğim için mutluyum. Bugün Eddy'e
gittik. Birkaç kara kuş, birkaç kızılgerdan ve 3 bülbül gördük ve geçen
yılın yuvalarından 2 tane aldık. Uçan sinekkapanların zamanı yaklaşıyor. Bugün bir kırmızı kuş gördük.

22 Mart. Bugün Beany'yi gördüm ve bana doğru tungunu fırlattı. Senin için her şey yolunda Beany.

23 Mart. Bugün rüzgarlıydı ve çok rüzgarlıydı. Bugün demir ve kemiklerimi
42 sente yaşlı Getchel'e sattım. 12 senti ağaç dikmek için çıkardım ve 30 senti de kornet paramla birlikte koydum.

24 Mart. Bugün hava sıcaktı ve güzeldi. Bugün birkaç yabani kaz uçtuğunu gördüm.
Onların bağırdığını duymak bana komik geldi. Ben, Potter ve
Chick bugün yaylarımız ve oklarımızla ormana gittik ve
ateş yaktık ve biraz patates kızarttık.

25 Mart. Bu tatilin son günü. Beany ve Pewt arasında
çok
iyi bir tartışma oldu, Beany diyor ki Pewt tüm demir ve çivileri sattı ve paranın çoğunu kendine sakladı. Pewt diyor ki Beany terli suyla paradan daha fazlasını içti ve en iyi puroları içti, buna sevindim. Sanırım
bir dahaki sefere Beany daha fazlasını öğrenecek.

26 Mart. Pazar. kiliseye gitmekten ve yarın okula gitmeyi düşünmekten başka yapacak bir şey yok. bu hafta dayak yiyecek miyim acaba?

27 Mart. bugün okula gittim. artık pek eğlenceli değiller. hiçbir şey
oynamak için çamurlu. bu yüzden tüm arkadaşlarda çıngıraklar var ve biz sürekli
çıngıraklarız. Skinny Bruce en iyisi. kemik çıngıraklar var
o şaka gibi. Fatty Gilman'ın siyah cevizden yapılmış olanları var.

28 Mart. bugün biraz kareli top oynadık. okul bahçesi
şimdi oldukça kurumaya başladı.

29 Mart. bugün biraz kar yağdı ve sonra eridi. kartopu
oynamak için yeterli değillerdi. tavuklarım yumurtlamaya başladı.

30 Mart. geçen kış hasta olduğumda donan horozumun ibiğinin tepesi çıktı ve ibiği pürüzsüz ve parlak ve üzerinde enny pikleri yok.

31 Mart. Yarın parlak ve güzel bir 1 Nisan şakası günü. Beany'e bir tane
yapacağım.

1 Nisan. Bugün Beany'e iyi bir şaka yaptım. Evimizin
ziline bastım ve annem kapıya geldi ve ben orada durup kahkaha attım ve o
güldü ve dedi ki, sizi gördüğüme sevindim efendim çünkü odun kutusunu
doldurmanızı ve bana 5 kova su getirmenizi istiyorum. Aman Tanrım, bunun o kadar
komik olduğunu düşünmemiştim. Okulda yaşlı Francis Woodent birbirimize 1 Nisan şakası yapmamıza izin verdi ama öğleden sonra Beany'nin benimle gelip Lyfords'a 4 fitlik bir metrelik bir çubuk alması için yanına gittim. Beany'den bunu istemesini isteyecektim ama sonra onu 4 fitlik bir metrelik çubuk olmadığı için
soktular. Beany'nin yenildiğini düşünmek beni güldürdü. Beany'ye sorduğumda sadece babasının onun eski Kellogs koşum takımı dükkanına gidip koşum takımlarını yağlamak için bir pint kayış yağı almasını istediğini söyledi ve eğer onunla gidersem o da benimle gelirdi. Bu yüzden evet dedim ve
gittik. Oraya varmadan hemen önce Beany içeri girip istemeni söyledi ve ben de bekleyeceğim çünkü yaşlı Kellog benden pek hoşlanmıyor. ben de içeri girdim
ve yaşlı Kellog büyük tahta penselerle bir tarakta oturuyordu
ve bir koşum takımına ekiyordu ve çapraz gibi ne istiyorsun dedi ve ben bir pint kayış yağı istiyorum dedim ve evet
biraz iyi kayış yağım var dedi ve aşağı indi ve beni yakamdan yakaladı ve bir kayış indirdi ve bağırana kadar beni yaladı. sonra beni bıraktı ve bacaklarımı ovuşturmaya çıktığımda Beany ölmek üzereymiş gibi gülüyordu ve dedi ki
4 ayaklık bir yarda çubuğu için beni aşağı indirecek kadar zeki olduğunu sanıyordun yaşlı Plupy değil mi. sonra tung'unu çıkardı ve şehir merkezinden
kaçtı. Beany'ye bunun parasını ödeyeceğim.

2 Nisan. parlak ve adil. kiliseye gittim.

3 Nisan. Babamın bir bahçesi olacak ve onu kazmam gerekiyor.
Babam bana yardım edeceğini söylüyor ama nasıl olacağını biliyorum. yaklaşık on dakika kazacak ve sonra Beanys'in babasını görmeye gidecek. balık tutma zamanı geldiğinde neden bu şakayı yaptığını anlamıyorum. baba
beni çalıştırmak istiyor. Pewt bugün 3 dakika kazdı.

4 Nisan. Parlak ve güzel. dün gece bahçeyi kazmaya gittik. baba
kazmaya başladı ve yaklaşık bir dakika kazdı ve sonra durdu ve
saçını değiştirmek için eve girdi, sonra dışarı çıktı ve ceketini çıkardı ve
bir dakika daha kazdı ve sonra çite gidip
Sam Dire ile konuştu ve sonra yeleğini çıkardı ve küreğini aldı ve sonra
harika gidiyordum ve ne olduğunu görmek istiyordu ve
Beanys'in babasını görmeye gitti, ben odun derken şaka yaptı ve geri dönmedi.
annem beni yatağa çağırana kadar kazdım ve yaklaşık
bir tava dolusu
sümüklü böcek çıktı. bu gece babam ve ben biraz daha kazacağız. sırtım
topal.

5 Nis. Parlak ve güzel. dün gece babam bana
bir sürü patatesin gözlerini kesip ekmemi söyledi. bu yüzden bu öğlen ve okuldan sonra ben, Keene
ve Cele patateslerin gözlerini kestik. hangi
pancarın olduğunu görmek için yarıştık, benim keskin bir
kaşık sapım, Keene'nin bir yama iğnesi ve Cele'nin bir
kalem ucu vardı. gözleri koymak için 3 bardağımız vardı ve tüm gözleri
çıkardığımızda gözleri saydık. Cele'nin 176, Keene'nin 158 ve benim 143'üm vardı. işimiz bitince babam eve geldi, bu yüzden ona gözleri gösterdik ve keşke
onu görebilseydin. söylediklerini yazmaya cesaret edemiyorum. onun
gibi
konuşsaydım beni bir yıl yatağa gönderirdi. Sanırım
hepimizi
yaladı ama annem kahkahalarla güldü ve çiftçilik hakkında yeterince şey bilmediğimizi
söyledi. Bu yüzden sadece yatağa gönderildik.

6 Nis. parlak ve adil. Umarım bugün ormanda kazabiliriz.
ama olmadı. Eğer bir sirk olsaydı ormanda zaman geçerdi.
dün gece biraz daha kazdık. babam her şeye başladı ama sonra
annemle birlikte şehre inmesi gerektiğini söyledi. bu yüzden Beany ve Pewt gelene kadar kazdım ve sonra Charly Dire'da toprak parçalarını tıkamaya başladık
ve bir süre sonra biri Sam Dire'ın evindeki bir pencereyi kırdı. Pewt
ben olduğumu söyledi ve Beany de Pewt olduğunu söyledi. babam eve geldi ve beni yatağa gönderdi. Sam Dire'a pencere için 25 sent verdi. ennyway Pewt kırdı.

7 Nis. parlak ve adil.

8 Nis. 186- bugün bitti. buna sevindim.

9 Nis. bugün bitti. buna sevindim. kiliseye gittim.

10 Nis. bu gece Beany, ben ve Whack bahçenin geri kalanını kazmayı bitirdik. Babam eve geldiğinde dışarı çıktı ve
keskin uçları yukarıda duran bir tırmığa bastı ve ayağına sapladı ve
eve topallayarak girdi, çok fazla küfür etti, ama çok fazla yaralanmadı ve
hiçbir bahçesi olmayacak. Neyse ki tırmığı orada kendisi bıraktı.

11 Nis. 186- Parlak ve güzel. Babam birkaç kaz besleyecek. Dal Gilmors'a gitti ve Dal, kazları bedavaya besleyebileceğini söyledi çünkü
sadece ot yiyorlardı ve babam ekim ayına kadar otta kaz yetiştirebileceğini
ve sonra onları öldürüp satabileceğini ve çok para kazanabileceğini söyledi. Neyse ki
yeterince ot vardı çünkü babam tırmığa bastığından beri
bir bahçemiz olmasını istiyoruz. Dal Gilmor'un 30 yaşından büyük yaşlı bir kazı var.
Bahse girerim ki o serttir.

12 Nis. Parlak ve güzel. babam bu gece erken eve geldi ve
bir kaz havuzu yapmaya başladık. bir baril aldık ve ikiye böldük ve 2 küvet yaptık. sonra
bahçede bir çukur kazdık ve içine 1 küvet koyduk ve suyla doldurduk.
bu bir büyük havuz yaptı. gelecek cumartesi babam erken eve geliyor ve
birkaç kaz yumurtası almak için hampton şelalesine gidiyoruz.

13 Nis. Rany Franky dün gece yataktan düştü. babam bunun benim hatam olduğunu söyledi.
bebekte krep vardı. babam her zaman bir şeylerin
sorun olduğunu söylüyor.

14 Nis. bulanık ama rane yok. beany'nin bir köpeği var, siyah ve ten rengi,
2 köpek değil sadece 1. adı Gip ve sığabiliyor.

15 Nis. hala bulanık. Frank Hanes'in Beanys gibi bir köpeği var. adı
Dime, eminim sığabilir.

16 Nis. parlak ve güzel. bugün kaz havuzuna birkaç tane minik koydum. kiliseden sonraydı ve dün aldım. teneke kovada kazdılar, bu yüzden onları pazar günü koymak yanlış değildi. yarın kaz yumurtalarını almak için aşağı iniyoruz.

17 Nis. parlak ve güzel. bunu yatakta yazıyorum. size söylüyorum, oldukça
zor bir gündü. babamız eve erken geldi çünkü çalışmak zorundaydı, bu yüzden bana elli sent verdi ve Beany ile birlikte kaz yumurtalarından sonra Hampton Falls'a gittik. onları aldık ve eve doğru yola koyulduk. Beany'nin babasının atı vardı ve yolun kenarında yaşlı bir siyah at gördük ve
Beany onu bir kaz yumurtasıyla tıkamak istediğimi söyledi, ben de muhtemelen orada
çürük bir yumurta olduğunu söyledim. bu yüzden yumurtaları salladık ve sonunda bir
çingırdayan yumurtalar oldu. sonra Beany onu fişe takmayı seçti ve ona ding vurdu ve
yumurta ona yan tarafında bir paister rit vurdu ve kırıldı ve her yerine sarı sıçradı ve ben başka bir yumurta alamadan önce tekmeledi ve kaçtı. sonra 2 inek görene kadar devam ettik ve yumurtaları tekrar salladık. 2 tanesini çalkalayana kadar ve yanından geçerken arabada ayağa kalktık ve ineklere ding vurduk. kafasının ön tarafına bir rit vurdum.
ve sarısı burnunun üzerinden aşağı doğru aktı ve Beany diğerine yan tarafına vurdu. sonra bir adam bize doğru koştu ve atı yalayıp
harekete geçtik. sonra ahır kapısında oturan bir kedi gördük ve ikimiz de ona
çarptık ama vurmadık ve iki yumurta da ahıra çarptı ve
kedi ahıra koştu ve elinde teneke bir kova ve diğerinde küçük bir tabure olan bir adam çıktı ve bize doğru koştu ve atı tekrar yaladık. ondan sonra daha fazla yumurtayı tıkamadık çünkü sadece 7 yumurta kalmıştı ve sadece biraz çıngırdadılar. eve vardığımızda Beany beni dışarı çıkardı ve ben
babama yumurtaların çürük olduğunu söyledim, oldukça sinirlendi ve onları almadan önce
çalkalamam gerektiğini söyledi. bana çürük yumurtaları ne yaptığımı sordu ve ben onları attığımı ve şaka yaptığımı söyledim sonra Bay Watson
Beany'nin babası Beany ve 2 adamla geldi ve bu, atını çürük yumurtalarla tıkadığımız adamla, yaşlı inekleri tıkadığımızda bize doğru koşan adamdı. adam beni yakamdan yakaladı ve
babama kasabadaki en akıllı çocuk olduğumu ve babam beni yalamazsa
beni derimden çıkarır dedi ve babam dedi ki orada dur, kimse
beni sertçe yalamadığı sürece oğlumu yalayamaz ve adama doğru oldukça hızlı bir şekilde yürüdü ve adam yakamı bıraktı ve babam eğer
yalama yapılacaksa gereken her şeyi yapabileceğimi söyledi ve adam dedi ki
onu tutuklatacağız ve babam ne yaptı dedi ve
adam dedi ki bu iki çocuk atıma taş atıyor ve
yanında büyük bir kesik açtılar ve her yeri kan içinde ve diğer adam dedi ki ineklerine taş tıkıyorduk ve birini kafasından ve birini de yan tarafından kesmiştik, ben ve Beany onlara sadece kaz yumurtası attığımızı söyledik ve kan yumurtaların akışkan kısmıydı ve boğazlarımızı çaprazladık ve eğer öyle değildi ve babam adama dedi ki
yarayı inceledin mi ve o atı gördüğünde çok sinirlendiğini söyledi
diğer atı da koşup bizi takip etti ve tuttuğu adama ata bakmasını söyledi ve diğer adamı da yanına aldı. babam da
Beany'nin babasına atını koşup aşağı inip ona
yalan söyleyip söylemediğimize bakacağız dedi ve bana yalan söylediysem bana
şimdiye kadar aldığım en büyük darbeyi indireceğini söyledi. tam arabaya binecekken
elinde teneke kova ve tabure olan adam geldi ve ahırında çürük yumurtaları tıkadığımızı söyledi ve babam
böyle çocuklar gördüyse lanet olsun dedi ve ben ve Beany ahıra
çarpmak istemediğimizi ama kediye çarptığımızı ve ona çarpmadığımızı söyledik. sonra diğer adamlar ona at ve ineklerden bahsettiler ve o da bunların sadece çürük yumurtalar olduğunu söyledi ve sonra kendilerini daha iyi hissettiler ve bizi iyi bir dayakla serbest bırakmaya istekli olduklarını söylediler, ama babam beni başkaları için yalayamayacağını söyledi, ama onlara dertleri için ödeme yapacaklarını ve her biri için elli sente razı olacaklarını ve bunu kendi paramdan ödemek zorunda kalacağımı söylediler. sadece bir dolar ve 30 sentim vardı ama teyzem Sarah bana 20 sent verdi. sanırım dayak yemeyi tercih ederdim çünkü bu kadar para kazanmak için 6 haftaya ihtiyacım olacak ve uyuduğum anda dayak yemeyi atlatacağım. sonra babam beni yatağa gönderdi. acaba Beany'nin babası onu yaladı mı. yarın öğreneceğim.

18 Nis. Parlak ve adil. Beany yenilmedi.

19 Nis. Parlak ve adil. bahse girerim baba cood o 3 hampton
falls adamını kolayca yalamıştır.

20 Nis. Parlak ve güzel. o korneti asla alamayacağım.

21 Nis. bugün biraz eğlendim. bugün okul yoktu çünkü yaşlı
Francis bir cenazeye veya başka bir şeye gitmek zorundaydı. bu yüzden tavuklarım için bir yuva yaptım.

22 Nis. Parlak ve güzel. babamın kazları olmayacak. bu gece Sam Dire'ın yaşlı sarı bir tavuğunu aldık ve onu at ahırına 7 yumurta koyduk ve sonra süperimiz oldu. süperde hiçbir şey olmadı, sadece
Keene babasına baktığını düşündüğünde ona tung'unu uzattığı için yatağa gönderildi, ama bakıyordu, çünkü Lucy Watson Beanys kız kardeşinin yeni şapkasını görmek için gitmesine izin
vermedi. hava karardıktan sonra babam Sam'e tavuğu için ödemeyi unuttuğumu söyledi ve Sam Diars'ın yanına gitmek için bahçenin karşısına doğru yürümeye başladı ve hava kararmıştı ve korkunç bir sıçrama sesi duydum ve etrafta gürültü ve korkunç küfürler duydum ve babamın kaz havuzunda olduğunu anladım. ne dediğini yazamayacağımı düşündüm, eğer dediğim şeyi yapsaydım beni bir yıl yatağa gönderecekti. eve topallayarak geldi ve eve girdi ve bana bir fener aldırdı ve ahıra gittik ve yaşlı tavuğu arka ayaklarından tuttu ve tıpkı bizim gibi elmaları bir çubuğa taktığımızda yaptığımız gibi onu döndürdü ve Sam Diars'ın bahçesine doğru yol aldı ve sonra yumurtaları aldı ve onları olabildiğince uzağa taktı ve bana yarın havuzu doldurmamı yoksa beni yalayacağını söyledi. sonra içeri girdik ve annemle teyzem Sarah neredeyse kendilerini öldürüyorlardı. babam da sanırım kendimi öldürürsem
güleceksin dedi. yatağa girdiğimde hafifçe güldüm. Keene ve Cele ise yatağın altında
gülüyordu. bimeby babamın laffin'ini duydum ve sonra hepimiz
yüksek sesle güldük. sanırım 5 yumurtayı takmak için kornet paramın bir buçuk dolarını ödemek zorunda kaldım ve babam 7 yumurta ve yaşlı bir tavuğu taktı ve
hiçbir şey ödemek zorunda kalmadım, her neyse onu görmek eğlenceliydi.

23 Nis. Parlak ve adil. kaz havuzunu doldurdum. pazar günüydü ama
hava kararmıştı.

24 Nis. Parlak ve adil. babam eve geldiğinde ona kaz havuzunu doldurduğumu
söyledim ve küvetin nerede olduğunu sordu ve doldurduğumu söylediğimde deli olduğumu ve içeri girecek kadar
bilgim olmadığını
söyledi. bu yüzden küveti kazıp deliği doldurmamı istedi.
sana
söyleyeyim ki çok çalışmam gerekiyor.

25 Nis. Parlak ve adil. Bugün yaşlı adam Thirsten Medos'un babası eve geldi ve anneme ahırında birinin çürük yumurtaları tıkadığını söyledi. Anne bir dakika ne diyeceğini bilmiyordu çünkü babasının kaz havuzuna
düştüğünü söylemek istemiyordu, bu yüzden bunu yapmadığımdan çok emin olduğunu ama babamla konuşacağını söyledi, bu yüzden baba eve
geldiğinde yaşlı adam Thirsten eve geldi ve dedi ki, George senin o
kötü çocuğun ahırımda çürük yumurtaları tıkıyormuş ve babam bu sefer Kimball, adı Kimball, bunu yapmamış çünkü yatağa girene kadar
bütün akşam benimleydi. Bu yüzden baba ve yaşlı adam Thirsten ahırı görmek için aşağı indiler ve her yer sarıya boyanmıştı. sonra yaşlı adam
Thirsten, o yumurtaları takan o alçağın kim olduğunu öğrenmek için bir dolar vereceğini söyledi ve babam keşke iyi bir adam olsaydın Kimball, bu bir
haksızlık, dedi ve babam çok komik görünüyordu, tıpkı lise basamaklarında yaşlı
Ike Shute'u korkuttuğu zamanki gibi. eve gittiğimizde babam
gülüp durdu ve anneme bunun bir utanç olduğunu ve
ona karşı dürüst olması gerektiğini söylediğinde, babam ondan bir testere ayağı satın aldı,
teker ayak satıyor ve ben de onu kullanmak zorundayım. bir şekilde her zaman
anlıyorum.

26 Nis. 186- dün geceki gibi koştu ama parlak ve adildi
kalktığımda. ne düşünüyorsun, ben ve Beany yaşlı Nat Mason'ın
bir atını alacağız. Stratam yolunda yaşıyor ve
zaman gibi gidebilen eski bir koşucusu var.

27 Nis. parlak ve adil. Beany ve ben bugün yaşlı Nat'ı gördük.
Engin bir
Çinlimiz yok. Eğer o parayı Hampton Falls'lulara ineklerine
çürük yumurta tıkamak için ödemeseydim bir miktar param olurdu. Tek toplayabildiğim
otuz beş sent ve Beany on beş sent toplayabiliyor. Şişko Gilman'ın
her zaman çok
Çinlisi vardır.

28 Nisan. Beany ve ben bugün Şişko'yu gördük. Bizimle içeri girmek istiyor çünkü
ailesinin yaşlı Chub'ı o kadar çok kullanmak istediğini söylüyor ki
onu kullanma şansı olmuyor.
ama Şişko'nun da engin bir
Çinlisi yok.
Yarın yaşlı Nat'ı göreceğiz ve belki de
birazdan bize verir.

29 Nisan. Parlak ve adil. Bugün cumartesiydi ve bu öğleden sonra ben,
Beany ve Şişko, yaşlı Nat'ı görmeye gittik. Eski bir evde mısır koçanından yapılmış
eski bir pipo içiyordu. bu yüzden Fatty ondan bize eski fişini göstermesini istedi, sadece Fatty eski fiş demedi ama Bay Mason senin dörtnala giden atını görebilir miyiz dedi ve yaşlı Nat kalkıp küçük bir ahıra gitti ve kapıyı açtı ve Leydi Clara'yı ayağa kaldırdı ve o kalkmaya çalıştı ve yaşlı Nat küfür etti ve onu tekmeledi ve sonra o kalktı ve sonra onun üzerinden tırmandı ve başını rafa doğru çekti
ve sonra bir sopa aldı ve ona daha fazla vurdu ve daha fazla küfür etti ve sonra o kalktı. sonra Beany yaşlı Nat'a onu neden kalkmadığını sordu
ve o da dörtnala giden atların bir kereden fazla asla yatmadığını veya zayıf olduğunu ve en iyi dörtnala gidenlerin asla yatmadığını söyledi. Dexter ve Flora Tempel'in asla yattığı bilinmedi dedi. sonra Fatty ondan bize onun dörtnala gitmesini göstermesini istedi ve onu bir arabaya bağladı ve çitin üzerine oturduk ve yaşlı Nat çoğu yürüyüşü sürdü. bimeby eski arabayı
çıngırak gibi güttük ve yaşlı Nat sadece şans eseri sokaktan aşağı geldi. Daha önce hiç
bu kadar hızlı giden bir at görmemiştim. sana söylüyorum yaşlı Nat onu durdurmak için çekmek zorunda kaldı. o
oldukça sert ve kesik kesik nefes alıyordu, ama Nat hıçkırık olduğunu söyledi çünkü çok fazla nefes almıştı. Şişko kaç yaşında olduğunu sordu ve yaşlı Nat 12 yaşında olduğunu ama 30 yaşına kadar idare edebileceğini söyledi. Sonra onu ne kadara satacağını sorduk ve onun için 5 dolar istediğini söyledi ama bize onu 2 dolar elli sente verdi ve arabayı 2 dolar elli sente alabilirdik ve koşum takımlarını da atacaktı. Ama paramız yoktu ve bu yüzden takas etmeye çalıştık ve bir anda dedi ki
ona silahımı, Şişko ona gümüş kalem kutusunu ve Beany de 6 bıçaklı tırnağını verirse bize bir ay güvenebilir.
bu yüzden ona eşyaları verdik ve o da bize atı verdi. sadece onu alamayız çünkü onu saklayacak bir yer bulmamız gerekiyor. Hiçbirimiz
ailemize bundan bahsetmek istemiyoruz. Eğer çok
çatlak olduğunu
düşünmeseydik Fatty'ye bundan bahsetmeyecektik.

30 Nisan. parlak ve güzel. Bugün kiliseden sonra atımızı tutabileceğimiz bir yer olup olmadığını görmek için etrafta dolaştık. Noot Crumet'e sorduk ama Noot
ona odasını vermediği sürece onu koyacak bir yeri olmadığını söyledi ve
Bucher Haly'ye gidip onu tütsüleme evine koyma şansımız olup olmadığına bakmamızı söyledi çünkü onu başka bir yerde olduğundan
daha uzun süre tutabiliriz ve biz de ona gittik ve bizi bahçesinden kovdu. sonra
Charles Flanders'a gittik ama onun sadece bir odası vardı ve kulübesi
bir gote'yi tutmak için yeterince büyük değildi ve sonra yaşlı Jethrow'a gittik
Simpsons ve Jethrow, eğer kulübesini dolduracak kadar odun taşımasına yardım edersek
onu istediğimiz kadar ahırında tutabileceğimizi ve iki tane
yeterince samanımız olacağını söyledi.

1 Mayıs. Bugün 1 Mayıs'tı ve okulumuz yoktu. Bu yüzden
Beany ve ben Fatty'nin yanına gidip onu aldık ve yaşlı Nats'e gittik.
Tam yol gittik, sadece Fatty bitkin düştü. Oraya vardığımızda
yaşlı Nat bize ona bir şapka veya bir çift eski bot vermemiz için söz verdirdi çünkü
Pazar günü Leydi Clara'yı yanında tutuyordu. Fatty evde çok sayıda eski şapka olduğunu söyledi ve biz de geriye gidip eski, uzun bir bever şapkası aldık ve sonra
yaşlı Nat, Leydi Clara'yı arabaya aldı ve içeri doluştuk. Fatty, eski uzun bever'ı almadığı sürece onu alamayacağımızı söyledi. Böylece Fatty, eşek deresi kadar yukarı sürdü ve sonra Beany, eski tuğla toplantı evi kadar yukarı sürdü ve sonra ben Jethrow'un yaşadığı salon kadar yukarı sürdüm. Araba kullanırken hepimiz ayağa kalkmak zorundaydık
çünkü yol iki kısaydı. Oraya vardığımızda, yaşlı Jethrow oradaydı
ve bir dingel arabası vardı ve Leydi Clara'yı arabaya aldık ve biraz odun almak için
Jady Hill'e gittik. Saat 12'ye kadar çalıştık ve sonra eve koştuk
akşam yemeğine ve tekrar geri koştuk. Tavuklarım için olan tüm yemeği aldım
en fazla 2 litre ve onu besledim. Sırada ona yemek almak var. sonra
saat altıya kadar çalıştık ve neredeyse bitmiştik, çok yorgunduk.
Yaşlı Jethrow'a onu hangi ahıra koymamız gerektiğini sorduğumuzda, eski fişimizi alıp çıkmamızı yoksa bizi yalayacağını söyledi. Bunu bir düşünün. Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bu yüzden neredeyse hava kararana kadar bekledik ve
sonra Beany bir sonraki eve gitmemiz gerektiğini söyledi çünkü orada büyük bir kulübe vardı. Ben de eğer Şişko sorarsa zili çalacağımı söyledim ve zili çaldım ve bir kadın kapıya geldi ve Şişko ona her şeyi anlattı ve
Yaşlı Jethrow'un kötü bir deri çakmak olduğunu ve atımızı kulübesine koyabileceğimizi ve istediğimiz kadar orada tutabileceğimizi söyledi. Bu yüzden bize bir fener verdi ve dışarı çıktık ve orası büyük bir yerdi ve 2 tahtadan bir ahır yaptık ve altına bolca talaş koyduk ve ona biraz su verdik, sadece biraz samanımız yoktu. iyi bimeby Beany dedi ki
eski Jethrows ahırındaki çatlaklardan dışarı çıkan samanı görebileceğini söyledi ve
biz gidip baktık ve orada bol miktarda saman görebileceğimizi gördük. bu yüzden Fatty dedi ki
o samanımız yoktu ve onu almamız gerekiyordu ve Beany dedi ki
iki, Fatty dedi ki hiçbir şey çalamazdı ama bu saman bizimdi ve
bizde yoktu. böylece Fatty ve Beany bir tahta çıkardılar ve açık tuttular
ben de yeterince saman çıkardım ve sonra Leydi Clara'yı besledik ve eve gittik.
Her neyse, saman bizimdi ve onu almak çalmak değildi.

2 Mayıs. parlak ve adil. bu sabah erken kalktım ve
ahıra gittim. Beany oradaydı ve Fatty ben oraya vardıktan sonra geldi. Leydi
Clara yatıyordu ve kalkmak istemiyordu. Sanırım oldukça yorgundu.
bu yüzden onu besledik ve Fatty de biraz ot getirdi. bu yüzden onu
olabildiğince aşağı yatırdık ve fırçaladık ve sonra eve gittik. kahvaltıda annem bana neden bu kadar ahır gibi koktuğumu sordu ve ben de Fatty'nin atını okşamasına yardım ettiğimi söyledim. öğlen onu sürekli besledik ve bu gece onu kaldırıp
diğer tarafını okşadık. bugün onu sürmedik.

3 Mayıs. zaman olarak. Bugün Leydi Clara'yı kullanamayız. Onu 2
kez tedavi ettik.

4 Mayıs. Bu gece Leydi Clara'yı kullandık. Newmarket yoluna gittik.
Trins'in sürüşüne çıktık. Tekerleklerden biri düştü ve tekerlekten tutarak
çıkıp eve yürümek zorunda kaldık.

5 Mayıs. Ed Adams bize bir fındık verdi ve tekerleği tamir ettik. Bu gece bir sürüş yaptık. Leydi Clara'nın gidebileceğini söylüyorum. Bu gece Gim Lovering'i yendik. O
bizi tanıyordu çünkü hava karanlıktı ama biz onu tanıyorduk. Onu
yendik ve sonra onun gelmesini bekledik ve sonra tekrar yendik. Bunu
3 kez yaptık ve Gim çok sinirlendi.

6 Mayıs. Tavuklarım artık yumurtlamıyor. Sanırım onlara yeterince yiyecek vermiyorum.
Bir at ve iki tavuğu beslemek oldukça zor. Bu gece araba kullanmadık
çünkü koştu. dün hava parlak ve güzeldi.

7 Mayıs. bugün pazardı ve Leydi Clara'yı sürdük. yarın gece
yaşlı Churchil'in koşum takımıyla yarışacağız. bahse girerim onu ​​yenebiliriz.

8 Mayıs. derslerimi her gün kaçırıyorum, Fatty ve Beany de öyle. bugün Leydi Clara için bir tavuk yerine bir kova un verdim. bu gece onu sürdük ama yarışacak kimse bulamadık.

9 Mayıs. parlak ve güzeldi. Beany daha fazla un vermezse Leydi Clara'yı tekrar
sürmeyecek.

10 Mayıs. Beany bugün Old Si Smiths'te bir avuç un aldı. babasına
borçladı.

11 Mayıs. bu gece bir buly sürüşü yaptık, 4 adamla yarıştık ve onları yendik.

12 Mayıs. parlak ve güzeldi. bu gece Leydi Clara'yı yukarı çıkaracağız. yarın agen'i deneyeceğiz ve onu gündüz vakti kullanacağız.

13 Mayıs. rany agen. bu sabah Leydi Clara'yı kaldırdık. Beany ve Fatty
öne çektiler ve ben arkadan yaladım. bu öğleden sonra tekerleklerimizden biri
kırıldı. Ed Adams bize başka bir tekerlek daha verdi. her zaman devam etti ama diğer tekerlekler kadar büyük değil ve vagonun biraz tek taraflı gitmesine neden oluyor. bugün iyi bir yolculuk yaptık.
bir köşeyi dönerken oldukça dikkatli olmalıyız çünkü vagon tek taraflı.

14 Mayıs. bugün pazardı. babam ahırın kokusunu alırsam Fatty'nin agen'ine gitmeme izin vereceğini söyledi. bir atı
teklediğimi bilseydi çılgına dönerdi.

15 Mayıs. bugün okulda bir fite vardı. fite'leri pek umursamıyorum.
Ruther yarış atlarım vardı. bu gece büyük beyaz bir atla yarıştık
ve onu kolayca yendik. hepimiz leydi Clara'yı durdurmak için
ranes'e binmek zorunda kaldık.

16 Mayıs. parlak ve adil. Beany 5 yem geride ve ben ve Fatty telafi etmek zorundaydık. dün gece leydi Clara bir shue kaybetti. bu yüzden bu sabah okuldan önce
dün gece gittiğimiz her yere yürüdük ve Beany shue'yu Hamton yolunda Long Meter Dows'a kadar buldu. Beany, eğer
beslemeler hakkında dürüst olursak Gim Elerson'ı shue'da nale'ye
götüreceğini söyledi. biz de öyle yaptık ve Beany Gim'i shue'da nale'ye götürdü. Beany ona ödeme yapmak için
Gim'in ön bahçesini tırmıkladı. Beany oldukça iyi bir adam. Fatty'nin
evine misafiri vardı ve bu gece ata binmedik. çok kötüydü.

17 Mayıs. rany zaman olarak. bugün ata binmeye gitmiyoruz. her zaman bir şaka
bir adam bir şey yapmak istediğinde.

18 Mayıs. dün, dün gece ve bugün koştu. bahse girerim
bir hafta koşacak. oldukça şanslıyız.

19 Mayıs. sonunda koşmayı bıraktı. daha önce hiç wright
brite ve fair agen yapamayacağımı düşünmüştüm. dizginleri bir iple bağladıktan sonra bu gece biraz bindik. Leydi Clara düştü ve onu koşumlarından çıkarıp
kaldırmak zorunda kaldık. Dizginleri kopardı ve gnee'lerini yüzdü ve biz de
bir miktar grease giydik. Beany düştüğünde arabayı sürerken ayaktaydı ve
onu çıtanın üzerinden ve Leydi Clara'nın üstüne sürükledi. Yarın
üst kilisede bir bakanlar toplantısı olacak ve yarın
okul yok. Bu yüzden bütün gün araba kullanacağız. Okuldan sonra
koşumu yıkadık ve hub değirmeninden bir miktar talaş aldık ve
Leydi Clara'yı iyileştirdik. Ulaşabildiğimiz kadar samanımız var. Daha fazla
ulaşamadığımızda, Fatty biraz
bulamadığı sürece nereden daha fazla bulabileceğimizi bilmiyorum.

21 Mayıs. Parlak ve adil. Dün korkunç bir gün geçirdim. Kendimi çok kötü hissediyorum,
hiçbir şey yazamıyorum. Ama her şeyi yazmaya çalışacağım. Sabahleyin, Beany ve Fatty ile Leydi Clara'yı arabamıza alıp
şehrin etrafında dolaştık. Bir sürü adam bize
saldırdı ama umursamadık. Şehirde çok sayıda papaz vardı. Çoğunlukla beyaz boyunbağı olan uzun kuyruklulardı. Bu yüzden öğleden sonra tekrar arabamıza binip
depoya gittik. Yaşlı Woodbridge Odlin oradaydı ve saat 2'deki treni bekliyordu.
Sürücüsü ve kuyrukları kesilmiş siyah atlarından oluşan yeni bir çifti olan bir baruch'u vardı. Uzun kuyruklu siyah bir palto ve parlak bir bever
şapkası vardı. Treni beklemiyorduk ama Winter
sokağı'ndan geçip Front
sokağı'na gittik. Lincoln Sokağı'na geldiğimizde Yaşlı Woodbridge Odlin, bever şapkaları, benek ve beyaz boyunbağı olan yaşlı papazlarla dolu baruch'uyla geldi ve sürücü atlara
çarptı ve atlar hızla uzaklaştı. iyi Beany araba kullanıyordu ve
eğilip kırbaçla Leydi Clara'ya bir paist vurdu ve o da
onların peşinden gitti, chane litening gibi, ve hepimiz bağırmaya başladık ve siyah
atlar daha hızlı gitti. iyi onlar 2 rod öndeydi ve Whacker'ın evine vardığımızda neredeyse arka tekerlerine kadar geliyorduk ve Doktor Goram'ın ofisine vardığımızda neredeyse eşittik. yaşlı rahipler zıplayıp yanlara tutunuyordu ve yaşlı Woodbridge şapkasını kaybetmişti
ve ayağa kalkıp sürücüye bir şeyler bağırıyordu ve bıyıkları
çok gerisinde uçuşuyordu. onu düşünmek beni öldürüyor ama
çok da gevezelik etmiyorum. iyi Elliott Sokağı'na vardığımızda onlardan
öndeydik ve sonra sürücü atlarını çekmeye başladı çünkü tüm insanlar bağırıyor ve şapkalarını sallıyordu, sanki zaman geçmiş gibi. Peki Bayan Clara
nefes alıyordu, büyük bir testere gibi ses çıkarıyordu ve onu durdurmak için
çalıştığımızda durmadı, bu yüzden hepimiz birlikte yürüdük ama onu bir anda
çektik, kuyruğu havaya dikilmişti ve biz ne kadar
çekersek o kadar hızlı gitti, meydandan geçtiğimizde Fatty
onu köprüden ve fabrika tepesinden geçirmek için delik açtı, bu yüzden onu durdurabilirdik, ve elimizden geldiğince
çektik ama köşeye geldiğinde
Water Sokağı'na doğru döndü ve vagonu devirdi ve biz sadece
şans eseri çıktık. Çok fazla incinmek istiyoruz ve onun peşinden olabildiğince
hızlı koşuyoruz. Sokağın her yerinde vagonun ve koşum takımlarının parçalarını bulduk
ve ahıra vardığımızda o da oradaydı. Bir sürü insan gelip
baktı, ama kimsenin incinmediğini görünce
gittiler. Koşum takımlarından geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece dizgin ve vagon sokağın her yerindeydi. Babam eve geldiğinde
birisi ona bundan bahsetmişti ve bana her şeyi anlattırdı,
onu nereden aldığımızı ve nasıl beslediğimizi ve her şeyi, ve ona
saman hakkında söylediğimde benden zamanını yalayacağını düşündüm, çok
sinirlendi ve bana asla çalabileceğimi bilmediğini söyledi, ben de sadece
bağladığımı
dedim ve o da ne fark eder diye sordu ve ben de çalmanın
başkasına ait olduğunu bildiğin bir şeyi almak olduğunu, ve bağlamanın
başkasının sana ait olduğunu ve sana ait olmasına izin vermeyeceği bir şeyi almak olduğunu söyledim. Sanırım
herkes bunu biliyordu. beni yalamadı, ama süperden sonra
Beany'nin babası Bay Watson'ı aldı ve hepimiz Leydi Clara'yı görmeye gittik ve ne düşünüyorsun, oraya vardığımızda ölmüştü. Sanırım
içinde bir şey kırmıştı. Sana söylüyorum, Beany ve ben kendimizi oldukça kötü hissettik ve Fatty de ona söylediğimizde öyle hissetti. Peki, sonra babam ve Bay Watson
Beany'nin babası bize eve gidip yatağa girmemizi söyledi ve biz de gittik. Bu gece
babamın anneme bundan bahsettiğini duydum ve yaşlı Jethrow'a bir
çocuk daha fazla dolandırmaması için bir
teklif verdiğini söyledi. Eğer Jethrow yaşlı bir adam olmasaydı kafasını
eğiklerdi.

22 Mayıs. parlak ve adil. Bir daha asla bir ata sahip olamayacağım.

23 Mayıs 186- parlak ve adil. Tavuklarım şimdi yumurtluyor. Sanırım Beany, Fatty ve ben Leydi Clara'ya bakarken çok iyi bir
hayatları
olmamıştı. Sana söylüyorum, bir cadı at besliyorsa başka hiçbir şeye fazla dikkat edemez.

24 Mayıs. parlak ve adil. bu gece babamla birlikte yaşlı adam Collins'in yanına gittik. babam ineğini satmak istiyor. günde 20 litre süt verdiğini söylüyor. babam sütçüden aldığımız sütün sadece
çorba ve
su olduğunu söylüyor.

25 Mayıs. zaman olarak çılgın. babam yaşlı adam Collins'in ineği için 30 dolar teklif etti.
35 dolar istiyor. güzel uzun boynuzları var. yaşlı adam Collins, güzel büyük süt kanatları olduğunu söyledi. babam bunların varrik kanatlı olduğunu ve
30 dolar istediğini söyledi ama yaşlı bir adama yardım etmek için verecek. yaşlı adam Collins, eğer eskisi gibi süt vermeye devam ederse onu bir küvette sağmak zorunda kalacaklarını söyledi. sonra baba, o kadar çok süt verdiğini söyledi ki hiçbir şeye yaramıyor ve yaşlı adam Collins, kremayı bir köşesinden tutup kaldırabileceğini söyledi.
eski bir keten pantolon gibi. bu gece ticaret yapmadılar.

26 Mayıs. parlak ve adil. bu gece babam ve ben yaşlı adam
Collins'e gittik. babam o inek için ticaret yapacağını söyledi, sadece
susmalıyım ve hiçbir şey söylememeliyim. bana sadece beni izlersen
ticaret hakkında bir şeyler öğreneceksin dedi. ben de onu izledim. aşağı indik ve
babam dedi ki, peki Bay Collins, bu gece ticaret hakkında ne düşünüyorsun.
ve yaşlı adam Collins dedi ki, sanırım siz iki rahmetli George'sunuz, onu Hamton Falls'taki bir adama
sattım. ve baba dedi ki, onun için ne aldın. ve yaşlı adam Collins dedi ki, ona onu 35 dolara alabileceğini söyledim ve bana 33 dolar 50 sent teklif etti ve ben de dedim ki, bana 35 dolar teklif eden ilk adam onu ​​alır ve sanırım yarın sabah
kalkar. sonra baba dedi ki takası yaptın mı ve yaşlı adam Collins
hiçbir takas yapmadığını ama adama
anlattığını söyledi, onu 35 dolara alabileceğini. sonra baba dedi ki
35 dolar verebileceğini ve yaşlı adam Collins onu Hamton Falls'lu adama satma konusunda bir şey bilmediğini ama eğer baba ona 37 dolar verirse
Hamton Falls'lu adam gelip hayal kırıklığına uğrarsa ona 2 dolar verebileceğini söyledi. sonra baba yaşlı adama Collins'e 37 dolar verdi ve bir
horoz aldık ve boynuzlarının etrafına doladık ve onu eve götürdük. eve vardığımızda onu ahıra sokmaya çalıştık, baba önden gitti ve o da onu takip etti ve aniden canlı bir şekilde geri çekildi ve baba şakayla karışık bir şekilde, horoza tutunarak ve korkuyla uzun uzun bacaklarını açarak dışarı çıktı. o kadar sinirli görünüyordu ki gülmeye cesaret edemedim. iyi bir adam gibi
tutundu ve bir anda durdu. sonra babam şöyle dedi ve bir kovada
bir miktar un uzattı ve onu ahıra götürüp bir direğe bağladı. sonra
ona biraz saman verdi ve içeri girdik ve anneme her gün 20 litre sütümüz olacağı için
bir miktar
süt satmak için bir miktar düzenleme yapması gerektiğini söyledi. sonra anne, eğer inek benim tavuklarım gibi süt veriyorsa
satılacak çok fazla süt olmayacağını söyledi ve babam sabaha kadar beklemeniz gerektiğini söyledi. sonra eski Gechels mağazasına gittik ve babam
bulabileceği en büyük süt kovasını satın aldı.

27 Mayıs. parlak ve güzel. bu sabah babamla erken kalktık ve
ineği beslemek için dışarı çıktık ve ben samanı yere koydum ve babam
otu indirip sağmaya başladı, büyük kovayı ve büyük kovayı doldurduktan sonra kullanmak üzere küçük bir kovayı
getirdi. yaptığı en çılgınca şey
gözümün içine bir ok fırlatmaktı. sonra kovada süt sağdı ve komik bir ses çıkardı, peki sağmaya devam etti ve bimeby süt sağmayı bıraktı ve
o kadar sert sıktı ve bir damla alamadı ve bimeby
vazgeçti ve bunun yeni bir yerde olduğu ve
ödüllü olduğu için olduğunu anladığını söyledi. eve girdiğimizde ve bir siv'den geçirdiğimizde
tam 2 quat değildi. annem güldü ve diğer 8 quat'la ne yaptığını sordu ve babam bu geceyi bekle dedi. sonra kahvaltısını yaptı ve Boston'a gitti ve ben de benimkini aldım ve yaşlı ineği otlağa götürdüm. bir çam ağacında bir kızılgerdan yuvası buldum ve bir tane aldım.
yaşlı kuş sayamadığı için bir tane almak
her şey yolunda.

28 Mayıs 186- parlak ve adil. dün gece süper baba yaşlı ineği tekrar sağdıktan sonra. sadece 2 buçuk quart aldı. oldukça sinirliydi ve dedi ki
bir gün yaşlı adam Collins'le ödeşecek. bu gece yaşlı adam
Collins ile tanıştı ve babasına süt sağıp sağmadığını sordu ve babası evet dedi ve babasına ne kadar verdiğini sordu ve babası istediğinden daha fazla verdiğini söyledi. bu yalan söylemek istiyor çünkü babası süt sevmiyor. bahse girerim ki baba bir gün onunla
ödeşecek. bugün kiliseden başka bir şey yok.

29 Mayıs. parlak ve adil. her gün 2 kez otlatmaya gitmem gerekiyor. ormana gitmeyi
seviyorum ama gitmek zorunda olmaktan hoşlanmıyorum. bugün ahırda 15 tavuk yumurtası olan bir yuva buldum. sanırım annem artık tavuklarım hakkında pek bir şey
söylemeyecek.

30 Mayıs. Rany. Beany Tom Cleves'i görmek için Bideford'a gitti. Umarım Tom
Beany eve geldiğinde onunla birlikte gelir. bu gece Whacker Chadwicks'e
gittim. Beany hastalandı, iki domuz eti yedi.

31 Mayıs. bugün hava sıcaktı ve gök gürültülü bir sağanak yağış vardı. yaşlı ineği meradan sürerken yağdı ve onu yaşlı Nat
Gordon'ın yolundan kaçırdım. Sam Dire, onun bulanık süt verdiğini söyledi, bu yüzden babam onu ​​sağdığında baktım ve biraz kırmızıydı. bu yüzden iyi olduğunu düşünüyorum.

1 Haziran. parlak ve adil. bugün kahvaltıda harika vakit geçirdik. babam bazen yorulduğu için evdeydi. kahvaltıda haşlanmış yumurta yedik
ve annem yuvada bulduğum yumurtaları haşladı. iyi ki masaya oturduk ve babam bize yumurta ve bisküvi yapmamıza yardım etti ve bir yumurta aldı
ve bardağının üzerine tuttu ve kaşığıyla bir paist vurdu ve bir
patlama tabancası gibi patladı ve babam gök gürültüsü dedi Joey, cehennem
şeyi çürümüş ve hepimiz burnumuzu tuttuk ve masadan kaçtık ve
hiç böyle güzel bir koku koklamadın. iyi ki annem yumurtaları ahırın arkasına götürmemi ve atmamı söyledi ve ben de öyle yaptım ve oraya vardığımda onları J. Albert Clarks'ın büyük elma ağacına takmakla çok eğlendim ve
her seferinde ona vurdum ve her vurduğumda yumurta bir
tabanca gibi patladı. sonra kahvaltıya gittim ve annem çürümüş yumurtanın kokusunu gidermek için bir duspan'da biraz kahve yakıyordu. kahvaltı yaparken J. Albert Clark içeri girdi ve dışarı çıkıp
elma ağacını temizleyip bir bez yakmam gerektiğini söyledi ve babam bana bir kova
sıcak su alıp temizlememi söyledi. J. Albert bunun için bu kadar titizlenmesine gerek yoktu
birazdan hepsi içeri girecekti.

2 Haziran. parlak ve güzel. keşke o yaşlı inek ölmüş olsaydı. Beany henüz
geri dönmedi.

3 Haziran. parlak ve güzel. yataktayım. hasta değilim sadece yaklaşık
zamanım yok. bu gece babam yaşlı ineği sağdıktan sonra deneyeceğimi düşündüm. bu yüzden bir teneke kepçe aldım ve dışarı çıkıp oturdum ve
sıkmaya başladım ve o beni hemen ahır kapısından içeri ve gübre yığınına doğru tekmeledi. Kalktığımda her yerim örtülüydü ve Teyze Clark arka bahçesindeydi ve beni gördü ve bana yaralı olup olmadığımı sordu ve ben de yaralı olmadığımı söyledim ve bana merhamet için yanıma yaklaşma dedi ve pompaya doğru
gitti. Ben de pompaya doğru gittim ve annem, Teyze Sarah ve Teyze Clark üzerime su pompaladılar ve üzerime kovalarca su döktüler ve beni
çakmak taşlarıyla sıyırdılar ve beni iyice temizlediklerinde annem beni
ahıra götürdü ve başımı yıkadı ve sonra beni mutfaktaki bir küvete
koydu ve beni ılık suyla yıkadı ve başımı ıslattı ve sonra beni
yatağa gönderdi. yarın en iyi dileklerimi iletmem gerekiyor ve bahçeden
çıkamıyorum. Keşke o yaşlı inek ölmüş olsaydı. Babam bana
tam olarak uygun olduğunu söyledi.

4 Haziran. Parlak ve adil. Beany geri döndü. Bu gece yanıma geldi ve bana Bideford'da
yaşadığı eğlenceden bahsetti. Bu gece kapı zillerini çalacaktık ama bahçede kalmam gerekiyordu ve pazar günü ikiydi.

5 Haziran. Parlak ve adil. Bugün Scotty Brigam trompetini almama izin verdi ve
2 nota çıkarmayı öğrendim. Ağzım şişmişti ve yüzüm yanıyordu. Bir düdük kadar kolay değil ama daha fazla ses çıkarabiliyorum. Sanırım o korneti asla alamayacağım.

6 Haziran 186- Tavuklarım için mısır almak için
kazanabileceğim tüm parayı
ödemem gerekiyor.

7 Haziran. Sabahleyin parlak ve güzel, öğleden sonra bulutlu ama
kar yok. Bu gece Beany ve ben kapı zillerini çaldık. Yakalanmadık ama
çok yaklaştık.

8 Haziran. Rany. Bu gece yaşlı inek babamı tekmeledi ve onu tabureden
attı ve üzerine yaklaşık bir litre süt döktü. Buly. Ona
doğru olduğunu söylemek istedim ama söyleyemedim.

9 Haziran. Bulutlu ama kar yok. Baba yaşlı ineği kasap Eben Garland'a
sattı. Buly. Teyze Sarah anneme sırada ne olduğunu
sordu ve annesi odunu bir
ayı tarafından aldığını söyledi çünkü neredeyse her şeyi satın almıştı. Bir koyunu olacağını
söyledi çünkü ısıramazlar veya tekmeleyemezler ve çok fazla şey yemezler.

10 Haziran. Parlak ve güzel. Bebek dün gece guatr geçirdi. O minik
hırçın baba ve anne yataktan fırladı ve baba bir sandalyenin üzerine düştü ve bu hepimizi uyandırdı. Sonra bir lamba yakmaya gitti ve
makineleri bulamadı ve korkuyla küfür etti. Peki anne
lambayı yaktı ve hepsi etrafta koşturdu ve biraz sıcak su aldılar
ve bebeğe biraz eg ve şeker yedirdiler ve boynuna sıcak su sürdüler
ve çok geçmeden iyileşti. Sonra bana kalan eg ve
şekeri verdiler. Sonra hepimiz yatağa gittik ve ben uzanıp babamın
sandalyeden düşüp küfür ettiğini düşünerek güldüm. Neyse ki bebek iyileşti.

11 Haziran. Kiliseye gitmekten nefret ediyorum. Hepimiz aşı olmalıyız.
Yakın kasabadaki bazı
insanlarda küçük çiçek hastalığı var. Beany oldu ve
Pewt iki. Beany, doktorun bir iğne alıp kolunda bir delik açtığını
ve sonra aşılanmış birinin kolundan çıkan büyük bir kabuk koyduğunu ve bunun kanın akmasını durdurduğunu söylüyor. Ama kabuk uymazsa kan kaybından öleceğini söylüyor. Bu yüzden bu gece babama sordum ve o da Beany'nin yalan söylediğini söyledi. Ama eğer kızıl saçlı birinin kabuğuyla
aşılanırsan saçların kızarır ve eğer siğilleri veya çilleri varsa siğillerin ve çillerin olur. Babam bir keresinde, çocukken, şaşı bir adamın kabuğuyla
aşılanmış bir adam tanıdığını ve adamın şaşı bakmaya başladığını ve şaşı bakmaya devam ettiğini ve şaşı baktığını söyledi. ve babam
tahta bacaklı başka bir adam tanıdığını ve uyuzunu
aşılanması için başka bir adama gönderdiğini ve o adamın topallamaya başladığını ve her zaman
tıkanık bir şekilde yürüdüğünü söyledi. sanırım babam kandırıyordu. en azından umarım Skinny Bruce'un uyuzuyla aşılanmam, çünkü o kızıl saçlı.
babam bana Horis Cobb'un bir uyuzunu getireceğini ve
belki biraz şişman olurum ve bu kadar ince bacaklı olmam.
Keşke Gim Erly veya Tady Finton'ın bir uyuzunu alabilsem ve Pewt'ten
zaman geçirebilsem.

12 Haziran. parlak ve adil. Beany'nin kolu çok ağrıyor.
çatışmaya, inlemeye veya hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor.

13 Haziran. parlak ve adil. Pewt'in bir iki var. yarın gece doktor
gelecek.

15 Haziran. parlak ve adil. dün gece süperden sonra doktor geldi ve
salonun içine girdi ve baba, anne, Cele, Keene, ben ve
Georgie, Annie, Frank ve bebek hepimiz ayar odasındaydık. peki, babam içeri girdi ve sadece birkaç dakika oradaydı ve
bana bağırıp çağırdı ve sonra kahkaha atarak dışarı çıktı ve ona kimin
uyuzunun olduğunu sordum ve bilmediğini ama bir rahipten gelmiş olması gerektiğini söyledi çünkü Tanrı'ya
her şeyin bittiğini şükrediyordu. sonra
annem içeri girdi ve babam ona yaşlı Mike
Casey'nin uyuzunu aldığını söyledi. annem ingiliz ve irlandalıları sevmiyor ve babam onu
rahip etmek için söyledi. peki, içeri girdi ve sonra teyzem Sarah içeri girdi ve
Keene ve Cele ve birbirlerine bağırmadılar. sonra benim ternim geldi ve ben
içeri girdim ve hiç acımadı sadece gıdıklanıyormuş gibi. doktora kimin uyuzum olduğunu sordum ve Bruce Brigams dedi. aman Tanrım. Bruce
Brigam şehrin en iyi kornetçisi. bir kornet alırsam
zaman çalabileceğime bahse girerim. sonra geri kalanlar içeri girdi ve hiçbiri
bebek hariç bağırmadı ve o da her şey olduğunda bağırır
. baba Cele'e yaşlı zenci Tash'in uyuzunu aldığını söyledi ve
bir veya iki hafta içinde oldukça koyu renk almaya başladığını fark etti.
Teyze Sarah Cele'e onun kandırdığını söyledi.

16 Haziran 186- Parlak ve güzel. kolum gayet iyi.

17 Haziran. Kızgın ve gür. kolum biraz sızlamaya başladı ama
kaşamıyorum.

18 Haziran. hala kızgın. hepimizin kolu sızlamaya başladı. Annie'nin kolu bilek.
bugün kiliseye gitmedik. Bu iyi bir şey. Pazar günü daha önce hiç böyle olduğunu bilmiyordum.

19 Haziran. Parlak ve güzel. hepimiz zaman kadar sinirliyiz. bugün Georgie'nin
kolunu tuttum ve o da ağlamaya başladı ve bunu bilerek yaptım dedi. i
sürekli bir şeye kolumu vuruyorum. bir şekilde
hiçbir zaman iyi olana vuramıyorum. işler hep böyledir.

20 Haziran. parlak ve adil. babam sinirli. dün gece beni sarsmak için kolumdan tuttu ve canım yandı, bu yüzden zaman gibi bağırdım ve sonra beni
bıraktı ve kolumu unuttuğunu söyledi.

21 Haziran. parlak ve adil. Annie kolundan dolayı hasta bir şekilde yatakta. Annesi hariç her zaman en iyi şeyleri yapar, sadece annesi hasta olmak için
hiç zamanı olmadığını söylüyor.

22 Haziran. parlak ve adil. kolum hala çok ağrıyor ve en kötüsü
yüzmeye gidemediğim için.

23 Haziran. Parlak ve adil. Tüm kollarımız daha iyi. Kasaba
zilini çalan John Johnson bir haftalığına gitti ve Beanys'in babası çalacak. Sabah saat 7'de, öğleden sonra saat 1'de ve akşam saat 9'da çalması gerekiyor, cumartesi geceleri hariç, 8'de çalıyorlar, böylece insanlar yatmadan önce
banyo yapabiliyorlar. Ben ve Beany çalmayı öğreneceğiz.

24 Haziran. Rany. Beany ve ben bugün kiliseye gittik, Beany'nin babasının kasaba
ziline basmasını görmek için, biraz çalmamıza izin verdi, oldukça kolay.
sonra saat 1'de ve 9'da çıktık.

25 Haziran. Yine Rany. Yaralarımızın çoğu çıktı. Sabah Bay Watson'ın zili çalmasını görmeye gidemedim çünkü
zamanında kalkamadım, pazar günüydü. Beany de kalkmadı, ama bu gece kalktık. Beany
çalmayı oldukça iyi çalabiliyor.

26 Haziran. Parlak ve adil. sadece düşün, Beany'nin babası yarın Portsmuth'a gidiyor ve Beany zili çalacak ve bana
yardım etmeme izin verecek. Beany oldukça iyi bir adam. annem bugün uyuzları
isteyenlere gönderdi. kimse benimkini istemedi. babam bunun
çünkü çok sert bir adam olduğumu söyledi.

27 Haziran. Parlak ve adil. aman Tanrım bugün harika vakit geçirmeseydik. Sabahleyin, Beany ve ben kiliseye gittik ve zili çaldık, iyi vakit geçirdik ve Bay Watson'ın, Beany'nin babasının bize söylediği gibi, birkaç kez çaldık, sonra Beany ve ben okuldan sonra bir şeyler içtik ve dışarı çıktığımızda Noot Crummet'e saatin kaç olduğunu sorduk ve saatin 1 olduğunu ve kasaba zilinin çaldığını söyledi, sonra Beany ve ben kiliseye gitmek için olabildiğince erken bir saat ayarladık ve oraya vardığımızda neredeyse bitkin düşmüştük, ikimiz de zili çalmaya başladık. eh, sadece birkaç kez çaldıktan sonra
birileri ateş diye bağırdı ve sonra daha fazla insan bağırmaya başladı ve
dışarı baktık ve Charles Fifield, Charly Batcheldor ve Chick
Randall ve Jimmy Josie'nin motor bölmesine doğru şaka yaptığını gördük ve Beany
ama yangın var dedi ve zili olabildiğince sert çalmaya ve ateş diye bağırmaya başladık. sonra Methydist zili çalmaya başladı ve sonra
üst bölmenin zili ve Charles Tolls'un atları Mat Sleeper'ın sürdüğü
fıskiye motor bölmesine doğru dörtnala indiler. Ve Mager Blakes atları
yaşlı Brown'ın
sürüşüyle ​​Torrent motor evine doğru hızla gittiler ve sonra Flunk Ham kiliseye yığıldı ve dedi ki,
şu arabayı bana ver ve biraz zaman harcadı, sonra bir insan koşarak içeri girdi ve
ateşin nerede olduğunu
söyledi ve Flunk bilmediğimizi söyledi ve sonra motoru sürdük ve dışarı çıktık ve Torrent ve çeşme vardı
ve bir sürü adam vardı ve ateşin cehennemin neresinde olduğunu
söylediler ve kimse nerede olduğunu
bilmiyordu. ve sonra Chick Randall, Flunk'a zili neden çaldığını sordu ve Flunk beni ve Beany'yi çalarken bulduğunu söyledi. sonra bize neden çaldığımızı sordular ve biz de Bay Watson Beany'nin babası için çaldığımızı söyledik, çünkü Bay Johnson için çalacaktı ve Portsmuth'a gitmesi gerekiyordu ve bu yüzden Beany'ye çalmasını söyledi ve sonra yaşlı Brown aptal olduğumuzu söyledi ve bize saati söyleyecek kadar bilgimiz olup olmadığını sordu ve zil çalmaya başladığında saatin 12'yi sadece 20 dakika geçtiğini ve bazı insanların çılgına döndüğünü ve tutuklanmamız gerektiğini söyledi ve sonra Noot Crummet'in bize saatin 1 olduğunu söylediğini ve sonra bazılarının gülmeye başladığını ve bunun iyi olduğunu söyledik. Ennyway ve Beany olabildiğince çabuk eve koştuk ve insanlar ikiye ayrıldı. bu gece babam, çocukken benim ve Beany kadar çok kazaya karıştıysa, kesinlikle hapiste olacağını söyledi. ve teyze Sarah güldü ve isterse birkaç şey söyleyebileceğini söyledi ve babam iki tane daha söyleyebileceğini söyledi ama sonradan anladığını söyledi.
Ennnyway, Gim Melcher ve Charles Talor'un onu bir sürü kazaya sürüklediğini söyledi ve teyze Sarah, Beany, Pewt ve benim babam, Gim Melcher ve Charles Talor'a bir
hizmet istediğimizi söyledi.

28 Haziran. parlak ve adil. yine 4 Temmuz. meydanda bir bando konseri olacak. geçen yılki kadar param olmayacak. ennyway iyi vakit geçireceğime bahse girerim. bugün 4 kez
yüzmeye gittim. kolum ağrırken bile giremedim. Annie oldukça iyi ama zamanla
sinirlendi.

29 Haziran. parlak ve adil. bugün 5 kez yüzmeye gittim. yarın ben ve
Pewt pikerilling yapacağız. Pewt balık tutmak için iyi bir adam. 4 Temmuz
gelecek hafta geliyor.

30 Haziran. bugün ben ve Pewt balık tutmaya gittik. Charles Flanders'ın küçük
üflemeli botunu aldık. Kürek çektiğim en kolay bot. Pewt 4
pikeril, 5 kivie ve 3 pirch aldı. Ben 2 pikeril, 2 kivie ve 4
pirch ve 1 emici aldım. Yem için birkaç tane minik ve parlak balık aldık ama
onlara hiçbir şey demedik. Girdapta kıyıyı böldük, Pewt
kaydığında ve tüm bağırsakları aşağı indiğinde, rüzgarı tamamen kesti.

1 Temmuz. parlak ve güzel. bugün temmuzun ilk günü ve kahvaltıda
balık fride'im vardı.

2 Temmuz. parlak ve güzel. 5 demet kraker, 2 demet top kraker ve bir miktar slow mach aldım ve odamdaki bir kutuya koydum.
Yarın dördüncüden önceki gece. Pewt bir tabanca ve
Beany bir top alacak. Babam, eğer silahla oynadığımı duyarsa beni yalayıp bir hafta yatağa göndereceğini söylüyor. Neyse, tabanca veya top hakkında hiçbir şey söylemedi.

3 Temmuz. Aman Tanrım bugün çok korktum. Bu sabah odama çıkıp
krakerlerime baktım. Kutuyu yerde buldum ve pencereden dışarı baktığımda onları sayıyordum. Yaşlı Bayan Hartnett'in sıranın üzerinde takıldığını gördüm, onu gump yapabileceğimi düşündüm ve iyi olup olmadıklarını görmek için bir top kraker denemek istedim. peki bir tane yaktım
ve arkasından fişe taktım ve tam o sırada ağzı iğnelerle doluyken
pat diye bağırdı ve Tanrı aşkına diye bağırdı
ve tam geriye doğru gitti. öleceğimi düşündüm ve sonra odadan bir tane
pat diye patladı ve sonra hepsi pat pat
pat diye patlamaya başladı ve ben kutuyu alıp pencereden fişe taktım ve annem
aşırı hızlı geldi ve oda dumanla dolmuştu ve ben
yanan kağıdı söndürmeye çalışıyordum. peki çıkardığımda bana çok kızdı
ve odayı temizlememi ve yerleri ve pencereleri yıkamamı söyledi. sonra dışarı çıktım ve çıtır ... sonra dedi ki Bayan Hartnett'i bu kadar kızdıran şey buydu
ve ben de kızdırdı mı dedim ve o kadar kızdırdı ki
geriye doğru düştü ve ben de öyle mi dedim. annem bunu bilerek yaptığımı bilmiyor
ki bu benim için oldukça iyi bir şans, bu yüzden sadece
patlayıcılarımı bahçede tutmamı sağladı. bu yüzden onları elma ağacındaki bir çukura koydum.
aman Tanrım, Bayan Hartnett'in bunu anlatmasını dinlemelisiniz.

7 Temmuz 186- parlak ve güzel. 3 gündür yataktayım. dördüncü gün
Pewt'in topuyla şiştim. tüm patlatıcılarımı ateşlemiştim ama gece için sakladığım 2 demeti kalmıştı, ben ve Pewt topu tamir ediyorduk, önce biraz barut koyduk sonra biraz ıslak kağıt koyduk sonra biraz ot koyduk sonra
ramrod'u koyduk ve bir taşla ezdik. sonra bir çıtçıt fişeğinin fitilini tüfeğe koyduk ve yaktık ve sokağın diğer tarafına koyduk ve o da güzel bir patlama sesi çıkardı ve 2 veya 3 kez çaktı. Çok eğlendik ve bir anda barut borusundan biraz barut döküyordum ve aniden bir ışık parlaması oldu ve sonra kendimi yatakta buldum ve babam, annem, Cele, Keene, Doktor Perry, teyzem Sarah, teyzem Clark ve Georgie odadaydı, ne oldu dedim ve annem gülmeye ve sonra ağlamaya başladı, Doktor Perry onu dışarı çıkarıp yatırman gerektiğini söyledi, ama annem her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve Doktor dedi ki endişelenmene gerek yok Bayan Shute, bu çocuğu brikle öldüremezsin. gözlerim
yandı ve odanın döndüğünü hissettim ama
acımadı Enny. o gece grup konserine gidemedim ama
yatağım pencereye doğru ittiler ve oldukça iyi duyabiliyorum. ertesi
gün biraz jöle ve portakal yedim ve Cele ile Keene bana kitap okudu ve
öğleden sonra Beany beni görmeye geldi. Beany dördüncüde elini yaktı ve Pewt bir kaşını yaktı ve böylece hepimiz oldukça iyi bir dördüncü geçirdik. Dün Boog ve Puzzy aşağı indi ve annem gelene kadar
benim için uygundu. şimdi iyiyim ve yarın yüzmeye gidebilirim. bugün bebeğin doğum günüydü. daha 1 yaşındaydı. çok şişman bir bebek, hasta olduğumda annem onu ​​yatağa oturttu.

8 Temmuz. parlak ve güzeldi. bugün yüzmeye gittim. su sanki
çamaşırdan çıkmış gibi
sıcaktı. gelecek pazartesi Cawcaw Harding ile boğa
kurbağası avına çıkıyorum.

9 Temmuz. parlak ve güzel, bugün kiliseden başka bir şey yok.

10 Temmuz. Cawcaw ve ben bugün oldukça iyi vakit geçirdik. 3 düzine boğa kurbağası bacağı yakaladık. Birkaç tane eski kurbağamız var. Onları yakalamak çok
komik. Çıplak bir kancayı ısırırlar, bu yüzden kancayı onlara doğru savururuz ve onlar
avlanırlar ve sonra tekmelerler ve neredeyse ters tarafı dışarı çıkar ve kancadan kurtulmaya çalışırlar. Sonra onları bacaklarından yakalarız ve kafalarını
şişliğin kenarına vururuz ve içleri dışarı çıkar ve bazen çok
sert su yılanları dışarı
çıkar ve bazen balıkları ve bazen de başka boğa kurbağaları veya çizgili levrekleri olur. Sonra bacaklarını keseriz. Ben ve
Cawcaw onları her zaman hemen öldürürüz. bir kaç arkadaş bacaklarını kesmişler, bu
oldukça acımasızca bence. Cawcaw öyle düşünüyor iki.

11 Temmuz. parlak ve adil. bugün kumlu zemine kadar yüzerek gittim.
Whack, Boog ve Puzzy oradaydı ve yeşil elmaları kesmeye başladılar.
Whack bir ağacın arkasına geçti ve dışarı bakarken şaka yaptı, Boog sert bir tane kesti
ve Whack'in ağzına aldı. sonra Whack sinirlendi ve Boog ile Puzzy'yi birlikte yalayabileceğini söyledi, bu yüzden Boog ve Puzzy araya girip iyi bir
şekilde eğlendiler ve Whack'in zamanını harcadılar. Onları izlerken,
gömleğimin içindeki bir sürü gelgit sineği o kadar sertti ki onları çıkaramadım
bu yüzden gömleğim olmadan eve gitmek zorunda kaldım. Ceketimin olması büyük şanstı.

12 Temmuz. Bugün Whacks'e gittim ve üzerlerinde shugar olan
birkaç yeşil akıntı gördük ve sonra birkaç yeşil elma gördük ve sonra kumlu zemine doğru yüzdük. bu gece kendimi pek iyi hissetmiyorum, bir
belly ake'im var.

13 Temmuz. bütün gün hastaydım, annem bana büyük bir kaşık dolusu hint yağı içirdi.

14 Temmuz. bugün daha iyiyim, bütün gün sürdü ve bu gece bir
gök gürültülü sağanak vardı, Gilman tarlasında bir ağaca çarptı.

15 Temmuz. bugün Whacks agen'e gittim. hiç yeşil elma yemedim
ya da yeşil frenk üzümü. Whack, Boog ve Puzzy yedi ve onlar da küçük Willie'ye bir miktar verdiler. onlar asla belly ake'e sahip olmazlar. böyle
adamları hiç görmedim.

16 Temmuz. bir velosipedem var, 90 pound ağırlığında. ben
yokuş aşağı binebilirim, dün gece Gim Odlins'in yanından biniyordum ve
bir ağaca çarptı ve ben de üzerinden atlayıp ellerimi çizdim ve
gnee'lerimin derisini deldim. bugün pazardı ve binmek istemiyordum ama
üzerine bindim.

17 Temmuz. Bugün hava çok sıcak. Docter Gerrish, Docter Perry ve J.
Albert Clark'ın hepsinin kocaman velosipedleri var, yaylı sırtları var ama
benimki sağlam demir sırtlı ve bir tümseğin veya taşın üzerinden geçtiğimde en çok
dişlerimi çıtırdatıyor. Beany iki tane binebiliyor ama Pewt binemiyor.

18 Temmuz. korkunç sıcak.

19 Temmuz, 186- biz arkadaşlar yüzme makinesine bineceğiz. en iyi
dalan adam için, en hızlı
yüzen adam için, suyun altında en
uzaklara yüzen adam için ve kollarını ve bacaklarını oynatmadan
en iyi
yüzebilen adam için ödül olacaklar. Bahse girerim ki birkaç adamı yenerim.
Çoğu adam beni hırpalayarak veya şapka takarak veya koşarak
veya zıplayarak yenebilir ama bahse girerim ki yüzmede yarışmaya geldiğimizde onlara bir şeyler
göstereceğim. Bugün başım korkudan ağrıyana kadar dalış yaptım.

20 Temmuz. Yarış önümüzdeki Çarşamba günü olacak. Bunlar Pewt ve Beany ve
Fatty Gilman ve Fatty Melcher. Boog, Whack ve Puzzy yarışacaktı ama onlar kumlu
dipte yapmak istediler ve biz arkadaşlar
meşede dalış makinesi ve
gravilde su altında yüzmek istedik çünkü orası daha genişti ve bu yüzden çılgına dönüp içeri girdiler. Ama kumlu
dip yeterince geniş değildi ve bir adamın
tek ayağıyla
dipte yüzdüğünü anlayamazsın. Bugün 7 kez girdim. Önce hızlı kurbağa gibi yüzmeyi çalıştım. Sonra yan yüzmeyi çalıştım. Sonra su altında yüzmeyi çalıştım. Gravilde 5 kez yüzdüm. Sonra yüzdürmeyi çalıştım ama ellerimi hareket ettirmeden yüzdüremiyorum. Önce ayaklarım battı ve düz bir şekilde yukarı aşağı gittiğimde başım suyun altına girdi. Sonra başım tekrar tekrar ağrıyana kadar daldım. Bu gece oldukça yorgun hissediyorum.

21 Temmuz. Zaman kadar yorgun. Bugün sadece 2 kez yüzmeye gittim ve
dalış yapmadım. Sadece hızlı yüzme ve yüzdürme alıştırması yaptım. Yüzdürmeyi öğrendim.
Her erkek spor ve eğlence kitabında sırtüstü yatıp başını geriye atıp nefesini tutman gerektiğini ve yardım gelene kadar
boğulmayacağını söyler. Bu yüzden bugün denedim ama
nefesimi 1 dakikadan fazla tutmadım ve nefesimi verdiğim anda
ellerimi hareket ettirmediğim sürece boğuldum. Yani o kitabı ezberleyen adam
bir dakika içinde yardım gelmediği sürece öyle demiyor.

22 Temmuz. parlak ve adil ve zaman kadar sıcak. Pewt yüzmede beni geçeceğini düşünüyor. Sanırım öğrenecek.

23 Temmuz. bugün pazardı ve yüzme veya dalış alıştırması yapmayı denedim, kahretsin.

24 Temmuz. parlak ve adil. Bugün sadece 2 kez yüzmeye gittim, bir kez bu sabah ve bir kez bu öğleden sonra, ama bütün sabah ve bütün
öğleden sonra içeride kaldım, bu yüzden 2 kereden fazla gidemem. Yarış yarından sonraki gün.

25 Temmuz. parlak ve güzel. Bugün Pewts'e gittik ve
prises hakkında anlaştık. Pewt, ödülleri verecekti. Hızlı yüzme ödülü, Pewts'in bahçesinden bir torba elmaydı. Su altında yüzme ödülü, bir gewsharp ve en iyi dalgıç ödülü, bir kamış oltası ve yüzdürme ödülü ise bir ok tüfeğiydi. Hepimiz kamış oltasını satın almak için 5 sent verirdik. Gewsharp, Pewt'in sahip olduğu ve Pewt'in yaptığı ok tüfeğiydi. Bu yüzden Pewt, 2 ödülü verdiği sürece, hangi vuruşun yapılacağı konusunda söz sahibi olacağını söyledi.

26 Temmuz. parlak ve adil. arkadaşlar bugün bana kötü bir oyun oynadılar. gördüğüm
en kötü adam. bir daha asla onlarla konuşmam. bu sabah
yarış yaptık. dün hızlı yarış yaptık. meşeden başladık ve
gravile kadar yüzdük. buradan Beany'nin evine kadar
öndeydim. bu yüzden elmaları aldım. Şişko Melcher sonraydı ve Pewt sonraydı ve
Beany ve Şişko Gilman yoruldular ve kıyıya çıktılar. sonra
yüzme makinesi vardı. Şişko Gilman en uzun yüzendi ve sonra Beany çünkü o şişmandı
ve sonra Pewt ve sonra Şişko Melcher ve sonra ben. ben
bileğim ve arkadaşlar bana bağırdılar. bu yüzden Şişko Gilman ok
tüfeğini aldı. umursamıyorum. sonra dalış
makinesi için meşeye geri döndük. Beany ve Fatty Melcher'dan sonra en iyi benim
div'im dediler ve Pewt ile Fatty Gilman Pewt'un en iyi div'im olduğunu söylediler. sonra Pewt
kendisine ödül verdi çünkü söz hakkı ondaydı. oldukça sinirlenmiştim. sonra
su altında yüzme makinesi için
gravile indik, bu yüzden hızlı bir şekilde gittim ve Moltons sahasındaki giriş yerinden eski Nat Gilmans tarafındaki karaağaca kadar
yüzdüm ve yukarı çıkıp etrafa baktığımda hiçbir yerde enny feller
enny yoktu. bu yüzden oldukça canlı bir şekilde geri yüzdüm ve yakınım gitmişti ve
elmalar ve gewsharp ve iki arkadaş. bu yüzden ne yapacağımı
bilemedim. yakını sakladıklarını düşündüm ve çalılıklarda aradım ama
bulamadım. yani uzun süre bekledim ve aniden birkaç kürek sesi duydum ve
baktım ve bir adam ve 2 kızla bir bote gördüm, bu yüzden bağırmaya başladım
ve bir ağacın arkasına saklandım. böylece geçtiler ve sonra dışarı çıktım ve
meşeye geri yürüdüm ve oraya vardığımda birkaç kızın papatya topladığını gördüm ve çitin arkasına uzandım ve tam o sırada bir eşek arısı beni 2 kez
soktu ve bağırdım ve öksürdüm ve düşünmeden önce etrafta dans ettim
ve sonra onları gördüm ve çakıl taşına geri döndüm, onlar iki
diğer yöne doğru bahse girerim. uzun süre gölgede oturdum
ta ki biraz üşüyene kadar ve sonra güneşe çıktım.
adamların bazılarının odunlarının yüzerek geldiğini düşündüm ama kimse gelmedi. Biliyordum ki
karanlığa kadar beklersem eve gidebilirim, sadece
insanları ölüme korkuttuğum için dayak yiyeceğim çünkü boğulduğumu düşünüyorlar. Sonra
birkaç adamın meşe ağacının yanında konuştuğunu duydum ve yukarı çıktım ve orada
Potter Goram ve Chick Chickering vardı. Balık tutuyorlardı ve
biraz turna balığı yakalamışlardı. Onlara doğru yürüdüm ve benim olduğum yere geldiler
ve onlara adamların bana yaptıkları kötü oyunu anlattım ve
Potter eve biraz balık yakalayacağını söyledi ve bana ceketini verdi
ve sonra tarlayı hızla geçti ve ben ve Chick balık tutmaya başladık ve
bir balık ve bir balık yakaladım ve Chick iki hamamböceği yakaladı. Sonra Potter en iyi balık yakalamamla geri döndü ve böylece daha fazla balık yakaladım. Böylece
en iyi balık yakalamamla
eve gittim. Pewts'e gittiğimde, Plupy'nin en iyi
yakınlaşmasını yaptığını söyledi. Hiçbir şey söylemedim. Eve geldiğimde annem bana
bu konuda soru sordu ve ona, her şeyin açık olduğunu söyledim. Annem bana
yakınlaşmam için Pewts'e gitmemi söyledi ve ben de Pewt onları aldıysa geri getirebileceğini söyledim. Beany ve Fatty de iki. süper baba bana
neden en iyi yakınlığımı yakaladığımı sordu ve ben de ona söyledim ve dedi ki, eğer Pewt
yaklaşık 5 dakika içinde yakınları geri getirmezse yukarı çıkıp
onu tekmeleyecek ve
evimize geri dönecek ve sonra Bay Purington
Pewt'u kulağından tutarak bahçeye geldi. Pewt yakındı ve Bay Purington kapıyı çaldı ve beni sordu ve ben
kapıya geldiğimde Pewt'a bana yakınlık vermesini söyledi ve sonra Pewt'a bana yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu söylemesini söyledi ve Pewt bunu söylemek istemiyordu ama Bay Purington Pewt'u kulağından tutarak yerden kaldırdı ve sonra Pewt
üzgün olduğunu söyledi biraz çılgınca ve Bay Purington onu kaldırdı
Pewt ayak uçlarında durdu ve yüzü tek taraflıydı ve
gözleri kısık ve sonra bunu tekrar tekrar kibarca söylemek zorunda kaldı. ve
sonra Bay Purington, Pewt'i kulağından tutarak eve kadar götürdü.
Öleceğimi
düşündüm. Pewt'e tam zamanında geldi.
Eşek arısının beni
soktuğunu ve kızların nasıl sinirlendiğini anlattığımda babam güldü.

27 Temmuz. parlak ve adil. Pewt bugün bahçeden çıkamıyor.
Beany ile konuşmadım.

28 Temmuz. parlak ve adil.
Pewt ve Beany yerine Potter ve Chick Chickering ile gidiyorum.
Bugün kelebek avına çıktık.

29 Temmuz. parlak ve adil. Bugün yazacak bir şey yok.

30 Temmuz. Kiliseden sonra gök gürültülü fırtına ayini. Keşke daha
önce olsaydı.

31 Temmuz. Bu gece bir adam babamı görmeye geldi ve bana kızlarını
yakınımda olmadan
bir çitin arkasında sakso çektiğimi söyledi.
Plajda duruyordu ve Mager Blakes oteline geldiler. iyi babam beni çağırdı ve adama her şeyi anlattım ve bir anda gülmeye başladı ve bunun bana
çok kötü bir numara olduğunu söyledi ve benimle el sıkıştı ve bunu yapmadığım için mutluydu, sadece sokulduğum için üzgündü.

1 Ağustos. Potter, ben ve Chick balık tutmaya gittik. Chick yakınlarıyla birlikte küçük nehir köprüsünden düştü. Potter çok
yakalı bir kurbağa yakaladı. Sam Dire'a verdi ve kafasını kestikten sonra tahtadan
bir sopayı ısırdı. Sam, güneş batana kadar ölmeyeceğini söyledi. Yılanı 2 parçaya bölerseniz tekrar bir araya gelip ayağa kalkacağını ve her zamanki gibi olacağını söyledi. Potter ve ben bunu deneyeceğiz.

2 Ağustos. dün gece büyük bir gök gürültülü sağanak yağış. hepimiz kalktık, lambaları yaktık ve geceliklerimize oturduk. Bulabildiğimiz tüm lambaları yaktık, böylece
yanmayı göremedik. Babam komik hikayeler anlatmaya devam etti, ama annem ve teyzem Sarah korktu ve ona
yanmadan etkilenebileceği zaman şaka yapacak bir şeyi olmadığını söylediler. Babam, yanan odunun ona daha hızlı
yanmadığı için vurmayacağına inanmadığını söyledi,
Tanrım, her yandığında
sakız çiğneyip delik deşik ederse. iyi
bir süre sonra sadece yandı ve yatağa gittik.

3 Ağustos. Beany ile henüz konuşmadım ya da Pewt ile.

4 Ağustos. bu sabah cumaydı. cuma günleri balık çorbası yiyoruz. hoşuma gitmiyor ve bu yüzden süt içiyorum ve babam sütçünün
mahzene inip sirkesinden biraz tatmasını istedi. annem çamaşır kazanını ve
teneke tavaları ve demir kapları kiler yoluna asıyor ve uzun boylu olan
herkes
kiler aşağı indiğinde, tavaları ve kapları
aşağıya takmamak için aptalca eğilmek zorunda kalıyor. babam da aşağı indi ve sütçünün aşağı inmesi için
delik açtı ve aşağı indiğinde kafasını kazana çarptı ve
kazanını aşağı indirdi ve bütün kaplar ve tavalar kafasına devrilip
kiler içine düştü ve hiç böyle korkunç bir
gürültü duymadınız. babam zaman kadar sinirliydi ama sütçü gittikten sonra hepimiz
sanki odun ölüyormuşuz gibi güldük. annem ve teyzem Sarah yere inmek zorunda kaldılar ve
güldüler. annem dün gece gök gürültüsünden daha fazla ses çıkardığını söyledi.

5 Ağustos. ben ve Cawcaw Harding bir teknedeyken
turna balığı avlamanın yeni bir yolunu bulduk. Birimiz kürek çekiyoruz, diğeri ise
pikeril için atlıyor. Bir pikeril'i bir bote'ye çekmeye çalıştığınızda, çoğu zaman
bote'nin üzerinden suya doğru gider, bu yüzden ben ve Cawcaw balık tuttuğumuzda
atlayan adam bir ısırık aldığında ona bir dakika izin verir
ve botu kürekleyen adam kıyıya doğru kürek çeker ve
sonra atlayan adam su başının üstünde olmadığı
anda gumps'i dışarı
çıkarır ve büyük bir çekiş yapar ve pikeril saling
tarlaya doğru gider. Bazen ormanlık alanda olta bir ağaca dolanır ve pikeril'i almak için ağaca tırmanmak veya onu kesmek zorunda kalırız. Oldukça ıslanırız ama umursamayız. Her zaman balık tutmayı bitirdiğimizde
kapanışımızı yaparız ve eve vardığımızda en kuru olanıdır. bugün
yakaladığımız en büyük turna kuşu bir ağaca çıktı ve ağaca
çıktık ve onu taşlarla
tık, bu yüzden onu orada bırakmak zorunda kaldık. 12 turna kuşu aldık. pazartesi gidiyoruz.

6 Ağustos. parlak ve güzel. bugün pazar okulundan sonra Beany geldi ve
barıştık. bu Beany'ye kızdığım en uzun zamandı. artık daha fazla kızmadığımıza
iyi ki. babam bu öğleden sonra Bay Watson ve Beany ile ata binmeme izin verdi. plaja indik ve
öğle yemeğimizi yedik. eve dönerken ben ve Beany neredeyse uyumuştuk ve bacaklarımız ikişer ikişer uyuşmuştu, bu yüzden Bay Watson bize dışarı çıkıp biraz yürümemizi söyledi ve her şey yolunda gidecekti ve dışarı çıktığımızda atını
hızlandırdı ve beni ve Beany'yi yaklaşık bir mil yürüttü. ondan sonra
uyanık kaldık, emin olun. iyi vakit geçirdim.

7 Ağustos 186- bulutlu ama yağmur yok. Cawcaw ve ben bugün tekrar balık tutmaya gittik
Kürek kıranda ben kürek çektim ve o zıpladı ve sonra o kürek çekti ve ben
zıpladım. Koyun yanına vardığımızda bir ısırık aldım ve Cawcaw
Kürek kıranı kıyıya doğru kürek çekti ve ben canlı bir şekilde
dip derin bir yere
dip aşağı indim. Yukarı çıktığımda Cawcaw neredeyse ölüyordu
çok güldü. Ben de sırığımı tuttum ve kıyıya doğru yüzdüm sadece
3 kulaç attım ve kıyıya doğru sıçradım ve o pikerili kulübeye doğru
çektim. Çok iriydi. Cawcaw bunu bilerek yaptı. Bir ara
Kürek kıranı sallayacağım, Cawcaw ayağa kalkıp zıplarken ve o
Kerswash nehrine girecek.

8 Ağustos. Zaman kadar sıcak. Ben ve Beany bu gece birkaç kapı zili daha çaldık. biz
bulunamadık.

9 Ağustos. parlak ve güzel. Potter Goram kuşları doldurabilir, böylece
canlıymış gibi görünürler. kırmızı kanatlı bir kara kuşu o kadar iyi doldurdu ki
kedi onu yedi ve öldürdü. ve sonra Potter kediyi kokladı ve onu doldurdu. i
horizondle barında kediyi derisini yüzebilirim, bu başka bir yol.

10 Ağustos. ben ve Beany bu gece birkaç kapı zili daha çaldık. yaşlı Head'in
kapı zilini çaldık ve sonra evinin yanından Gim
Ellerson'ın bahçesine doğru sessizce yürüdük ve şu anki çalıların arkasına uzandık. iyi şaka gibi yaşlı
Baş zaman gibi çılgınca yığılıp geldi Pewt ve Şişko Melcher hemen geldi ve
yaşlı Baş onları yakaladı ve Şişko koştu ve Pewt yakalandı ve yaşlı
Baş sadece bastonuyla Pewt'e vurdu ve Pewt yapmadı diye bağırdı
ve yaşlı Baş yaptığını söyledi ve sonra Pewt'e birkaç iyi vuruş yaptı ve onu eve gönderdi. Ben ve Beany neredeyse sadece ikimiz yüksek sesle gülmedik. sonra babam Pewt'in ne hakkında konuştuğunu görmek için dışarı çıktı ve
sorun ne dedi Orrin ve Bay Baş dedi bir küfürbaz
her gece kapımı çalıyor ve ben onu bu gece yakaladım ve
iyice yaladım. ve baba kim olduğunu söyledi ve Bay Head dedi
Brad Purington'ın oğluydu ve baba dedi ki benim oğlum olmadığına sevindim
ve Bay Head dedi ki iki sevindim ama sanırım oğlunuz
kapı zillerini çalacak kadar
yeterli değil ve baba dedi ki sanırım o ikisini de çaldı
ve sonra içeri girdiler ve ben ve Beany Maple Caddesi'nden yukarı çıktık ve
şehir merkezine indik ve sonra eve döndük sanki her zaman şehir merkezindeymişiz gibi. Pewt'ta güzel bir an vardı. bana Bay Watson Beany'nin babasının ziline bastığımızda Beany'yi yaladığı ve
elinde bir lambayla kapıya geldiği ve rüzgarın lambayı söndürdüğü ve Bay Watson'ın kafasını kapıya çarptığı zamanı hatırlattı.

11 Ağustos. parlak ve adil. Pewt'in
yenildiğini her düşündüğümde gülmeden edemiyorum. Pewt'te iyi bir şey.

12 Ağustos. parlak ve adil. bu gece ben ve Beany aynı numarayı
Nipper'da yapacağız. Nip'in şehre indiğini gördük ve Nip geri dönmeden önce
Bill Greenleef'in zilini 2 kez çaldık. eski Ike Shutes'in verandasına saklandık ve küçük bir
pencereden dışarı baktık. Bill dışarı çıktı ve evin yanından koştu ve
sonra sokaktan yukarı koştu ve ağaçların ve çitlerin arkasına baktı ve
küfür etti. Beany ve ben Dide'in yanındaydık. o kadar sinirliydi ki saat 10'a kadar uyanık kaldı. onu pencereden dışarı bakarken görebiliyorduk
ve saat 10'dan sonra eve gitmeye cesaret edemedik ve geç kaldığım için
yendim. Nipper eve bir şey olduğunda gelseydi Bill wood
onu yakalayıp yalasaydık ve biz de eve dönmüş olsaydık tamam.
Bunun bedelini Nip'e ödeyeceğiz.

13 Ağustos. parlak ve güzel. bugün sadece kilise.

14 Ağustos. parlak ve güzel. bugün bahçeden çıkamam. Beany
geldi ve yarın gece yaşlı adam Hobbse'un kapısını çalacağız.

yaşlı adam Hobbs, Prisil'in amcası.

15 Ağustos. parlak ve güzel ve zaman kadar sıcak. bu gece yaşlı adam Hobbse'un
kapı zilini 2 kez çaldık. çok komikti. ilk çıktığında biraz
yavaş bir şekilde elinde bir lambayla çıktı. Beany ve ben tam sokağın diğer tarafında uzun otların üzerinde uzanmış bir şekildeydik. etrafına baktı ve
meydana doğru yürüdü ve sonra sessizce içeri girdi. bimeby
biz tekrar aradık ve oldukça canlı çıktı ama bizi yakalayamadı. eğer
Bill Greenleef kadar canlı olsaydı bizi yakalardı. iyi o
evin etrafında dolaştı ve sonra yaşlı Bayan Hobbs kapıya geldi ve dedi ki
ne oldu William, ve dedi ki bu biraz daha o Purington oğlanları
şeytanlığı, ve dedi ki ben babasıyla konuşuyorum ve yaşlı Hobbs dedi ki
odun dedi ve sonra içeri girdiler. zili çalacakmışız gibi
bir adam sokaktan hızla yürüyerek geldi ve kapıya gitti
ve zili çaldı ve zil çaldığında yaşlı Hobbs kapıyı açtı
hızla dışarı çıktı ve adamı yakaladı ve dedi ki sen haylaz seni yakaladım
ve adam dedi ki sen yaşlı aptal sen deli misin ve sonra yaşlı Hobbs dedi ki
kapımın zilini çalan o Purinton çocuğuydu sanırım dedi ve sonra
adam eve girdi ve kapıyı çalana kadar bekledik ve
eve gidip tatlı bir
sütlü şeker yaptık. yarın yaşlı Hobbs
Pewt'in babasına söyleyecek. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim.

16 Ağustos. parlak ve adil. bugün Pewt eve geldi ve dedi ki
dün gece neredeydin ve ben Beany ve ben tatlı firn
segars yapıyorduk Beanys'e ve ona 2 segar verdim. sonra Pewt dedi ki
yaşlı Hobbs bugün evine geldi ve babasına 2 kez
kapı zilini çaldığını söyledi ve Pewt inanmadığını söyledi ve babası ona
inanmadığını ve eğer inansaydı ondan zaman çalacağını söyledi ve o da bunu yaptı. Pewt oldukça sinirliydi ve ben de oldukça şaşırdım bahse girerim. bu öğleden sonra
bir fırtına vardı. bittikten sonra balık tutmaya gittik ama
bir ısırık alamadık.

17 Ağustos. parlak ve adil. bu sabah Whacks'e gittik ve Boog ile
Puzzy'nin 2 tane kıçı vardı. ikisi de kıçına tekmeyi yedi çünkü yaşlı bayan Finton gelip onları
durdurdu. Boog ikinci kıçına kanlı bir burun geçirdi. öğleden sonra Cawcaw ile balık tutmaya gittim. Onu devirme şansım olmadı ama
5 pikeril yakaladık. Yarın gece Beany ve ben birkaç
kapı ziline basacağız.

18 Ağustos. bulutlu ama yağmur yok. Balık tutmaya gitmek için tam gün. Cawcaw ile gidiyordum ama hastaydı çünkü çok fazla elma
yemişti. Bu gece Beany bahçeden dışarı çıkamadı çünkü birkaç
çarmıha
dayanmadı bu yüzden hiçbir kapı ziline basmadık. Çok kötü bir gündü.
En çok eğlendiğim şey yüzmekti.

19 Ağustos. Bugün hava çok sıcak. 5 kez yüzmeye gittim. Gözlerimde bir sorun var, sürekli göz kırpıyorum. Babam sürekli
gözlerini kırpmayı bırak diyor. Sanırım bunun sebebi suyun altında gözlerimi açıp
dipteki şeyleri görmem. babam eğer durdurmazsam
bir daha yüzmeye gitmeyeceğimi söylüyor.

20 Ağustos. Bu sabah öyle şiddetliydi ki kiliseye gitmeme gerek kalmadı.

21 Ağustos. Parlak ve güzel. Bu gece Beany ve ben yaşlı Bayan Sawyer'ın
zilini çaldık. Lambayla dışarı çıktığında Pewt'in bahçesine ve sonra da Nat Weeks'e girdik. İçeri girdi ve tekrar bir kısa mesajla çıktı ve Bay Purintons'a gidip kapıyı çaldı. Her şeyi duyabilecek kadar
yakındık. Pewt'in babası kapıya geldiğinde, bence
eğer insanlar çocuklarını Nabors'ta rahatsız etmekten alıkoyamıyorsa işler oldukça kötüye gitti dedi. Sonra Bay Purinton Pewt'in babası ne oldu dedi ve Bayan Sawyer, oğlunuz kapımı çalıyormuş dedi ve Pewt'in babası, bunu nasıl yaptığını nereden biliyorsun dedi ve Bayan Sawyer, onu bahçenize koşarken gördüm dedi. ve böylece Pewt'in babası
dışarı çıktı ve bahçede dolaştı ama kimseyi bulamadı. bu yüzden
muhtemelen Watson çocuğu ya da Shute çocuğudur dedi ve o da muhtemelen
çok kötü çocuklar olduklarını duyduğu için olduğunu söyledi. sonra Pewt'in babası dedi ki
ikisi de içeri giremezse çok mutlu olur ve o da Shute çocuğunun
babası ve annesi için bir deneme olduğunu söyledi ve Pewt'in babası
Watson çocuğunun iki yaşında olduğunu söyledi. sonra eğer o kızsa
hemen aşağı inip babalarını göreceğini söyledi. ben ve Beany bunu duyduğumuzda
Nat Weeks'in çitini kolayca aştık ve eve gittik. oraya vardığımızda
Beany'nin mutfağında kimse yoktu ve biz de içeri girip tatlı firn aldık
ve tatlı firn segar'ları yapmaya başladık. Bimeby yaşlı Bayan Sawyer'ın Beany'nin annesine gevezelik ettiğini duyduk ve içeri girip Elly'nin içeride olup olmadığına bakacağını söyledi ve içeri girdiğinde Beany, annen bak bakalım benim ve Plupy kaç tane segar yaptı ve geçen hafta yaptığımızın çoğunu sakladı ve o da dedi ki, siz çocuklar çok uzun zaman çalışmış olmalısınız ve Beany dedi ki, bu kadar çok segar yapmak çok zaman alıyor ve geri döndüğünde oldukça memnun görünüyordu çünkü Beany'nin eski kapı zilini çalmadığını düşünüyordu ve yaşlı Bayan Sawyer'a mutfakta bütün akşam tatlı sert segarlar yaptığımızı söyledi. bu yüzden yaşlı Bayan Sawyer eve biraz sinirli gitti
çünkü kapı zilini çalan ben ve Beany değildik, o da öyle olmadığını düşünüyordu.

22 Ağustos. parlak ve adil.

23 Ağustos. parlak ve adil. bu gece ben ve Pewt ve Beany ve Şişko Gilman
ve Şişko Melcher ve Billy Swett ve Gim Erly ve bir sürü adam
gelip ekoseli boğayı gördüm. bir adam koyuyor ve gözlerini
kaleye dikiyor ve elli sayıyor ve diğer adamlar gidip
saklanıyor ve elliyi saydığında adamları bulmaya ve
onlardan önce kendi
kalesini etiketlemeye çalışıyor. onlar kaleye doğru eğilmiş bir sopa ve eğer adamlardan biri kaleye ulaşabilirse sopayı
olabildiğince uzağa tıkabilir ve koyan adam koşup sopayı almak ve kaleye geri dönmek ve daha fazla adam bulmadan önce sopayı orada bırakmak zorunda ve eğer bir adam bulunursa saklanabilirler. bu yüzden bu gece saat dokuza kadar çalıştık ve ben neredeyse bir saattir yatıyordum ki Pewt sopayı takıp yaşlı Bill Morril'in kafasına vurdu, köşeyi dönerken ve zaman geçtikçe ve eve doğru giderken çok sinirliydi. Pewt bunu yapmak istemedi. Bill o sırada köşeyi dönerken
olmamalıydı. Bill babama
onların mahalledeki en
iyi çocuklar olduğunu söyledi. Bill bunu söylediğinde ben
şu anki
buches'ın arkasındaydım ve babam babama eski, tamamen çökmüş şapkasını gösterdi. Babam dedi ki, iyi Bill, biz çocukken her şeyi
oldukça hareketli hale getirmeliyiz. sonra Bill'e babasına gidip Gim Melcher ile yatıp yatamayacağını sorması gerektiğini söyledi
ve babası evet diyecek ve Gim Melcher babasına gidip babasıyla yatıp yatamayacağını soracak ve Gim'in babası evet diyecek ve
bütün gece dışarıda kalıp vakit geçirecekler ve Gim'in babası Gim'in babasının evine gittiğini düşünecek ve babasının babası da babasının Gim'in evine gittiğini düşünecek ve bu yüzden yatamayacaklar. o odun
benim ve Beany'nin deneyebileceği oldukça iyi bir numara olurdu sadece baba odun ikisini de bilir
çok. sanırım babamın benim hakkımda bu kadar çok şey öğrenmesinin sebebi bu
çünkü çocukken oldukça sertti. sanırım papazların oğulları çoğunlukla serttir çünkü babaları
ne yaptıklarını nasıl öğreneceklerini bilmezler. keşke bir papazın oğlu olsaydım da
sert olup yakalanmasaydım, sadece her pazar 3 kez kiliseye gitmek zorundayım.

25 Ağustos. parlak ve adil. keşke ölseydim. bir adam ölse de
hiçbir şey için sürekli yalatılmaktan iyidir. bu gece ben ve Beany bekledik
hava kararana ve Bill Greenlef'in şehre indiğini görene kadar. sonra kapı ziline bir ip bağladık ve diğer ucunu sokağın diğer tarafındaki eski matbaacı Smith'in kapısına bağladık ve hemen çektik. bir anda Bill geri döndü ve yan kapıdan içeri girdi. sonra atlı bir adam geldi
ve at ipe çarptığında ip kopmadan önce iki kapı zili de çaldı ve Bill ve eski matbaacı Smith çıktı. orada kimse olmadığını
gördüklerinde çok sinirlendiler. Bill etrafta koşturdu
çitlerin ve ağaçların arkasına baktı ve eski matbaacı çok
küfür etti ve Miss Sulivans'ın yanından geçip Nipper Browns'a ve her yere gitti. Ben ve Beany Ike Shutes'in verandasında saklanıyorduk. bir anda geri döndüler ve konuştular. Bill ikisinin olması gerektiğini söyledi ve eski matbaacı bunun durdurulmasının
zamanının geldiğini ve tüm yazını alsa bile bunu kimin yaptığını bulacağını söyledi. iyi bimeby içeri girip su almaya ve kimsenin
kapı zillerini çalıp çalmadığını görmeye gittiler. Bill, kapısını biraz açık bıraktığını söyledi ve yaşlı matbaacı Smith, kapısını biraz açık bıraktığını söyledi, böylece dışarı çıkıp
zili çalan adamdan zaman ayırdı. iyi bimeby ben ve Beany dışarı çıktık ve
ipi bulana kadar etrafta dolaştık ve olabildiğince hızlı bir şekilde bağladık ve sonra
verandaya geri döndük ve pencereden içeri baktık. bimeby yaşlı
bay Lyford kaldırımdan yukarı çıktı ve ipe geldiğinde
eski fiş şapkasını çıkardı ve onu alıp fırçaladı ve sonra
gitti. bimeby bir hırsız geldi ve ipe çarptığında her iki kapı
zili de korkuyla şıngırdadı ve Bill ile yaşlı matbaacı Smith, sanki ipe bağlanmışlar gibi hızla dışarı çıktılar. Bill, merdivenlerin kenarından Gump'a gitti ve ipi bacağına doladı ve şans eseri gitti ve sonra
yaşlı matbaacı Smith'e kapı ziline bir ipin geldiğini söyledi ve matbaacı da ona ikisine bir gelgit olduğunu söyledi. Sonra
küfür ettiler ve şaka yaptılar sonra Pewt'in babası dışarı çıktı ve Pewt olduğunu söylediler ve yaşlı Bayan Sawyer dışarı çıktı ve Pewt iki olduğunu söyledi. Sonra avlanmaya başladılar ve ağaçların arkasına ve kapılara baktılar ve Beany ve ben oldukça korktuk ve bimeby kapıyı açtık ve Ikes'in evinin etrafında döndük ve yaşlı matbaaya doğru koştuk ve ikimizi de boynumuzdan yakaladı ve lanet olası küfürleri aldım dedi ve bizi dışarı sürükledi ve Bill ve Brad George Shutes'un oğlu ve Irv Watson'ın oğlu dediler ve bizi canlı bir şekilde sarstılar. iyi yaşlı Bayan Sawyer bizi Jale'e götürmelerini istedi ama Pewt'in babası, Bill ve
matbaacı bizi babalarımıza götürmemizi söyledi ve böylece matbaacı bizi boynumuzdan tutup sokaktan aşağı yürüttü ve Pewt'in babası ve Bill ikisi geldi ve yaşlı Bayan Sawyer da gelip sürekli olarak kasabanın en akıllı çocukları olduğumuzu söyledi. babamızın evine gittik ve o dışarı çıktı ve Bill gidip Bay Watson'ı aradı. iyi yaşlı Bayan Sawyer geldi ve hepsi arka bahçeye gitti ve babaya bundan bahsettiler ve Bayan Sawyer bizi tutuklatacağını söyledi ve baba eğer beni tutuklamak istiyorsa tamam dedi ama eğer elindeki her kuruşu harcarsa bir avukat tutup davayı sirk mahkemesine götüreceğini söyledi ve Bay Watson da iki dedi. ve babam, oğlunun
doğanını rahatsız ettiğini ve beni yalayıp yalvarttığını söyledi
herkesten özür diledi, ama kapı zillerini çalmak bir suç değildi
ve eğer beni tutuklayıp içeri sokmak isterlerse, ve Bay Watson da öyle söyledi. sonra babam ve Bay Watson bizi yaşlı Hobbs'a götürdüler
ve özür dilememizi sağladılar ve yaşlı Hobbs babama kasabadaki en akıllı çocuklar olduğumuzu ve babanın canımızı alması gerektiğini söyledi, sonra Pewts'a gittik ve onu yalattığımız için özür dilemek zorunda kaldık
ve sonra Bay Heads'e gittik ve özür diledik. sonra babam beni mutfağa götürdü ve çaldığımız her kapı zili için beni yaladı. Bayan Sawyer için bana iyi bir tane verdi çünkü o bir
kadındı ve bir kadını
sahtekarlık yapmak gibi bir işimiz olmadığını söyledi ve Bill için bana oldukça iyi bir tane verdi çünkü Bill oldukça iyi bir adamdı ve yaşlı Hobbs için bana sadece bir tekme attı çünkü yaşlı
Hobbs'un söylediklerine kızmıştı ve Bay Head için bana tekme atmadı çünkü Pewt bunun için
yenildi ve Pewt'in bunu yapmadığında daha çok
yenilmesi gerektiğini söyledi, bir şekilde yalamak çok
fark etmez. En sonunda Pewt'ten af ​​dilemek zorunda kaldım. Ben
iki yalamak daha iyidir.

26 Ağustos 186- Parlak ve adil. bu gece babama onun ve Gim
Melcher'in bütün gece dışarıda kalması hakkında sordum ve güldü ve bunun çok iyi olduğunu söyledi. sonra ona kaç kez yaptığını sordum ve babasının ondan daha iyi bir çocuk olduğunu
düşünmesi nedeniyle her seferinde yapmak istediğini söyledi. ona bütün gece dışarıda kalıp kalamayacağımı sordum ve hayır dedi. sonra dedi ki
ben de bahse girerim ki kalırım dedim. sonra istersem
kalabilirim dedi ve sonra annem dedi ki George sen deli misin ve hayır dedi
ama bir süre dışarıda kaldıktan sonra memleketimi özleyeceğimi anladı. sonra Beany'e sordum ve Beany babasına sordu ve babasına babasının ne dediğini anlattı ve sonra Bay Watson Beany'nin babası dedi ki Beany
eğer kalırsam kalabilirim. bu yüzden pazartesi gecesi dışarıda kalacağız.

27 Ağustos. parlak ve adil. kiliseden başka bir şey yok.

28 Ağustos. zaman gibi çılgın. şans işte. dün gece uyuyamadım
bütün gece dışarıda kalmayı düşünüyorum. ennyway sabaha kadar uyumadım ve uyandığımda çok şiddetliydi ve bütün gün çok şiddetliydi. şimdi durdu. bugün hiç eğlenceli değildi.

29 Ağustos. parlak ve adil. bunu sabah yazıyorum çünkü bu gece hiçbir şey
yazamayacak kadar çılgın olacağım. bahse girerim ki Beany ve ben
çok eğleneceğiz. dün gece babam bir kaplanın sirkten çıktığını ve Eddy ormanında bir yerde olduğunu düşündüğünü söyledi. korkmuyorum. Beany de değil.

30 Ağustos. parlak ve adil. sanırım bir daha hiç gece dışarıda kalmaya çalışmayacağım. hiç eğlenceli değil. dün öğleden sonra annem beni yatağa gönderdi bu yüzden
gece uykulu
olacağımı düşündüm ve Beany'nin annesi iki tane yaptı. Uyumaya başladım ve
bimeby kalktım ve başımı pencereden dışarı çıkarıp Beany'nin evine baktım ve Beany penceresinden dışarı bakıyordu ve bimeby
Potter ve Cawcaw balık oltalarıyla geçtiler ve bahse girerim ki
ikiye gitmek istiyordum ama odamda kalmak zorundaydım. bu yüzden Beany ve ben birbirimize bağırmaya başladık ve Beany hakkında bu şiiri uydurdum,

yağlı domuz eti ve bira
bunun anlamı bu
Beany'nin yağlı domuz eti ve bira
dan belyake'yi aldığı.

ve sonra Beany benim hakkımda bu şiiri uydurdu,

Plupy Shute, Pewt'den daha kötüdür
ve oldukça kötü bir heriftir.

sonra annem beni evin diğer tarafındaki bir odaya gönderdi ama
uyumaya başladım ve süper saatte kalkmama izin verdi. Babam eve geldiğinde
kaplanın kaçtığını ve Kingston'a bir boğa getirdiğini ve
buradan geleceğini tahmin ettiğini söyledi, ama ben korkmadım. Süper'den sonra
çıralarımı böldüm ve Beany ile birlikte şehre indik. Doktor Derborns mağazasına gittik ve biraz soda aldık ve Beany de bunun parasını ödedi. sonra
eski Si Smiths'ten bir miktar bektaşi üzümü aldık ve ben de parasını ödedim ve sonra
Beanys'e gidip bir sürü tatlı firn segar aldık ve sonra
şehir merkezine gittik. Mağazalara girip bir şeyler baktık ve
rıhtıma indik ve sonra yarış pistinin karşısına geçip içeri girdik
yüzmeye başladık. Biraz soğuktu ve çok uzun süre içeride kalmadık. sonra
karanlık olmaya başladı ve Water Street'e geri döndük ve saat dokuzda zil çalana kadar
dükkanlarda kaldık ve sonra eve döndük.
insanlar ön basamaklarda oturuyorlardı. bu yüzden ben ve Beany iki tane koyduk
ve aniden insanlar içeri girmeleri gerektiğini söylediler ve hepsi içeri girip
kapıyı kapattılar. Kapıyı kilitlediklerini duyduğumda kendimi yalnız hissettim.
Eve dönmeyen arkadaşlar için oldukça zor olmalı. sonra ben ve
Beany evine gittik ve ailesi içeri girene kadar basamaklara oturduk
ve kapıyı kapattık ve sonra gaz lambasının altındaki çite oturduk ve
Nat Weeks eve geldi ve Bay Gewell ve bimeby Si Smith dükkanını kapattı ve sonra krediler başladı. bu yüzden
Swamscot evine kadar indik ve birkaç oda vardı ve eski Kellogs basamaklarına oturduk ve konuştuk. bimeby gazcı yaşlı Straton küçük bir merdivenle geldi ve yukarı tırmandı ve gazı söndürdü ve sonra
oldukça karanlıktı. sonra Beany, Pewts'e gitmemizi ve kediler gibi
miyavlamamızı söyledi. sonra Pewts'in bahçesine çıktık ve kediler gibi
miyavlamaya başladık ve bimeby Pewts'in babası bir pencere açtı ve şeytanları
sıçtı ve şaka yaptım sonra Nat Weeks başını dışarı çıkardı ve iki tane daha pisledi. ve sonra bir dakika hareketsiz kaldık ve Pewt'in babası keşke hayatta bir
cubsid kedisi olmasaydı dedi ve Nat Weeks iki dedi ve sonra tekrar yatağa gittiler. aniden tekrar miyavlamaya başladık ve sonra kediler gibi miyavladık ve Pewt'in babası pencereyi açtı ve bir sopayı bahçeye
fırlattı ve dışkıyı deliğe soktu ve sonra hareketsiz kaldık ve onu güttük. Nat Weeks'e silahını doldurduğunu ve eğer duyarsa
saçmalaması gerekmediğini söyledik. bu yüzden tekrar miyavlamadığımıza bahse girebilirsiniz. bu yüzden Pewt'in
babası ve Nat Weeks tekrar yatağa girdikten sonra çitin üzerinden kolayca tırmandık ve
Gilman'ın ahırına doğru yürüdük. Beany ahıra kadar gitmem için beni şaşırttı ve oraya gidiyorduk ki kaplanı düşündüm ve Beany'ye bundan bahsettim. Korkmuyorduk ama ahıra inmek hiç eğlenceli değildi bu yüzden lise bahçesine doğru geri döndük ve orası oldukça karanlıktı bu yüzden merdivenlere oturmak için aşağı inmedik. Birdenbire saat on biri vurdu. Önce şehir saati ve hemen ardından fabrika zili çaldı ve sonra sokaktaki evlerde saatlerin çaldığını duyabiliyorduk. Size söylüyorum, bu beni çok üzdü. Evlerde tek bir ışık göremiyorduk, bu yüzden merdivenlere oturduk ve hikayeler anlattık ve arkadaşlar ve kızlar hakkında konuştuk. Beany, Ed Tole'un kız kardeşi olan Mary Lizzie Tole'u bir gün gördüğünü söyledi. Bahse girerim ki görmeyecektir. Sonra Beany, bir adamken kulüp ahırının yanında olduğunu ve sürmek istediği tüm atlara sahip olduğunu ve sarhoş olmazsam onun için çalışabileceğimi söyledi [ilginçtir ki, bu kehanetteki ilk iki ifade gerçekleşti] çoğu
hancı gibi. Ona, Bruce Brigam gibi bir grupta çalacağım için kimse için çalışmayacağımı söyledim, Scotty Brigam'ın kardeşi.
Bir ara gerçek kedilerin ulumasını duyduk ve bu biraz korkutucu geliyordu.
Cele, kızıl hastalığına yakalandığımızda bize siyah bir kedisi olan bir adamla ilgili bir hikaye okudu.
Bu adam ona kızdı ve bir gözünü çıkardı.
Sonra karısına kızdı ve boğazını kesti ve onu bodrumdaki bacaya
soktu ve deliği tıkadı.
Bir ara polisler karısının nerede olduğunu bulmak için geldiler ve evin her yerini aradılar.
Ambarı ve kümesleri ve her yeri.
Bir ara onun bodrumuna girmek istediler. böylece adam dedi ki tüm arkadaşlar aşağı insin ve böylece polisler onunla birlikte bodruma indi ve onlara
mahzenin her yerini gösterdi ve her yere baktılar ve bir şey bulamadılar ve şaka yaptılar
dışarı çıkarken korkunç bir uluma duydular ve durup dinlediler
ve bacada ulumaya devam etti ve bir kazma alıp bacada bir delik kazmak istediklerinde karısını öldüren adam dedi ki
baca içinde hiçbir şey yoktu çünkü 100 yıldır açılmamıştı, ama bacayı kestiler ve ne buldular tahmin ediyorsunuz. karısını boğazı kesilmiş ve yaşlı bir kara kediyi
bir gözü dışarıda, göğsüne dikilmiş uluyarak buldular. böylece adamı yakaladılar
ve ondan zaman aldılar ve onu bir lamba direğine astılar. peki
Cele bize o hikayeyi okuduğunda hepimiz 3 gün boyunca akıllandık ve Annie asla
üzerinden gelemedi ve bir kedinin miyavladığını duyduğumda polislerin bacada
bulduklarını düşünüyorum. Kedinin miyavladığını duyduğumda Beany'ye o hikayeyi anlattım ve Beany artık benim adımlarımdan
uzaklaşmak istemedi. Bimeby
kasaba saati 12'yi vurdu ve sabah oldu ve böylece Beany'nin benim evime girmemi mi bekleyeceğini yoksa ben
Beany'nin evine girmesini mi bekleyeceğim diye
kalktık. Her zaman yaptığım gibi
kaybettim ve bu yüzden Beany'nin yanına gitmek zorunda kaldım ve o kapıyı açtı
ve kapı açıktı ve Beany içeri girdi ve ben
olabildiğince hızlı bir şekilde yolun karşısına geçip arka yoldan gittim. Korkmadım sadece
Beany'nin yatağa girerken beni yenmesini
istemiyordum. merdivenlerden yukarı çıktım
olabildiğince kolay ama annemin odasına gittiğimde sen misin dedi
Harry ve ben evet dedik ve o tekrar dışarı çıkıyor musun dedi ve ben hayır dedim
şimdi sabah oldu ve yatağa gidiyorum ve o güldü ve günaydın dedi. sonra yatağa yığıldım ve saat 10'a kadar uyanmadım. Beany
saat 12'ye kadar uyanmadı. babam bugün Boston'da bir adamın hayatını kurtardı.
yaşlı bir adamdı, tren hareket etmeye başladı ve
babam onun düşüp öleceğini gördü ve koştu ve
onu yakaladı ve yaşlı adam uzaklaşmaya çalıştı ve tren
daha hızlı gidiyordu ve babam koşmak ve yaşlı adamı itmek zorunda kaldı ve onu pantolonunun altından yakaladı ve ona bir his verdi ve
onu hemen arabanın kapısına çarptı ve sonra babam onu ​​öptü. herkes
babası olmasaydı yaşlı adamın öldürüleceğini söyledi.

31 Ağustos. Beanys'in babasının asla bir adamın hayatını kurtarmadığına bahse girerim. Pewts'in de asla kurtarmadığına bahse girerim. babama yaşlı adamın ona bunun için iyi bir
deel para mı yoksa bir altın saat mi vermesini beklediğini sordum ve babam asil bir
ey yapmış olmanın vicdansızlığının yeterli bir ödül olduğunu söyledi. Aman Tanrım, yaşlı bir adamın hayatını kurtarmış olsaydım bana ödeme yapmasını sağlardım. Onu yakalayıp yaşlı adam bana 2 dolar öde yoksa arka ayakların gider derdim. onu gerçekten bırakmazdım ama bana 2 dolar verene kadar onu korkuturdum. babam dedi ki
bu bir otoyol soygunu. umurumda değil.

1 Eylül. parlak ve adil. bugün Boston gazetesinde babayla ilgili bir yazı vardı. yaşlı bir adamın kahramanca kurtarılması diyordu ve babanın yaşlı adamın hayatını
kurtarmasından bahsediyordu. bir sürü insan babamla bunun hakkında konuştu.
babam bu gece üç kez şehre yürüdü. neredeyse hiç aşağı inmeyecek. babam
eğer kendime iyi davranırsam ve daha önce yaptığım gibi yapmazsam yarın beni Boston'a götürecek.

2 Eylül 186- bu sabah korkuyla erken kalkmak zorunda kaldım. kahvaltıdan sonra
babam ve ben Joe Parmers'ın arabasıyla depoya gittik.
trane beklerken
Charles Talor ve Charles Gray ve diğer arkadaşlar
baba şakalarına dalmaya başladılar ve baba her seferinde onları alt etti. Yaklaşık bir mil kadar bağırdıklarını duyabilirsiniz. sonra tren geldi
ve biz içeri doluştuk. herkes babamı tanıyordu ve ona George diyordu ve
herkes ona sarıldı ve o da karşılık verdi böylece herkesi güldürdü. Boston'a kadar her şey böyleydi. Boston'a vardığımızda bir kuş dükkanına girdik ve bir süre kaldık ve sonra babam beni, İngilizlerin devrimde ateşlediği bir topun olduğu bir evi görmeye götürdü. Sonra babamın çalıştığı özel eve gittik ve babam ceketini çıkarıp ince bir ceket giydi ve kartondan yapılmış birkaç manşet taktı ve sonra birkaç büyük kitap çıkardı ve yazmaya başladı. Bana bir parça sarı kağıt ve bir kalem verdi ve birkaç resim çizebileceğimi söyledi. İçeri girdiğinde bir adam, "Merhaba George, çocukla ne yapacaksın, onu boğdun" dedi ve babam "Hayır ama senden daha fazlasına sahip değilse umarım" dedi ve sonra o adamı öldürdü ve bir başka adamı öldürdü, George, daha fazla insanı kurtardın mı? dedi ve babam "Hayır, bir şansım vardı ama adı Mudge'dı ve onu asmalarına izin verdim ve sonra o adamı öldürdü. Adı Mudge ikiydi. Bir ara beneklerle, yan bıyıklarıyla, kağıtlarla ve şaşı gözle bir adam geldi ve babamın masasına geldi ve
babam kağıtları aldı ve o yazarken ben
benekleriyle, eski yan bıyıklarıyla ve şaşı gözle adamı çizdim. Babam kağıtlarını düzelttiğinde adam dedi ki, oğlunuz Bay Shute mu ve evet dedi ve adam çizebilir mi dedi ve babam evet dedi ve ben
kağıdı alıp adama vermeden önce aldı ve adam kağıda baktı ve delirmeye başladı ve babam bunun ne olduğunu sordu ve babama gösterdi ve sonra yırttı ve delirdi. Babam kızardı ve
bana bundan daha fazlasını bilip bilmediğimi sordu. Sonra babam bütün kağıtları aldı ve birlikte boyadık ve adamlara gösterdi ve hepsi güldü ve ben bir buster'ım dedi. bimeby bir adam içeri girdi ve
deniz subayının babayı görmek istediğini söyledi ve baba fotoğrafı çekti
ve içeri girdi. bimeby geri geldi ve deniz subayının ona çene çaldığını söyledi ve
sonra resme baktı ve güldü ve fotoğrafı istediğini söyledi
ve fotoğrafı aldı ve babaya o çocuğu bırakmasının daha iyi olacağını söyledi. sonra
akşam yemeği vakti geldi ve dışarı çıkıp bir restoranda yemek yedik.
et, ekmek ve kahve yedim. Akşam yemeğinden sonra ofise geri döndük ve bir
adam içeri girip Bay Shute'un kim olduğunu sordu ve babam onun olduğunu söyledi ve
adam depodaki yaşlı bir adamı trane'e koyan adam sen misin diye sordu ve babam evet dedi ve ben adamın babama yüz dolar veya bir altın saat verdiğini düşündüm ve babam sanki adamın
asil adam babamın hayatını kurtardın dediğini sanmış gibi baktı ama adam çılgına döndü ve
peki efendim çaresiz yaşlı bir adamı trane'e atıp onu evinden 100 mil uzağa göndermekle oldukça akıllıca bir şey yaptınız ve tüm
insanlarını ölüme mahkûm ettiniz çünkü onun sarhoş olduğunu düşünüyorlardı ve ona telgraf çekmesi için 3 dolara mal oldu ve bütün gece orada kaldı ve eğer bundan daha fazlasını bilmiyorsan
başını sokman daha iyi olur. baba dedi ki yaşlı aptal neden trene binmeye çalışıyordu
eğer binmek istemiyorsa, ve adam dedi ki trenden inmeye çalışıyordu ve sen ona izin vermedin
ve adam o kadar yüksek sesle bağırdı ki herkes onu duyamadı ve yumruğunu salladı ve korkuyla küfür etti. sonra Bay Pope dedi ki ne düşüş
vatandaşlarım dördüncü okuyucudaki gibi miydi ve Bay Davis dedi ki ölümsüz görücü öldü ve kile dönüştü, bu dördüncü okuyucuda iki. sonra bütün adamlar güldü ve dediler ki ikram sana
George ve baba dedi ki iki güldü ve lanet olsun dedi ve dedi ki
bir adam kendi işine bakmayarak böyle şeyler elde eder. tonites paper
babam hakkında bir şeyler söyledi ve babamın
kötü trane taktığı yaşlı adamın evleneceği ve kızının sinirlendiğini çünkü
orada bulunan başka bir adamla
gelip evlenmediğini ve yaşlı adamın
makineyi bozduğu için babasını dikeceğini söyledi. babam, Ben
Ridwill ve Jaky Howe'un gazete için bunu ezberlediğini ve onları tamir edeceğini söyledi.

3 Eylül. parlak ve adil. bugün pazar günü ama baba yürüyüşe çıkmadı. oldukça
kızgındı. Beany, yetiştirme
zamanı için pazar okulundan atıldı. dışarı çıktıktan sonra pencereye tırmandı ve bize
korkulu yüzler yaptı. müdür bey Erl sadece dua edecek ve bizi gülerek ve Beany'yi Beany'nin yere yatmasını
görecekti ve bastonunu kaptı ve pazar okulundan koşarak çıktı ve Beany'yi Gim Elersons'a kadar
kovaladı. Beany bir daha gelemez. Keşke Beany olsaydım.

4 Eylül. hava kapalı ama yağmur yok. okul bugün başlıyor, aman Tanrım.

Henry A. Shute'un 'Sequil' adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'SEQUIL' ***

***** This file should be named 20022.txt or 20022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/2/20022/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
