*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pirate Gold (Korsan Altını)
Yazar: Frederic Jesup Stimson
Yayın Tarihi: December 5, 2006  [eBook #20025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pirate Gold, by Frederic Jesup Stimson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pirate Gold


Author: Frederic Jesup Stimson



Release Date: December 5, 2006  [eBook #20025]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATE GOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/priategold00stimrich

Yazar, konuşma işaretinin içine alınmak yerine, kapanış konuşma işaretini takip eden uzun bir çizginin, konuşmanın kesildiğini belirtmek için
kullanıldığı bir kuralı tutarlı bir şekilde kullanmıştır. Bu kural, metin boyunca korunmuştur.

KORSAN ALTINI

tarafından

F. J. STIMSON
(J. S. of Dale)

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
Riverside Press, Cambridge
1896

Telif hakkı, 1895 ve 1896,
Houghton, Mifflin & Co.

Telif hakkı, 1896,
F. J. Stimson.
Tüm hakları saklıdır.

Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
Elektrotipleme ve Baskı H. O. Houghton & Co.

İÇERİK.

SAYFA

BİRİNCİ KISIM: KEŞİF 1

İKİNCİ KISIM: SOYGUN 75

ÜÇÜNCÜ KISIM: KURTARMA 137

KORSAN ALTINI

BİRİNCİ KISIM: KEŞİF.

I.

Birkaç yüz yeni Amerikan kartalı ve birkaç katı kadar İspanyol dublonundan oluşuyordu; korsanlar için iyi geniş parçalar gibiydi, dalgaların üzerinde düz bir şekilde 
sıçrıyor veya erkeklerin hayatları veya kadınların aşkları için
oynayıp atış yapmaya uygundu; kendilerine içki getiren çocuğa beş dolarlık paralar veya ince İngiliz gineleri, ayakkabı boyacılarına, rahiplere veya dilencilere ise gümüş veriyorlardı.

Altın, biraz çürümüş ve çok kahverengi ve küflü, ancak boynundan sağlam ve solmuş bir altın örgüsüyle bağlanmış eski bir bez çantada tutuluyordu. Üzerinde isim veya kart veya yan tarafında mektup yoktu ve yaklaşık otuz yıl boyunca bir rafta, eski bir sandıkta, üç kat kağıt kutusunun arkasında, Eski Koloni Bankası'nın eski binasının
kasasının en derin köşesinde duruyordu.

Ancak bu para bankanın defterlerinde hiç kimsenin kredisine geçmedi ve bankanın rezervinin bir parçası olarak taşınmadı. Eski şirket 1863'te ulusal tüzüğünü çıkardığında bu parayı yeşil dolar dolaşımının ardındaki gerçekliğin bir parçası olarak talep etmeyi göze almadı veya hatırlamadı. Başka fonlara asla dahil edilmedi, dönüştürülmedi veya faize yatırılmadı. Çanta orada sağlam bir şekilde duruyordu, üzerinde Romolo de Soto'nun tuttuğu yerde bir kahverengi kan lekesi vardı ve elinde bir pala yarası yeniydi. Ve böylece orijinal paketinde, nakit olarak taşındı: "Dört yüz yirmi üç Amerikan kartalı ve bin beş yüz elli altı İspanyol dublonu; ---- De Soto tarafından, yirmi dört Haziran bin sekiz yüz yirmi dokuzda yatırıldı; _ilgili kişinin yararına_." 

Ve bu, anlatımımızın konusu olan iki kişiyle çok ilgiliydi, biri, kahramanımız James McMurtagh; diğeri, James Bowdoin'in Oğulları şirketinin üyesi olan Bay James Bowdoin. Çünkü
Boynuyla kaçan De Soto, parasını almak için asla
çağırmamaya özen gösterdi.

II.

De Soto gerçek bir korsandı. Asılmadan önce bir veya iki sefer yapan ve yine de Maine'den Florida'ya kadar her bataklık ve rahatsız edici noktaya
altın fıçılarını gömmeye zaman bulan Kaptan Kidd'lerinizden hiçbiri. Hayır, hayır. De Soto'nun altını bundan daha iyi kullanma yolları vardı.
Genellikle altınla seyahat ederdi; ve bu yüzden 1829'daki o talihsiz seyahatte, Bay James Bowdoin onun adına altının sorumluluğunu üstlenecek kadar nazik olduğunda, onu Boston'a bile getirmişti. 1829'da Boston'da bir kese altınla ne yapmayı planladığını merak ediyor insan.

Bu olay 24 Haziran Perşembe günü gerçekleşti. Bay
James Bowdoin'in (ya da Jamie McMurtagh ve bankadaki diğerlerinin ona her zaman dediği gibi Bay James'in) ölümünden bir gün sonraydı; Bay James, aslında babasıydı. James
Bowdoin ve Bay Bowdoin olan büyükbabası)--Bay James'in
Mezuniyet Günü'nden sonra; ve Bay James'in sayım odasında
genç katip olarak nişanlanmasının ertesi günüydü; ve Bay James'in evlenmesinin ertesi günüydü; ve Bay James'in Kuzey Cambridge'deki Bay Porter'ın meyhanesinde
sınıf yemeği yemesinden bir gün sonraydı. Ah,
o günlerde her şeyi hızlı yaparlardı; _ils savoient vivre_.

Onu bir Bachelor of Arts ve o da bu onur için ödeme yaparak kendi kendine bir Master of Arts yapmıştı ve tüm bunlar sınıf yumruğu onun hafızasında Latince miktarlarından daha tazeyken olmuştu; çünkü bu parşömen
onurları _non clam, sed vi et precario_ adlı üniversite dersini almış biri için biraz bunaltıcıydı, öğretmeni bunu nazikçe
ifade etti. Ve sonra üniversite cübbesini çıkarıp
güzel mavi bir redingot ve beyaz ördek pantolonu giymiş, şehre
gidip daha fazla et ve kandan iyilikler aramış, diğer diplomasını
hızla taşımış ve Bayan Abigail Dowse da onunla birlikte
gitmişti. Ve o akşam Bay James Bowdoin ona, "James!" demişti.

"Evet, efendim," dedi Bay James.

"Artık üniversitede dört yıl geçirdin ve bence
bir şeyler öğrenmenin zamanı geldi."

"Evet, efendim," dedi Bay James.

"Bu yüzden saat dokuzda sayım odasına gelip
mektupları ayırmanı istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Bay James.

Bay James Bowdoin gözlüklerinin üzerinden ona şüpheyle baktı. "Saat
sekizde; duyuyor musun?"

"Duyuyorum, efendim," dedi Bay James.

Bay James Bowdoin hemen sinirlendi. "Ah, öyle mi?" dedi. "Paris'e, Roma'ya gitmek istemiyorsun, kısacası, benim senin yaşına gelmeden çok önce yaptığım gibi, büyük bir tur yapmak istemiyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Bay James.

"O zaman, efendim, aman Tanrım," dedi Bay James Bowdoin, "yedi buçukta aşağı inebilirsin ve ofisi süpürebilirsin!"

III.

Böylece Bay James o gün sayım odasındaydı; ama
tesadüfen yalnız olması da daha fazla açıklama gerektiriyor. Önceki gece yemek masasında iki kadeh eski Vali Bowdoin beyaz port şarabı tadılmadan bırakılmıştı, Bay James Bowdoin için olan, ofisi süpürmekle ilgili son sözlerini söylediğinde odadan süpürülen; Diğeri, hemen diğer kapıdan çıkan ve Bayan Abigail Dowse'un evine sempati duyan, deniz esintilerinin beyaz Haziran güllerinin arasından
taze bir şekilde estiği, yakınlardaki Fort Hill'de duran Bay James'in evine giden oğlu Bay James'inkiydi ve Bay James onu bahçe yolunda yürürken buldu.

"Ona söylemelisin," dedi Bayan Dowse, Bay James, koşullar altında uygun olan ön törenlerden sonra, ona son konuşmasını anlattığında.

Böylece Bay James, ertesi sabah Hindistan Rıhtımı'nın başına doğru yürüdü,
sözleşmesini temiz bir şekilde yerine getirmeye kararlıydı. Okyanus havası, büyük depo sıraları boyunca esen baharat yüklü
şekilde, berrak, mavi koydan doğruca geliyordu ve hala yelkenleri açık büyük beyaz bir gemi, derin sudan altmış dakika uzakta, limana doğru şişkin bir şekilde geliyordu. Bay James, McMurtagh'ı ofiste ve postayı da iyi bir şekilde
düzenlenmiş halde buldu, ancak McMurtagh'ın ona bir süpürge bulması konusunda ısrar etti ve bu aleti ikinci merdiven çiftinde kullanırken (James Bowdoin'in Oğulları'nın sayım odası aslında eski granit binada iki kat yukarıda bir çatı katıydı), kısa bir süre sonra Bay James Bowdoin tarafından
orada keşfedildi. Merdiven birkaç yıldır süpürülmemişti ve genç adamın babası Bay James'in
kaldırdığı aromatik toz bulutunun içinden yukarı çıktı. Sayım odasının kapısını
zorlukla görebiliyordu. İçeri girerken kapı arkasından çarptı; ve birkaç saniye sonra Bay James, McMurtagh aracılığıyla Bay James Bowdoin'in onu görmek istediğine dair bir çağrı aldı.

"Ve Bay James Bowdoin'in sabah biraz keskin zekalı olması sizi rahatsız etmesin,"
dedi Jamie McMurtagh.

Bay James başını salladı; Sonra babasının yanına gitti. "Yani, efendim, dışarıdaki o şeytan tozu dumana katan sizdiniz, öyle mi?"

"Evet, efendim," diyor Bay James. (McMurtagh'dan bu hikayeyi aldım.) "Bana
sayım odasını süpürmemi söylediniz."

"Kesinlikle öyle, efendim. Hafızanızın zekanızdan daha iyi olmasına sevindim. Size _onu_ süpürmenizi söylemiştim, dışarıdaki her şeyi değil."

Bay James eğildi ve şu anda Bayan Dowse'dan nasıl bahsedeceğini merak etti. Yaşlı beyefendi birkaç dakika kıkırdadı; sonra, "Ve şimdi, James, evlenmenin zamanı geldi," dedi.

Bay James başladı. "Ben--ben daha dün mezun oldum, efendim," dedi.

"Eh, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi sinirli bir şekilde, "daha önce evlenmemiş olman nedeniyle kendini çok şanslı sayabilirsin! Senin için bir
evim var"--

"Belki de, efendim, bana bir eş bile buldun?"

"Elbette buldum; ve o da şeytanca güzel bir kız, söyleyebilirim!"

"Ama, efendim," dedi Bay James, "ben--ben başka düzenlemeler yaptım."

"Şeytan senin! O zaman kahretsin, efendim, benden bir ev bile alamayacaksın,--bir ev, efendim, bir kiremit bile--ne de kız, aman Tanrım!
Ben--ben"--

"Belki de, efendim," dedi Bay James, "bekler ve onunla kendin evlenirsin?"

"Belki de yaparım, efendim; ve eğer yaparsam, ne olacak? Sanırım benden daha yaşlı adamlarla
evlendim! Küstah genç köpek!"

"Anneme söyleyebilir miyim, efendim?"

Şimdi, Bayan James Bowdoin asil bir insandı; ve burada McMurtagh'ın
endişeleri onu her ne pahasına olursa olsun müdahale etmeye yöneltti. Kötü huylu, zayıf bir adamdı, alışkanlıktan eğilmişti; ve ellerini ovuşturarak ve
endişeyle bakarak içeri girdi, bir gözü babasında, diğeri oğlundaydı, garip bir şekilde
çıkık gözleri neredeyse bunu yapmasını sağlıyordu.

"Limana yaklaşan bir gemi var, efendim, dolu dolu ve sanırım
James Bowdoin'in Oğulları'nın sinyalini taşıyor."

"James Bowdoin'in Oğulları'na lanet olsun, efendim!" diyor Bay James Bowdoin. "Ve size gelince, efendim, tek bir sopa veya çakıl taşı bile olmayacak"--

"Sadece kızı alırsanız, eve hoş geldiniz, efendim," diyor Bay James.

"Ah, öyleyim, öyle mi? O zaman, aman Tanrım, efendim, iki evi de alacağım ve Sam
Dowse'un kızı birinde, annen ve ben de diğerinde yaşayacağız!"

"Sam Dowse'un kızı mı?"

"Evet, efendim, Bayan Abby Dowse. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Neden, o--o diğer düzenleme," diyor Bay James.

"Ah, öyle, öyle mi?"

Bay James Bowdoin bir an tereddüt etti, sanki
söndürücü bir cevap arıyormuş gibi, ama bulamadı.

"Hımm! Aklını başına toplamanın zamanı geldiğini düşündüm. Şimdi, işte
anahtarlar, görüyor musun? Ve ev yaşlı Yargıç Allerton'ındı; kızı için çok
büyüktü ve şimdi senin için bulduğum kızla evleneceğine göre, sana bırakacağım."

"Hangi kızdan hoşlanırsam onunla evleneceğim," diyor Bay James; "ve eve gelince, lanet olsun, onu alırsam, bir sopa değil, efendim, bir çakıl taşı değil!"

Bay James Bowdoin bir an oğluna baktı, konuşamadı; sonra
odadan hızla çıktı. Bay James ayağını masaya koydu ve
ıslık çaldı. McMurtagh ellerini ovuşturdu.

IV.

Bay James'in kendini içinde bulduğu ofis, iskeleyi çevreleyen uzun granit depo bloğunun üst köşesinin üçüncü katında, dört pencereli, küçük, kare, güneşli bir köşe odasıydı.
Aşağısında, şehrin o zamanki ana ticari caddesi, hareketlilik ve arabaların gürültüsüyle doluydu; yan tarafta, ılık, yeşil, sallanan suyuyla, üzerinde yaz sabahında çeşitli teknelerden oluşan bir kalabalığın uykulu bir şekilde sallandığı rıhtımın kendisi vardı.
Odanın zemini çıplaktı. Pencerelerin arasında, bir tarafta, açık,
boş bir soba vardı; diğer tarafta tabureli iki yüksek masa vardı. Duvarda sekiz günlük bir saat rahatça tıkırdıyordu ve her iki tarafında, ilkel bir litografi işlemiyle kırmızı ve mavinin kaba sıçramalarıyla zenginleştirilmiş iki tahta baskı resim vardı: biri "New Bedford'dan Good Adventure Barque ile Behring Denizi'nde Sağ Balinanın Yakalanması"nı temsil ediyordu; diğeri ise "1766'da Majestelerinin Massachusetts Körfezi Eyaleti'ndeki Boston'a H. M. Askerlerinin Çıkarılması"nı. "Son resimde, kasabanın çan kulelerindeki kanatlar ve körfezdeki gemiler çok büyük, kasabanın kendisi ise çok küçük olarak temsil edilmişti; ve tahta baskının donuk siyah ve beyazı, H. M. birliklerinin karaya çıkıp Uzun Rıhtım'a doğru yürüyüşünü gösteren uzun bir kırmızı akıntıyla ve birliklerin her firkateynin üzerinde sıraya dizilmiş ve feribotla taşınmayı beklediği birkaç lekeyle yumuşatılmıştı.

Ofis bize sessiz, küçük bir yer gibi görünürdü; ve yine de muhtemelen yeryüzünde o küçük ofisten gönderilen sınır gemisini taşımayan bir deniz yoktu. Ve eğer hala oradaysa, kozmopolit, aromatik bir kokusu vardı; çünkü yerin dağıldığı her garip harf veya yabancı örnek, dışarıdaki parlak, mavi dünyanın işini anlatıyordu. Aşağıdaki sokaktan yeterince gürültü ve birçok yabancı dilde denizcilerin ve gemicilerin yüksek sesleri geliyordu. Çünkü
o denizde özgür olduğumuz ve dünyayla uğraştığımız günlerdi,
ve henüz tüm enerjimizi pamuk fabrikalarının
eğim odalarında tutmayı öğrenmemiştik. Bay James pencereden dışarı baktığında,
geniş hatları ve kliper donanımı uzun yolculuk gemisini andıran tam donanımlı bir gemi gördü,
yavaşça rıhtıma doğru ilerliyordu,
hala denizden ıslanmış olan açık beyaz alt yelkenleri,
teraslarda asılıydı,
sert tuzu güneş ışığında parlıyordu.

Bay James Bowdoin iskele başında duruyordu (çünkü McMurtagh'ın bahsettiği
gerçekten de onların gemisiydi) ve Bay James
sayma odasının anahtarını çevirip babasına katılmaya cesaret etti. Burada, onun yanında, vücudunu sallayarak,
baş parmakları yelek cebinde, bilinçsizce bir sahiplik
taklidi yaparak duruyordu, babası onu fark etti ve
sertçe geri dönmesini emretti. "Evet efendim," dedi Bay James ve rıhtımın diğer köşesine geçti, çünkü "korsanlar" kelimesini yakalamıştı; ve şimdi, bir sebepten dolayı, gemi rıhtımın yüz metre uzağına demir atmıştı, yanından iki kişilik bir yelkenli kürek çekiyordu. Ve mavi ceketlerin arasında, bir demir zincirle birbirine bağlanmış gibi görünen karanlık bir insan kütlesinin üzerinde, genç adamın ilk gördüğü uzun sarı saçların garip bir dalgalanması vardı. Ama tam olarak ilk değildi, çünkü Jamie McMurtagh yanındaydı.

Sonra, bu korsan gemisinin, kaptanı hala gemide olduğu halde, suçüstü yakalandığı haberi iskeleden hızla yayıldı; iyi gemi Alarm, gökyüzünde bir kızarıklık görmüştü ve önceki gece birkaç ateş sesi duymuştu; ve Kaptan How'un mürettebatına, Savaşacaklar mı yoksa savaşmayacaklar mı diye sorduğunu söyledi. Ve savaşmışlardı, korsanların uzun menzilli silahları şafak vakti çalışmaya başlamadan önce içeri dalmışlardı ve gemiye binmişlerdi; bu yüzden şimdi ödül parasından söz ediliyordu.

Genç James Bowdoin ve McMurtagh'ın gözleri hep oradaydı. Tekne kaygan iskele basamaklarına doğru kürek çekti; pruvada iki elebaşı ve geminin kaptanı, teknenin belinde kürekçiler ve kıçta korsanların safları, birbirine zincirlenmiş sekiz veya on kadar kötü görünümlü adam vardı. (Kaptan, geri kalanların savaşta vurulduğunu veya kaybedildiğini ve bunun hakkında pek fazla şey söylenmediğini söyledi.)

Tekne sabitlendi ve iki lider, Kaptan How ile birlikte ayağa kalktı.
Bay James'in belirttiği gibi korsan kaptan, muhteşem görünümlü bir adamdı. Kaptan How, tekne dururken ona bir şeyler söyledi ve başını kaldırıp Bay James'in gözünü yakaladı; ve Bowdoin,
mavi ve bakmaya çok hevesli olduğunu belirtmek için zaman buldu. Genç Bowdoin ve
McMurtagh iskelenin tam kenarında duruyorlardı ve etraftaki kalabalık, geminin sahipleri olarak, onlar için biraz yer açmıştı;
Bay James Bowdoin, bir sıra askerin kaptanıyla birlikte daha geride duruyordu.
Ama korsanların ikincisi esmer bir İspanyol'du,
görmek isteyeceğiniz kadar kötü parlayan gözlere sahipti. Ve
kollarında, neredeyse bir bebek olan küçük bir kızı tutan oydu, uzun sarı saçları teknede o renk notasını oluşturmuştu. Deniz yosunuyla kaplı basamaklardan yukarı doğru yürüdüler; çünkü gelgit düşüktü ve sadece midyeler onlara ayak basacak yer sağlıyordu. Ve korsan
kaptanı genç Bowdoin'in yanından geçerken çok iyi bir İngilizceyle, "Bir beyefendiye
benziyorsun," dedi ve hızla göğsünden altın kesesini çıkarıp
Bowdoin'in ellerine bıraktı. Bu o kadar çabuk oldu ki
kaptan geçip Bowdoin cevap veremeden askerlerin
sırasıyla sıkıca sarıldı; ve bunu yapmaya da çalışmadı, çünkü McMurtagh'a tavsiye için baktığında, onun sarı saçlı küçük hanımı tuttuğunu ve garip ama şefkatli bir şekilde okşayıp yatıştırmaya çalıştığını gördü. İkinci korsan da onu Bowdoin'e vermeye çalışmıştı, ancak bir kapris küçük kızı utandırmıştı ve koşarak yüzünü genç-yaşlı katibin
kollarına gömmüştü.

V.

Genç Bowdoin'in babası asker dosyasıyla birlikte State Caddesi'nden bir yargıçlık ofisine doğru yürürken, Bay James ve katip McMurtagh ganimetleriyle birlikte sayım odasına çekildiler. Burada James Bowdoin'in Oğulları'nın eski evine gönderilen bu yeni gönderiler güvenli bir şekilde yere bırakıldı; katip ve genç efendi, yüklerinden kurtulmuş ama utanmamış bir şekilde birbirlerine baktılar. Eski saat, sakin bir şekilde tik tak etti; altın kesesi, genç Bowdoin'in görmek için ağzını açtığı ahşap zeminde ağzı açık bir şekilde duruyordu; ve küçük hizmetçi McMurtagh'ın taburesine tırmanmıştı ve büyük defterin yapraklarıyla, sanki korsan hizmetçileri ve korsan hazinesi her sayfanın borç tarafına girilmiş gibi, samimi bir şekilde oynuyordu.

"Parayla ne yapacağım?" diye sordu Bowdoin.

"Say," dedi McMurtagh, sanki alışkanlıkla ağzından
çıkarılmış gibi, soluk soluğa.

"Peki ne zaman sayılacak?"

"Deftere yaz, Bay James," dedi McMurtagh, bir soluk daha
çıkararak.

"Kimin hesabına?"

"Kimin hesabına--ilgili kişi için."

Bowdoin saymaya başladı ve saat tik tak etmeye devam etti; saatin her tik tak'ı için bir parça. Parçaların çoğunu bilmiyordu; ve
McMurtagh, ona uzatıldıklarında sessizliği bozdu ve sadece aritmetik olarak cevap verdi, "Doubloon,--değeri sekiz dolar iki şilin,
New England;" veya "Pistole,--değeri yarı, agio'dan muaf." Hepsi sayıldığında, McMurtagh defterde yeni bir sayfa ve ev için yeni bir hesap açtı: "24 Haziran 1829. Korsanların veya ilgili
kişilerin hesabına, on altı bin sekiz yüz doksan yedi dolar."

"Korsanlar!" diye mırıldandı; "bu bizim için yeni bir hesap. Bunu
sildiğimizde pişman olmayacağım."

Bowdoin, gençliğin verdiği ciddiyetle güldü.

"Ve şimdi," dedi McMurtagh, "senin torbayı tekrar bağlaman ve mühürlemen gerekiyor,
ben de onu alıp bankanın kasasına koymalıyım."

"Ya küçük kız?" diye sordu Bowdoin. "Onu defterlere
zorla taşıyabiliriz."

"İlgili kişinin yararına," dedi memur dalgın dalgın.

Bowdoin tekrar güldü.

McMurtagh ona baktı ve nefesini tuttu, ama bu sefer sessizce.

Tabureden inmişti ve gemilerin eski
resimlerine keyifle bakıyordu; ama sanki kendisinden bahsedildiğini anlamış gibi, arkasını döndü ve iri yuvarlak
gözlerle onlara baktı.

"Adın ne?" dedi; ve sonra, "Como se llama V." (çünkü o günlerde hepimiz biraz İspanyolca biliyorduk.)

"Mercedes," dedi çocuk.

"Sanırım," diye cesaret etti Bowdoin, "bir tür sığınma evi var"--

McMurtagh kuşkulu görünüyordu; ve küçük hizmetçi, kendisiyle ilgili tartışmanın olumsuz olduğunu sezerek gözyaşlarına boğuldu ve sonra koşarak gelip McMurtagh'ın iş yeleğine
gözlerini sildi.

"Altınıyı sen al," dedi kuru bir şekilde; "Çocuğu kendim taşıyacağım."

"Nereye?" genç Bowdoin şaşkınlıkla sordu.

"Ev," dedi McMurtagh sertçe.

McMurtagh'ın yaşlı bir annesi ve yatalak bir babası (emekli bir yük arabası sürücüsü, şirketin hizmetinde ezildi) olduğu biliniyordu ve onlarla birlikte yaşıyordu ve biraz zorlukla destekleniyordu. Yine de, geçici bir düzenleme olarak, yükü üstlenmeye istekli olsalardı, bu plana karşı çok az şey söylenebilirdi. Her halükarda, Bay James itiraz edecek bir söz bulamadan McMurtagh çocuğu kucağında götürüp, onu dar merdivenlerden dikkatlice aşağı taşırken kaba sevgi dolu sözlerle sakinleştirmeye çalıştı.

James Bowdoin hafifçe güldü ve sonra sessizleşti.
Sonunda, bakışları hala yerde duran sarı yığınlara düştü,
onları tekrar torbaya koydu ve bankaya omzuna aldı.
Orada madeni para depozitosu usulüne uygun olarak yatırıldı, para eski sandığa konuldu ve mühürlendi ve korsanların yargılanmak üzere
teslim alındığını öğrendi. Ve babasıyla bunu konuştular ve
çocuğun McMurtagh'da kalmasına karar verdiler, en azından şimdilik.

Ama o "hediye" uzun süre geçti; çünkü korsanlar usulüne uygun olarak yargılandı ve içlerinden bir tanesi hariç hepsi suçlu bulundu, asılmaya mahkûm edildi ve limandaki bir adada usulüne uygun olarak idam edildi. O günlerde etrafta duygusal insanlar yoktu; ve onların darağaçları o liman adasının kumlarına dikilmişti ve bedenleri günlerce (aynı duygusalların şimdi söyleyebileceği gibi) çok sevdikleri denizin yakınında sallanıyordu; bu da diğer korsanların Boston gemilerini rahat bırakmaları için haklı bir teşvikti. Yazık ki kasaba demiryollarıyla bu taktikleri sürdüremedi!

Bütün sıradan denizciler idam edildi, yani küçük kızı McMurtagh'a bırakan ikinci komutan Manuel Silva. Kaptanın iki kadın esirine karşı nazik davrandığı kanıtlandı: Adamlar güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldı, en iyi kamarayı onların emrine verdi
ve hatta onlar adına gemiyi Boston'a doğru yönlendirecek kadar ileri gitti; onları çok da uzak olmayan bir yere bir balıkçı teknesine yerleştirmeye söz verdi. Silva buna katılmamıştı ve bu da mürettebatın bir tür isyana yol açmıştı. Şüphesiz ki, yakalanmalarının sebebi buydu. De Soto'nun evli bir adam olduğu biliniyordu; ayrıca, komutada yeniydi ve korsanlık
yollarına alışkın değildi.

Ancak, bu davranış Washington yönetimi tarafından nazik olarak değerlendirildi ve Andrew Jackson'da kadın etkisi her zaman güçlü olduğundan, De Soto'nun cezası ömür boyu hapse çevrildi;
ve kısa bir süre sonra, sessiz, küçük bir taşra hapishanesine götürüldüğünde,
gardiyanla çıkar sağladı ve kaçtı.
Bir Afrikalı tüccara
gittiği ve limandan aşağı, gökyüzüne karşı zarifçe çizilmiş Manuel Silva figürünün yanından geçerek, eski
kardeşinin sallanan _şemasına_ alaycı bir şekilde eğildiği bildirildi. Bu, o sırada Afrikalı tüccar hakkında bazı küçük yorumlar yapılmasına neden oldu; Ancak
alışılmış profesyonel _esprit de corps_ denizcilerin önceki yolculuklardaki arkadaşlarının samimi profesyonel davranışları hakkında çok fazla soru sormalarını engeller.

Ancak bu yüzden De Soto, Old Colony Bank'taki hesabının alacak tarafına hiçbir çek yazmadı; ve James Bowdoin'in Oğulları, mevduatı "ilgili
kişilerin yararına" defterlerinde taşımaya devam ettiler. Ve böylece o gün küçük Mercedes Silva'yı evine götüren McMurtagh, orada onun için bir yuva kurmaya devam etti, yaşlı annesi ve babası bu görevde ona yardım ve yataklık etti; ve diğer yüklerine ek olarak onun genç hayatını da "ilgili
kişilerin yararına" taşıdı.

"İlgili
kişilerin yararına" bu gibi durumlarda aktörler tarafından asla düşünülmeyecek kadar eski bir hikayedir.

VI.

James McMurtagh, yaşayan,
işleyen, belirlenen şekilde çalışan ve iyi bir sindirim gibi
hiçbir zaman duyulmayan o büyük çoğunluktaki adamlardan biriydi. Bu, onları, iyi veya kötü, hatta zayıflık olsun,
başrol oyuncusu olacak olanlardan ayıran büyük ayrımdır. Jamie gibi sayısız adam olmalı,
dokuyu bir arada tutmak ve sizin, lordlarım Lovelace ve sizin, Launcelots ve Tristrams ve Bayan Vivien'in
burada cüretkar dönüşlerini mümkün kılmak için; paradoksal, zıt amaçlarınızı iyiliğin ayık dokusuna dokuyorsunuz.

Jamie'nin yaşını kimse bilmiyordu veya bilse bile hatırlamıyordu. Ev tarafından ilk kabul edildiğinde, kendini bir "çocuk" olarak tanımlamıştı; ancak
diğerleri onu böyle tanımlamamıştı veya kelimeyi, İngiliz gençliği için değil, erkek insanlığı için, şüpheli yaştaki ayık bir alt memuru da içerecek kadar geniş olan İskoç olarak anlamışlardı. Jamie'nin babası, daha önce de söylediğimiz gibi, evin hizmetinde çalışan bir yük arabası sürücüsüydü, ta ki karnı, altı delik Jamaika romuyla ağırlıklandırılmış üç inçlik bir lastikle ikiye bölünene kadar.

Jamie, İskoçya'dan gerçekten gençken getirilmişti, birkaç ay veya daha fazla; sonra yeni moda Amerikan serbest okullarında eğitimini tamamlamıştı ve kazanın olduğu gün, kırık sırtlı babasını, bir muhasebeci olmak için yeterli bilgi ve bir haberci olmak için yeterli gururla beslemek üzere donatılmış olarak sayım odasına gelmişti. Ancak, kendisini bir süper yük için uygun hale getirecek macera ruhu yoktu, hatta
başrol oyuncusuna fazlaca yaklaşan bile; ve bu yüzden
ofis taburesinde kaldı. Diğer memurlar terfi alarak giderken, o hayatını
sayma odasından bankaya dönüşümlü olarak geçirdi;
iyi eğitimli sokakta, diğer insanların servetlerinin herhangi bir biçimiyle güvenilirdi, ancak kendi servetini yaratmamak için, hatta güvenilirdi,
bu küçük İspanyol kızla ilgili olarak
sorgusuzca gördüğümüz gibi.

Jamie onu evine, ailesinin yanına götürdü ve onun hatırına yere kapanıp
tapındılar; kız onlarla birlikte yaşadı. Babası, bu hayatta kalan şeylerle fazla ilgilenemeyecek kadar fazla rom içmişti;
bu kadar aşırı dışsal uygulamadan sonra, onu çoğu kişiden daha fazla içsel olarak kullandığı için kim onu ​​suçlayabilirdi? Annenin evlilik sevgisi, doğal olarak, uzun süre sıcak bardakları iki şekerle karıştırma pratiğiyle ve bunun eşine hizmet eden melekten daha değerli olduğunu görmesiyle yumuşatıldı. Ama anne Jamie'ye tapıyordu ve Jamie de küçük kıza tapıyordu; ve yıllar geçti.

Jamie'yi, annesini ve küçük kızı bir Pazar günü kiliseye yürürken görmek güzeldi ve Jamie'nin daha sonra bunun için bahanelerini duymak komikti.

"Kadınların bedenlerinin buna ihtiyacı var," dedi Bay James Bowdoin'e, o da onu bunun üzerine toparladı.

"Ama kesinlikle Jamie," dedi Bay James, "Hume'u yarı yarıya özgür düşünürler olmaya ikna edene kadar okuyan sen, kızını da senin kadar iyi eğitmiş olursun, değil mi?"

"Hersel," dedi Jamie, _kendisi_ anlamında, "hersel isterse şeytana gidebilir; küçük kız bir hanımefendi olacak." (Jamie'nin viskisi
heyecanlandıkça her zaman daha da Galce oluyordu.) Dini, Mercedes'in sahip olması gereken bir tür üstün yetiştirme süsü olarak gördüğü açıktı, ama onsuz da yapabilirdi. Ve Bay James
Bowdoin, Jamie'nin gözlerinin içine baktı ve sustu. O günlerde, yaşamın çeşitli ilişkilerinde saygı katı bir şekilde talep ediliyordu: saygısız bir söz McMurtagh'ın hemen kovulmasına neden olurdu ve
Bowdoin'ler, baba ve oğul, bundan dolayı perişan olurlardı.

"Çocuk, küçük kızla istediğini yapmalı," dedi Bay Bowdoin
(şimdi babasının yakın zamanda ölmesiyle bu unvana terfi etti).

"Öyle görünüyor," dedi Bay James Bowdoin (bizim Bay James'imiz), bu sırada bakması gereken kendi küçük kızları vardı.

"Bir dahaki sefere günü geçirmek için geldiğinde zavallı çocuğu Nahant'a getir ve çocuklarla oynama şansı ver."

VII.

James McMurtagh, "yaşlı adam" ve "anne" ile birlikte, North End'deki Salem Caddesi'nde ilginç bir küçük evde yaşıyordu. Muhtemelen, evlerinde bir taşra kasabasında küçük bir ev olabileceği için burayı beğenmişlerdi. Mahallenin giderek artan kusurlarından habersizlerdi. Kare, iki katlı bir tuğla kutuydu: girişin sağında, daha önce hiç kullanılmayan ama şimdi Mercedes için ayrılmış salon;
arkasında, yemek odası ve mutfağın birleştiği daha büyük bir kare oda ve McMurtagh'ların, baba ve oğulun, akşam yemeğinden sonra gömlek kollu oturup pipo içmeye alışkın oldukları yer; yukarıda
dört tane küçük yatak odası vardı. Salonda Jamie'nin ona zaten seslendiği küçük hanıma tartışmasız bir hakimiyet verildi; ve orada garip bir dönüşüm yaptı. Pembe kabuklar şömine rafından toplandı ve odanın bir köşesine, mağarayı temsil etmek için
aldığı diğerleriyle birlikte yığıldı; işlenmiş örnekleyiciler çirkin bulundu ve yukarı kata sürüldü.
Başka bir köşede, çocuğun komşulardan dilendiği ve kendisinin "Cadı Mağarası" dediği parlak renkli parçalardan yapılmış bir tür çardak vardı; küçük Mercedes burada oturup arkadaşlarının fallarını anlatmayı severdi. Bunlar çoğunlukla Jamie'nin azgın elleri olan arkadaşlarıydı; kadın komşular tüm bu işlere karışmadılar ve çocuğun şımartıldığını yüksek sesle söylediler. Diğer erkek ve kızlarla birlikte Bowdoin Meydanı'nın diğer tarafındaki küçük bir kız okuluna gitti; çünkü Jamie bir devlet okulundan haberdar değildi. Burada
hızla okumayı, yazmayı ve biraz nakış işlemeyi öğrendi ve
insan doğası hakkında çok şey öğrendi.

Çocuğa izin vermeyecekleri bir şey vardı, o da tuhaf ismiydi:
Mercy denirdi ona,--Mercy McMurtagh. Belki de
ona Mercedes demeye cesaret edebiliriz. Çocuğun saçları ve gözleri koyulaşıyordu,
ama onun bir _sarışın d'Espagne_ olacağı kolayca anlaşılıyordu. Jamie
gizlice onun asil bir kana sahip olduğuna inanıyordu,
ama açıkça böyle bir şeyin varlığını kabul etmezdi. Bizler, daha geniş ırksal bilgimizle, Gotik İspanya'dan gelen noktaları fark edebilirdik,--siyaha çok yakın olan yıldız ışığı mavisi koyu gözler ve altın tozuyla
kahverengi saçlar. Ama ayakları ve elleri tamamen
Endülüs'tendi. Jamie hayatında neredeyse hiç kadınla konuşmamıştı,--kendini
çarpık olarak düşünürdü. Ve şimdi bu küçük kız tamamen onundu!

Böylece bir iki yıl boyunca çocuk mutluydu. Sonra o gün geldi, asla unutamayacağı şekilde, Nahant'taki yaşlı Bay Bowdoin'i ziyaret etti. Birlikte bir vapurla aşağı indiler, Mercedes'ten daha küçük iki küçük Bowdoin kızı, Harley adında bir oğlan ve Dorothea Dowse adında bir kuzen. Mercedes ilk başta Bowdoin çocuklarını pek beğenmedi;
onlar sade elbiseler giydiler, aynı renkteydiler, kahramanımız ise
kendisine ait olan her kurdeleyi takmıştı. Jamie McMurtagh'ın bakımı altında aşağı indiler, iskelede Bay James Bowdoin tarafından uğurlandılar, Bowdoin her biri için birer şeker çubuğu getirmişti. O zamanlar bile işler yolundaydı; ama yaşlı Bay Bowdoin yaz gününü evde çocuklarla geçirmek için çok meşgul değildi. En sevdiği oğlu James aklına göre evlenmişti; ve o zamanlar para
çok kolay geliyordu!

Bayan Dowse on beş yaşındaydı ve amcasının katibi Jamie'yi aradı; bu yüzden
Mercedes'imize geldiğinde görünüşünü güzelleştirdi. Eldivenler,
bileklerinde çapraz kurdeleler olan saten terlikler ve ipek
çoraplar giymişti. Mercedes'in ipek çorabı ve eldiveni yoktu. Bayan Dowse
teklif edilen şeker çubuğunu reddetmişti ve Mercedes bir ucunu emmeden
şekerini verme fırsatı aradı. Partide bir çocuk vardı, Harleston Bowdoin, bu yüzden ona iyilik yaptı ve ona verdi.

Vapurun küpeştesinde oynuyorlardı ve Jamie içeride saygılı bir şekilde
ayrı oturuyordu. Küçük Bowdoin kızları şekerlerini memnuniyetle emiyordu; Mercedes, Bowdoin çocuğuyla
tırabzana tırmanıyordu ve kuzeni Dolly'yi de onlara katılması için çağırdı.

"Yapamam; eğer eldivenlerimi çıkarırsam güneş ellerimi çok kahverengi yapar," dedi genç bayan. "Ayrıca, yolcularla oynamak çok yaygın."

Bunda iki yönlü bir acı vardı; Mercedes sadece "bir yolcu" değildi, aynı zamanda onların grubundandı. Kabine, koruyabildiği kadar onurlu bir şekilde girdi ve sonra Jamie'nin kollarında öfkeyle ağlamaya başladı. Yani, Jamie onu rahatlatmaya çalışıyordu; ama Jamie onu kaba bir şekilde bir kenara itti. "Ah, Jamie," diye hıçkırdı (ona Jamie demesine izin verildi), "neden bana eldiven vermedin?"

Zavallı Jamie başını kaşıdı. Bunları düşünmemişti; hepsi bu kadardı. Çocuğu beceriksiz bir şefkatle okşamaya çalıştı, ama Jamie küçük ayağını yere vurdu. Dışarıda, diğer çocukların seslerini duydular. Bayan Dowse, limandaki manzaralar hakkında Master Bowdoin'le konuşuyordu; ama--bir çocuk bir çocuğun güzelliğine ne kadar erken duyarlı olabilir ki!--Mercedes'i soruyordu. Şimdi Bayan Dolly'nin dudağını ısırma sırası gelmişti. "Kamarada, eldiveni olmadığı için ağlıyor."

Jamie, Mercedes'in titrediğini hissetti; hıçkırıkları durdu, soluk soluğa; bir anda elini saçına götürdü ve umursamazca güverteye gitti.

Ama hiç kimse Mercedes'i bir daha ağlatmadı.

Zavallı Jamie, onların konuştuğunu duyabileceği bir pencereye gitti. Beyaz hasır şapkasını çıkardı ve kırmızı ipek bir mendille gözlerini ovuşturdu; gözyaşları da neredeyse onlardaydı. Nahant'tan eldiven almaya çalışmak gibi çılgınca düşünceleri vardı. Çocuğunun tekrar neşeli olup olmadığını duymak için dinledi. Yüksek sesle gülüyordu ve Boston Light'ın beyaz sütununu işaret ediyordu. "Denize giden yol budur!" diye bağırdı. "Denizden
bu şekilde geldim."

Diğer çocuklar ilgiyle etrafında dolaşmışlardı. Hatta Bayan Dowse bile
yanlarına gelmiş ve onlarla birlikte duruyordu.

"Baban seni denize mi götürdü?"

"Babamın gemisinde denizdeydim," dedi Mercedes gururla.

"Ah, Jamie McMurtagh'ın bir gemisi olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Dolly.
Jamie pencereye doğru eğildi.

"Jamie McMurtagh benim babam değil," dedi Mercedes. Bunu neredeyse alaycı bir şekilde söyledi ve McMurtagh kabine geri döndü.

Belki de ilk kez ağlamıştı... Eldivenleri
aklına getirmediği için çok üzgündü!

VIII.

İskeleye geldiklerinde birkaç araba bekliyordu. Bazıları gümüş kaplamalı koşum takımlarıyla
güzel araçlardı (o zamanlar naboblar
Nahant'taydı); Diğerleri ise bilindik New England çantalarıydı. Mercedes, Bay Bowdoin'i aradı, eskilerden birinde onunla buluşmak için geldiğini umdu, ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü o beyefendi sanki çok geç kalmış gibi tepeden aşağı koşarken görüldü, mavi ceketinin kuyrukları rüzgarda uçuşuyordu, bir elinde Panama şapkası, diğerinde ise portakallarla dolu büyük bir kahverengi kese kağıdı vardı. Kazara veya kasıtlı olarak, iskeleye yaklaştığında, çanta patladı ve tüm portakallar yola yuvarlandı.

"Toplayın onları, çocuklar, toplayın onları!" diye soludu Bay Bowdoin. "Buluntular
saklamalar, biliyorsunuz." Ve iki küçük kız yuvarlanan turuncu kürelerin üzerine
sanki futbol toplarıymış gibi
atıldıklarında kıkırdamaya başladı ve Usta Harley, iskeleden yuvarlanan birini
durdurma endişesiyle halata takıldı ve kendisi
tam denize doğru yuvarlanırken dost canlısı bir denizci tarafından
tutuldu.

"Portakalları pek sevmiyorsunuz, Bayan Dolly," dedi Bay Bowdoin, Bayan Dowse kibirli bir şekilde
uzak dururken; ve sonra Mercedes'e baktı, o da
tamamen yalnız bırakılmıştı, yine de Bayan Dowse'un onur örneğini takip ediyordu;
Jamie, şapkası elinde, onun yanında değil, arkasında duruyordu.

"Ah, Ja-- Bay McMurtagh," dedi Bay Bowdoin, kendi şapkasını çıkararak. "Ve böylece
bu yine bizim Bayan Mercy'miz mi? Neden portakalları kovalamıyorsun, canım?"

Mercedes yaşlı beyefendiye bir an baktı, sonra
portakalların peşinden koştu.

Dolly hala bahaneler uyduruyordu. "Çok sıcak ve üzerimde temiz eldivenler var."

Bay Bowdoin kıskanılan eldivenlere ve sonra
Mercedes'in kahverengi ellerine hızlıca bir bakış attı. "Al, Dolly, o eldivenleri
arabaya at: buraya girmelerine izin verilmiyor. McMurtagh, Mercy'nin daha fazla
aklı olduğunu gördüğüme sevindim. Öğle yemeğine kalamaz mısın? Peki, beni
Bay James'e götür!"

Ah, yaşlı bir tüccara bile bir kadın algısı, bir diplomatın inceliği verecek olan o muhteşem nezaket gücü! McMurtagh
hafif bir kalple geri döndü ve Mercedes
en iyi arabalardan birine keyifle atladı ve Bay Bowdoin ile birlikte arkada bir koltuk verildi ("en büyük yabancı olarak"), diğer üç kız ise öndeki koltuğu doldurdu ve Harley, Bay Bowdoin'in görmemiş gibi davrandığı bir işlemi
kutunun dizginlerini tuttu.

Diğer arabaların treninde küçük köyden geçtiler;
ve Mercedes dik oturdu ve Bay Bowdoin'in sorularına
safça cevap verdi. Ona evinde mutlu olup olmadığını sordu ve o da mutlu olduğunu söyledi. (Bu saf yürekli yaşlı beyefendi, nezaketinden dolayı, bir kadının gerçeği söylemesini sağlamanın ona sorular sormaktan başka bir yolunu hâlâ bilmiyordu!) Jamie'nin ona karşı çok iyi olduğunu söyledi ve en çok da büyükbabasıydı; büyükanne bazen sinirleniyordu. ("Jamie"! "büyükbaba"! Yaşlı Bay Bowdoin
zihnine not etti.) Ama çok yalnızdı: oynayacak çocuğu yoktu.

Bay Bowdoin'in kalbi hemen ısındı. "Buraya sık sık gelmelisin, canım!" diye bağırdı; böylece yine yüce eşinden bir tokat daha yedi. Ama "Jamie"! "Neden nazik arkadaşına baba demiyorsun,
yaşlı McMurtagh'a büyükbaba dediğin için?"

Çocuk başını iki yana salladı. "Benden bunu hiç istemedi," dedi. "Ayrıca, o benim babam değil. Babam altın süslemeler ve bir kılıç takardı."

Bu, Silva'dan çok De Soto'ya benziyordu.

"Onu hatırlıyor musun?"

"Pek fazla değil, efendim."

"Adı neydi?"

Çocuk tekrar başını salladı. "Bilmiyorum, efendim. Bana sadece
Mercedes derdi."

Bay Bowdoin cebinde bir mendil veya bir parça Salem "Cebelitarık" aramak istedi: ikisi de mutlu bir birliktelik halinde
birlikte çıktılar. Mercedes onunkini aldı. Sadece
Bayan Dolly arabada şeker yemek için fazla gururluydu. Salem
Cebelitarık sert ve ağız dolduran bir narinliktir; ve onun yönetimiyle, önde gevezelik eden küçük Ann ve Jane,
birdenbire sessizliğe gömüldüler.

Bu sırada dış uçuruma gelmişlerdi ve
denizin çok yukarısında bir çim yolda ilerliyorlardı. Yaşlı beyefendi aşağıdaki dalgaları izliyordu ve Mercedes evlere bakma
şansı yakaladı. Harika bir otelin önünden geçtiler ve meydanda
birçok neşeli giyimli insan gördü; orada duracaklarını umuyordu, ancak en
uzak noktadaki küçük bir eve doğru sürdüler. Gösterişli bir yer değildi; ancak Mercedes, denizin en son resifine inşa edilmiş güzel bir taş terastan ve güzel küçük çimenlikten ve çiçeklerden memnundu.

Çocuklar salona koştuklarında, Ann ve Jane Bay Bowdoin'in omuzlarında kalmak için mücadele ederken, bir hizmetçi tarafından durduruldular ve onlara Bayan Bowdoin'in
uykuda olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Böylece arka verandaya taşındılar, Bay Bowdoin küçük kızları
dik bir çimen yamaçtaki korkuluktan aşağı attı, oradan aşağı yuvarlandılar, kahkahalarla, Bayan Bowdoin'in sinirlerine
çok zarar vermiş olmalı. Dolly ve Mercedes onları takip etti; ve yaşlı beyefendi geniş bir hasır sandalyeye oturdu, ayakları arka meydanın
korkuluğuna, yanında kocaman bir dürbün ve elinde "Boston
Daily Advertiser" vardı.

Çimlerin dibinde uçurum vardı; ve aşağıda, en harika deniz kabuklarıyla kaplı güzel, küçük bir çakıl plajı. O plajda hiç bu kadar çok deniz kabuğu olmamıştı!--başka hiçbir yerde
bulunmayan tropikal, egzotik türler. Ve sonra--bir çocuk için en ideal yer--denizde büyüleyici bir kayalık ada vardı, yüksek su seviyesinde bile
zorlukla kaplı yirmi yardalık bir çakıl boğazıyla birbirine bağlıydı; ve bu çakıl kıstağının bir tarafında denizin tüm dalgaları, diğer tarafında ise koyun sularının sessiz dalgalanması vardı. Ama böyle bir
ada! Hepsi kolonileştirilecek ve yönetilecekti ve evden sadece bir tehlike genişliğiyle ayrılmıştı.

Tüm iyi çocukların biraz korsan kanı vardır; ve Mercedes'in bundan Ann ve Jane ve hatta kibirli Dolly'den daha fazla zevk aldığından şüpheliyim. Ve sağda geniş Massachusetts Körfezi ve ötesinde güney güneşinde puslu, çok
mavi dağlar vardı. Sonra hamamlar ve her biri için hazır küçük mayolar vardı, diğer çocuklar
hızla bunlara girdiler, Mercedes de onların örneğini izledi; ve sessiz tarafta yürüdüler; Mercedes biraz çekinerek, diğer çocuklar
biraz yüzebiliyorlardı, cesurca. Yaşlı Bay Bowdoin (yukarıdan bakıyordu)
onlara "adayı ele geçirip geçirmediklerini" sordu.

"Adada üzüm yetişiyor," dedi Ann ve Jane. Dolly sessizdi; Mercedes artık her türlü peri masalına inanırdı.
Ve yola koyuldular, Harley önde gidiyordu; ama gelgit çok yüksekti,
ve küçük çakıl kıstağının en uzak ucunda daha yüksek dalgalar gelip köpüklerini berrak
durgunluğa döktüler. Ann ve Jane korktular; Dolly bile tereddüt etti;
Harley'e gelince, deniz tarafından atılmış ve dış plajda yuvarlanan
güzel bir yeni çivili tepeciği keşfederek durduruldu.

"Keşifçiler cesur olmalı!" diye bağırdı Bay Bowdoin yukarıdan. Ve
Mercedes gözlerini kapattı ve diğer taraftaki dalgalar geri çekilirken daha derin suların olduğu bahçede bir koşu yaptı. Kayayı yosundan kavradı ve kendini güneşin altında sıcak olan yere çekti,
ve etrafına bakmak için oturdu. Çok sayıda güzel küçük pembe deniz kabuğu vardı; ve yukarıdaki çatlaklarda, pembe veya beyaz, güzel kaya kristalleri. Mercedes birine dokundu ve kolayca çıktığını gördü. Dudaklarına götürdü.

"Aman, bu kaya şekeri!" diye haykırdı.

Uçurumun karşısındaki yaşlı beyefendiden patlayıcı bir kıkırdama geldi ve diğerleri Columbus'tan sonra Cabot ve Pizarro gibi
üzerlerine üşüştüler.

"Unutmayın çocuklar, o bugün adanın kraliçesi,--oraya ilk o ulaştı!" diye bağırdı Bay Bowdoin ve dürbününe ve koltuğuna geri döndü.

O gün Mercedes kraliçeydi; ve onun krallığı gerçek bir adaydı, gerçek Atlantik ile sınırlanmıştı ve en azından Harley onun sadık tebaasıydı.
Suyun kenarında büyük yosunlar, deniz kabukluları ve denizanası vardı, hepsi pembe ve mordu; ve zirvede küçük bir ardıç ve
savin çalıları korusu, birkaç yabani çiçek vardı; ve sedir dallarında en güzel sera üzüm salkımları yetişiyordu. Elbette, bir
iple bağlanmışlardı.

"Onları oraya büyükbaba koymuş," dedi Dolly, dünyanın yollarında
zaten üstün bilgiye sahip.

"Şşş! Söylemek ne kadar da kötü!" diye haykırdı Harley.

"Ve plaja nadir deniz kabukları ve üstler koyuyor!"

Ama Mercedes sadece böyle bir beyefendinin büyükbabası olmasının ne kadar hoş olduğunu düşündü; ve Salem Sokağı'ndaki küçük eve döndüğünde
tüm oyunu hayranlıkla izleyen bir izleyici kitlesine canlandırdı. Jamie onunla
rıhtımda buluştu ve onunla birlikte eve yürüdü. Şehrin sokakları sıcak ve havasızdı, ama eve vardıktan sonra bile bu zevkin coşkusu uzun sürdü. Ve
akşam yemeğinde ne kadar yumuşak keten giydiklerini, ellerini durulamak için pembe kaseler ve onlara hizmet eden kırmızı yelekli bir adam olduğunu söyledi.

"Harika değil mi! Tıpkı doğuştan bir hanımefendi gibi," dedi Jamie.

Komşulardan John Hughson, piposunu ağzından çıkardı ve
açık ağızla onaylayarak başını salladı.

"Ve biraz İspanyolca konuşuyor ve dans edebiliyor!"

"Bu küçük yavruların yatağa girme zamanı geldi," dedi Bayan Hughson, iri bir
Yankee kişisi, John'un annesi.

"Önce bir dans, Mercy; hanıma göster," dedi yaşlı Bayan McMurtagh.

Ama Mercedes, kendisine küçük yavru denmesinden rahatsız oldu ve
dudağını büzdü.

"Buraya gel, canım," dedi Jamie.

Ona doğru gitti; ve Mercedes sol eliyle beceriksizce onu tutarken,
cebinden minik bir çift eldiven çıkardı. Mercedes onları
hızla kaptı ve bunun için onu öptü.

"Asla! Jamie, kızı şımartacaksın," dedi annesi.

Ama Jamie aldırmadı. "Hadi canım, o küçük İspanyol dansını
benim için yap ve gelecek pazar eldivenleri giyebilirsin."

Ama Mercedes somurtkan bir şekilde Bayan Hughson'a baktı; sonra Jamie'nin kollarından
kurtuldu ve yukarı koştu. Ve kahkaha zavallı Jamie'nin
pahasınaydı.

IX.

Belki de insanlığın tüm bölünmeleri arasında en temel olanı, talep eden sınıf ve hizmet eden sınıftır. İngilizce konuşan ırk, tüm "durumunu iyileştirme" arzusuna rağmen, bu dünyanın şanslı olanlarına verebileceği aydınlanmaya katlanabiliyor ve yine de memnuniyetle hizmet etmeye devam ediyor. Latin ırkları üzerinde bu tür eğitim baş döndürücü şarap gibi etki ediyor: yeni fikirler edinmekten
isteksiz, entelektüel sorgulamada tembel, yine de onlara bir kez bilgi virüsü veriyor ve hiçbir mesafe acil taleplerini engellemiyor. Böylece lise eğitimi ve hayatın birkaç yalnız lüksü verilen Mercedes, daha fazlasına olan talepleriyle dolaşan kütüphanelerin ötesine hızla geçti. Zekası sayesinde bilgi edinen doğası, bunları kavramakta hızlıydı. Çünkü krallıklar devrilebilir, bağımsızlık bildirgeleri ilan edilebilir, yasama organları eşitliği yasalaştırabilir ve hala -en azından bu zamana kadar- demokrasinin çocukları, özgür ortak okullarda, geçmiş yüzyıllarda bazı Hannah More tarafından benimsenen planla, o zamanlar eğitim gören tek sınıf olan soyluların kızları, kontes olmayı ve bunu zarafetle yapmayı arzulayan genç hanımlar için eğitilebilir. Mercedes, sadece keskin aletler olan yazma ve okumayla, bunları kullanma sanatı hakkında çok az şey öğrendi. Hayatında hiç kullanmadığı bazı hesaplamalar, sadece unvanların ve taçların anlamlarını özümsediği biraz İngiliz tarihi; Biraz zihinsel felsefe, ki sağduyusu bunu elindeki hayata
aptalca uygunsuz olarak
reddetti; biraz ahlaki felsefe, ki ruhunun
kustukları; biraz nakış, müzik ve dans; ve Fransızca okuma konusunda
yeterli bilgi.

Yaşamının ne tür bir eğitim ve öğretim gerektirdiğini düşündüğümüzde,
Harikalar Diyarındaki Beyaz Şövalye'nin eyerindeki merak koleksiyonu
karşılaştırıldığında pratik bir ekipman haline gelir.

Yaşamın pratik yönetiminde rehberler için, "Mansfield Park" ve "Clarissa" adlı iki romanı okuması söylenmişti. Sonra Bayan
Susannah Rawson'ın hikayeleri, Bayan Catherine Sedgwick'in ve "The
Coquette" vardı. Ayrıca, "Nouvelle
Heloise"i Fransızca okumaya özel olarak çabalamıştı; ama bu onu sıkmıştı ve - üzülerek söylüyorum ki - hırssız ama ahlaksız kahraman ona bir aptal gibi görünmüştü. Daha güncel bir aşk romanı olarak, bir köşe kitapçısından "The Ballet Girl's Revenge" (Bale Kızının İntikamı) adlı, bol resimli, sekizlik bir roman edinmişti. Dikiş dikemez, yıkanamaz, yemek yapamaz, ev veya hesap tutamazdı. Kendini geçindirmek gibi en ufak bir fikri bile yoktu. Ev hizmetinin aşağılayıcı olduğunu düşünüyordu ve mağaza kızlarına tepeden bakıyordu. Yakınlardaki bir evde korkunç kadınlar vardı; Mercedes onların varlığının farkındaysa, doğru kartları kötü oynadıkları için başarısız olan kadınlar gibiydiler. Kendi güzel kafasını daha yüksekte tutuyordu. Çünkü bale kızının biyografisini kısa sürede bir kenara attı. On dört yaşına geldiğinde, Nahant'a bir ziyaret daha yapmıştı ve bir keresinde Boston'daki evde bir Noel partisine davet edilmişti, aristokrat hayatının daha iyi şeyler sunabileceğini gördü. Bu zengin Bowdoin'lerin, yüksek tanıdığı kişilerin, bu kadar kusurlu bir şekilde kullandığı
avantajlara karşı yoğun bir takdiri vardı. Ve sonuçta, küçük Harleston Bowdoin'in, tanıştığı her erkek yaratık gibi, önce yüzüne, sonra daha çok tavırlarına ve en çok da söylediklerine hayran olması, belki de onun eğitim tarzının bir gerekçesi miydi? Bayan Mercy kız lisesine gönderildi ve her bakımdan New England tarzında yetiştirildi. Ancak görünüşü New England'a ait değildi; Jamie'nin annesinin tüm Presbiteryen baskısına rağmen elbiseleri, İspanyol renginde bir şerit veya kurdele gösteriyordu. Sonra, birkaç yıl sonra, yaşlı yük arabası sürücüsü öldü; ve McMurtagh'ların mütevazı evinde güzel bir piyano belirdi. Bay James, kendi kızlarına öğretmenlik yapan pahalı Signor Rotoli'nin daha sonra Bayan Mercy'ye ders vermeye gittiğini keşfetti. Baba ve oğul, bu adımın bilgeliğine birlikte başlarını salladılar; ve Bay James, Jamie McMurtagh'a konuyu önermek için bir kişilik bir komiteye atandı. Yaşlı Bay Bowdoin'in, genç kadınları mevkilerinin üstünde eğitmek konusunda kendi fikirleri vardı, ancak Jamie'den Bay James'ten çok daha fazla korkuyordu. İkincisi, soruyu masrafa dayandırmanın en politik yol olduğunu düşündü; ancak bu, Jamie'nin yaşlı McMurtagh'ın ölümü ve bunun sonucunda tamamen yoksun kalması nedeniyle aile bütçesinde önemli bir tasarruf olduğu iddiasıyla karşılandı. Bay James, yaşlı yük arabası sürücüsünün bir kuyruklu piyano için yeterince içebileceğine hafifçe inanmadı ve Jamie paslandı.

"Babanın maaşı çok düşük, genç adam ve hesaplarımda hiçbir yanlış
bulmadığınıza inanıyorum."

Bay James kaçtı: Yaşlı beyefendi tanıdık konuşmayı duymuş olsaydı, Jamie'nin terhis edilmesi hemen ardından gelirdi.

McMurtagh kızarmış yüzünü sildi ve zaferinin tadını çıkarmaya çalıştı;

ancak hesapların doğruluğu hakkındaki kötü niyetli saldırı, sonraki yıllarda birçok uykusuz gecesini acılaştırdı.

X.

Jamie McMurtagh, günde iki kez State Street'ten Old Colony Bank'a yürürken, paslı bir
deri cüzdanda hiçbir şeyden yüz bin dolara kadar her şeyi,
James Bowdoin'in Oğulları'nın günlük notlarını ve indirimlerini taşıyarak, oldukça yanlamasına yürüyüşünü sürdürdü. James Bowdoin
ve babası onu ara sıra pencereden izlerdi.
Çoğunlukla hak etmeyen bazı emekliler, yaşlı Bay Bowdoin'in çalışma saatlerini kendisinden daha iyi bilirdi. Yaşlı
McMurtagh'ın sokakta yanlamasına yürürken bunları bir kenara itmesini görmek komikti.
Yaşlı sarhoş bir liman işçisi; ve hiç odun kesmeyen bir oduncu; ve Bay Bowdoin'in karısı tarafından haklı nedenle işten çıkarılan emekli bir antremancı vardı; ve Bay James'in, daha müreffeh anlarında mütevazı bir banka tuttuğundan şüphelendiği başka bir karanlık parti, hepsi şilinlerinin yaşlı Bay Bowdoin'i tek başına ofiste yakalayabileceklerinden yeterince emindi. Onu sokakta pusuya düşürdüklerinde, bu onu biraz rahatsız ederdi ve onlara sadece dokuz peni verirdi. Şu anda Bay James ve Jamie, bu soylular arasında bu mütevazı ama kesin geliri nereden elde ettiklerini ifşa etmemek konusunda bir birlik olduğuna inanıyorlardı. Bir zamanlar tozlu ahşap merdivenlerde Homerosvari bir çekişme ve bağırış olmuştu; ve Bay James, liman işçisini, ayık bir güç anında, kendisinden daha muhtaç görünen yeni gelen birini biraz şiddetle kovarken görmek için tam zamanında dışarı fırlamıştı. Jamie'ye, bununla birlikte, en azından ilkel dörtlünün daha zayıf çiftine karşı benzer ama karşılıklı bir dışlamanın yapılabileceği önerildi; ancak bu dilenciler arasında şerefli bir mülkiyet duygusu vardı ve birbirlerinin kazanılmış haklarına saygısızlık etmeyi reddettiler. Ancak Jamie en sabırsız olanıydı ve bazen yaşlı beyefendi şehre indikten sonra bile
sayım odasını hileli yollarla tutmaya çalışırdı. Jamie ile efendisi arasında bir
tartışmayla sonuçlanan bu tür bir girişimden sonra, baba ve oğul olan iki Bowdoin şimdi katibin sokaktan yukarı doğru ilerlemesini izliyorlardı. Son zamanlardaki vuruşlarından kalan bir miktar somurtkanlık, her zamankinden daha yengeç gibi olan yürüyüşünü etkiledi.

"Sonuçta paha biçilmez bir adam," dedi Bay Bowdoin; "tam bir Caleb."

"Ne kadar da Dickensy!" diye cevapladı Bay James, yeni çıkan hafif edebiyata daha aşinaydı.

"Mükemmel bir muhasebeci! Yirmi yıldır hata değil!"

"Oldukça genç göründüğünü fark ettin mi?"

"'Evlat edindiği o küçük çocuk," dedi yaşlı beyefendi. "Zavallı adamın sevecek bir şeyi var. Tüm erkeklerin buna ihtiyacı var - hatta birkaç kadının bile," diye kıkırdadı. Bay Bowdoin, tamamen inanmadığı cinsiyete karşı ciddi bir alaycılığa bağımlıydı.

"Küçük çocuk - evet," dedi Bay James, daha düşünceli bir şekilde. "Ne istediğini biliyor musun?"

"İstedi mi?"

"O istiyor, yani. Yaşlı Jamie dün yanıma geldi ve Mercy'nin Bayan Bowdoin'in çocuklar için düzenlediği dans dersine davet edilebileceğini söyledi."

"Vay canına!" dedi Bay Bowdoin. "Yaşlı kadın buna asla dayanamaz."

"Dünyada asla," dedi Bay James.

"Aman Tanrım, neden olmasın ki!"

"Ama korkarım ki istiyor!"

"Ne olursa olsun ona soracağım. Ve James, yarın ofise gelmezsem, sana cevabını yazacağım."

"Ve zavallı Jamie'ye söylememi sağla," diye güldü Bay James.

"Pekala," dedi Bay Bowdoin aceleyle, "mektubumun benim olduğunu söyleyebilirsin - bankada
geç kaldım"--

Yaşlı beyefendi aceleyle uzaklaştı; ama tahmini yerinde çıktı.
Bayan Bowdoin, güzel Mercedes'in torunu genç Harley üzerindeki etkisini fark etmiş miydi yoksa korsanın kızının Salem korsanlarının torunlarıyla
toplumsal eşitlik iddiaları
reddedilecek miydi, hemen toplumsal değerlendirme sorularının
sadece kendisiyle ilgili olduğunu söyledi. Bay Bowdoin
kararı hiç şaşırmadan kabul etti; güzel Bayan Mercy'nin ne dediği bilinmiyor; ama Jamie aslında birkaç hafta boyunca işverenlerine
abartılı bir saygıyla davrandı, hatta bu saygıda neredeyse bir miktar alaycılık vardı.

"Zavallı yaşlı Jamie!" dedi Bay James babasına. "Çocuğu ne kadar da seviyor!"

McMurtagh kendisinden beş yaş büyük değildi, o dönemde belki de kırk yaşındaydı; ama küçük pembe yüzü erken kırışmıştı ve yürüyüşü her zaman çok tuhaftı, şehirde genç arkadaşı yoktu ve hiç gençliği olmamış gibi görünüyordu.

Bu arada Bayan Mercy piyanosuyla ilgilenmeye devam etti. Ertesi yıl liseden mezun oldu ve sonra yapacak başka bir şeyi kalmadı. Aynı yıl, Usta Harley üniversiteye gitti. Ve Bowdoin'ler arasında gizli bir istişareye yol açan bir şey oldu.

Çünkü her sabah, Bay James'in veya daha sıklıkla Bay Bowdoin'in daha sonra gelmesiyle, yaşlı Jamie uzun süre defterlere hiçbir şey yazmadığı yüksek taburesinden kalkardı (aslında, kayıtlar her yıl daha da azalıyordu) ve belirgin bir kararlılıkla ana ofise gelirdi. Orada, Bay Bowdoin ne istediğini sorduğunda, boğazını belirgin bir şekilde temizlerdi; sonra, ikinci kez sorulduğunda, aniden ateşi karıştırmaya başlar ve sonunda o anın bariz ve zahmetli bir icadı olan bazı iş sorularıyla cevap verirdi.

"Ya Mercy ya da hesapları," dedi Bay James babasına.

"Hesapları kesinlikle iyidir," dedi yaşlı beyefendi. "Onu küçük hanıma dene."

Böylece ertesi gün, Jamie'ye, Bay James, tam ağzı Bordeaux'dan gelen son sevkiyat hakkında açıkken:--

"Ne oldu, Jamie? Bayan Mercedes ile ilgili bir şey mi?"

"Kızla ilgili değil, ama genç Efendi Harleston'ın ihtiyaçları için eve geleceğini düşünüyorum," dedi Jamie, hazırlıksız yakalanmış, en büyük viskiyle. Ve yüzünü sildi; aşk ve sadakat arasındaki
çatışma yorucu olmuştu.

"Harley Bowdoin? Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay James. "Nereye kadar gitti?"

"Genç adamın rehberi için çok ileri gidemez," dedi Jamie öfkeyle. "Ama sana söylemek zorundaydım ve söyledim de."

"Evine mi gidiyor, Salem Sokağı'na mı?"

Jamie başını salladı. "Cumaları orada."

"Dans dersi geceleri," diye mırıldandı Bay James. Sonra karısı Abby'nin yeğenlerinin yokluğundan bahsettiğini hatırladı. Çok
çok çalışıyordu, söylenmişti. "Teşekkür ederim, Jamie. Ben hallederim. Çok
teşekkür ederim, Jamie."

Jamie gitmek için döndü.

"Bayan Mercy-Bayan McMurtagh onu cesaretlendirdi mi?"

Jamie öfkeyle geri döndü. "Oğlana evi yasaklayacak, sen öyle diyorsan."

Bay James şapkasını kaptı ve Jamie'yi
ızgaraya öfkeyle bakarken bırakarak hızla kaçtı. Sokaktan yukarı çıkarken babasıyla karşılaştı ve
onu eski Ship meyhanesine bir kadeh flip içmeye götürdü; ve
sonra hikayeyi anlattı.

Bay Bowdoin şapkasını çıkarıp alnını eski bandanasıyla ovuşturdu ve böylece az önce indirimden aldığı yirmi bin dolarlık
bir çift banknotu uçuşturdu. "Aman Tanrım! Harley'e bir daha oraya gitmemesini söyleyeceğim. Zavallı Jamie!"

"O serseriyi Bordeaux'ya göndermek daha iyi," dedi Bay James banknotları alarak.

"Ve üniversitedeki dersini kaybetmesini mi istiyorsun?"

"Bunun bize ne faydası oldu? Çoğu zaman okuldan atıldık, tıpkı onun da az önce olduğu gibi"--

"Kendi adına konuş, genç adam!" diye bağırdı Bay Bowdoin. "Papaz White'ın Clapboardtrees'te görevden alındığın zaman Bayan Sally White'a yazdığın dizelerin bir kopyası bende yok mu?"

Bayan White'a yapılan bir gönderme her zaman yaşlı beyefendiyi gıdıklardı; ve baba
ve oğul çok neşeli bir şekilde ayrıldılar. Ancak Bay James, Bayan Harleston Bowdoin'e olanları bildirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Ve birkaç gün
sonra, Bay James ofise geldiğinde, güzel Bayan Mercedes'i tamamen
sahiplenmiş halde buldu. Yaşlı beyefendi gözle görülür şekilde utanmıştı. Bayan
oldukça rahattı.

"Bu genç hanıma, kalpleri bu kadar çabuk kırmaması gerektiğini söylüyordum," diye açıkladı. "Öyle değil mi canım?"

"Evet, efendim," dedi Bayan Mercedes çekingen bir şekilde.

"Ve kendi aklından geçenleri bilmiyor - ve onu görmeye
gitmedi - ne kadar zamandır, Mercy?"

"Bir hafta, efendim."

"Bir hafta boyunca. Ve onu bir daha görmeyecek--ta ki"--

"Kesinlikle hayır, eğer sizin hoşunuza gitmiyorsa, efendim."

"Benim hoşuma gitmiyor mu? Aman Tanrım! Eminim ki iyi bir kızsınız. Çocuğun buraya gelmesi adil ve dürüst bir davranış değil miydi? Acaba
korkmuyor muydunuz!"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, Bay Bowdoin!"

"Aman Tanrım! Hiçbir şeyden korkmuyorum!" Bay Bowdoin kıkırdadı. "Şimdi Bayan Harleston Bowdoin'den korkuyorum! Tek başınıza
bir bankaya gireceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim, eğer orada işim olsaydı."

"İş! İşte sizin işiniz!" ve yaşlı beyefendi, hala
kıkırdayarak, bir çeki sildi. "Al, bunu Eski Koloni Bankası'na götür, bilirsin, babanın her gün gittiği yer, ve eğer içeri girip parayı vermeye cesaret edersen, senindir! Alacağın biraz müzik veya fall-lal'ın var, eminim. Yaşlı Jamie sana harçlık veriyor mu? Gözlerin için büyük bir harçlık vermeli! Hadi, canım, seni burada görmeden
çekil." Ve Mercedes, bir sandalyeye çöken ve babasına
şaşkınca bakan Bay James'e hızlı bir bakış atarak kaçtı.

"Vay canına," dedi yaşlı beyefendi, gözlüklerini gergin bir şekilde ovuşturarak, "o iyi, terbiyeli bir kız. Neden olmasın ki."

"Sanırım Bayan Harleston öyle," diye güldü Bay James.

"Yüz yıl önce hepimiz çırak veya vatandaştık."

Ancak Bay Harleston'ın annesi bu devrimci duyguları duyduğunda
ayaklarını yere vurdu. Ve Usta Harley (Harvard'dan bir yıl
önceden uygun bir şekilde
atılmıştı) Bordeaux'nun daha basit medeniyetinde Fransızca muhasebe öğrenmek üzere gönderildi.

XI.

Bayan Mercy'nin etrafında, bu yüce adayın rahatsızlığına tanık olmaktan hiç de
üzmeyen arkadaşlar vardı. Korkarım ki zavallı Jamie, bu konudaki payı için bazı ters bakışlar aldı; ve katlanılması daha da zor olan gözyaşları. Zengin bir genç araba sürücüsü olan John Hughson,
tekrar içeri girmeye ve Jamie ile bir akşam piposunu içmeye başladı. Artık gömlek kollu oturmuyordu ve diğer şekillerde çok daha
iyileşmişti. Mercedes akşamları ona karşı nazikti; aslında, tüm insanlara karşı nazik olmak onun doğasıydı. Onlara nazik gözlerle, dudakları hafifçe aralık, gülümsemesi sadece üst ve alt dişlerinin kenarlarını gösterecek şekilde bakma alışkanlığı vardı; böylece gözlerine mi yoksa dudaklarına mı bakmanın daha tatlı olduğunu bilemez ve karar verme çabasında kaybolurdunuz. Böylece bir gün Hughson, Pazar günü kiliseye onunla birlikte gidip gidemeyeceğini sormaya cesaret etti. Ve Bayan Sadie, -şimdi ona böyle diyorlardı, çünkü Mercy ismine itiraz ediyordu ve arkadaşları Mercedes'ten Sadie'den başkasını çıkaramıyordu--McMurtagh'ı memnun etmek için Sadie kabul etti.

Ama Pazar günü geldiğinde, hafta içi kıyafetleriyle yeterince iyi görünen zavallı Hughson, onun hızlı bakışlarına göre siyah giymesi imkansız hale geldi.

"Görüyorsun ya, Sadie, senin sevgilin olmak için erkenci ve zekiyim."

Hughson'ın sınıfında kur yapma konusunda güzel bir doğrudanlık var,--noktaları _i_'lere koyuyor; ama Sadie onları noktasız tercih etmiş olmalı, çünkü "Benim adım Sadie değil." dedi.

"Mercy."

"Mercy de değil."

"Mer--Mercedes, o zaman."

"Sadece Mercedes de değil."

"Pekala, Bayan McMurtagh, ama sizi çocukluğumdan beri tanıyorum. "

Mercedes'in güzel omuzlarını silkmesi, bunun bir kadın olarak
tanıdığı son pasaport olabileceğini ima ediyordu. "Bay McMurtagh
benim babam değil. Benim adım Silva."

"Oho! tüm İtalyan meyve satıcılarının adı Silva!"

"Eğer kaba davranırsan, seninle kiliseye gitmem," dedi Bayan Silva çekingen bir şekilde.

Hughson beceriksizce pişmandı. Fakat genç hanım Kral Şapeli'ne gitmeyecekti (son zamanlarda ilgi duyduğu yer; orası Bowdoins'in kilisesiydi) ama onu şehrin kuzey ucundaki daha eski Christ Church'e götürdü. Burada, o Episkopal öncesi günlerde, ancak bir düzine ibadet eden vardı; ve kare, rıhtım benzeri bir sıra
tamamen kendinize ait olabilir, papaza sırtınızı dönebilir ve galeride yaldızlı trompet çalan boyalı meleklere bakabilirsiniz.

Hughson'ın pek konuşmadığı itiraf edilmelidir; ve Hanover Caddesi'nden geri dönerken, genç kadın kalabalığı arasında, hiçbiri onun kadar düzgün giyimli değildi ve dürüstten daha az saygın erkekler
Hughson, Mercedes'in farkında olduğu hayatında bir boşluk. Öğleden sonra odasına kapandı ve bir ağlama krizi geçirdi;
en azından Jamie, hıçkırıklarından endişe ederek kapısının önünden sessizce geçerken bundan korkuyordu. Piyanosu son zamanlarda sessizleşmişti. Hughson gibi biri için
piyanonun ne faydası vardı? Bu yüzden Jamie ve yükselen arabacı
mutfakta oturup durumu
fısıltılar eşliğinde tartıştılar.

"Zavallı çocuğun biraz arkadaş edinmesi gerek," dedi Jamie.

Hughson bunun kendisinde bir yansıma olduğunu hissetti ve daha sert
üflemelerle cevap verdi. "İstediği şey," dedi sonunda, "toplum. Şimdi güzel bir dans partisi mi?"

Jamie başını iki yana salladı. "Eşcinsel insanlar arasında hiçbir tanışıklığımız yok."

"Eşcinsel insanlar mı?" Hughson kaşlarını kaldırdı. Bu ifade, onun için, uygunsuzlukla eş anlamlıydı. "Hayır; ama benim eğitim şirketim
balosu var, şimdi; Union Street salonunda veriliyor; beyler bir dolar, bayanlar elli sent. Her beyefendi iki bayan getirebilir. Neden onu
ben götürmüyorum?"

"Eminim çok naziksindir, John," dedi Jamie. Mercedes'i
balolara götüremediği için bir sızı hissetti.

"Tremont Street balolarından biri gibi değil, biliyorsun," dedi Hughson gururla. Gizlice bunun çok güzel bir olay olduğunu düşündü.
Vali ve yaverleri orada olacaktı, altın danteller içinde.

Mercedes gece olduğunda baloya gitti, ama sadece bir
saat kaldı. Diğer kızlardan çok azını tanıyordu. Elbisesi sarı bir
müslindi, yakası mütevazı bir şekilde açıktı ve onların ona baktıklarını görebiliyordu. Diğer kadınların hiçbiri düşük yakalı elbiseler giymemişti, ama daha gösterişli, daha fazla süslemeli elbiseler giymişlerdi ve Mercedes, kendisinin ne kadar daha iyi bir zevke sahip olduğunu bilmediklerini bile hissediyordu. Ama John Hughson, pirinç düğmeli, imkansız mavi bir kırlangıç ​​kuyruğu giymişti; Webster'ın birkaç yıl önce giydiği türden bir şeydi, ama Hughson ona göre değildi. Onu, onu memnun etme umuduyla akşam için kiraladığından şüpheleniyordu, çünkü arkadaşlarından bu konuda biraz
saçmalık çekmek zorunda olduğunu gördü. Kurmaylardan biri, tüylü şapka ve kılıçla gelip ona tanıtıldı. Bir bakıma onu fethetti, çünkü beceriksizce ona kur yapmaya çalıştı, ama ciddi değildi. Küçük hayatında henüz hiçbir şey Bayan Mercedes'i bu kadar çileden çıkarmamıştı. İçten içe bir gün adamı hatırlayacağına, onu keseceğine yemin etti. Ve böylece
Hughson onu eve götürmüştü.

Zavallı Hughson akşamının başarısız olduğunu hissetti ve ikisi eve yürürken ondan bazı azarlama şanslarını göze aldı, --Bayan Mercedes bu şanslardan sonuna kadar yararlanacak kadar zalimdi. Dürüst adam buna şaşırmıştı, çünkü o bile Mercedes'in baloya gitmesindeki tek isteğinin hayranlık duyulmak olduğunu biliyordu ve hayranlık da görmüştü. John, erkek saygısında ince ayrımlar yapmak için fazla saftı, ama onun görünüşü ve tavırları hakkındaki kadınsı görüşü Bayan Mercedes'ten daha doğru bir şekilde yargıladı. Onu kendileri için fazla iyi bulmuşlardı --kendisinin istediği gibi. Tüm demokratik eğitiminden sonra, sosyal düşünce güzel Mercedes'in zihninde şekillenen tek tutkuydu. Bu arzusu, erkeklerle olduğu kadar diğer kadınlarla da aldığı formda gerçekti; kendisine verilen kitapların ve okumaların sonucu, Londra banliyösünde herhangi bir üst düzey hizmetçiye verilen eğitim kadar açıktı, bir hanımefendiye göre şekillendirilmişti. Mercedes'in hiçbir sevgisi yoktu; bir Yankee çocuğu kadar dine karşı duyarsızdı; tek arzusu, özellikle kendi cinsiyetinden ve yaşındakilerden olmak üzere, diğer yaratıkların üzerinde bir özsaygıya sahip olmaktı. Eğitimi, ona daha yüksek bir zevk verecek noktaya gelmemişti -- şiir, sanat, düşünce mutluluğu. Hatta piyano çalması bile sadece bir süstü. Hiçbir zaman kendi zevki için çalmadı; ve şimdi pratik yapmanın ne anlamı vardı?

Bu Yeni Dünya hayatı, üç temel renk gibi, yaklaşık üç güdüye indirgendi; bu kadar azının bu kadar çok insan tonuyla
birleşebilmesine oldukça şaşırıyor insan. Para kazanma, kendini sevme, aşk, hepsi bu değil mi? Yine de zavallı Jamie ve ona en yakın olan Mercedes, aynı bölümde yer almadılar. Hughson belki de üçüncüyü bile yaptı. Yine de kendini dünyası için fazla iyi gören bir kadın, genellikle, bundan takdir görür. Dürüst Hughson'a göre, istemeden uyanık yatıp akşamın şanslarını ve talihsizliklerini düşünerek, bazen sıcak bir nöbette, bazen soğuk bir nöbette, o akşam hafifçe koluna astığı Mercedes gibi bir yaratık, henüz hiç görünmemişti. O bir melekti, ayrı bir varlıktı, bir periydi, böyle genç kızların dürüst ağırbaşlı erkeklerine akla gelebilecek her türlü kaba benzetme. John, _dikkatsiz_ bakışını düşsel düşünceler için; onun tepkisizliğini uhrevi saflık için; ruh halinin değişkenliğini ise ruhsal üstünlük için kullandı. Jamie'ye daha önce yaptığı gibi, şimdi de ona kendini dayatıyordu, ona verebileceğinden daha yüksek bir hayatı hak ettiğini düşünüyordu. Bir adamın aşık olmak için kullandığı terim budur ve sonra da, _quand meme_, kendi hayatını onun hayatına sürüklemek isterdi!

Bir gün, bundan birkaç hafta sonra, Bay James Bowdoin, iskeledeki küçük ofise her zamankinden daha geç geldiğinde, her zamankinden daha fazla, mumya benzeri, terk edilmiş ticaretin kokusu olan o baharatlı tozla boğulmuş bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı ve bunun sebebinin sayım odasında olduğunu, oradan çok fazla çarpma ve düşme sesi geldiğini, sanki bir düzine çocuğun yerde zıpla oynadığını tahmin etti. Jamie McMurtagh, muhasebecinin odası olarak adlandırılan dış odadaki tabureye oturmuş, kalemini ısırıyordu, her zamankinden daha ekşi bir suratla.

"Günaydın, Jamie," dedi neşeyle.

"Günaydın, Bay James." Jamie her zaman somurtkan bir şekilde selam verirdi, ama bu sabah onda tavırdan daha fazlası olan bir trajedi dokunuşu vardı. James Bowdoin ona sertçe baktı.

"Bir şey yapabilir miyim--bir şey var mı"--Sayım odasından gelen bir dizi muazzam
vuruşla sözü kesildi. Giriş kapısı
kapalıydı. Genç Bay Bowdoin başparmağını ona doğru kaldırdı. "Vali bugün oraya kaç
çocuk aldı?"

"Bir, efendim," diye homurdandı Jamie.

"Bir çocuk mu? Aman Tanrım! Bütün bu gürültüyü kim yapıyor?"

"Bay Bowdoin en çok bunu yapıyor, efendim," dedi Jamie ciddiyetle. "Ben, efendim, onu kendim görmek için bekliyorum"--Jamie saatine ciddi bir şekilde baktı--"akşamdan beri. Ama o, sözünün kesilmesine
katlanmıyor."

James Bowdoin kendini bir sandalyeye attı ve güldü. "Kim o?"

"Sanırım Bayan Abby'niz olacak."

"Şeytan! Bu sabah şapkasını kaybettiği için haftalık parasını kestim,
ve benden önce davranıp valinin şapkasını almaya geldi."

İç odada aniden ve gizemli bir sessizlik oldu. James
Bowdoin Jamie'ye baktı ve ifadesini tekrar fark etti. "Ne oldu, Jamie? Bana
söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Bay Bowdoin'in özel kulağına, Bay James," dedi Jamie sinirli bir şekilde.

"Ah, ah! O zaman içeri girip bakacağım." James kapıyı açtı.
Yaşlı Bay Bowdoin, ateşin önünde, hâlâ nefes nefese duruyordu,
belli ki nefes nefese. Pencerenin köşesinde, babasının girişini fark edemeyecek kadar büyülenmiş bir şekilde oturan Bayan Abby, oyulmuş abanoz çerçeveli, sayım odasının Doğu süslerinden birini oluşturan yuvarlak bir cam kristale dikkatle bakıyordu.

"Umarım önemli işleri aksatmıyoruzdur, efendim?" dedi Bay James, genç olan kuru bir şekilde.

"Şşş! Abby, canım, gözlerini yirmi dakika ayırma, askerleri göreceksin." Ve yaşlı beyefendi, James ve Jamie'ye göz kırptı ve duyulmaya çalışılan kahkahasıyla daha da morardı.

"Benim çocuğuma gelince"--

"Psst! h'sh!" ve Bay Bowdoin, çaresizlik içinde, anlamayan oğluna
parmaklarını şıklattı. "Onları boş ver canım!" diye bağırdı çocuğa. "Sadece sabit bak; yirmi dakika boyunca gözlerini ondan ayırma ve orduların savaştığını göreceğinden emin ol! En
harika fikir ve hepsi benim," dedi, kapıyı arkasından çarparak kapatırken. "Çocukları sessiz tutmak için kristal bakış, -hiçbir şey bundan
daha iyi olamaz!"

"Bence, efendim, ikinizin de buna ihtiyacı olduğunu düşündüm. Ama Jamie'nin sana
söyleyecek bir şeyi var."

"Ne oldu--Jamie? Maine Lady gemisiyle ilgili daha fazla sorun yok mu? Kahretsin
İngiliz kömür gemisi serserileri! Ve Bath Koyu'ndan ayrılan en iyi gemilerden biri. Peki, onu balastla geri gönder; satranç taşları ve Hindistan şalları, sanırım, her zamanki gibi"--

"Mercedes hakkında, efendim."

"Ah, ah!" Bay Bowdoin'in kaşları ciddileşti.

"John Hughson ile evlenmeyecek, efendim."

"Şimdi Jamie, onu nasıl kandıracağım?"

XII.

John Hughson, reddedilmesini oldukça somurtkan bir şekilde karşıladı ve Mercedes eski
evde her zamankinden daha yalnızdı. Mahalledeki genç kadınlar arasında hiç yakın
arkadaşları olmamıştı ve şimdi ona dışlanma damgasını vuruyorlardı. John gibi ciddi bir talipliyi reddetmesini kıskanıyorlardı. İkincisinin içkiye
başladığı söyleniyordu ve bunun için o suçlanıyordu. Kadınlar genellikle başkalarının gelen ilk erkeğe evet demesini ve eski aşk ilişkilerini
ortada bırakmamasını severler. Ve kızlar, arkadaşlarına ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, genel olarak cinsiyetlerine karşı sadece soğuk bir sempati duyarlar.

Bundan bir kişi faydalandı ve o da yaşlı Jamie'ydi. Mercedes'i neredeyse her gün kararını değiştirmesi için zorladı ve Mercedes de bundan hoşlanmış gibi görünüyordu. Şimdi, her zaman, onu onunla yürürken görüyorduk; onun müttefiki oldu
onaylamayan bir dünyaya karşı.

Sonra olan şey, Jamie'nin annesinin çok hastalanmasıydı. Gecelerce onunla oturmak zorundaydı; ve annesi ona şefkatle bakardı (çok fazla konuşamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü), sanki yakışıklı bir mirasçıymış gibi.
Mercedes bazen onlarla otururdu ve sonra oturma odasına giderdi,
orada biraz oynamaya çalışırdı ve sonra, onların varsaydığı gibi,
okurdu. Ama kitaplar, hayatın bu gerçeklerinden önce, onu hayal kırıklığına uğrattı.
Gerçekten ne yaptığını pek bilmiyorum. Genç
Harleston Bowdoin'e bir mektup yazdı ve o da cevapladı; ve sonra ikinci bir mektup, ki o da
hâlâ cevapsızdı.

Bir gece "anne" Jamie'ye kızdan bahsetti: "Çok
yakışıklı bir kız. Sanırım onu ​​evlat edindiğin için gurur duyuyorsun?"

Yaşlı Jamie'nin yüzü her zaman bir kış elması kadar kırmızıydı, ama gözleri
kızardı. "Bunu yapan var mıydı, beyim,--ne kadar da hanımefendi!"

"Ben gittikten sonra ona ne yapacaksın? Korsan baba gelip onu alacak."

Jamie, korsan kaptanının ona denk birini bulacağını düşündü.

"Jamie, oğlum--hiç onunla kendin evlenmeyi düşünmedin mi?
Gitmeden önce seni bir eşle görmek isterim."

Jamie'nin şimdi kızardığına şüphe yoktu.

"Kızı yeterince sevmiyor musun?"

"Ben"--Jamie kendini durdurdu. "Çok yaşlıyım, beyim, ve--çok
tuhafım."

"Çok yaşlı! Çok tuhaf! Tüm kasabada Jamie'mden daha iyi bir oğul yok. Daha iyi, daha cesur bir oğlanın hak iddia etmesini isterim! Ve eğer
yaşlı görünüyorsan, bu senin eski atalarına bakmaktandır. Kız ne isterse, gerçekten!"

"Aman Tanrım! Ona hiç sormadım, mither," dedi Jamie.

Yaşlı kadın oğluna sevgiyle baktı. "O zaman ona sor, Jamie; ona sor ve ona bir şans ver. O aptal bir yaratık ama yakışıklı; ve
onu seviyorsun, görüyorum. "

Jamie pembe yüzünü buruşturdu ve sandalyesinde kıvrandı. "Senin için
bir şey yapabilir miyim, mither? Sonra dışarı çıkıp John Hughson'la sokaklarda biraz pipo içeceğim sanırım."

"John Hughson, gerçekten!" diye homurdandı yaşlı kadın ve yüzünü
duvara çevirdi.

Ama Jamie, John Hughson'ın yanına gitmedi. Şehrin sokaklarında tek başına dolaşıyordu ve geri dönmesi gecenin geç saatleriydi. Geç olmasına
rağmen, Mercedes'in pencere gölgeliğinin arkasında bir ışık vardı ve o, sokağın karşısına
yürüdü ve onu izledi, ta ki bir polis memuru gelip,
durup ona kim olduğunu sorana kadar.--Ama virüs onu ele geçirdi ve
yayıldı.

Bowdoin'ler, baba ve oğul, eski katiplerinin elbisesinin
daha şık olduğunu fark ettiler. Bayan Mercedes ile her zamankinden daha fazla görülüyordu ve Bayan Mercedes onu eskisinden daha çok seviyor gibiydi. Tüm erkekler için büyüleyici olan kadınların bunu algılamak için ince bir içgüdüsü, yarı bilinçli bir
hoşlanma duygusu olmalı. Yoksa neden durdurmuyorlar ki daha erken mi?

Ama Jamie bunu hiç kendine itiraf etmemişti. Belki de onu kendinden
daha çok sevdiği için. Kendi iddialarını sadece onun
ilgisine göre yargılıyordu. Evlilikler daha azdı, tüm erkekler öyleydi.

Bir yıl daha geçti ve Mercedes'in yakınında başka hiçbir erkek görünmüyordu. Sonra
yaşlı anne öldü. Mercedes'e göre hayat yaşlı insanlar için hep yas tutmaya gidiyordu. Daha önce olduğu gibi yaşamaya devam ettiler, Jamie ve o.
O, onun üvey babası olarak o kadar tam olarak kabul edilmişti ki, hiç kimse, hatta Bowdoin'ler bile, bu durum bir soru işareti yaratmamıştı;
Mercedes içinse en azından. Onunki gibi doğalarla,
erkek doğalarının, çok farklı olanların, ne kadar güvenilir
olabileceğine dair içgüdüsel bir bilgi de vardır. Ama Jamie bunu birçok kez düşünmüştü.

Bir sabah James Bowdoin ve babası, sayım odasına geldiklerinde, Jamie'yi durumla yüzleşmiş bir şekilde buldular. En yeni
giysilerini giymişti; çizmeleri cilalıydı; ve saçları, zaten biraz
grileşmişti, dikkatlice fırçalanmıştı.

"Ne oldu, Jamie? Tatile mi geldin?" dedi Bay Bowdoin.

"Tatil!" diye burnunu çekti Jamie. Yıllar önce bir keresinde, bir hafta izin almış ve Nantasket'e gitmişti; ama asıl eğlencesi sabah vapuruyla oradan şehre gitmek ve
rıhtımdan ofis pencerelerine bakmak olmuştu.

"Güzel Bayan Sadie ile ilgili bir şey, eminim."

"Her zaman haklısınız, efendim," dedi Jamie sessizce. Gözleri çok
parlaktı; neredeyse genç görünüyordu; ve tavırlarında belli bir onur vardı. "Ve sizden, efendim, sizin kararınızı almak için izin istiyorum."

Bay Bowdoin, Jamie'ye bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Ve Jamie'nin o ofiste ilk ve tek kez oturması, onun erkek erkeğe davrandığı yönündeki tuhaf hissini işaret ediyordu.

"Mercedes." Jamie, ismi sevgiyle düşündü. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim. Onu -hayır, öyleydi- bir hanımefendi gibi yaptım. Efendi Harley ile evlenmesine izin vermezdiniz."

"Asla" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi. Jamie elini salladı.

"Yapmazlardı, yani efendim. John Hughson ile evlenmeyecek. Siz bir beyefendisiniz, efendim ve eğer ona evlenme teklif edersem haksız bir avantaj elde edip etmeyeceğimi söyleyebilirsiniz. Eminim ki onu yeterince seviyorum."

Jamie son kelimelerde sesini hemen alçalttı, böylece aniden gülen Bay James Bowdoin bunları duyamadı.

Yaşlı Bay Bowdoin öfkeyle oğluna döndü.

Ama Jamie'nin yüzü bembeyaz olmuştu. Saygıyla ayağa kalktı. "Hiçbir şey söylemeyin, efendim. Cevabımı aldım."

"Affedin beni, Bay McMurtagh," dedi genç olan James Bowdoin. "Eminim
daha nazik bir kocası olamazdı. Ama"--

"Açıklamayın, Bay James."

"Ama--sonuçta, neden ona sormuyorsunuz?"

"Hayır, hayır," dedi Jamie, "çocuğa sormayacağım. Onun bir hata
yapmasını istemem, gördüğüm kadarıyla öyle olacak."

"Ama Jamie," dedi Bay James nazikçe, "sen ne yapacaksın? Senin
evinde yaşamaya devam edemez."

"Benim evimde değil mi? Çocuğun başka nerede bir evi var?"

Ağlamakla savaşan bazı erkek doğaları vardır. Gözlerinde yaşlarla size
doğrudan bakan bir düşmanla baş edilemez. Ve Jamie orada durdu, kıpkırmızı kesilmişti, gözleri parlıyordu ve
yağları yanaklarından aşağı akıyordu.

"James Bowdoin, sen tam bir aptalsın!" diye geveledi öfkeli babası. "Sen de
karının konuştuğu gibi konuşuyorsun. Bu bir erkek meselesi. Jamie," diye ekledi çok nazikçe, "tamamen haklısın. Oğlum bir eşek." Elini Jamie'nin omzuna koydu. "Onunla evlenecek iyi bir genç adam bulacaksın ve o sana torunlar getirecek."

"Unutmanı istememe gerek yok sanırım?" dedi Jamie çekinerek ve
aceleyle kapıya doğru yöneldi.

"Elbette; ve çocukluğundan beri büyüdüğü eski evinde kalacak ve
kahretsin, torunlarım onu ​​görmeye
gidecek"--Ama kapı kapanmıştı.

"James Bowdoin, eğer oğlum, o pis pis sırıtışıyla, o yaşlı katip kadar iyi bir beyefendi olsaydı, ona bir kontun kızını emanet ederdim," dedi yaşlı beyefendi önemsiz bir şekilde ve şiddetle karıncalanan burnunu ovuşturarak.

"Sanırım haklısınız, vali," dedi James Bowdoin. "Zavallı adamın ne kadar genç ve bakımlı olduğunu fark ettiniz mi? Keşke gülmeseydim. Kızla evlenebilirdi. Neden olmasın? Kaç yaşında?"

"Neden olmasın? Ona sorun. Kırk yaşında olabilir, aşağı yukarı."

"Yaşlı adamın hayatına giren ne garip bir şey! Ve biz bunun ona değer vereceğini düşündük! Onu bu şekilde sevdiğini hiç düşünmemiştim."

"Şimdi onu _o_ şekilde sevdiğine inanmıyorum - onu sevdiği kadar -" dedi yaşlı Bay Bowdoin belirsiz bir şekilde. "Ona değmez."

"Gerçekten çok güzel. Daha önce altın saçlı bir İspanyol kızı görmemiştim."

"Korsan altını," dedi yaşlı Bay Bowdoin.

İKİNCİ BÖLÜM: SOYGUN.

I.

Hiçbir düşüş Jamie'nin o birkaç aylık düşünceleri kadar derine batmamıştır. Hiçbir unutuluş, onu gömdüğü yerden daha büyük olmamıştır. Hiçbir insan iradesi, onun üzerine eğildiği, onu bağladığı kadar güçlü olmamıştır. Hiçbir günah affedilmemiştir. Acaba Jamie, yargı gününde bile bunu hatırlayacak mıdır? Belki de o zaman düşündüğü günah olmayacaktır. Çünkü Jamie'nin doğası, dikenli bitkilerin doğası gibi, hassas, içten narindi, dış tarafı ise eğri ve sertti; ve
önce bunun bir bencillik olduğunu düşündü; sonra, yalnız hayali
üzerinde düşünmeye başladığında, gerçek bir günah. James Bowdoin'in talihsiz kahkahası
başkalarına nasıl göründüğünü ona öğretmişti; ve aşırı sevgi,
sevilen nesnenin açıkça zarar görmesine, bir günah değil miydi? Jamie öyle hissediyordu;
ve bunun için Dua Kitabı'nın yetkisine sahipti. "Aşırı ve
günahkâr sevgiler", ifade bu; ikisi de lanetlidir.

Ama Mercedes'ten daha da yakın tuttu. Daha da azalmadı;
sevmeyi
bırakacak yüreği yoktu. Erkek gibi, günahla Tanrı'sıyla yüzleşmeye istekliydi, ama onunla değil. Aşkının doğasını değiştirmeye çalıştı;
belki de zamanla başardı. Ama tüm aşkların mistik bir üçlü kökü vardır;
en azından yeryüzünde ağı çözemezsiniz. Dini, cinsel,
ruhsal, hepsi iç içe geçmiştir.

Jamie ve Mercedes, onun söz verdiği gibi küçük tuğla evde yaşamaya devam ettiler. Bowdoin'lerin fark ettiği tek bir şey vardı: artık çok yaşlı bir adam gibi giyiniyor, konuşuyor ve davranıyordu. Paltoları yine farklıydı; tavırları her zamankinden daha eksantrikti. Saçları ona biraz yardımcı oldu, çünkü gerçekten oldukça beyazlamıştı. Mercedes'ten ona baba demesini istedi.

"Jamie bir patriği andırıyor," dedi Bay Bowdoin; gülümsedi ve
sonra iç çekti.

Yaşlı Bay Bowdoin, torunlarının Mercedes'i ziyaret etmelerine dair verdiği sözü unutmadı. Ara sıra ona kilise
panayırları için biletler gönderiyorlardı. Ama bu tür eşitsiz ilişkilerin kalıcı olması için gereken inceliği, özveriyi göstermek için çoğu kadının birbirine duyduğundan daha fazla sevgi gerekir. Bowdoin kızlarının, büyükbabalarının Sadie'nin yalnızlığıyla ilgili anlattıklarından sonra hissettikleri anlık sempati
duygusu, Mercedes'in onlara söylediği ilk kibirli sözle ürperdi. Parası olan fakirlerle küçümsemeden, kalbi kibirli olanlarla da kaba görünmeden görüşmek için, bir Amerikan genç hanımından daha yaşlı, yaşamaktan daha fazla utanan bir yapıya sahip olmak gerekir. Böylece bu yakınlık girişimi söndü.

Jamie hayatını ona adadı. Ofisteki tavrı değişti:
gururlu ve çekingen oldu. Daha da harikası, katılım süresini kısalttı; oradayken dikkatsiz olduğu için değil, banka kapandıktan sonra
alışkın olduğu gibi gereksiz saatler geçirmiyordu; Bay James Bowdoin gider gitmez ofisi kilitleyip kendisi gidiyordu. Hayatı Mercedes'i beklemekten ibaretti.

Ofisteyken başparmaklarını çevirerek otururdu.
Muhasebecilik
sahtekarlığı, gerçek dışı muhasebecilikten vazgeçti. Son eski gemi olan Maine Lady, ona yıllarca iyi hizmet etmişti;
bir sahne alayı gibi basit borçlarını ve alacaklarını iki kere girdi, deftere geçirdi ve dengeledi. Ama artık kaybolan
iş hakkında hiçbir kurgu yapmıyordu.

Jamie'nin karakteristik özelliği, hala daha fazla
para istememesiydi. Evlat edindiği kızının sempatiye, duygulara, hatta isterseniz aşka olan ihtiyacını fark etti; ama yine de daha fazla para kazanabileceği aklına gelmemişti. Maaşı boldu ve bundan biraz tasarruf yapmıştı. Ve Mercedes'in ayrıntılara karşı o sabırsızlığı, para meselelerine karşı o _can sıkıntısı_ vardı, ki bu dünyevi kadınlar bile, süreçlere değil sonuçlara önem verirlerdi.

McMurtagh ailesinin yazları, kışları gibi, Salem Caddesi'ndeki küçük evde geçirmesi her zaman bir gelenekti; ama
bu yıl Jamie Nantasket'te bir kır evi kiraladı. Bowdoin'lere bu taşınma hakkında hiçbir şey söylemedi, ta ki ona bunu soran kadar, düzenli olarak tekneye
bindiğini fark etti. Jamie için bu Nahant'a yakın bir şeydi, ki bu elbette söz konusu bile değildi. Ama bu tuhaf yaşlı katip hiçbir toplumda parlamaya uygun değildi ve Mercedes tek başına yolunu
bulmakta zorlandı. Sahilde dolaştılar ve ara sıra akşamları büyük otele gittiler ve grupları dinlediler; ancak Mercedes'in güzelliği çok çarpıcıydı ve tavırları Nantasket'li ev hanımlarına hemen güven vermek için çok bağımsızdı; Jamie ise akşam yemeğinden sonra piposunu ve gömlek kollarını özlemişti. John Hughson'ı kalmaya davet etmek
istemiş ve yasaklanmıştı. Sadie'nin kız arkadaşları daha az olacaktı; ve Salem Sokağı'nın en nazik duyguları sonuç olarak ekşidi. O yaz Nahant'tan bir davet geldi, ancak Mercedes'in hızlı anlayışına göre resmiydi ve gitmeyecekti.

Piyanosunu çok masraf yaparak "sahil"e taşımıştı; ve
bir hafta boyunca öğleden sonraları çaldı. Ancak bu başarı bile ona hiç dikkat çekmedi. İnsanlar geçerken ona ve sonra daha da merakla üvey babasına bakıyorlardı: hepsi bu. Mercedes, gençliğinde, sosyal güvenin yavaş büyüyen bir bitki olduğunu fark edemedi. Oradaki genç kızlar onun "kendilerinden olmadığını" söylemekle yetiniyorlardı; onunla tanışmak isteyen genç erkekler bunu gizlice yapmak zorundaydı ve bu Mercedes bunu yapmazdı. Büyük otelin insanları daha karışık bir topluluktu ve aralarında bizim çiftimiz çok konuşuluyordu. Jamie hakkında bir şeyler öğrenildi; Boston'un eski gemi sahiplerinin tanınmış firmasının gizli katibi olduğu ve Jamie'nin onun evlatlık kızı olduğu. Kısa süre sonra cimri ve zengin olduğu söylentisi yayıldı. Zavallı Jamie! Mercedes'in sandığından daha çok bu şeyleri düşünüyordu. Ona kendi yaşındaki arkadaşları nasıl verebilirdi? Ona sevgililerini, bir kocayı nasıl bulabilirdi? McMurtagh bunları düşünmek için gecelerce uyuyamadı. John Hughson'ın artık imkansız olduğunu gördü; Harley Bowdoin söz konusu bile olamazdı; ama hala kendisi gibi nazik gençler, katipler, ama daha genç, 
sevdiği küçük hanımı için bir hayat sınıfı yok muydu? Jamie, ona uygun olması için
birkaç hoş delikanlıyı eğitmeyi yarı yarıya düşünüyordu, Jamie bol bol para kazandı;
onu da, onun yerini alması ve maaşını kazanması için eğitmeyi. Mercedes'in güzel yüzündeki her
hoşnutsuz bakış Jamie'nin
yüreğine
dokundu.

Bir gün, her zamanki tekneyle eve giderken, sevgili kızının iskelede onu beklediğini gördü. Jamie bunu yaptığında her zaman yüreği hafiflerdi ve ilk kıyıya çıkanlardan olmak ve onu beklerken kurtarmak için iskeleye doğru acele etti. Ama üzerine bastığında onun bir beyefendiyle konuştuğunu gördü. Yanaklarında hafif bir renklenme vardı; teknedeki yolcuları izlemiyordu. Jamie kalabalığın arasından tek başına yola doğru yürümek için yana döndü. Omzunun üzerinden baktı ve onların takip ettiğini gördü. Kulübelerine yaklaştığında kararsızca döndü ve onlarla karşılaştı. Mercedes, tek başına eve yürüdüğü için sitem dolu bir sözle (Jamie'nin yaşlı gözleri
açıldı), onu tanıttı: "Bay David St. Clair--babam."

"Dün gece Rockland House'da Bayan McMurtagh ile tanıştım--çok güzel çalıyor." Sonra Jamie piposunu
piazza'da içmek için dışarı çıktığını hatırladı.

Yeni gelene baktı. St. Clair pahalı giyinmişti, Jamie'nin en yüksek moda olduğunu düşündüğü şekilde. Çocuk eldivenleri ve yüksek ipek bir şapka giymişti; beyaz bir yeleği ve simsiyah bir bıyığı vardı. Mercedes onu tanıttığında tekrar kızarmıştı ve aniden zavallı Jamie'nin kalbinde bir kıskançlık patlaması oldu. II. Hiçbir kız, aşık olmadan önce, bir talibi yaşlı Jamie kadar yakından incelememişti. Küçük yaşlı İskoç katibi, kalbindeki ilk aşk çiçeklerini Mercedes'ten daha hızlı, herhangi bir anneden daha hızlı görebiliyordu, çünkü her biri onun için bir acı
çekiyordu; ve vazgeçen ve sonra kalbini onunla her duyguyu paylaşmaya koyan, sadece onun güvenini isteyen, sadece onunla bir kızın kalp hikayelerini paylaşmayı isteyen o, şimdi bilinçli bilgide kendisini ondan çok daha geride buldu. Hayal ettiği sempatinin imkansızlığını fark etmedi. Adamının sevgisini, Mercedes gibi doğalarda bir annenin sevgisinin bile dışlandığı o yakınlığın bir gerekçesi olarak sevecenlikle düşünmüştü. Jamie'nin tüm yargıları adama karşıydı ve yine de kalbi onun için
hareket ettiğini hissetmek için onunla temas halindeydi. Biri ona saygın olmadığını, diğeri ise romantik olduğunu söyledi. Kariyeri saçları gibi
gölgeliydi. O günlerde hala bir bıyık biraz cüretkarlık taşıyordu ve dürüstçe saygın
çağların dışında yaşayan bir adama korsanlık havası veriyordu. St. Clair kendine beyefendi diyordu ama bir katipmiş gibi davranmıyordu ve dürüstçe ticaretle uğraşmadığını itiraf ediyordu. Jamie onu hiç anlayamıyordu. Gerçekten de beyefendi olmasını umuyordu. Eski ülkede olsaydı, buna daha iyi inanabilirdi; ancak görünürde geçim kaynağı olmayan beyefendiler, o günlerde Boston'da alışılmadık bir durumdu.

Zavallı Jamie, o yaz kızını herhangi bir dul gibi izliyordu. Ama kendi günahının bilincinde olmak (çünkü bunu her zaman böyle düşünürdü) onu çok rahatsız ediyordu. Bencillik, kıskançlık suçlamasına açık olmadan hanımını bu adamın
yakınlaşmalarını geri püskürtmeye nasıl zorlayabilirdi? Jamie, kızın onu sevdiğini hiç bilmediğini unutmuştu.

Hughson'ı kışkırtmak için zayıf girişimlerde bulundu. Dürüst nakliyeci sadece
ılık bir sevgiliydi. Kızın ona tepeden baktığını düşünüyordu ve bu tutkusunu
soğutuyordu. Artık takımlarının sahibi olmuştu.
Onları asla sürmezdi. O bir kapitalistti, bir işçi işvereniydi; ve Jamie'nin isteği üzerine bir gece, siyah tüllü ve suçüstü bir şekilde geceyi geçirmek için aşağı indi. Ama işe yaramadı. Bay St. Clair akşam aradığında, Jamie ve Hughson'a yaşlı dostlarmış gibi davranma tonunu benimsedi, böylece ikincisi sinirlendi ve Mercedes'in iddia ettiği gibi zarif rakibine hakaret etti.

Sonra Jamie, Hughson'a bir daha gelmemesini söyledi, çünkü Mercedes'e olan aşkı o kadar gerçekti ki kalbinde St. Clair'in neden ona daha çekici geldiğini hissetti.

Ancak yaz uzun ve endişeli bir yaz oldu ve bitip Salem Sokağı'na geri döndüklerinde mutlu oldu. Nantasket'te başka hiçbir
tanışmaları olmamıştı. Jamie için "Toplum" mühürlü bir kitap olarak kaldı.
Zeki Mercedes, bunun için onu suçladığını anlayacak kadar zeki değildi. St. Clair sadece güldü. "Bu insanlar hiç kimse," dedi;
ve başka yerlerde tanıdığı şık ve donanımlı arkadaşlarından bahsetti.
Nerede? Jamie'nin şüphelendiği gibi, hipodromlar;
onlarla ilgili hikayeleri genellikle atlarla ilgiliydi. Ama o bir at tüccarı değildi;
elleri bunun için fazla beyazdı.

Zavallı yaşlı Bay Bowdoin, oğlunun güldüğü günden beri yaşlı Jamie'ye karşı bir bitkinlik hissi yaşamıştı.
Ofiste fark ettiği hiçbir şeyi eleştirmeye cesaret edememişti ve Jamie her geçen
gün daha huysuz ve eksantrik oluyordu. James Bowdoin daha az hoşgörülüydü ve kısa süre sonra rüzgarda yeni bir şeyin
olduğunu gördü. Ama ikisinin de beklediği son şey Jamie'nin maaşının artırılmasını talep etmesiydi. Jamie saygılı bir şekilde, şapkasını çıkararak, elinde döndürerek yaptı ve Bowdoin'ler ona baktı.

"Geçmişte yerden veya maaştan memnun olmadığım doğru değil," dedi Jamie, "ama masraflarımız artıyor. Worcester Meydanı'nda bir ev kiraladım."

"Worcester Meydanı'nda mı? Peki ya Salem Caddesi'ndeki?"

"Ailemin ihtiyaçları için çok küçük," dedi Jamie. "Sattım."

"Çok küçük mü?"

"Kızım evleniyor," dedi Jamie isteksizce.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bowdoin'ler bir nefeste. "Onu tebrik edebilir miyiz?"

"İstediğinizi yapabilirsiniz," dedi Jamie. "Bay David St. Clair adında biri, bana söylediğine göre bir beyefendi."

"O zaman sizinle mi yaşayacak?"

"Evet, efendim. İş istiyor, yani"--Jamie tereddüt etti.

"Mesleği yok mu?"

Jamie gözle görülür şekilde sinirlenmişti. "Beyefendiyi aşağı indirirsem,
kendi sel'inizi sorabilirsiniz."

"Hayır, hayır," dedi Bay James. "Yani, elbette, beyefendiyle her an tanışmaktan
memnun oluruz. Adı ne?"

"David St. Clair."

"David Sinclair," diye tekrarladı yaşlı beyefendi.

"Mercedes Silva," dedi Bay James düşünceli bir şekilde.

"McMurtagh, lütfen," dedi Jamie.

"Jamie," dedi yaşlı Bay Bowdoin, "işimiz bitiyor. Vapurlar
her şeyi mahvedecek. Uzun zamandır senin yeteneklerindeki bir adamı meşgul edecek kadar bir şey olmadı. Ve bankadaki yaşlı muhasebeci -Old Colony Bank- istifa etmek zorunda. Seni
yerden istedim bile. Maaş--buradaki sana ödeyebileceğimizden fazla. Aslında,
sayma odasını kapatabiliriz."

Jamie burnunu ovuşturdu ve ayaklarını oynattı. "İşiniz iyi bir iş ve firmanız da eski güzel bir firma." Açıkça ifade edilmemiş bir sevginin sancıları içinde olduğu belliydi. Hayatı boyunca bunu ifade etmeyi hiç öğrenememişti. "Eski sayım odasını kapatmayacak mısınız?"

"Sadece güvenlerimi korumak için her gün veya iki günde bir buraya gelebilirim. Bunu bir çalışma odası olarak kullanacağım; bankaya yakın." -

"Ve gelip sizin için defterleri tutacağım, efendim," dedi Jamie; ve dudaklarından çıkan "efendim" kelimesi başka bir adamın okşaması gibiydi.

III.

Jamie, Old Colony Bank'ın büyük muhasebe defterlerinin arkasındaki yüksek tabureye oturdu ve Worcester Meydanı'ndaki ev, birikimleri ve Salem Caddesi'ndeki evin fiyatıyla satın alındı. Jamie'nin kesin olarak reddettiği tek şey, Mercedes'in evliliğine izin vermekti, ta ki St. Clair'in görünür bir geçim kaynağı olana kadar. Buna surat astı
ve zalimce davrandı; ama yaşlı katip bir kez olsun, ona karşı bile, katıydı.
Mercedes belki de kendi isteği dışında evlenebilirdi, ama Bay St.
Clair'in boyun eğmek için bir nedeni vardı.

Ve o beyefendi meslek seçiminde titizdi ve
Mercedes onun için daha da titizdi. St. Clair'in geldiği sınıf, saygın dünya tarafından pek bilinmeyen, o zamandan beri daha az bilinen, kendine özgü bir sınıftır; ve yine de üyeleri arasında genellikle parası, nezaketi, hatta itibarı vardır: kendi sınıfları arasında
evlenir ve çocuk sahibi olurlar; kiliseye gitmezler, ama yine de suçlu değillerdir. Oyuncu aileleri nesiller boyunca kendilerini nasıl geçindiriyorlarsa
(yıldızlar değil, sıradan histrionik aileler; bugün oyun programlarında geçen yüzyılda bulunan isimlerin çoğunu
eski konumlarının ne üstünde ne de altında bulacaksınız), aynı şekilde kendi tuhaf, refahsız olmayan
dünyalarında yaşayan, evlenip çocuk yetiştiren ve öldüklerinde arkalarında para ve arkadaşlar bırakan sporcu aileler de vardır. Ve Sinclair bu tür insanlardan geldi. "St. Clair" kendi icadıydı. Elbette Jamie bunu bilmiyordu, Mercedes de bilmiyordu; ve aslında ona gerçekten aşıktı, hayat tarzını rutin ve zahmetli bir hale getirecek kadar.

Ama hiçbir yer bulunamadı (aslında bir perakende bakkalının katipliği hariç) ve Mercedes endişelenmeye ve ara sıra ağlamaya başladı. St. Clair akşamlarını evde geçirirdi; ve böyle zamanlarda
Jamie çaresizce sokaklarda dolaşırdı. St. Clair'in tek fikri
bankada çalışmak, bankacı olmaktı.
Defterleri tutacak kadar yetenekli olsaydı, Jamie'nin onları ona
vermeyeceğinden şüphem yok.

Sevgiyle desteklenen ikna gücü büyüktür, hatta yaşlı bir İskoç'ta bile. İnanılacak gibi değil, Jamie
uğraştı, entrika çevirdi ve terfi ettirdi ta ki haberci koltuğunu boşaltana ve damadı için
alana kadar. Belki de yaşlı Bay Bowdoin, genç Harleston'la ilişkisinin daha başlamadan bittiğini gördüğünden beri hafif bir pişmanlık
duymuştu. Mevcut evliliği onaylamıyordu. Yine de damadın, düzenli bir işi ve her zamanki gibi giydiğinden daha eski bir ceketi olan daha güvenli bir eş olabileceğini düşünüyordu.

Artık evliliğin önünde hiçbir engel yoktu; ve bu, biraz _eclat_ ile gerçekleşti,--Kral Şapeli'nde, gerçekten de, tüm Bowdoin'lerle, hatta
Bayan Abby'ye bile. Jamie gelini verdi. Hughson (Mercedes'in rahatlamasına
rağmen) biraz paslı olduğunu düşündü ve gelmedi. Sonra çift Niagara ve Trenton Şelaleleri'ne bir düğün yolculuğuna çıktı; ve yaşlı Jamie, törenin ertesi günü, yıllardır göründüğünden daha mutlu görünerek aşağı indi. Yalnız yaşlı yüzünde bir ışık vardı; bu ışık dünyada bize nadiren gelir,
ama onu gören biri bunu unutmaz. Yaşlı Bay Bowdoin bunu gördü; ve daha iki yıl önce gerçekleşen o görüşmeyi hatırladığında burnu karıncalandı. Onun gibi mutlu hayatlar yaşayan doğaların bu kadar "aşk aşkıyla" dolu olması nadirdir. Ama yaşlı Jamie ona baktığında, sadece bir iş sorusu sordu; ve Jamie, yaşlı beyefendinin
burnunu bu kadar sert sümkürmesine ve havayı bu kadar
şiddetli bir şekilde lanetlemesine hayret etti.

St. Clair'ler geri döndüğünde, Jamie üst kattaki arka odaya taşındı ve
onlara yeni evin geri kalanını verdi. Mercedes kocasına
sevgiyle bağlıydı. İnsanlarla tanışmak isterdi, en azından onu onlara göstermek için.
Ama Bowdoin'ler dışında buna değer kimseyi tanımıyordu ve onlar da onunla
anlaşamıyorlardı. Biraz
övündüğü kendi sosyal tanıdıkları başka şehirlerdeydi. Ve _can sıkıntısı_ (ki bu dünyada birçok kötü tutkudan daha fazla zarara
neden olur) onu fark edilmeden ele geçirmeye başladı.

Ancak birlikte yaşamaya devam ettiler. St. Clair işinde oldukça düzenliydi; ve her şey bir yıldan fazla bir süre boyunca iyi gitti.

IV.

Muhtemelen James McMurtagh'ın hayatında hiçbir yıl bu kadar mutlu olmamıştı. St. Clair'i kıyıdan erken salmak onu çok mutlu ediyordu; ve tek başına defterlerin başında oturup St. Clair'in aceleyle eve dönmesini, ve selamlaşma öpücüğünü ve akşam yemeğinden önce sahilin kabukları boyunca yaptıkları yürüyüşü, Brookline tepelerinden geniş koyun üzerinden onlara doğru eğik batan güneşi hayal etmek onu çok mutlu ediyordu. Yemeği tek başlarına yediklerinde, Jamie Mercy'nin sağında oturup David'in ona yardım etmesini çok seviyordu; ya da, "misafirleri" olduğunda, yaşlı adam neredeyse onlardan uzak durmaktan ve onlarla gurur duymaktan daha çok hoşlanıyordu. Böyle zamanlarda Common'da tek başına oturup piposunu
tüttürür, eve geç gelip anahtarıyla içeri girer ve evin tepesindeki kendi yatak odasına hızla gizlice
girerdi. Artık çok mutluydu ve eski dostları Bowdoin'leri terk etmişti,
ruhuna onlara karşı bilinçsiz bir sevgi dalgası yayıldı.
Hesaplarını düzgün tutma bahanesiyle -ki artık ayda bir bile
dengelemeye gerek kalmıyordu- yaşlı Jamie, mesai saatleri dışında veya öğlen vakti birkaç dakikalığına (belki de öğle yemeğini buna feda ederek) iskeledeki sayım odasına yanaşırdı, yaşlı Bay Bowdoin'i masasında yakalayıp onunla sohbet ederdi (açıklanması gereken bazı atlanmış girdiler bahanesiyle) ve ona David'in ne kadar iyi olduğunu, Mercedes'in ne kadar mutlu olduğunu ve önceki gece çaya kimlerin katıldığını anlatırdı. Öyle ki bir gün Bay Bowdoin, genç Harleston Bowdoin'in düğünden kısa bir süre sonra Fransa'dan gönderdiği altın bir
bileziği ona vermeye bile cesaret etti; Jamie de hiç itiraz etmeden aldı. "Ah, yazık oldu efendim, genç beyefendiler uğruna, başka bir şey olmasa bile, eski evi ayakta tutmadınız," dedi; ve "Ah, Jamie," diye cevapladı Bay Bowdoin, "şimdi her yer kirli kömür mavnaları; eski ev vapurlarda yolunu bulamaz. Sizin ve Sinclair gibi, bankacılığa yönelmek zorunda kalacağız."

Jamie zevkten güldü ve baba oğul, sokaktan yanaşırken onu izlemek için birer pencereye gittiler.

"Caroline buna asla dayanamazdı," dedi yaşlı adam.

"Abby de dayanamazdı," dedi genç olan. "Yine de beni onunla evlenmeye zorladın;" ve ikisi de kıkırdadı. Bowdoin erkeklerinin alışkanlığı, onları mizah anlayışı olmayan kadınlarla evlendirmek ve sonra da sonuçlarından karşılıklı olarak zevk almaktı.

"Onunla sadece bir ev sahibi olmak için evlendin," dedi yaşlı adam. (Bu, Bayan Abby'ye karşı paylaştıkları ve neredeyse yirmi yıldır ciddi bir öfke uyandırmayı başaran bitmez tükenmez şakaydı.) "Dün onu o kölelik karşıtı toplantıdan çıkarken gördüm."

"Onu buna kuzeni Wendell Phillips bulaştırdı," dedi Bay James.
"Yaşlı Jamie de oradaydı."

"Yaşlı Jamie'nin öyle çok sevgisi var ki etrafa saçılıyor," dedi Bay Bowdoin, "hatta düzgün giyinmiş rahat zencilere bile.
Bu senin karının sorunu değil." Buna oğlunun, babasının çıkışlarıyla konuşmaya zorlandığında annesinin sesinin aldığı şaşkın öfkenin ciddi basıyla "James!" demekten başka bir cevabı yoktu. "Abby"nin ona hiç böyle hitap etmemiş olmasıyla övünüyordu. Ve böylece bu değerli çift ayrıldı; Baba torunlarının yanına, oğul ise öğleden sonra whist oynamak için kulübe gidiyordu. Kırklı yıllarda hala hayatı kolaya kaçıyorlardı.

Neden kalbi kırılması gereken yaşlı Jamie, şanslı David'den daha mutluydu? İkisi de aynı kadını seviyordu;
ve hiçbir tenor kahramanı yaşlı Jamie kadar derinden sevmemişti ve onu kaybetmişti.
Ama o, insan mutluluğunun yapısını sessizce, sayısız, sayılmayan küçük hareketlerle
kuran mütevazı milyonlardan geliyordu. David, geçici şeylerden, zevk düşkünü böceklerdendi. Şimdi bunlar bir süre
ye yerleşecek; ama ırk gösterecek ve onlar sessiz emekçi ırkı değiller.

İnsan, bu geleceksiz zamanlarda, eskilerden çoğunun hala
kalmasına şaşırıyor. Çünkü zevk mesleği çok kolay, çok
kazançlı; hatta çoğu zaman paradan bile yoksun kalmıyor. St. Clair, at yarışı, bar işletmeciliği, bahis gibi işlerden para
kazanmayı Jamie'nin insanlarından daha kolay bulan ve (parayı yatırmaya karar verdiklerinde) daha az itibarlı ama daha üretken yollara yatıran bir aileden geliyordu. İnsan, yazım kitaplarının anında, yeterli ödül ve ceza vaatlerinde yanıltıcı olduğundan korkuyor. Tanrılar bizim için burada dünyada bir kız okulu tutmuyor ve yolları bundan daha az belirgin. İnsan, kalabalıklarımızın (bu sosyalist, geleneksiz zamanlarda) oğullarının ve kızlarının hala ne kadar rahat, hedonistik amaçlar için
saygınlık ve itibardan yoksun olabileceğini henüz keşfetmemiş olması durumunda şanslı olduğunu öne sürüyor. St. Clair onlardan önce yaşadı ve zihni asla analitik olmadı. "Sıkıcı" kelimesi henüz ithal edilmemişti, "can sıkıntısı" kelimesi de iki yüz yıl boyunca Püritenlerin onu kovmaya çalıştığı bir medeniyette yerleşmemişti. Fakat Adem ilkel kadına düşmenin örneğini vermiş olsa da, en azından Havva'nın modern kötülüğün bir ön tadına
varmadığı şüphelidir. Ve şimdi daha fazla ruh (eğer bir tane olmasını umabilirlerse!) sıkıldığı için başka herhangi bir sebepten daha fazla şeytana gidiyor.

David, neyin ona dert olduğunu bilmiyordu. Karısını seviyordu (çok da özel olarak değil: bu onun sığ doğasında yoktu); güzel bir evi ve para idaresi vardı. Arkadaşlarına göre bir bankacıydı. İlk başta itibarını kıskanıyorlardı ve bu durum sürdüğü sürece onu memnun ediyordu. Fakat eğitimsiz zihinlerine para idaresinin sahip olmakla eşanlamlı olmadığının henüz
öğrenmemiş olması onu rahatsız ediyordu. Bir bankacı! En azından paranın kontrolü ondaydı; borç verebiliyordu; arkadaşlarına ödünç verebilirdi.

O günlerde, Şeytan'ın bir karakolu vardı - belki de üniversite yetkilileri tarafından önemi abartılıyordu, öğrenciler üzerinde orantılı bir korkutma etkisi vardı - Cambridge'in karşısında, nehir kıyısında.
Burada "hız denemeleri", koşu hızı yapılıyordu; barlar vardı;
havuzların satıldığı söyleniyordu. Burada, Boston'un o zamanki ahlaksızlığının dört yüzü, liberal dört yüz kişi, "cüzdanlar" için yarışmalara tanıklık etmeye ve onları tamir etmeye alışkındı. O günlerde, bir banka memuru pozisyonu veya lisans derecesi orada görülmeye değerdi.

Yaşlı Jamie'nin, Mercedes'in reddetmesini dikte eden bir korkuyla - hatta acımaya dönüşen bir korkuyla - bir tatilde, David'in karısını oraya götürmesi önerisini duyduğunu hayal edebilirsiniz.
Mercedes gitmedi; ve St. Clair, özel olarak ona güldü ve
yalnız gitti. Onun gidişine ortak olmak zorundaydı.

Gerçek şu ki, St. Clair, bıyığının ucundan rugan ayakkabılarına kadar, düzenli çalışma saatlerinden, saygınlıktan
ve normal harcamalarına yetecek bir gelir güvencesinden sıkılmıştı.
Hayat sevinci için bir şeyler yapılmalıydı.
Yol kenarındaki bir meyhanede eski yandaşlarına şampanyalı bir akşam yemeği verdi ve onların saçmalıklarını taşıdı.
Sonra bahse girdi. Sonra bir iki gün evden uzak kaldı.

Bir kelebek sadece güneş ışığını umursar. Mercedes'e olan sevgisi oldukça
hayvaniydi; onun aklını hiç umursamıyordu; zavallı Jamie'nin tüm pahalı
okulu boşa gitti, John Hughson'dan daha az takdir edildi. Böylece, bir gün, St. Clair eve geldiğinde onu ağlarken buldu; ve ona olan sevgisi o zaman sona erdi.

V.

Mercedes, hatırlayın, bu garip yüzyılın ilk yarısında yaşadı,
şimdi yargılanmak üzere çok yakında. Son yıllarda, kadınlar
kadın aklı karşılığında
erkek haklarını aradığında, gerici erkekler onları
eski lambaları yeni, kaliteli aletlerle
daha kaba oyuncaklarla değiştiren çocuklar olarak eleştirdiler. Bir şairin dediği gibi, neden

"Tanrı tarafından yaşam veya ölüm gücüyle çeyizlendirilmiş bir kadın
Şimdi daha kaba aletler için ağlıyor"

ve oy pusulasını Prospero'nun asasıyla değiştirmeye çalışıyor? Diğer vahşiler gibi o da
saf altını silahlar ve baltalarla değiştirirdi. (Boncuklar,
biblolar, erkekler onları affedebilir!)

Güçlü bir kadın bir zamanlar yönetmektense hüküm sürmeyi tercih ettiğini söylemişti. Ama
erkek St. Clair'lerle hüküm sürmek çok çabuk biter! Mercedes'in hanedanlığı
son bulmuştu. Bunu St. Clair farkına varmadan önce o biliyordu ve zavallı
Jamie bunu anladığında da biliyordu.

Bankada mesai saatleri dışında geç saatlere kadar kalmak onun âdetiydi. Saat ikide
kapanırdı; ve o günlerde tüm tüccarlar akşam yemeği için evlerine giderlerdi. Kasiyerin bilmediği Jamie, St. Clair'in işini, onu Mercedes'e daha erken götürmek için elinden geleni yapardı. Umarım her zaman oraya giderdi.

Büyük olayların yaşandığı günlere geri dönüp baktığımızda, o günlerin sabahının, gelecek olanlarla bilinçli olarak aydınlatılmadığını veya gölgelenmediğini merak ederiz. Çünkü, yıllar sonra, o sabah, toplantının, haberin veya her neyse, aslında donuk ve griydi, şimdi hafızada yüceltilmiş, saatleri arasında taşıdığı ışıltıyla aydınlatılmış gibi görünüyor. Jamie o sabah veya o gün ne yaptığını asla hatırlayamadı. Saat dört buçuk civarıydı; kasiyer, diğer memurlar gitmişti; temizlikçi kadın süpürüyordu. Kasadaki parayı mekanik olarak sayıyordu (daha önce kasiyer tarafından sayılmıştı, bu yüzden Jamie'nin sayımı sadece aşırı bir ihtiyattı); altını, gümüşü ve Massachusetts banknotlarını diğer eyaletlerin bankalarından gelen banknotlardan ayırıyordu. (Bunlar tahsil edilene kadar asla hesaba yatırılmıyordu ve bu yüzden henüz nakit olarak sayılmıyordu, ancak tahsilat hesabına yatırılıyordu; Jamie'nin gözünde,
diğer eyaletlerin banka senetleri Massachusetts çıkışları kadar dürüst değildi,
tüccarları da James Bowdoin'in Oğulları gibi değildi). Mercedes'i, kendisine itiraf etmediği bir üzüntüyle düşünüyordu;
yargısının bir hayal olduğuna inanmaya çalışıyordu; zihninin gözünde,
David'in eve gelişini görmeye çalışıyordu (onu yarım saat önce göndermişti),
hatta Mercedes'e öpücükler göndermesini umuyordu (çünkü ona olan sevgisini kıskanmıyordu,
kendisininkinin daha büyük olmasını istiyordu). Ve şimdi, zihninin yarısıyla, neredeyse bilinçsizce yapabildiği gibi, uzun beş sütun rakamı topluyordu,
başka şeyler düşünüyordu. Üçüncü rakamı aşağı indirmişti ki, aniden saçların köklerinde, daha yavaş beyne, kalbin yaklaşan bir felaketi
kavrayışını haber veren o sıcak kıpırtı geldi.

Rakam 4'tü ve aşağı taşıdı. Nakit sayımı onu 2'ye çıkarmıştı.

Saçmalık. Elini hızlanan kalbine götürdü ve nefesini yavaşlatmak için çabaladı. Bu onun hatasıydı; başka şeyler, Mercedes'i düşünüyordu. Yüksek masaya yaslandı ve dinlendi.
Ayrıca, hata için, David St. Clair'in hatası için
suçlamak ne kadar da aptalca bir korkuydu! Nakit çekmecesine yaklaşmamıştı.

Bu veznedarın hatasıydı. Ve bu sefer zavallı Jamie bir okul çocuğu gibi her rakamı
topladı. Artık Mercedes'ini düşünmüyordu.

On dört bin _dört_ yüz on iki, altmış dört sent. Veznedarın toplaması doğruydu.

Jamie tekrar paraya baktı. İki deste banka banknotu vardı, biri altın ve gümüş. İlkinin arasında bir kemerde yüz dolarlık bir
demet banknot vardı, üzerinde "5000$" yazıyordu. Bu ambalajı sayımını yaparken doğrulamamıştı (şimdi hatırladığı kadarıyla).
Yüreği durdu; bu da kafasını bankanın kuryesinin David St.
Clair tarafından indirimli olarak topladığı bir paket olduğunu hatırlamaya yöneltti.

Zavallı Jamie bandı kopardı. Oturdu ve titreyen elleriyle banknotları tekrar saydı.

Sadece kırk sekiz tane vardı.

VI.

Paket iki yüz dolar eksikti. Ve David getirmişti.

İki yüz dolar! Sadece iki yüz dolar! Tanrı aşkına, neden
ödünç almadı, benden istemedi? diye düşündü zavallı Jamie. Bunun hemen keşfedileceğini
bilmiş olmalıydı. Ve Jamie'nin dehşetine tuhaf bir şekilde karışan şey, bir iş adamının hırsızlığın çocukluğuna duyduğu
aşağılamaydı. Ve yine de bu tür adamlara keskin zekalı diyorlardı!

Çünkü o andan itibaren, o zamandan itibaren zavallı Jamie Mercedes'in
hangi adamla evlendiğinden hiç şüphe etmedi. Adam, soygunun göz ardı edilebileceği fikrine bir an bile kapılmadı. Jamie'nin kalbi küçük bir çocuğunki gibiydi ama kafası yeterince sertti. İnsan doğası, iş yöntemleri ve yolları hakkında çok fazla şey görmüştü, bu şeyin ne anlama geldiğinden veya neye yol açtığından şüphe etmek için. Mercedes'in gözlerinden bakmaya çalışıyordu. Onu bir kumarbaz olarak tanıyordu
ve şimdi ona güvenilmemesi gereken bir adam gibi görünüyordu
parayla bile. Ve ona Mercedes vermişti!

Harley Bowdoin vardı. İlk önce onu sevmişti; ve onlar olmasa, işverenleri--Ama hayır; yaşlı Jamie hayırseverini suçlayamazdı,
karısı aracılığıyla bile. Sorun o değildi. Kimsenin hatası yoktu, kendisi hariç. Eğer onu daha az sevseydi, onun için daha iyi olurdu:
'bu onun hatasıydı, yine onun hatasıydı.

Hıçkırarak, hırsızlığı telafi etmenin kolay yolunu denedi; bunu
kırgınlığı affetme düşüncesi olmadan, sadece küçük kızının
adına yaptı. Yeterince basitti: kaybını karşılamak için kendi çekini
yazmaktı. Ah, o alçak herif ne kadar da aptaldı!

Jamie çeki çekti, iptal etti ve veznedarın
fişine ekledi. Sonra ağır defterleri kapattı, para çekmecesini kasaya geri koydu, ağır demir kapıları kapattı, bileğini çevirdi ve
kulbu çekti, gece bekçisine bir kelime söyledi ve sokağa çıktı. Mayıs öğleden sonrasının yumuşak, geniş güneş ışığıydı; sokağın başındaki saate baktığında henüz altı olmadığını gördü.
Ama Jamie bir kez olsun doğruca eve gitti.

Bay St. Clair içeri girmemişti, dedi hizmetçi. (Artık bir
hizmetçi tutuyorlardı.) Bayan St. Clair yatıyordu. Jamie,
alışkanlığının aksine, salona girdi ve beceriksizce oturdu. Oldukça
zarif döşenmişti: Mercedes onunla çok
gurur duyuyordu! Küçük kızı! Ve şimdi onu bir hırsızla evlendirmişti! İnsanlar onu, Mercedes'ini hor görebilirdi.

Birlikte yalnız çay içtiler; ve Jamie ona karşı çok şefkatliydi, öyle ki
onun tavırlarından korktu ve David'e bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Jamie. "Eve gelmedi mi? Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," diye iç çekti karısı. "Daha önce bana hep bunu söylemişti."

Jamie utangaç bir şekilde elini tuttu. "Onu hala seviyor musun canım?"

Ama öfkeyle ondan uzaklaştı ve yukarı çıktı. Ve yaşlı Jamie
bekledi. Salonda, hatta kapının önünde bile pipo içmeye cesaret edemedi (ki burası hoş bir yerdi; önünde ağaçlar olan küçük bir park vardı), çünkü Mercedes bunu çirkin buluyordu. Görünüşlere yönelik bu ilginin mevcut uyumsuzluğu Jamie'yi hiç etkilemedi ve orada bekledi. Saat on birden sonra bunu göze alabileceğini düşündü; komşuların bunu fark edecek kadar uyanık olma ihtimali yoktu. Bu yüzden piposunu yaktı ve dinledi. Penceresinde hala bir ışık vardı; ama David St. Clair gelmedi. Penceresi açıktı ve Jamie ağlayıp ağlamadığını duymak için dikkatle dinledi. Gece yarısından kısa bir süre sonra meydandaki kuşlar şafak vaktiymiş gibi cıvıldamaya başladı. Sonra tekrar uykuya daldılar, ama Jamie sigara içmeye devam etti. St. Clair bir arabayla göründüğünde gün aydınlanmıştı. Gece boyunca uyanık kalmış birine benziyordu ve Jamie'yi kapının önünde görünce tedirgin oldu. Sonra kendini toparladı, ceketini ilikledi ve şoföre bir hesap verip yaşlı memura döndü.

"Erken bir pipo mu içiyorsunuz, Bay McMurtagh?"

"Ne yaptığınızı biliyorum," dedi Jamie basitçe. "Ben yaptım; ama
gitmelisiniz."

St. Clair'in cesareti, Jamie'nin açık sözlülüğü karşısında çöktü.

"Ne işe yaradı?" diye böbürlendi.

"Aldığın iki yüz doları," dedi Jamie.

"İki yüz dolar mı? Ben mi aldım? Yaşlı adam, sen delisin."

"Sana yaptım diyorum," dedi Jamie.

"İyi mi yaptım? Bunu kendim de yapabilirim, eğer--eğer"--

"Belki de şimdi paran yanında olacak?" dedi Jamie. "Bana verebilir


St. Clair bahaneyi terk etti. Belki de merakı onu ele geçirmişti ya da sabah sinirleri Jamie'ninki kadar iyi değildi. "Elbette parayı alacağım. Bir arkadaşıma borç verdim. Ama sen bu işin kısa sürdüğünü nereden bildin?"

Jamie ona üzgün bir şekilde baktı. Bu, bir iş adamı yapmayı umduğu adamdı. "Papa, neden benden istemedin? Sence paralarını
bu gece saymadılar mı?"

"Çok fenasın!" diye yemin etti St. Clair. "Karıma söyledin mi?"

"Mercy'e söylemeyeceksin?" diye soludu Jamie, sonucu umursamadan.
"Kimseye söylemedim."

"O zaman veznedarla her şeyi yoluna koyacağım," dedi diğeri.

"Bankaya geri dönmeyeceksin!" diye bağırdı Jamie.

"Geri dönmemek mi? İki yüz dolarlık bir meselede bana güvenilemeyeceğini mi sanıyorsun?"

"Bankaya geri dönmeyeceksin!" dedi Jamie kararlı bir şekilde. "Sırada
Bay Bowdoin'in parasını alacaksın. "

"Eğer veznedar olmasaydı--O bir beyefendi değildi ve geçen hafta
ben de ona bunu söyleyecek kadar aptaldım. Veznedar bunu öğrendi mi?"

"Kendi kendime öğrendim."

"O zaman başka kimse bilmiyor mu?"

"Geri dönemezsin."

"O zaman Sadie'ye bunun tamamen senin suçun olduğunu söylerim," dedi David.

Zavallı Jamie piposunu kapının eşiğine vurarak iç çekti. Diğeri
yukarı çıktı.

VII.

Bundan birkaç gün sonra, yaşlı Bay Bowdoin bir sabah, özellikle iyi bir ruh haliyle şehre geldi. Başlangıçta, görkemli eşine
alışılmadık bir başarıyla pratik bir şaka yapmıştı. Sonra, bir önceki gece eve kötü bir soğuk algınlığıyla gitmişti; ancak (karısının doğum gününü ve torunu Harley'in Boston'a dönüşünü kutlamak için bir aile yemeği
vermiş ve kendini dindar bir şekilde
kuru şampanyayla sınırlamıştı) tamamen iyileşmiş bir şekilde uyanmıştı. Ancak sayım odasında, yüzü viski ve su dolu ayrılık kadehi kadar uzun olan oğlu James tarafından
karşılandı Önceki akşam saat on birde eve göndermişti.
"James Bowdoin, senin yaşındayken Madeira'dan sonra İskoç viskisi içmemelisin," dedi.

"Mayıs sabahı kadar dinç görünüyorsun," dedi Bay James. "Yaşlı kadın bronz Venüs'ü
öğrendi mi?"

Oğul ve baba kıkırdadı. Yaşlı beyefendi karısının adına bronzdan neredeyse gerçek boyutlarda bir Milo Venüsü satın almış ve akşam yemeğinden hemen önce faturası alınmadan eve gönderilmesini emretmişti; böylece
tüm aile yaşlı Bayan Bowdoin'i alışveriş yaparken bu eşyayı kendisinin aldığına ikna etmek için çaba sarf etmiş ve
sonra her şeyi unutmuştu.

"'Bayan J. Bowdoin, Dr. Bir Bronz Venüs'e. Bin Dolar.
Ödeme Alındı'--boş!" diye kükredi Bay Bowdoin. "Ona bunu ayrı mülkünden ödemesi gerektiğini söyledim, böyle lüksleri karşılayamazdım."

"'Neden, James!'" diye taklit etti genç olanı.

"'Mağazaya hiç yaklaşmadım,'" diye taklit etti yaşlı olanı.

"Ve ona her şeyin satılık olduğunu söylediğimizde, her zamankinden daha da delirdi."

"Annen hiçbir zaman şaka göremezdi," diye iç çekti Bay Bowdoin. "Heykelin uygunsuz olduğunu ve onu avizelerle değiştirmeye çalıştığını söylüyor. Yatağa girdiğimde benimle konuşmadı; ve ona akciğerlerimde kötü bir soğuk algınlığı olduğunu söyledim ve gittiğimde pişman olacağını söyledim.
Ama bugün daha da delirdi."

Bay James Bowdoin babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Bay Bowdoin yüksek sesle güldü. "İyi bir gece geçirmediğini söylüyor."

"Aman Tanrım," dedi genç adam, "Üzgünüm."

"Evet. Çok kötü bir soğuk algınlığım vardı ve yatağa girdiğimde çok kısık sesle konuşuyordum.
Ve gece uyandı ve krup benzeri bir ses duydu. Bu,"
ve Bay Bowdoin içinde gıcırdayan sıkıştırılabilir bir lastik top çıkardı. "'James,' dedi, bilirsin 'James' nasıl denir?"

Bay James Bowdoin tonlamanın tarif edildiğini duyduğunu itiraf etti.

"'James,' dedi, 'sen misin?' Ben sadece
yatak örtüsünün altında sakladığım topu gıcırdattım. 'James, hasta mısın?' 'Göğsüm,' diye hafifçe gıcırdattım ve topu tekrar sıktım. 'Sanırım öleceğim,' dedim ve her nefes aldığımda gıcırdattım." Ve Bay Bowdoin lastik oyuncağının gıcırdamasını duyulabilir bir şekilde gösterdi. "Eh, çok pişmandı ve doktoru çağırmak için kalktı;
ve inanın, kalkıp onun peşinden aşağı inmek ve krupun son nefesinde olmadığıma inanmadan önce doğal sesimle konuşmak zorunda kaldım. Ama bu sabah kendisi konuşmuyor," diye ekledi yaşlı beyefendi oldukça pişman bir şekilde. "Burada sorun ne?"

"Jamie aşağıdaydı ve damadının bankadan ayrılmaya karar verdiğini söylüyor."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Yaşlı beyefendinin yüzü tekrar ciddileşti.
"Hesaplarında bir sorun yoktur umarım?"

"New York'a yaşamaya karar verdiğini söylüyor."

"New York'a git! Yeni eve ne olacak?"

"Orada arkadaşları var. Evi satacaklar."

"Jamie'ye ne olacak?"

"Jamie Salem Caddesi'ne geri dönüyor."

Yaşlı beyefendi alçak bir ıslık çaldı. "Onu görmeliyim," dedi ve
şapkasını tekrar alıp sokağa doğru yürümeye başladı.

Ama Jamie'den hiçbir şey öğrenemedi. Yaşlı adam hiçbir sebep göstermedi, sadece
damadı "New York'a gidiyordu, orada arkadaşları vardı." Yaşlı katip, Bay Bowdoin'den kendi işlerini ilgilendiren hiçbir şeyi saklamanın maliyetine
çok
mal oldu, özellikle de yaşlı beyefendi David'i bankada tekrar işe almak için nüfuzunu
kullanmasına izin verilmesi için ısrar ettiğinde. Jamie, zavallı adamın nazik olamadığı zamanlardaki tavrı gibi, kabalaştı ve hatta sanki St.
Clair kendini geliştiriyormuş gibi bunu neşeyle yapmaya çalıştı. Yaşlı Bay Bowdoin'in nüfuzu bunun gerisindeydi, yoksa öfkeyle gidebilirdi. Gerçek şu ki, gerçeği yarı yarıya şüpheyle karşıladı ve Jamie'ye daha fazla soru sormaktan kaçındı.

Fakat zavallı yaşlı katip için Mercedes'e eve gittiğinde işler daha da zorlaştı. Çünkü somurtan ve Boston'da kalmayı
reddeden St. Clair'di. Karısına, Jamie'nin kıskançlığı yüzünden bankadaki yerini kaybettiğini ima etmişti. Mercedes buna inanmamıştı; ancak Jamie'nin etkisiyle onu orada tutabileceğini düşünmüştü. Dahası, kendisi de gizlice, daha önce çocukken yaptığı gibi, yaşlı Bay Bowdoin'i görmek için sayım odasına gitmişti ve St. Clair'in geri alınmasını istemişti. "Neden yerini kaybettiğini biliyor musun?"

Bilmiyordu. Belki de katılımı düzensizdi; ayrıca, bazı at yarışlarına gittiğini de biliyordu.

"Jamie benden onu geri almamı istemedi," dedi Bay Bowdoin.

Ve yalnızca sevgi dolu bir kadının olabileceği kadar öfkeli bir şekilde, zavallı Jamie'yi kınamak için geri dönmüştü. Ancak Jamie, kocasının hırsızlığından ona asla bahsetmezdi. St. Clair bunu görebilecek kadar keskindi. Jamie, evlendiklerinde Worcester Meydanı'ndaki evi Mercedes'e yerleştirmişti; ve şimdi St. Clair, Jamie'yi evi satmaya ve parayı New York'ta birkaç arkadaşıyla bulduğu bir
iş fırsatına yatırmaya ikna etti;
borsacılık olduğunu söyledi. Zavallı Jamie bunu yapmayı reddetti ve
Mercedes onu affetmedi. Fakat St. Clair hala gitmekte ısrar etti.
Belki de New York'taki arkadaşlarına bankacılık deneyimiyle övünüyordu;
bir tür fırsat yakalamış olduğu doğruydu, tanıştığı spor zevkine sahip iki genç adamla.

Ayrılma hazırlıkları yapıldı. Mobilyalar çıkarılıyor, depolanıyor veya satılıyordu; ve her parça, merdivenlerden aşağı taşınırken Jamie'nin yüreğine bir sızı
veriyordu. Ev satışa çıkarılıyordu; Jamie gözyaşlarıyla ilanını çizdi. Artık akşamları onlarla oturmaya cesaret edemiyordu; üçünden Jamie suçluluk duygusuna sahipti.

Gitmelerinden önceki akşam. St. Clair, arkadaşlarının gururla duyurduğu gibi, veda yemeğindeydi ve "ona ikramda bulundu." Jamie, kapısının önünden geçerken Mercedes'in ağladığını duydu. Buna
dayanamadı; içeri girdi.

"Canım, ağlama," diye fısıldadı yaşlı adam. "Gidiyor olman mı? Senin için yapabileceğim tek şey, sahip olduğum her şey senin olacak!"

"David ne yaptı? Bir şeyler yaptığını biliyorum"--

"Hiçbir şey--hiçbir şey yanlış değil canım; seni temin ederim"--

"O zaman neden ona karşı bu kadar sertsin? Neden parayı işe yatırmıyorsun?"

Jamie, onun elini tutuyordu. "Küçük Merhametim," dedi, "küçük hanımım. Beni affet--sen beni affediyor musun?"

Mercedes ona baktı, belki de soğuk bir şekilde.

"Tanrı aşkına, öyle görünme! Dünyada veya dışında, senden başka umursadığım kimse yok canım." Sonra Mercedes tekrar ağlamaya başladı ve onu öptü. "Ve paraya gelince canım, işin iyi olduğunu
öğrendiğim anda alacak."

VIII.

Elbette paraları vardı ve birkaç ay içinde bankadaki insanlar St. Clair'in New York'taki işleri hakkında güzel hikayeler duymaya başladılar.
Belki Jamie'den değil, St. Clair'in bir veya iki mektup yazma zahmetine girdiği bir veya iki memurdan.
Jamie'ye gelince, Salem Caddesi'ndeki küçük evde yaşamaya geri döndü.

Yine de zayıfladı ve yaşlı görünmeye başladı. İşine aynı ilgiyi gösterdiğini iddia etmedi.
Bowdoin'lerin, baba ve oğulun onun hakkında yaptığı konuşmalar çok ve ciddiydi. St. Clair'lerin ayrılmasından sonraki ilk birkaç hafta, aslında onun hayatından endişe ediyorlardı.
Görünüşe göre tükeniyordu. Sonra, bir hafta sonra kendisi New York'a gitti ve ondan sonra daha iyi oldu. Bu, evin satışından gelen parayı St. Clair'e taşıdığı zamandı. O zamana kadar Mercedes'ten hiçbir mektup almamıştı, her hafta ona yazıyordu.

Parayı özel sermaye olarak Mercedes'in adına koymaya özen gösterdi.
Ancak diğer iki adam aktif, ilerici adamlar gibi görünüyordu.
St. Clair'e güveniyorlardı ve onu her zaman tanıyorlardı.
Sonuçta, yaşlı adam düşünmeye çalıştı, parayı ayrı tutmak için gereken nitelikler onu en iyi şekilde kazanmak için gerekenler değildi ve borsa simsarlığı bir kumarbaz için bir iş olarak uygundu. Çünkü Jamie, o günün yaşlılarının borsa simsarlığına karşı saygın önyargılarını yoğun bir şekilde paylaşıyordu.

Bundan sonra, ara sıra Mercedes'inden mektuplar aldı. Bankaya hitaben geldiler (sanki onun Salem Sokağı'na geri döndüğünü hiç bilmek istemiyormuş gibi) ve diğer memurlar arasında onları izlemek bir şakaya dönüştü; çünkü Jamie üzerindeki etkilerini fark etmişlerdi ve kısa sürede onu neşelendiren el yazısını tanımayı öğrendiler, böylece kırışıklıkların yarısı gitti ve yanaklarına eski sağlıklı elma rengi geri geldi. Bazen mektup geldiğinde onu kurutma kağıdının altına koyarlardı,
ve eğer Salı günüyse (ve o genellikle Salı günü için yazardı) yaşlı Jamie'nin yüzü postayı çevirirken uzar,
ya da masasını boş gördüğünde düşerdi. O anlarda bir iyilik isteyen memura yazıklar olsun! Sonra yanındaki memur sinsice kurutma kağıdını çevirirdi ve Jamie mektubu alıp cebine
sıkıştırırdı ve yüzü tekrar parlardı. Hiçbir zaman bundan şüphelendiklerini bilmezdi, ancak böyle durumlarda tüm banka Jamie'yi odadan çıkarmak için bir bahane uydurmak için bir araya gelirdi, böylece Jamie mektubunu rahatsız edilmeden okuyabilirdi. Aksi takdirde öğle yemeğine kadar bekletirdi ve sonra, emin oldukları gibi, hiç öğle yemeği yemezdi; çünkü hiç kimse bakarken onun mektuplarını asla okumazdı. Hepsi onun kim olduğunu biliyordu. Bu, Old Colony Bank'ta yılların şakasıydı. Mercedes'e "yaşlı Jamie'nin yabancı postası" derlerdi. Ancak o asla düzenli olarak yazmazdı; ve eğer kaçırırsa, zavallı McMurtagh ondan mektup almak için en ayrıntılı planları, fazladan hediyeler (ona her zaman harçlık verirdi) icat ederdi. Herhangi bir anda onun el yazısını görmek kalbinin atmasını sağlardı. Harley Bowdoin bu sırada sayım odasına alınmıştı. Hukuku bir meslek olarak okuyordu (işten geriye pek bir şey kalmamıştı) ve Jamie ona garip bir şekilde düşkün görünüyordu. Eski bir gelenek gereği, Harleston'a sık sık "Bay James" derdi, Bay James Bowdoin'in oğlu yoktu. Bay James bir keresinde babasına bu yakınlıktan bahsetmişti. "Görmüyor musun, bunun sebebi çocuk Mercedes'ine aşık olmuş?" dedi yaşlı beyefendi. Kesinlikle öyle, ikisi birbirinden ayrılamazdı. İnsan, Harleston'ın Jamie'nin eski arkadaşlarından herhangi birinden daha çok Bayan St. Clair'den bahsettiğini sanıyor.

Çünkü Jamie, onun yokluğunda, tanıdığı herkesi, onu gören herkesi sevmeye başladı; peki, onu sevme nezaketini gösteren bu genç adam ne kadar daha çok seviyordu! Jamie, onun bildiği yerlere yürümeyi severdi ve hatta kendisi de kiliseye, onun çok sık gittiği King's Chapel'e gitmeye başladı. Ertesi yaz tatili geldiğinde, New York'a gitti ve Fourth Avenue'da ucuz bir otelde kaldı ve onu görmeye gitti; çok sık değil, ya da
diğer insanlar oradayken, çünkü hâlâ mütevazıydı ve sadece
onun kendisinden nefret etmemesini ummaya cesaret ediyordu. Hepsi onun suçuydu ve belki de
kocasına sert davranmıştı. Ama şimdi ona katlanıyordu ve Jamie
on yıl daha genç görünerek geri döndü. St. Clair müreffeh görünüyordu ve Jamie
diğer katiplere damadından bile bahsetti, bu Jamie için
bir övünme gibiydi.

Belki de hiçbir zaman iki Bowdoin onu bu kadar düşünmemişti. Artık çok fakirmiş gibi yaşıyordu ve tüm maaşını Mercedes'e gönderdiğinden şüpheleniyorlardı. "Bunu artırmanın bir önemi yok;
her şey aynı şekilde giderdi," dedi Bay Bowdoin. "Yaşasın, neden
o gün iskeleden aşağı parayı alıp
kızı kendin almasına izin vermedin? Kel olmadan önce kızlara karşı yeterince meraklıydın," diye ekledi yaşlı beyefendi kıkırdayarak. Kendi yumuşak beyaz saçlarıyla oldukça
gurur duyuyordu.

"Sanırım bu yüzden benimle evlenmek için bu kadar acele ediyordun," diye homurdandı Bay James. "Sen kendin için böyle bir sorun yaşamadın."

"Sorun mu? Sadece annen beni koruyor. Bugün bir otobüsle şehir merkezine gidiyordum ve orada annenin kuzeni Wendell Phillips'in köleliğin kaldırılması toplantılarından birinden çıktığını gördüm. Ona bir gün asılacağını söylemiştim. Karşımda benden daha yaşlı bir beyefendi oturuyordu, efendim. Bana, 'Evli miyim, efendim? Ben de öyleyim, efendim. Daha geçen hafta tekrar evlendim. Elli yıldır evliyim ama bu ilkine göre büyük bir gelişme, efendim, sizi temin ederim. _Saçımı tarıyor!_' Bir eşin senin için yapabileceğinden daha fazlası, James!"

Baba ve oğul aynı anda cıvıldadı.

"Tekrar denemeye karar verdiğini anneme söyledin mi, efendim?"

"Yaptım, yaptım ve bir sonraki tercihim de kışkırtıcı bir Kölelik Karşıtı değildi. Ona daha önce onu uzaklaştırmak için sorduğumu söyledim, yaşlı Bayan Virginia Pyncheon, bilirsin; ve aman Tanrım! Annen bugün onu sokakta kesmediyse! Peki yaşlı Jamie hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Kesinlikle çok hasta görünüyor."

"Ah, James," dedi yaşlı adam, "o gün neden güldün? Keşke yaşlı katipleri peri prenslerine çevirmekle ilgili masallar gerçek olsaydı! Yaşlı Jamie gibi onu sevecek biriyle evlenemezdi."

IX.

Jamie haftalardır mektup almamıştı. Katipler bundan bahsediyorlardı.
Gün geçtikçe masasının üzerindeki mektup yığınını düzenli bir şekilde ama titreyen parmaklarla gözden geçiriyordu; gün geçtikçe hepsini bir kenara koyuyordu, cevapları için notlar alarak. Sonra bir anlığına tahvillerin ve hisse senetlerinin saklandığı bankanın büyük karanlık kasasına gider ve gözlüklerini ovuşturarak dışarı çıkardı. Memurlar mümkün olduğunu düşünselerdi ona sahte bir mektup yazarlardı. Hatta Bayan St. Clair'e bir sıra mektup göndermekten bile bahsediliyordu.

Salem Caddesi'nden kızının malikanesine olduğundan daha kısa bir yürüyüş mesafesiydi ve zavallı Jamie'nin her gün orada bir mektup olma olasılığını hesaplamak için pek zamanı yoktu. Ne yazık ki! Göz ucuyla bir bakış yeterliydi. Notları her zaman ortasından mühürlenmiş kare beyaz not kağıtlarında olurdu (o günlerde hala zarf kullanılmıyordu) ve iş mektupları ve telgrafların yığınının arkasında kolayca görülebilirlerdi.
Ve kahvaltı ile banka arasındaki beş dakikalık umut, yaşlı Jamie'nin onu gün boyunca taşımak zorunda olduğu tek şeydi, çünkü mektupları asla öğleden sonra ulaşmıyordu.

Fakat bu sisli günde Jamie, belli bir beklenti titremesinin bilincinde olarak aşağı indi. Dini olmadığı söylenirdi, fakat bir gece önce dua etmeye cesaret etmişti, bir mektup alabilmek için dua ediyordu. Böyle bencil şeyler için Tanrı'ya yalvarmanın yanlış olup olmadığını merak ediyordu. Çünkü Tanrı (eğer varsa) Jamie'ye
çok uzakta ve korkunç geliyordu. Dualarda önemsiz veya aptalca bir şey olduğu Jamie'nin aklına gelmemişti; muhtemelen Mercedes'in aklına gelirdi.

Fakat ofise her zamanki saatte vardı. Memurlar ona bakmıyordu (bunu bilseydi, kötü bir işaret olurdu) ve gözlerini
hızla yığının üzerine
döndü. Sonra yüzü bir kez daha donuklaştı. Ondan hiçbir mektup yoktu ve rutin sırayla hepsini incelemeye başladı, önce telgrafları.

Sonra olan şey, en yakındaki memur bir ses duydu ve
başını kaldırdı, parmağı rakamlar sütununun üzerinde ve kafasında 31 "taşıyarak". Yaşlı Jamie ona seslendi. "Ben--ben--bir iki saatliğine dışarı çıkmalıyım," dedi. "Trenle buluşmam gerekiyor." Yüzü ışıl ışıldı ve bu sırada tüm memurlar yukarı bakıyordu. Kimse konuşmadı ve Jamie
gitti.

"Gördün mü, kesinlikle kızarıyordu," dedi kasiyer.

Bankada tüm işler bir anlığına durdu. Yaşlı Bay Bowdoin iskeleye doğru giderken içeri girdiğinde,
bir anda mekanın atmosferinden etkilendi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hepinizin maaşları
artmış gibi görünüyorsunuz."

"Yaşlı Jamie'nin yabancı postası var," dedi kasiyer.

Ama Jamie bunu düşünmek için sokağa çıktı, rahatsız edilmeden. Bir
telgraftı:--

"Yarın geliyorum. Saat beşte Worcester deposunda buluşalım. MERCEDES."

St. Clair hakkında hiçbir şey söylemedi ve Jamie onun gelmeyeceğinden emindi.

Bu sırada sis dağılmıştı ve mekanik bir şekilde
rıhtımdaki eski sayım odasına gitti. Harleston Bowdoin oradaydı
yalnızdı ve Jamie, bacaklarının onu nereye götürdüğünü fark etmeden önce kendini genç adamla karşı karşıya buldu.

"Ne oldu, Jamie?" dedi Harley.

"Bana bir ziyarette bulunmaya geliyor," dedi Jamie basitçe.
"Mercedes--Bayan St. Clair, demek istiyorum." Sonra dışarı çıktı, merdivenlerde Bay Bowdoin'in yanından geçti. Ona haberi söylemedi ve yaşlı beyefendi bundan bahsetme isteğinde neredeyse boğuluyordu. Ofise
girerken, "Sana söyledi mi?" diye bağırdı Harleston.

"Sana söyledi mi?" diye yankıladı yaşlı beyefendi. Harley söyledi. Sonra Bay Bowdoin döndü ve Jamie'nin ardından sokağa fırladı.

"Yaşlı adam, neden bir tatile çıkmıyorsun,--sadece birkaç gün? Banka seni
bırakabilir ve dinlenmen gerek." Eli yaşlı memurun
omzundaydı.

"Efendi Harley sana söyler miydi? Ama ben işlerimi ihmal eden biri değilim," dedi Jamie.

"Saçmalık, saçmalık. Ne zaman geliyor?"

Jamie ona söyledi.

"Neden bir kırklık alıp Worcester'da onunla buluşmuyorsun? Yarın geri dönmek zorunda kalabilir."

Jamie başladı. Bunu düşünmediği açıktı. Bankaya girerlerken, Bay Bowdoin kasiyer Stanchion'a seslendi, "McMurtagh'ı kendi işim için bugünlük ödünç almak istiyorum."

"Elbette efendim," dedi Bay Stanchion.

Jamie gitti.

* * * * *

Gelecek mutluluktan daha büyük bir mutluluk yoktur, çünkü o zaman daha
gitmeye başlamamıştır. Göksel şehrin sokakları o gün Boston'dakiler kadar
aydınlıksa Jamie için cennete gitme umudu olurdu. Treninin hareket etmesine daha iki saat vardı ama aklında
yemek yoktu. Bir çiçekçinin önünden geçti; sonra döndü ve kızararak içeri girdi, bir demet gül almak için. Zamanın gelmesini beklemiyordu, böyle bir
zevk onu bekliyordu. Sonunda tren hareket ettiğinde, Worcester'a olan mesafe hiç bu kadar kısa görünmemişti. Onunla birlikte geri dönecekti!

Vagona girip gülleri için biraz su aldı ama kokuları
azalmasın diye onları koklamaya cesaret edemedi. Worcester'a vardığında, yarım saat beklemesi gerekiyordu; sonra New York treni
ağır ağır geldi. Vagonlar geçerken yaşlı gözlerini her bir pencereye dikti; hava sıcaktı ve Jamie açık bir pencerede
Mercedes'inin yüzünü gördü.

X.

Ertesi sabah, yaşlı Bay James Bowdoin her zamankinden daha erken kalktı, tanımlanamayan bir
zevk duygusuyla. Alışkanlığı olduğu üzere, kahvaltıdan yarım saat önce Common'da oturmak için sokağın karşısına yürüdü. Yaşlı geçit temizleyicisi penisini almak için çoktan oradaydı; ve
turuncu kadın, beklenti içinde, zirve turuncusunu ona, görkemli eşinin daha onurlu küntasyonunu beklerken, kahvaltı öncesi üç penilik gümüş bir lokma karşılığında sattı.

Yaşlı beyefendinin aklı McMurtagh'daydı; ve her zamankinden daha güçlü bir sırıtış, imtiyazlı emeklilerinden başkalarını bile cömertlik için yanına gelmeye teşvik etti. Bay Bowdoin'in gözleri turuncu kadından teleskop adamına ve oradan da şafak vakti boyunca uzanan tek bir cılız ölü dalı olan yaşlı bir karaağaca kaydı. O yaz sabahı çok keyifliydi ve kahvaltıya gitmek için hiç acelesi yoktu. Aşk dünyadaki en iyi şeydi; peki neden onu sefil hale getiriyordu? Yaşlı Jamie'nin yüzü bir önceki gün ne kadar da ışınlanmıştı! Yine de Jamie, ona ipucu vermeseydi Worcester'da onunla buluşmaya asla gitmezdi. Aman Tanrım, kendine St. Clair diyen kişi için ne yapılabilirdi? Bay Bowdoin bankada bir sorun olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu. Mercedes de ne kadar güzel bir yaratıktı! Sadece, Abby onun için asla yapabileceği şeyi yapmazdı. Kadınlar neden birbirlerine karşı bu kadar sabırsızdı? Yaşlı Bay Bowdoin, sosyal platformdan sorumlu olanların kendileri olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti; ve saatine baktı.

Aman Tanrım! Saat sekizi beş geçiyor! Bay Bowdoin aceleyle kalktı ve turuncu kadına başını sallayarak evine girdi. Ama çok geçti; Bayan Bowdoin kahve makinesinin arkasında kaskatı oturuyordu. Harley, gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı.

"James, sanırım senin yaşında olsaydın, kahvaltıdan önce Common'da dolaşmayı bırakırdın, hem de terliklerle, bir önceki gece bir toplantıda çok geç saatlere kadar uyanık olduğumu bildiğin halde"--

Yaşlı beyefendinin pembe yüzünde aniden bir ışıltı belirdi; sonra ciddileşti, doğaüstü bir şekilde ciddileşti. Harley ifadeyi yakaladı
ve dikkatle dinledi. Bayan Bowdoin, kafasına sanki ateş kömürüymüş gibi krema
dökerken ona bakmıyordu.

"İşte!" diye soludu yaşlı Bay Bowdoin, kendini bir sandalyeye bırakarak.
"Her zaman olacağını söylerdi. Baygın hissediyorum!"

"James?" dedi Bayan Bowdoin.

"Her zaman olacağını söylerdi--ve işte kuzenin Wendell
Phillips, Common'da, bir karaağaç dalında
çıplak asılı."

"_James!_"

"Her zaman bunun böyle olacağını söylerdi. Belki de karınızın kuzeninin gözünüzün önünde asıldığını görseydiniz
halı terliklerle dışarı çıkardınız"--

"JAMES!" diye haykırdı Bayan Bowdoin. Ama yaşlı kadın duruma uygundu; ayağa kalktı (--"ve onu kesecek kimse yoktu!" diye araya girdi yaşlı beyefendi güçsüzce) ve kapıya gitti.

İki adam ayağa kalkıp pencereye koştu. Yaşlı karaağacın etrafında bir kalabalık vardı; ve burunlarını cama
dayayarak yaşlı kadının caddeyi geçtiğini görebiliyorlardı.

"Sanırım efendim," dedi Bay Harley büyükbabasına, "şehir merkezine inme zamanı geldi." Ve hasır şapkalarını alıp dışarı çıktılar. Ama sokağın gölgeli tarafında yürürken, yaşlı Bay Bowdoin'in ilerlemesi kahkaha engellerine maruz kaldı, ki
uzaklaştıkça bu engelleri daha az başarılı bir şekilde bastırdılar ve
genç adam sonunda onlara katıldı. "Gerçekten çok kötü," diye ekledi, protesto yoluyla, artık büyükbabasından daha çok gülerek.

"Bugün ona o arabayı alacağım," dedi yaşlı adam küçümseyerek. Sonra, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "Dün gittikten sonra yaşlı Jamie'yi gördün mü?"

"Sanırım onu ​​bir çiçekçide çiçek alırken yakaladım," diye cevapladı Harley.

"Çiçek alırken!" Yaşlı beyefendi öyle bir kükredi ki, kalabalık sokaktaki yoldan geçenler ona bakmak için orada durdular ve bunun için daha da neşelendiler. "Bir çiçekçide! Ama sen ne yapıyordun?" aniden ciddileşerek kapattı.

"Tamam, vali, tamam. Bunları büyükannemin
doğum günü için alıyordum. _Bu_ bitti. Yine de onun için üzgünüm.
Adam şimdi nasıl yaşıyor?"

"Jamie iyi olduğunu söylüyor," diye cevapladı diğeri aceleyle. "Bu arada, bankaya uğrayın ve onlara bugün yaşlı Jamie'ye tatil
vermelerini söyleyin. O asla tatilini kendi başına yapmaz."

"Aşağıya gelmiyor musun?" Harley, o zamanlar fakir bir mahalle olan ve polis lojmanları ve şüpheli otellerle çevrili olan Court
Square'a dönerken konuştu.

"Öyle değil," dedi Bay Bowdoin. "Orada karşılaştığımız yüzleri görmekten nefret ediyorum, zavallılar. Umarım çiçekler büyükannene ulaşır, Harley; onlara ihtiyacı olacak!" Ve yaşlı adam son bir kahkaha atarak
gitti. "Bir ağaca asılı! Eh, eğer öyle olsaydı ülke için iyi bir şey olurdu." O zamanlar hayırsever yaşlı beyefendiler böyle zihinsel tutarsızlıklara muktedirdi. Fakat Harley bankaya vardığında, geç olmasına rağmen, Jamie henüz gelmemişti. Harley bunun nedenini bildiğini düşünüyordu; fakat yaşlı Bay Bowdoin öğle vakti geldiğinde, katip hala yoktu; ve bütün gün neşeli olan yaşlı beyefendi aniden ciddileşti ve bekledi. Saat birde Jamie aceleyle içeri girdi.

"Bugün tatile çıkmış olmanızı umuyordum," dedi Bay Bowdoin.

"Defterleri kapatmak için aşağı indim," diye cevapladı Jamie, sertçe değil. Bay Bowdoin ona baktı.

"Bay Stanchion bunu yapabilirdi. Stanchion!"

"Defterler neredeyse bitti, efendim," dedi beyefendi, pencereye
aceleyle giderek.

"Ben kalmayı ve defterleri kendim kapatmayı tercih ederim, eğer Bay Stanchion beni affederse." Sakin bir şekilde konuştu; iki adama da aniden bir üzüntü hissi verdi. Bay Bowdoin ona korkulukların arkasında eşlik etti.

"Gel Jamie, dinlenmeye ihtiyacın var ve Mercedes"--

"Geri döndü, efendim--ve benim--New York'ta işim var. Yarından itibaren üç gün izin istemeliyim."

"Alacaksın, Jamie, alacaksın. Ama neden Mercedes ile
geri dönmedin?"

Jamie yüzünü deftere gömmekten başka bir cevap vermedi ve yaşlı beyefendi gitti. Banka saat ikide kapandı; o zamana kadar
Jamie hesaplamasını yarı yarıya bitirememişti. Kasiyer gitti ve
veznedar, her biri "iyi geceler" dedi, Jamie buna pek cevap vermedi.
Haberci gitti, önce "Kasayla ilgili yardım edebilir miyim?" diye sordu, Jamie sertçe "Hazır değilim" dedi. Gündüz bekçisi gitti ve
gece bekçisi geldi, her biri kendi selamını verdi. Jamie başını salladı. "Bugün
geç kaldın." "Geç kalmak zorundaydım." Son olarak, Harley Bowdoin geldi (biri şüpheleniyor, büyükbabasının isteği üzerine), rıhtımlardaki eski sayım odasından eve dönerken.

"Hala çalışıyor musun, Jamie?"

"Bitirene kadar çalışmalıyım, Bay Harley."

"Benim için geç oldu," dedi Harley, "ama bir gemi geldi."

"Bir gemi!"

"Ah, sadece Maine Leydisi. Peki, iyi geceler, Jamie."

"İyi geceler, Bay Harley." Jamie, daha önce tüm Bowdoin'ler arasında Harley'e "Bay" dememişti; ve şimdi vurgulanmış gibi görünüyordu.
Genç adam durdu.

"Söyle bana, Jamie, sana herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı Jamie; ve Harley kaçtı.

Yalnız kalan Jamie kalemini bıraktı. Hesaplamaları bitmiş gibiydi.

Ama yüksek taburesinde hareketsizce oturmaya devam etti. Mercedes
Worcester ile Boston arasında, David'in kırk sekiz saat içinde on yedi bin dolar bulamadığı takdirde, belki de ömür boyu hapiste kalacağını söylemişti.

Ona Boston'a kadar, arabada küçük eve kadar yalvarmıştı. Gülleri arabada unutulmuştu. Boşuna ona parası olmadığını söyledi.

St. Clair'in yanlış bir şey yaptığını göremiyordu; bunun ortaklarına
bir zulüm olduğunu söyledi; bir müşterinin hissesi kendi borcu için
rehin edilmişti. Jamie suçu yeterince anlamıştı. Ve sonra, akşam, yakında bir çocuğu olacağını
öğrenmişti. Ama bu parayla her şey affedilecekti; ve David, arkadaşlarının onu geri dönmeye
"eski mesleğine" çağırdığı New Orleans'a geri dönecekti. Jamie onu ödünç alamaz mıydı? dedi Mercedes.

Jamie o zaman değil, uykusuz bir gecenin ardından şafak vakti kararını vermişti. Sonuçta, hayatı, geleceği, evet, ya da onuru, herhangi biri için ne kadar değerliydi? Öldüğünde hatırası, Mercedes'in kendisi dışında herhangi biri için ne kadar önemliydi? Ve o onu uzun süre hatırlamayacaktı. Kendi iyi adını bu kadar önemsemesi, onu sevme konusundaki küstahlığı gibi bir tür bencillik değil miydi? Bu yüzden Mercedes'e "ayarlayacağını" söylemişti. Gözyaşları ve minnettarlık patlamasından sonra, David için endişelenmeye başladı; kendisini mahvedebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden Jamie onu sabah trenine bindirmişti ve o gece onu takip edeceğine söz vermişti. Saat altıyı vurdu ve bekçi devriye gezerken yanından geçti. "Hâlâ orada mısın?"

"Neredeyse bitirdim," dedi Jamie.

Nakit çekmecesi yanındaydı; bir bakışta banknotların orada olduğunu gördü, amacına yetecek kadar. Dört rulo aldı, her birinin içindekilerin miktarı kağıt bantta işaretliydi. Sonra onları tekrar masaya koydu. Günlük defterini açarak gerekli sahte girişi yaptı. Hangi hesabın
en az kullanılması muhtemeldi? Jamie sayfaları hızla çevirdi.

"James Bowdoin'in Oğulları." O değil. "Maine Hanımı." Kalemi aldı, girişi yapmaya başladı; sonra
kalemi yere fırlattı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bunu _yapamazdı_. Yaşlı muhasebecinin tüm hayatı böyle bir günaha
karşıydı. Defterleri tahrif etmek! Defteri kapatıp,
para çekmecesini aldı ve kasaya doğru yürüdü. Bekçi tekrar içeri girdi.

"Tamamlandı mı?" dedi.

"Tamamlandı," dedi Jamie.

Bekçi dışarı çıktı ve Jamie geniş eski kasaya girdi. Defterleri ve para çekmecesini yerlerine koydu; ama ani
karanlık gözlerini kör etti. İçinde Mercedes'inin yüzünü gördü,
hâlâ üzgün ama teselli ediciydi, çünkü o sabah onu trende bırakmıştı.

Gözyaşlarını sildi ve düşünmeye çalıştı. Eski kasaya baktı, orada çok fazla para, boş para, ölü insanların parası,
çürüyerek yatıyordu; ve küçük kızını kurtarmak için tek bir doları bile yoktu.

Sonra gözü üst raftaki eski kutuya takıldı. Asılmış bir korsanın
parası! Kutuyu aşağı çekti; anahtar hala destesindeydi;
sandığı açtı. Altın paralar orada, bez çantalarındaydı; neredeyse
yirmi yıldır kimse onları düşünmemişti. Şimdi, aklına bir düşünce gelince,
James Bowdoin'in Oğulları'nın eski şirketinin, güvenli bir şekilde saklanmak üzere oraya konulmuş olan bazı eski defterleri
aldı. Birbiri ardına aceleyle açtı; sonra, doğru olanı bularak
ışığa çıktı ve dizini bularak
bu girişi içeren sayfaya döndü:--

_Dr. Pirates._

24 Haziran 1829: İlgili kişiye (kartallar, tabancalar ve
dublonlar) 16.897,00 $

Kalemini mürekkebe batırdı ve sağlam bir elle karşısına yazdı:--

_Cr._

22 Haziran 1848. James McMurtagh tarafından çalınan parayla, hesaba katılması gereken
16.897,00 $

Sonra yaşlı katip hesabın üzerine bir çizgi çekti,
defteri kasadaki yerine geri koydu ve ağır demir kapıları kilitledi.
Bez çanta elindeydi; geri koyduğu sandık boştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: KURTARMA.

I.

St. Clair'in firmasının müşterisi ödendi, ortaklık skandal olmadan
feshedildi ve St. Clair'ler New Orleans'a yerleştiler. Jamie, Salem Caddesi'ndeki eski evin çatı katındaki bir odayı işgal etti. Mercedes'e bir daha mektup yazmadı: artık ona yazmaya
değer olduğunu hissetmiyordu. Ve New Orleans'a varmasından bir iki yıl sonra mektupları kesildi. Jamie, New York'ta parayı ödediğinde ona hüzünle teşekkür etti ve onu soluk dudaklarıyla öptü (yüzü hala daha soluktu) ve bunu
hatırlayarak yaşamıştı. Ama Jamie, onun dudaklarının yeni bir çizgi kazandığını hayal etmişti; kıvrımları kaybolmuştu; ve gözlerinin kesinlikle yeni bir derinliği vardı.

Mercedes yazmayı bıraktığında Jamie şikayet etmedi. Sorunun ne olduğunu ve kocasının ondan daha fazla para için kendisine
yazmasını istediğini gayet iyi biliyordu. Ama onun için daha fazlasını yapamazdı. Ve bundan sonra umudu tükendi ve Jamie'nin yazma isteği neredeyse kalmadı. Aralarındaki tek bağ artık gece duasıydı. Kuru yaşlı İskoç sonunda dua etmeye gelmişti, kendisi için olmasa bile onun için.

Ve ofis ona olan ilgisini kaybetti. Sadece Bowdoin'ler
gerçekti. Çünkü "yabancı posta" artık gelmiyordu; ve Jamie artık
defter sayfasına özel mektuplar yazarken görülmüyordu. Elbisesi o kadar eskimişti ki yaşlı Bay Bowdoin onunla bu konuda konuşmak zorundaydı. Öğle tatillerinde uzun süre yokluk çekmiyordu, sokakta bir sandviç yiyordu. Aslında Jamie cimri olmuştu.

O günlerde harika şeyler oluyordu, ama Jamie bunlara hiç aldırış etmiyordu. İnsan özgürlüğü havadaydı; insan sevgisi ve hukuk sevgisi birbirine zıttı ve sokaklarda birbirleriyle çarpışıyordu; Jamie bunlara hiç aldırmıyordu. Kaldırımda itişip kakışıyorlardı, ama Jamie sabahları işine gidiyordu ve akşamları aralarından geri dönüyordu; insanlığı
ama ağaçlar gibi yürürken görüyordu; birinin sevgisiyle eğiliyordu. Ve daha önce hiç kendini
düşünmemiş olan kişi şimdi sadece kendi
onursuzluğunu düşünebiliyordu. Bir ceza olarak, sadece
geceleri, duaları izin verdiğinde hariç, onu düşünmemeye çalışıyordu; ama onu her zaman düşünüyordu.
Suçları ona yazmaktan utanmasına neden oluyordu; tek yürekliliği
diğer tüm erkeklerden kaçınmasına neden oluyordu.

Jamie, tüm o yıllar boyunca ofiste konuşmaya istekli görünen tek bir adamdı ve o adam Harleston Bowdoin'di. Onu
sevmiyor muydu? Jamie ondan hiç bahsetmedi; ama Harleston'ın mutlu bir dürtüsü vardı ve
yaşlı adamla Mercedes hakkında konuşurdu. İşten uzakta, Jamie
ayaklarının bastığı tüm yerlerde yürürdü. Pazar günleri
King's Chapel'e giderdi; ve tekrar John Hughson'a baktı ve merakla
onun yanına oturdu. John, güçlü bir kadınla evlenmişti ve sağlam
çocukları vardı. Hughson yaşlı adamı okşadı ve ona tütün pipoları verdi;
çünkü McMurtagh o günlerde tütün satın alamayacak kadar fakirdi. Salem Sokağı'ndaki çocuklar ondan cimri biri olarak korkuyorlardı; bu zordu, çünkü Jamie küçük
çocuklara çok düşkündü.

Yüreği ruhunu yöneten ve kırılmış; vicdanı kafasını yöneten ve onursuz olan bir adam nasıl yaşar? Bu kadar ağır yük taşıyan insanlar için
cennet vardı ve kaybolmuştur. Ama Jamie, Mercedes'e olan aşkı ruhuna girene kadar ruhunun ölümsüz olduğunu hiç düşünmemişti; belki de şimdi bilinçli olarak değil. Bu tür düşünceler ona çocukça gelirdi. Peki, Jamie nasıl
yaşadı? Çünkü hiç kimse, inandığımız gibi, umut olmadan yaşayamaz; bir olayın, bir acının sonunun, en azından daha değerli bir eylemin umudu.

Jamie için bu, telafi umuduydu. Hayatının en önemli olayı olarak, işverenine sadık
olduğunu ve küçük koğuşunu sevdiğini geride bırakmak istiyordu. Ve eğer onun için daha fazlasını yapabileceği zaman gelirse, hırsızlığı telafi edilene kadar
ve elleri, kalbi gibi, ona tekrar hizmet etmek için serbest kalana kadar bu olmayacaktı. Çünkü Jamie'nin savunduğu tek şey dürüstlüktü; hayatının tüm küçük
hikayesinin tamamı buydu.

Maaşı bin sekiz yüz dolardı; hırsızlığından sonraki ilk yılın sonunda yüz elli dolar harcamıştı. Sonra iki günlük izin istedi ve New York'a gitti ve orada bin altı yüz kırk doları İspanyol altın paralarıyla değiştirdi. Daha az eski kafalı bir adam parayı yüzde altıya yatırırdı, ancak
Jamie gerçek altını geri getirmenin verdiği memnuniyetten vazgeçemezdi.
Geri döndüğünde, artık boş olan eski sandığı bir gün mesai saatleri dışında açtı
ve parçaları kutuya koydu. Çıplak altın, siyahlığında parıldayan bir yuvarlanma yaptı, alt uca kadar uzanıyordu; ve zavallı Jamie, mutluluğun değil, üzüntünün veya utancın olmadığı bir şeyin ilk heyecanını hissetti. Sonra eski defteri aşağı çekti ve Dr. tarafına ilk girişi yaptı: "James McMurtagh tarafından restore edildi, 9 Haziran 1849, 1640 dolar." Diğer on dolar New York'a yolculuğu için gitmişti.

Ve o gece, eve giderken etrafına baktı. Yanından geçen bir veya iki tanıdığına (tuhaf bir şekilde) eğildi, bir yıldır onları kestiğinin farkında değildi. Akşam yemeğinden önce, piposunu taşıyarak John Hughson'ı görmeye gitti ve teklif edilmesini beklemeden, yarın satın alacağı bir tutam tütün istedi. İyi Hughson çok sevindi, ona bir "tıkaç" parçası bastırdı ve kalmasını ve piposunun yanında bir şeyler içmesi için yalvardı. Ama Jamie bunu istemedi; yalnız kalmak istiyordu.

Küçük yatak odası arkadaki bitişik evin çatısına bakıyordu; ve burada komşusu kutularda birkaç kırmızı sardunya saklıyordu ve Jamie'nin
aralarında piposunu içme ayrıcalığı vardı. Bu yüzden bu akşam,
aceleyle bir yemekten sonra, aceleyle oraya gitti.
Yüksek evlerin çatılarının ötesinde parlak altın bir gökyüzü vardı ve içinde bir hilalin ucu vardı ve Jamie piposunu yakarken bir yıldız belirdi. Yaşlı Jamie derin bir nefes aldı ve iç çekti ve bu iç çekiş dinlenmek anlamına geliyordu. Tütünün, gökyüzünün tekrar görünümünden bir zevk aldı.

Ve bu geri dönen hayatın nabzıyla, tek bir büyük nabızla, aşkı kalbine geri döndü ve Mercedes'i düşündü... Neredeyse bütün gece oturdu ve şafak vakti ona yazdı.

II.

Ama Jamie mektubuna cevap alamadı ve tekrar yazdı. Tekrar cevap alamadı; ve üçüncü kez, bu sefer taahhütlü postayla yazdı; böylece makbuzun üzerine onun adının imzalandığı bir kart aldı.

Jamie'nin tavrı, farkında olmadan, o ilk altın sikke sırası siyah teneke kutuya konduğundan beri değişmişti; veznedarlar ve muhasebeciler bunu fark etmiş ve tekrar postasını izlemeye başlamışlardı. Bir sabah Jamie'nin kağıtları arasında tanıdık bir kadın el yazısıyla yazılmış bir mektup görmek onları ne kadar mutlu etmişti! "Jamie'nin yabancı postası geldi!" kelime etrafta dolaştı. "Yolda olduğunu düşünmüştüm," dedi ikinci muhasebeci; "son zamanlarda bakışlarını fark etmedin mi?" "Mektubta New Orleans damgası var," dedi haberci çocuk mektubu çevirirken.
Ama bunun dostça bir sempatiden öte olduğu hissedildi.

"Bay O'Neill," dedi Bay Stanchion sertçe, "sizi bir daha McMurtagh'ın postasına karışırken
gördüğümde, gidebilirsiniz. Bizim ne işimiz var?"

Zavallı O'Neill utanarak başını eğdi. Ama Jamie masasını açtığında tüm gözler onun üzerindeydi. Mektubu cebine koydu. Memurlar birbirlerine baktılar. Gerilim dayanılmaz hale geldi. Yaşlı Bay Bowdoin içeri girdiğinde, kasiyer ona olanları anlattı. "Jamie'nin yabancı postası
yine geldi. Ama bunu burada asla okumayacak, efendim ve öğle yemeğine kadar onu gönderemeyiz: baş muhasebeci"--

Yaşlı beyefendinin gözleri parladı. "McMurtagh!" diye bağırdı (Bay Bowdoin, bankaya girdiğinden beri Jamie'ye hep böyle seslenirdi), "lütfen
sayma odama iner misiniz? Birkaç dakika içinde orada buluşuruz ve sizin benim için düzeltmenizi istediğim bazı hesaplar var."

Jamie, Long Wharf'a doğru aceleyle yürürken, ceketini sıkıca
üzerine bastırdı. Mektup cebindeydi ve göğsünde sıcaklığını
hissediyordu.

Ne Bay James Bowdoin ne de Harley küçük odadaydı (Jamie'nin ilk girdiğinde hatırladığı gibiydi, artık orada hiçbir
iş yapmacıklığı yoktu) ve mektubu yırtıp açtı. Şöyle yazıyordu:--

NEW ORLEANS, _30 Ağustos 1849_.

SEVGİLİM, SEVGİLİ JAMIE,--Sana yazmadıysam bunun tek sebebi
başına daha fazla dert açmak istemememdi. Ama aramızdaki işler
kötüden daha da kötüye gitti. David'in artık benimle olması dışında, yaşamaktan neredeyse
çok mutsuz olmam gerektiğini hissediyorum. [Jamie buna biraz hıçkırdı.] Senden bir daha asla para istemek istemedim. Ama çok, çok
fakiriz . Ona vermeyeceğim. Ama bana biraz para gönderebilirsen, yüz dolar bana uzun süre yeter.

Sevgili M. ST. CLAIR.

Jamie başını eski masaya koydu ve gözyaşları mektuba düştü. Ne yapabilirdi? Vicdanı ona hiçbir şey
yapamayacağını söylüyordu. Kazandığı
tüm para, soyduğu işverenlere aitti.

Bir dakika sonra bir kağıt parçası aldı ve cevabı yazmaya çalıştı,
hayır. Ve Bay Bowdoin içeri girdi ve onu ağlarken yakaladı. Yaşlı beyefendi
bir kömür kovasını devirdi ve almak için döndü. Bunu
yaptığında Jamie gözlerinden yaşları sildi ve orada bir asker gibi
"Dikkat"te durdu.

"Jamie," dedi Bay Bowdoin, "koğuşuna, Mercedes'e küçük bir hediye
vermek istiyorum. Bunu benim için gönderebilir misin? Umarım iyidir?"
Ve Jamie cevap veremeden Bay Bowdoin yüz dolarlık bir çek
yazdı. "Yazdığında ona sevgilerimi ilet. Bir
yönetici toplantısına gitmeliyim." Ve aceleyle uzaklaştı.

Jamie tekrar oturdu ve mektubunu yazdı ve ona paranın
Bay Bowdoin'den olduğunu söyledi. "Ama canım," diye bitiyordu, "sana
yardım edemesem bile, her zaman yaz. "Ve o gece eve giderken Jamie, her şeyi bilen bir gücün tam o anda yaşlı beyefendinin kalbine bunu yapması için bir şey
verdiğini hayal etmeye başladı.

III.

Yaşlı Bay Bowdoin, bundan bir süre sonra, bir sabah kahvaltıdan önce
pencerenin önünde durup cama vuruyordu. Bu hareketin
genellikle kişinin
çevresinden hoşnutsuzluğunu gösterdiği anlaşılmıştır. Bayan Bowdoin henüz kahvaltıya inmemişti.
Dışarıda, değerli eşi, kuzeni Wendell Phillips'in asılmadığı ağacı
görebiliyordu; ve torunu Harley'in Common'dan geçtiğini görünce ağzı gevşedi ve Bayan Bowdoin'in merdivenlerden aşağı inerken eşlik eden o uğursuz gıcırtıyı duydu; uşak kolunu tutuyordu ve hizmetçisi arkadan ona şal ve kokulu tuzlarla
bakıyordu. Yaşlı kadın sağlık açısından kötü durumdaydı,
ama birkaç yıldır tek başına bir adım bile atmamıştı. İçeri girdiğinde,
arkasında Harley Bay Bowdoin ciddi ve gösterişli bir şekilde gümüş bir dolar çıkarıp şaşkın genç adamın eline koydu.

"Hesaba aktar," dedi.

Harley parayı aldı ve göz kırptığını fark ederek şaşkınlık ifadesini kontrol etti.

"Hepsi fona gidiyor canım, kahvaltıya yetiştiğin ilk seferde en sevdiğin hayır kurumuna bağışlanacak. Şu anda birkaç bin dolar ediyor."

Bayan Bowdoin homurdandı ama çok belirgin bir çabayla sadece Harley'e kahve mi çay mı alacağını sordu.

"Birikimlerle canım, birikimlerle. Ama o sarı şalınla arabandan bana hitap etmemelisin, Common'da bir yabancıyla konuşurken. En azından ben Providence Bank'tan Tom Pinckney olduğunu düşünmüştüm ama yabancı çıktı. Beni bir bunco dümencisi sanmıştı."

"James!"

"Gerçekten de öyle yaptı ve sen de benim müttefikimsin," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi. "'Bay Pinckney, Providence'dan, sanırım?' dedim. 'Hayır, değilsin,' dedi; ve parmağını burnuna koydu, işte böyle."

"James!" dedi Bayan Bowdoin.

"_Ben_ aldırmadım--ne zaman bu kadar iltifat aldığımı bilmiyorum--sonuçta oldukça zeki bir ihtiyar gibi görünmeliyim, gerçi seninle elli yıldır evliyim."

"James, kırk bile değil."

"Eh, ben elli olduğunu düşünmüştüm. Tom Pinckney ile en son tanıştığımda,
tekrar evlenip evlenmediğimi sordu. Bana hiç şans vermeyeceğini söyledim. 'Daha iyisi
zamanı geldiğinde al,' dedi. 'Ben de öyle yapacağım, Tom,' dedim. 'Aklımda bir tane var.'"

"Gerçekten, büyükbaba," diye itiraz etti genç Harley.

"Konuşma, genç adam. Dün başka bir Köleliğin Kaldırılması toplantısında senden bahsetmedim mi? Ve kadınlar da konuştu, kısa saçlı kadınlar ve uzun saçlı erkekler. Neden ikisini de bilge bir İlahi Takdir'in onları yerleştirdiği yerde bırakmıyorsun? Dünyanın bildiği tek özgür cumhuriyeti, serbest bırakıldıkları anda Voodoo barbarlığına geri dönecek iyi beslenmiş zencilerden oluşan bir grup için yok et!"

"James, ülke Boston'un en iyi duygularının bizimle olduğunu
biliyor."

"Ülke Boston'ı bilmiyor o zaman. Ve senin o çatlak beyinli demagog kuzenine gelince, Anayasa'ya cehennemle bir anlaşma diyor! Umarım bir gün onu asılmış halde görürüm."

"Wendell Phillips gerçekten bir şehit."

"Şehit! Sahtekârlık! Müşteri bulamadı, bu yüzden bir davaya sarıldı.
Neden, kulüpte onun"--

"Dün geceki toplantıda, efendim," diye sözünü kesti Harley, "kulübe yürüyüp size Amerikan bayrağı
çektireceklerini söylediler."

"Bunu indirmek isteyen Phillips," dedi yaşlı beyefendi.

Bayan Bowdoin çay aletlerini salladı.

"Büyükannen sinirliyse aldırma, Harley. Bu sabah başı ağrıyor. Yastığının altında sıcak su torbası ve ayaklarının dibinde brendiyle yatağa girdi ve biraz karışık hissediyor."

"James! Hayatım boyunca hiç yukarı bir şişe brendi götürmedim. Ve
Harleston biliyor"--

"Sence o da benim kadar mı iyi biliyor, seninle elli yıldır yaşayan biri olarak?"

"Ve kuzenimin hakarete uğramasını duymak için seninle kalmayacağım!" Majestic, diye
ayağa kalktı.

"Bu çok fazla bir kız," diye kıkırdadı Bay Bowdoin. "Erkeklerin ayrı bir kuruluş tutmasına şaşmamalı."

"_James!_" Bayan Bowdoin odadan hızla çıktı.

"Tek başına yukarı koşma; uşağın duygularını düşün!" diye seslendi duygusuz eşi arkasından.

"Çok kötüsün, beyefendi," dedi Harley.

"Onun mizah anlayışını geliştirmeye çalışıyorum; bu her zaman bir eşte olmasını istediğim tek şey. Evlendiğinde bunu hatırla. Neden
hatırlamıyorsun?"

"Çok fazla mizah anlayışım var, beyefendi," dedi Harley ciddi bir şekilde. "Bu ne?" Çünkü Common'dan çok fazla bağırma sesi duyuldu. İki adam da pencerelere koştu ve çılgına dönmüş bir kalabalığın çevrelediği, küçük bir federal asker bölüğünün kuzeye doğru yürüdüğünü gördü.

"Ne diyorlar?" diye bağırdı Bay Bowdoin.

Her dakika kalabalık artıyordu: erkekler ve kadınlar, iyi giyimli, ayık görünümlü, "Yazık! Yazık!" diye bağırıyorlardı. ve küçük askerlerden oluşan küçük bir bölüğün başında bir baş vardı (çünkü o zamanlar düzenli ordu neredeyse tamamen yabancılardan oluşuyordu) aceleyle öne doğru yürüdüler, gözleri dümdüz öne ve aşağıya bakıyordu ve on yıl sonra güneye doğru sıkı bir sütun halinde akacak olan o eski maviyi giymişlerdi, o zamanlar hepsi Amerikalıydı, şimdi avladıkları köleleri serbest bırakmak için.

"Adliye Binasına! Adliye Binasına!" diye bağırdı kalabalık.

"O Simms denen adam," dedi Bay Bowdoin, ancak aşağı doğru koşan şişman bir kişinin sesleriyle kesildi; ve ön kapının açıldığını ve Bayan Bowdoin'in şapka ipleri havada uçuşarak sokağın karşısına koştuğunu gördüler.

"Aman Tanrım, eğer Köleliğin Kaldırılması büyükannenizi koşturabiliyorsa, bunu çok affederim!" diye bağırdı Bay Bowdoin.

"Gerçekleri biliyor musunuz, efendim?" diye önerdi Harley.

"Hayır, istemiyorum da," dedi Bay Bowdoin. "Dünyanın gördüğü en büyük özgür hükümet deneyini, buraya getirmediğimiz ve daha önce Hristiyanlaştırdığımız birkaç Afrikalı zenci için tehlikeye attığımızı biliyorum ve
evde olduklarından daha rahat bir görüntü. Ama gelin, gidelim, yoksa
büyükannenizin tek başına Amerika Birleşik Devletleri ordusuna saldıracağına inanıyorum!"

Ama kurtarma, o kadının soluk soluğa geri dönmesiyle gereksiz hale geldi.

"Şimdi, efendim," diye soluk soluğa söyledi Bayan Bowdoin, "Umarım memnunsunuzdur, yabancı Hessenliler Massachusetts yasalarını kontrol ediyor!"

"Ülkemin bayrağının korunduğunu görmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Bay Bowdoin kuru bir şekilde; "ama kulübümüzde dalgalanmıyor."

"Sanırım yanlış anladınız, efendim," diye cesaret etti Harley. "Bu Simms, Boston şerifi tarafından bir adamı bıçakladığı için tutuklandı; ve Güneyliler, federal komisyonun onu adalete teslim etmeyi reddetmesini sağladılar."

"Bir adamı bıçakladıysa, onu köle olarak satmalarına izin vermek, onu beş yıl eyalet hapishanemizde tutmaktan daha ucuzdur."

"Ama zavallı adam bunu tercih ediyor gibi görünüyor," dedi Harley nazikçe. "Onu
gördünüz mü?"

"Hayır; adamı neden görmeliyim?" diye bağırdı Bay Bowdoin sinirli bir şekilde.

"Eyalet Adliyesi'nin federal askerler ve kendilerine yardımcı polis memuru diyen haydutlar tarafından bir kale gibi tutulduğunu anlıyorum."

Bay Bowdoin, "Ya öyleyse?" gibi bir şey homurdandı.

İkisi şehir merkezinde yürümeye başladılar. Tremont Caddesi koşan adamlarla doluydu ve School Caddesi tıklım tıklımdı; Adliye'ye
yakınlaştıklarında, etrafının mavi askerlerden oluşan bir sıra ile çevrili olduğunu gördüler.

"Adliyeye gidelim," dedi Harley.

Yaşlı beyefendinin merakı zayıf bir dirençle karşılaştı.

"Bu sabah görmem gereken bir dava vardı. İşte Yargıç Wells, tam da görmek istediğim adam."

Yargıcın bir polis koruması vardı ve iki arkadaşımız kalabalığın arasından yavaşça geçerken ona katıldılar. Eski gri taş Adliye Binası'nın önüne geldiklerinde, köşelere yerleştirilmiş iki top ve tüm pencereler silahlı askerlerle dolu; binanın tabanının etrafında, her kapıyı kapatan ağır bir demir kablo ve bunun arkasında bir sıra asker gördüler.

"Bu kablo ne işe yarıyor?" dedi Bay Bowdoin. Tanınmış yargıcın geçmesine izin vermek için açılan kalabalık, şimdi "Yargıcı içeri alın! Yargıcı içeri alın!" ve sonra "Onu
verin! Simms'i verin! Şerife verin!" ve sonra "Kaçırıldı!
Kaçırıldı!" diye bağırıyordu. Tam önlerinde grubumuz, bir askerin göğsüne süngü
atmasıyla kapının önünde kaba bir şekilde duran başka bir yargıcı gördü.

"Buraya giremezsin,--buraya giremezsin."

"Sana söylüyorum, ben bu Commonwealth'in Yüksek Mahkemesi'nin yargıcıyım,"
dediğini duydular.

"O zaman etrafından dolaş ve zincirin altına gir. Ama mahkeme bugün
toplanamaz." Bay Bowdoin, yaşlı adamın
şapkasını çıkardığını ve eğilerek beyaz saçlarını kıvırarak zincirin altına girdiğini görünce öfkeyle
dolaştı.

"Eğer yaparsam, lanetlenirim," dedi Bay Bowdoin sessizce.

"Ve eğer yaparsam, ben--Bırakın efendim, ve geçmeme izin verin: Yargıç Wells,
Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nden."

"Ve ben James Bowdoin's Sons'tan James Bowdoin'im, iyi bir Demokratım,
ve şerefinin önündeki berbat bir davada sanık."

"Mahkemeler bugün oturamaz. Geri çekilin."

"Oturamazlar mı?" diye haykırdı Bay Bowdoin. "Massachusetts mahkemeleri ne zamandan beri bir köle avcısı sürüsünden
oturup oturmayacaklarına dair izin istiyor?"

Harley bastırılmış bir sevinçle kıkırdıyordu. "Keşke büyükanne burada olsaydı!" diye düşündü.

"Onları içeri alın! Yargıç Wells'i içeri alın!" diye bağırdı kalabalık.

Asker onbaşısını çağırdı ve ardından aceleyle bir danışma geldi;
Bunun sonucunda zincir bir ucundan düştü ve üç adam
üzerinden zaferle yürüdü.

"Yargıç Wells için üç alkış! Bay Bowdoin için üç alkış!" diye bağırdı kalabalık, onu tanıyarak.

Eski taş kalenin karanlık, serin koridoruna girdiklerinde,
"Keşke bir gün bir Abolitionist kalabalığı tarafından alkışlanabilseydim!"
diye soludu Bay Bowdoin, yüzünü silerek. "Sana yemin ederim ki, sanırım
sinirlendim."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Harley Bowdoin ciddi bir şekilde. "Ama mahkeme
salonları nerede?"

"Asker sırasını takip et," diye cevapladı yargıç ve
lobisine doğru koştu.

Taş merdivenlerden yukarı arkadaşlarımız çıktı, toplam üç kat; askerler
her inişte ve korkuluklara eğilip dikkatsizce
aşağıdaki kalabalığa tütün suyu tüküren, üniforma giymemiş ama kılıçlarını çekmiş bir sıra "vekil" Birleşik Devletler mareşali.

Bay Bowdoin irkildi. "Harley," dedi, onlardan birinin yanında durarak, "O adamı tanıyorum. Adı Huxford ve bir kumarhane işletiyor;
onu evlerimden birinden kovdurdum."

"Çok olası," dedi Harley.

"Hadi oradan, hadi oradan," dedi adam asık suratla, Bay Bowdoin'i tanımamış gibi yaparak.

"Burada ne yapıyorsunuz, beyefendi?" dedi o beyefendi. "Size karşı bir tutuklama emri çıkardığımı bilmiyor musunuz?"

"Sen kimsin lan?"

"James Bowdoin, kahretsin seni!" o acı adam cevapladı ve
yumruğunu sağa sola öyle bir şiddetle salladı ki Huxford
bir tarafa, bir başka vekil de diğer tarafa düştü. Sonra Harley yaşlı beyefendiyi gedikten yukarı mahkeme salonuna doğru aceleyle götürdü, orada kırlangıç ​​kuyruklu mavi ceketi, üçgen şapkası, altın danteli ve kılıcıyla ilçe şerifinin ve dost canlısı bir yargıcın koruması altındaydılar.

"Aman efendim, sırada sizi tutuklayacaklar," dedi Harley.

"Aman Tanrım, bunu yapmalarını isterim!" diye bağırdı eski dostumuz, eğer terim kullanılabilirse, yüksek sesle fısıldayarak. "Şerif Clark, biliyor musun
o adamlar hepsi zavallı aylaklar?"

"Onlar federal memurlar, efendim; ben hiçbir şey yapamam," diye fısıldadı o yakışıklı memur.

"Hıh!" diye karşılık verdi Bay Bowdoin. "Eyalet hakları ne olacak? Egemen Massachusetts Eyaleti'nde mi yaşıyoruz, yoksa yaşamıyor muyuz, bilmek isterim?"

"Sendika ne olacak efendim?" diye fısıldadı Harley sinsice.

"Sendika'yı asın! Sendika'yı asın, eğer işini yapmak için bir grup haydut kullanıyorsa!" dedi Bay Bowdoin, o kadar yüksek sesle ki mahkeme salonunda bir kahkaha dalgası oluştu; ve yargıç kürsüden başını kaldırıp gülümsedi, çünkü yaşlı Bay Bowdoin, kırk yıl boyunca ayda bir kez üniversite kulüplerinde mi? Ama masada avukatın arkasında oturan alçakgönüllü bir adamın "İhanet" diye mırıldandığı duyuldu.
Sanığın yanında, köle oturuyordu; ne korkmuş ne de sefil,
zincirler ve kelepçeler içinde olmasına rağmen, efendisi olan alçakgönüllü adama, bir kuşun bir yılana bakması gibi bakıyordu.

"Bu ikisinden hangisi köle?" diye sordu Bay Bowdoin duyulabilir bir sesle.

Oda yine güldü. Katip emri tıklattı. Alçakgönüllü adam öfkeyle başını kaldırdı ve daha önce yüzü Bay Bowdoin'den çevrilmiş olan bir yardımcı polis memuruyla konuştu. Ayağa kalktı ve onlara doğru yürüdü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bay Bowdoin, "Bu David St. Clair!"

IV.

Ama yaşlı Jamie bundan hiçbir şey bilmiyordu ve Bowdoin'ler ona hiç söylemediler. Ne yapmaları gerektiğini çokça danıştılar; ama ona asla söylemediler. Ve
Jamie parasını biriktirerek devam etti. Eski sandıkta üç rulo vardı şimdi ve hepsi İspanyol altınıydı. Dublonlar ve tabancalar giderek daha nadir hale geliyordu ve fiyat yükseliyordu. Ama yaşlı katip, defterlerdeki "Korsanlar"ın kredisine göre mevcut değeri değiştirmekle
yetinmiyordu; gerçek parçalar iade edilmeliydi; böylece küpeli, bıyıklı bir korsan James Bowdoin'in Oğulları'ndan parasını talep etmek için gelirse, parayı madeni para olarak, tam parçalar halinde geri alabilirdi, böylece şirketin onuru korunabilirdi.
O zamana kadar, kutunun asla incelenme şansının çok az olduğundan emindi. Pratikte güvendeydi; onu rahatsız eden tek şey korkuları değil, vicdanıydı.

Ona o yüz doları gönderdiğinden beri Mercedes'ten hiçbir şey duymamıştı. Bowdoin'ler, kocasının köle avcısı olmak için nasıl çöktüğünü ona söylemediler; çünkü yaşlı Jamie'nin ne kadar cimri olduğunu biliyorlardı ve maaşının tamamının ona gittiğini varsayıyorlardı. Jamie ona bakabilse de, değersiz kocanın ne yaptığı, Jamie'nin bunu bilmesinin verdiği acı dışında pek önemli değildi. Ve tabii ki Jamie'nin artık ona bakamayacağını ve nedenini bilmiyorlardı.

Ancak bir gün, 185- baharında, bankanın New York muhabiri Boston'a geldi ve Bay Bowdoin, onun için evde bir akşam yemeği verdi.
Akşam yemeği saat üçteydi; ancak yaşlı kadın Bowdoin, çay rengi satenden en iyi elbisesini giymişti ve James Bowdoin ile karısı da oradaydı.
Akşam yemeğinden sonra, üç beyefendi eski madeira'yı, eski ve yeni bankacılık yöntemlerini ve Boston ile New York arasındaki farkı tartıştılar; Boston, çoktan metropol bir
üstünlük kazanmaya başlamıştı.

"Bu arada, eski usullerden bahsetmişken," dedi New Yorker aniden, "sizin tuhaf yaşlı bir katibiniz var, Bay McMurtagh, demek istiyorum."

"Dickens'ın romanlarından birinden fırlamış gibi görünüyor, değil mi?" dedi Bay Bowdoin, Jamie'nin özelliklerinin takdirle anılmasından her zaman hoşlanırdı.

"Peki onu nasıl tanıdınız?" diye sordu Bay James.

"Neden, onu yılda bir veya iki kez görüyorum. Onu ara sıra New York'a göndermiyor musunuz?"

"Birkaç yıl önce giderdi," dedi Bay Bowdoin.

"İspanyol altınını bizden satın alıyor," diye ekledi New Yorker. "Altın satın alma konusunda tuhaf bir hayaliniz var. Ama bu zamanlarda altın altındır."

"İspanyol altınları mı?" dedi Bay James.

"Bankada onlara ihtiyacımız var," diye belirtti yaşlı beyefendi sertçe. "Hanımlara katılabilir miyiz?"

"Onlar için epeyce bir prim ödemeniz gerekecek," diye ekledi tefeci,
dudaklarını silmek için dururken. "Harika bir madeira, bu."

Yaşlı Bay Bowdoin o gece yatağa gıcırdayan bir oyuncak götürmedi; ama
sabah kahvaltısında değerli eşi, eğer bu kadar uyanık olacaksa başka bir oda tutması gerektiğine yemin etti. Yaşlı beyefendi bir kereliğine nüktedanlık etmedi,
aceleyle bankaya gitti. Erken kalktığı halde, oğlu James'i
önünde buldu. Ve tüm ruhuyla öfkesini
kaybetmek için fırsatı değerlendirdi.

"Peki, beyefendi, peki siz ne için casusluk yapıyorsunuz? Siz bankada
yönetici değilsiniz!"

Bay James şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Sanırım dün bize gönderdikleri o New York'lu çocukla içmekten başım ağrıdı!"

"Eh, efendim, eski Madeira'ya gelince"--

"Ben kazandım, satın aldım ve içebilirim de. Ve şarap tadına bakacak kadar soylu olmayan, şampanya içen ve dürüst bir adam gördüklerinde onu tanımayan
Wall Street'li gençlere gelince--çok nadirdir"--

"Ciddiyim, altınla ne istediğini sanıyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim ve umursamıyorum. Ama madem etrafı gözetliyorsunuz,
içeri gelin!" ve Bay Bowdoin oğlunu kasaya götürdü. "İşte, efendim,
işte o lanet kutu," bastonuyla en üst rafta duran eski sandığa vurarak.

"Anlıyorum, efendim," dedi Bay James, ipucu alarak.

"İçindekilere gelince, James Bowdoin'in Oğulları firması sorumludur. Belki burnunuzu oraya sokmak istersiniz?"

"Ah hayır, efendim," dedi Bay James. Ve o sandık hiçbir zaman
James Bowdoin veya James Bowdoin'in Oğulları tarafından açılmadı.

"Korsan istediğinde, cehennemde veya başka bir yerde alabilir,"
Bay Bowdoin küfürlü bir şekilde bitirdi.

Ama dışarı çıkıp Bay James gittikten sonra, yaşlı beyefendi
Jamie McMurtagh'ın masasına gitti. Zavallı Jamie onların kasaya girdiğini
görmüştü ve kalbi durmuştu. Ama Bay Bowdoin'in söylediği tek şey maaşının yeterli olup olmadığını sormaktı. Zavallı yaşlı adam hayatında bir kez olsun hayırseverinin gözüne bakamamıştı.

"Yeterli efendim. Ben--ben daha fazlasını hak etmiyorum."

Ama Bay Bowdoin tatmin olmamıştı. "Jamie," dedi, "eğer daha fazla paraya ihtiyacın olursa, yani epey paraya, bana gelirsin, değil mi? Hayatını güvence altına alacak bir poliçeyle bunu sağlayabilirsin, biliyorsun."

Jamie'nin sesi titredi. "Paraya ihtiyacım yok, efendim."

"Peki ya Mercedes? O nasıl?"

"Bir süredir duymadım, efendim; sonuncusu, kocasıyla
Havana'ya gitmişti."

"Havana!" diye bağırdı Bay Bowdoin; ve Jamie açıklamadan önce kunduzunu kafasına vurup bankadan koşarak uzaklaştı.

Jamie'nin başı masaya düştü ve gözyaşları geldi. Keşke şu
kaseyi ondan alabilseydi! Keşke Tanrı, tüm karanlık, dürüst hayatındaki bu tek aldatmacayı affedip, ölmeden önce
bozduğu tek güveni geri kazandırabilseydi! Ve sonra gözlerini kuruladı ve
hesaplamaya başladı,--daha önce sık sık yaptığı gibi,
hırsızlığını telafi etmek için gereken zamanı, şu anki hızla, tekrar tekrar hesapladı. On yıl daha--biraz daha az--yeterliydi.

Ama yaşlı Bay Bowdoin sayım odasına koştu ve orada oğlunu
ve Harley'i, tatmin edici olmayan bir
iletişimi
sonlandıran o kasvetli sessizlikte buldu.

"Ne dersen de, yaşlı Jamie'nin bir
hırsız olduğuna beni asla inandıramayacaksın," dedi Harley.

"Hırsız! Seni alçak sesli serseri!" diye bağırdı Bay Bowdoin. "Sen de hırsız ol!
Az önce bana Mercedes'in Havana'da olduğunu söyledi. Elbette İspanyol altını istiyor!"

"Elbette istiyor!" diye bağırdı Harley.

"Elbette istiyor!" diye bağırdı James.

Yüzleri aydınlandı ve her biri içten içe, Jamie'nin poliçelerini göndermesinin
ne kadar kolay olacağını
diğerlerinin düşünmemiş olmasından dolayı kendini tebrik etti.

V.

Bu arada, Jamie, müşterilerinin kaygılarının tamamen farkında olmadan,
ilkbahardan sonbahara, sonbahardan ilkbahara, ondan umudunu kesmeden,
insanlara şerefini
kabul ettirmek için çalışmaya devam etti. Eğer yılda onu
zevk almaya yaklaştıracak bir gün varsa, o da yıllık
maaşını biriktirip, dublon satın almak için New York'a gittiği gündü. Neredeyse bundan
hoşlandığı söylenebilirdi.
Sound'daki gece yolculuğundan; gürültülü şehirde, belki de New Orleans veya Havana'dan gelen yoğun gemilerle uyanmaktan; kalabalık sokaklardan, bir zamanlar onun da içinde olduğu kalabalıklardan, hâlâ onu da içermeleri gerektiği kadar büyük kalabalıklardan hoşlanıyordu. Altınını satın aldığı komisyoncu her zaman onu görmek isterdi ve ona bir kadeh şarap teklif ederdi, Jamie titreyen eliyle bu kadehi aldığında, madeni para dolu bez çantasını sıkıca kavrayarak aceleyle uzaklaşırken kırışık yanaklarına alışılmadık bir ışıltı
getirirdi. Cimri!

Böyle bir hayat hikayesi anlatabilir misiniz? Kayıt meleği için ilgi çekiciydi. Ama biz erkeklerin fark etmesi gereken bir sonraki olaya iki yıl daha vardı.

Yirmi yedi mayıs, bin sekiz yüz elli dört. Yaşlı Jamie (otuz yıldır yaşlı olarak adlandırılıyordu ve artık gerçekten yaşlıydı) işini oldukça erken bitirmiş ve kitapları kilitlemişti. Bütün gün askerlerin gürültüsü ve ayak sesleri ve kapının önündeki sokaktaki insanların mırıltıları duyulmuştu ama Jamie bunu fark etmemişti. Yaşlı Bay Bowdoin içeri ve dışarı koşturmuştu, yüzü kiraz gibi kızarmıştı, öfkeyle tükürüyordu ama Jamie bunu bilmiyordu. Ve şimdi parasını saymaktan, onun için bir zevkten, neredeyse o eski sandık çeyrek asır önce olduğu kadar dolu duruyordu. Karanlık kasada bir mumla bununla övünüyordu; ama birkaç sıra daha, ve işi bitmişti ve gidebilirdi - ölmeye ya da Mercedes'i bulmaya.

Aniden parlayan güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak sokağa çıktığında,
sokağın sessiz insanlarla dolu olduğunu gördü. O kadar kalabalıktılar ki, kaldırımda ilerleyemedi. Bir kalabalık değildi, çünkü
bağırış veya düzensizlik yoktu; yine de, ara sıra, dalgaların veya yaprakların çıkardığına benzer büyük bir
mırıltı, bir kalabalığın mırıldanması duyuluyordu. Jamie yüzünü eve doğru çevirdi ve en fazla yerin olduğu duvarın yanından geçti. Ve şimdi mırıldanma yükseldi ve yükseldi,
ve bunun üstünde flüt ve davul sesi ve askerlerin ayak seslerini duydu.

İlk kavşağa geldi ve süvari milisleri tarafından
temizlendiğini ve devriye gezildiğini gördü. Önündeki atlı adam onu ​​ismiyle çağırdı
ve geçmesi için kılıcını salladı. Jamie başını kaldırdı ve John Hughson olduğunu gördü. Onu kırmızı paltosuyla tanıyamazdı.

"Ne oldu, John?" Jamie dedi.

"Ne oldu? Eyaletin tüm milisleri, G--! adına, onları Güney'de bir zenciyi yakalayıp götürmek için dışarı çıktı. Şuraya bak!"

Ve Jamie açık yan sokaktan ana caddeye doğru baktı. Orada, eski Eyalet Meclisi'nin aslanının ve tek boynuzlu atının altında, şimdi bir zafer için temizlenmiş olan o tarihi caddeden, bir federal birlik bölüğü yürüyordu. Arkalarında, boş bir meydanda, her biri kısa bir Roma kılıcı ve bir tabanca taşıyan kaba görünümlü bir grup adam takip ediyordu; ve
açık ortada, tek başına ve kelepçeli, titreyen bir zenci.
Tüfek durmuştu ve şimdi sessiz bir sessizlik içinde, yalnız bir davulun
tuşuna doğru yürüyorlardı; ve arkalarından toplarla donanma denizcileri geliyordu.

Sokak, sendika bayrağı aşağı veya siyaha bürünmüş bayraklarla asılıydı,
ama kalabalık hareketsizdi. Ve cadde boyunca, iskeleye kadar, özgür denizin Mayıs güneşinde mavi parladığı yere kadar, her iki tarafta, dört bin kişilik güçlü bir Massachusetts milis kuvveti, süngüleri takılı, arkalarında öfkeyle mırıldanan ama kıpırdamadan duran elli bin adamı engelliyorlardı. 1854'te eski Bay Eyaletini Birliğe bağlamak ve oradan bir köleyi esarete götürmek için bu kadarı gerekiyordu. Eski cadde boyunca o gün ulusal bayrağın altında yürüyen Güney Karolina ve saygı gösteren Massachusetts'ti, kız kardeşi Eyalet ambleme sarılana kadar zamanını bekliyordu. "Yazık! Yazık!" diye bağırıyordu insanlar. Ama cumhuriyetin huzurunu korudular. Yaşlı Jamie bundan hiçbir şey anlamadı. Sadece gördü ve merak etti; askerleri gördü, yaşlı Bay Bowdoin'in kaldırımda asılı duran bir bayrağı indirmeye çalışan genç bir adamı, mavi alana dikilmiş siyah bir tabutu gördü. [1]

"Genç adam," diye bağırdı yaşlı beyefendi, "o bayrağı rahat bırak; o benim malım!"

"Ben Amerikalıyım," diye bağırdı genç adam, "ve ülkemin bayrağının bu kadar rezil olmasına izin vermeyeceğim!"

"Ben de Amerikalıyım ve kahretsin, efendim, sokaktaki bayrak rezil oldu!"

Adam sessizce uzaklaştı, ama Jamie dinlemeyi bırakmıştı, çünkü zenci şimdi önündeydi ve orada, köle avcılarının kaba çetesinin arasında, umutsuz görünümü hiçbir üniformayla gizlenmiyordu, sefih yüzünde kaba bir keçe şapka, belinde asılı bir yaylı çakı, orada, dünyada bu işi yapan yaşlı Jamie, küçük kızının kocasını gördü ve tanıdı, St. Clair.

DİPNOT:

[1] Bir gerçek, ancak bayrağa saldıran adam Birlik ordusunda bir bölüğün komutanı olarak yaşadı.

VI.

McMurtagh sokağa doğru koştu, ancak bir subay tarafından durduruldu. Hala yoluna devam etti ve alay sona erdiğinde gitmesine izin verdiler ve o da arkadan gelen topun arkasına düştü. Orada köleye sempati duydukları için onu takip eden başkalarını buldu. Bazılarını tanıyordu ve Jamie'yi bir Kölelik Karşıtı sanıyorlardı, ancak Jamie bunun ne olduğunu pek bilmiyordu.

"Simms yakalandığında," dedi bir doktor, "Massachusetts'ten geri gönderilen son köle olacağına yemin ettim."

"Duydun mu," dedi bir başka genç avukat, "ona nasıl davrandıklarını? Efendisi, evine döndüğünde, davasını mahkemelerimizde savunduğu için onu kırbaçlattı."

Jamie topçu bölüğünün arasından yolunu bulmaya çalıştı, ancak başaramadı. Ancak Long Wharf'a vardıklarında topçular ikiye bölündü ve sokağın her iki tarafına iki top gönderdi ve Jamie ile diğerleri sona doğru koştular. Burada, bu zavallı köleyi efendisine geri götürmek için denizcilerle silahlanmış bir Birleşik Devletler vergi kesicisi vardı. Hiçbir taçlı baş, bir ülkeyi daha ihtişamlı bir refakatçiyle ve bayrak ve top maiyetiyle terk etmemiştir. Ancak Jamie'nin işi köle avcısıylaydı, köleyle değil. St. Clair'i geçitte dururken buldu ve ona ismiyle seslendi. Adam bir suçlu gibi irkildi;
sonra zavallı memuru tanıyarak, "Ah, sen misin?"

"Mercedes nasıl?" diye kekeledi Jamie.

"Ben nereden bileyim? Ve bundan sana ne?"

"Ama sen bana onun nerede olduğunu söyleyeceksin?" diye yalvardı zavallı yaşlı adam. "Mektuplarıma cevap
vermeyecek. Alacak mı? Almadığını biliyorum," diye ekledi, bu düşünce aniden aklına gelince.

"Parası olan herkesi alır," diye sertçe karşılık verdi St. Clair.
"Ancak, ben onunla evlendim ve sanırım onu ​​desteklemem gerekiyor.
Çekil oradan!"

Adamlar ipleri çoktan çözmüşlerdi. Zavallı Jamie cebini yokladı, ama tabii ki parası yoktu; artık hiç para taşımıyordu.

Asker kordonu rıhtımın üzerinden geçti ve komutanları kıyıya
çıktığında silahlarını uzattı ve yıldızlar ve çizgiler geminin kıçında yükseldi ve gemi Boston limanındaki rıhtımlardan bile görülebilen
mavi deniz kenarına doğru ilerledi.

Ama tek bir top bile ateşlenmedi. Silahlı gemi sessizce, bir zencinin yükü, denizcilerden oluşan bölüğü ve mareşallerden oluşan müfrezesiyle
ayrıldı. Aralarında St. Clair alt güvertede durup Jamie'ye baktı. Zavallı memur sanki suçlu kendisiymiş gibi başını eğdi. Ve sessizlikte dua eden bir papazın sesi duyuldu. Küçük vatandaş grubu başlarını
çıplak bir şekilde etrafında toplandı. Zavallı köle ve dinsiz cumhuriyet için, barış için ve hiçbir köle avcısının bir daha Massachusetts topraklarında sessizce yürümemesi için dua etti. Ama Jamie onu duymadı. Eski sıkıntıyı tekrar düşünüyordu: maaşını nasıl alamıyordu -- tazminat için bu gerekiyordu; Bowdoin'lere nasıl soramıyordu yoksa maaşının
nereye gittiğini merak edeceklerdi.

Adımlarını şehre doğru geri çevirirken, St. Clair'in
hala onunla yaşayıp yaşamadığını merak etti. Ama evet, yaşıyor olmalıydı, yoksa kesinlikle ona geri dönerdi. Omzuna bir el konuldu; başını kaldırdı; rıhtımda olan papazdı. "Yorulma ihtiyar. 'Onun hizmetinde mükemmel bir özgürlük var,'" diye alıntıladı papaz. Kendisinin Anthony Burns'ü sonuna kadar takip eden
Kaldırmacı grubundan biri olduğunu hayal etti. Fakat Jamie sadece boş boş baktı. Dört yıl sonra Mercedes'i geri getirmeye gidebileceğini düşünüyordu.

VII.

Yıllar birbirini izledi. Jamie'nin kendi maaşından
çarpıntısını telafi etmeye başlamasının üzerinden on ikinci yıldı; fakat bu umduğundan daha yavaş bir işti, çünkü şimdi İspanyol altını almak için neredeyse bir koleksiyoncu fiyatı ödemek zorundaydı. Bir gece parasını saymak için hevesle eve koştu; çünkü yıllık alışverişini ve ödemesini Haziran ayında yapmıştı. Bin altı yüz dolarlık banknotları vardı (şimdi bunları nakit olarak tutması ve bankada artık mevduatı olmaması ilginçti) ve o gün iskelede parası olmadığı için kendini tebrik etti: Mercedes'in nerede olduğunu öğrenmek için St. Clair'e verebilirdi; ama para ona ulaşmazdı ve St. Clair ona yalan söylerdi; bankanın haklı olarak aldığından bir dolar fazla almak -Jamie maaşına böyle bakıyordu- onu gerçekten bir temerrüde düşürecekti.

Çünkü eski sandık artık o kadar dolmuştu ki, memur neredeyse başını insanların arasında dik tutabiliyordu. Ertesi yıl, doldurulacak sadece üç sıra altın sikke kalmıştı. Daha küçük sikkelerin hepsi çoktan satın alınmıştı.
Ve Jamie (sadece bunu yapmayı ve ölmeyi ilk başta düşünmüştü) şimdi, çekinerek, hayal gücünün tazminatın ötesine geçmesine izin vermeye başladı; Mercedes'i, onu görmeyi, onu daha da mutlu etmeyi düşünmeye başladı. Çünkü o, onun için
hala genç bir kızdı.

On üçüncü yıl geldi. Jamie dünyayı fark etmeye başlamıştı.
Düzenli olarak bir New Orleans gazetesi alıyordu. Hesaptaki bakiye artık çok küçüktü! Sayfaya hüzünle baktı. Açık ne kadar
küçük olursa olsun, tüm sayfayı koparana kadar
çalışmaları tamamlanmamıştı. Ve henüz bunu yapamazdı: işlem defterlere gösterilmeliydi; ölebilirdi.

Ölmek! Birdenbire kalbi bu düşünceyle çarptı. Ölmek! Bunu hiç
düşünmemişti, bundan korkmak; ama şimdi altınlar geri dönmeden önce ölürse ve tüm fedakarlıkları, hatta Mercedes'i bile
boşa giderse--

Diğer memurlar bu zamana kadar zavallı Jamie'ye olan ilgilerini kaybetmişlerdi;
bazıları yeniydi ve bunlara göre o sadece yaşlı bir cimriydi ve onunla
alay ediyorlardı, sağlığı konusunda o kadar dikkatli olmuştu. Hayat, zavallı Jamie'ye onu bu kadar
sevdirecek pek bir şey getirmemişti; ama her iki
Bowdoin de bunu fark etti ve birbirlerine,
ne de olsa, insanların yaşlandıkça hayata nasıl tutundukları ilginç, diye yorum yaptılar.

1859'da St. Clair'in Küba'ya bir
filibustering seferi yaptığına dair bir söylenti onlara ulaşmıştı. Yaşlı Bay Bowdoin bundan
McMurtagh'a bahsetti; ama karısını çağırmaktan hiç bahsetmedi. 1861'de
savaş çıktı ve zavallı katip hayatının tek ayık tacının
bir yıl daha ertelendiğini gördü. Hala bin dolardan fazla eksiği vardı.
Bir Sound vapuruyla geri dönüyordu, bunu düşünüyordu, bu son gecikmeye nasıl dayanabileceğini merak ediyordu,--cebine tıkıştırdığı pahalı altın dolu yetersiz kesesi,--New Orleans gazetesini dikkatsizce okuyordu (sadece doğumlar ve ölümler hariç), o zaman gözü bir isme takıldı. Jamie bir
savaş olduğunu biliyordu; ve makale tamamen Mobile yakınlarında bir federal kruvazörle abluka koşucularının mücadelesi hakkındaydı. Ancak hızlı gözü
anlatının merkezine gitti ve orada "Gemi alınmadan önce, bir mermi mürettebattan birkaçını öldürdü, ... aralarında ... ve bu şehirde iyi tanınan
David St. Clair de vardı." diye okudu.

VIII.

Jamie o gece yatağa giremedi, güvertede oturup yıldızları
izledi. Ertesi gün bankadaki işlerini bir rüya gibi
yaptı. Ve takip eden gecede o rüya bir vizyona dönüştü;
ve Mercedes'i uzak bir şehirde, parasız ve arkadaşsız,
yumuşak gözleri ona şaşkınlıkla, gelmediği için hüzünle bakarken gördü.

Ertesi sabah Jamie, onu yalnız bulacağını bildiği bir saatte yaşlı Bay Bowdoin'in ofisine gitti. Yaşlı beyefendi, Doğu'dan yeni gelmiş, rıhtıma yanaşan kendi gemisini bulmayı umduğu günlerde olduğu gibi, küçük sayım odasına erken geldi. Jamie'nin dudakları kurumuştu ve sesi boğuktu. St. Clair'in ölümünden bahsetmekten vazgeçti, ancak Bay Bowdoin'den kendisine üç ay izin vermesini istedi.

"Üç ay!" diye bağırdı yaşlı adam. "Neden Jamie, on beş yıldır tatile çıkmadın!"

"Bu yüzden bunu istemeye cesaret ediyorum, efendim," dedi Jamie alçakgönüllülükle.

"Altı ay al, dostum, altı ay,--bir hafta eksik değil! Ve maaşın
peşin ödenecek"--Bay Bowdoin, Jamie'nin gözünde aniden bir kıvılcım olduğunu fark etti ve bu ona ipucu verdi. "İki çeyrek! Bunu fazlasıyla hak ettin. Ve şimdi banka tüzüğünü değiştirecek, çok fazla yaygara ve endişe olacak; gitmek için iyi bir zaman olacak."

"Tüzüğünü değiştirmek mi?"

"Ay, Jamie; bir devlet bankası olmaktan vazgeçip, isyancıları yenmek için shinplaster'lar çıkarmak üzere yeni ulusal yasaya girmeliyiz! Ama benimle bankaya gel,--yönetim kurulu şimdi indirimler için toplanıyor," ve yaşlı beyefendi şapkasını kaptı ve Jamie'yi sayım odasından dışarı sürükledi.

Yaşlı memurun daha önce hiç bu kadar hızlı bir şekilde sokağa atıldığını sanmıyorum.
Ve bankaya girerken, Bay Bowdoin onu bir antreye itti.
"Seni orada bekle!" dedi ve yönetim kurulu odasına daldı.

O gece hafif bir bahar karı yağmıştı ve Jamie'nin çizmelerini silmeye
zamanı olmamıştı. Şimdi onları temizledi ve sonra geri dönüp
yöneticilerin odasının kutsal alanına yakın bir kanepeye oturdu.
Birdenbire kalbinin kapandığını hissetti; gözaltına alınıp alınmayacağını merak etti --bu kadar yıl sonra--ve şimdi, tam şimdi, Mercedes'i kurtarmaya gitmesi gerektiğinde. Sonra Bay Bowdoin tarafından oraya getirildiğini hatırladı ve Jamie bunu düşünmemesi gerektiğini biliyordu.

Bir dakika sonra kapı açıldı ve o beyefendi dışarı çıktı. Arkasından yöneticilerin yüzlerine baktı; elinde çıtır çıtır yeni bir banknot vardı.

"McMurtagh," dedi Bay Bowdoin, "yöneticiler sana altı aylık bir tatil vermeye oy verdiler; ve yirmi yıllık hizmetinizin daha da hafif bir karşılığı olarak, bu," ve eline bin dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

Jamie'nin o günkü çalışmaları hafifti. Başlangıçta, her memur, veznedar ve uşak onun elini sıkmak ve her şeyi duymak zorundaydı. Ve bu para uğruna değildi. Yaşlı Bay Bowdoin, memurun bu kadar özgürlük istemesine neden olabilecek tek şeyin ne olduğunu tahmin edecek kadar kurnazdı; ve haber diğerlerine sızmıştı, "Jamie'nin yabancı postası için gittiği." 

"Gideceğinizi duydum," dedi biri. "Avrupa'ya mı?" dedi bir diğeri. "Ablukadan kaçmaya mı?" diye önerdi bir üçüncüsü. "Pamuk için." 

"Ben--ben tropiklere gidiyorum," diye kekeledi Jamie. New Orleans'ın ne kadar güneyde olabileceği hakkında belirsiz bir fikri vardı. 

"Sana söylemiştim," diye güldü veznedar. 
"Hepimize bir veya iki balya getir." 

Jamie güldü; bankanın şaşkınlığına, Jamie güldü. 

Kasiyer öğle yemeğine gittiğinde, Jamie kasaya tek başına girme şansını çaldı. Ve orada, her cebinden, titreyen parmaklarıyla,
küçük bir İspanyol altını rulosu çıkardı. Sonra onları eski sandıkta ayırmanın ve düzenlemenin zevki! Bir tarafı tabancalar içindi ve
bu şimdi doluydu; ve hatta dublon tarafı bile, yeni paraları koyduktan sonra, küçük sandığın karşısındaki bir rulonun boşluğundan daha azını gösteriyordu.
Yaşlı memur bir tür
coşku içinde oturuyordu; hâlâ kendisine, baktığı şeyin o gün yaşadığı en büyük sevinç olmadığını hatırlatıyordu; bütün bu iğrenç şeyler sona erdiğinde,
yarın Mercedes için yola çıkacaktı.

Kasiyerin geri döndüğünü duydu ve dışarı çıktı.

"Pekala, McMurtagh," dedi, "bu sefil yeniden yapılanmadan kaçtığın için şanslısın. 1 Temmuz'da ulusal bir banka olarak başlıyoruz, biliyorsun."

"Evet," dedi Jamie dalgın dalgın. "Bu eski yerdeki her sopa ve taş, ayın birinde, Sam Amca'nın sınav görevlileri tarafından tekrar sayılmalı ve
her kitap doğrulanmalı. Bu arada," diye bitirdi kasiyer umursamazca, çünkü
sadece kaderin akılsız habercileri böyle şeyler söyleyebilir, "Bowdoin'ler için özel olarak taşıdığımız o eski sandığın anahtarını bana bıraksan iyi olur. Her şeye bakmak isteyecekler, biliyorsun. Sınav gelecek yıl gelebilir veya herhangi bir zamanda gelebilir."

IX.

Jamie'nin hayatından birkaç dakika daha, masasının başında geçirdiği kırk yıla eklendi. Hatta birkaç sütun rakamı bile okudu. Sonra masayı kapattı, kağıtlarını her zamanki gibi içinde bıraktı ve
sokağa çıktı.

Böylece hepsi boşa gitti, tüm emekleri, tüm özverisi,
Mercedes'e yardım etmeyi reddetmesi. Eğer onu aramaya gitseydi, hırsızlığı
yokluğunda keşfedilecekti. Kaçmış, kaçmış, yakalanmak üzere olduğunu bilerek kaçmış
olacağı düşünülecekti. Eğer
kalırsa, zamanında başaramazdı.

Ne önemi vardı? O ilkti. Jamie tanıdık
sokağa doğru ilerledi, çamurlu karda; kötü havanın olduğu bir gündü ve
şimdi bulanık, alçak bulutların arasından korkunç bir safran parıltısı batıda bir
açılmanın habercisiydi. Sonuçta bahardı; ve ışık Jamie'ye Güney'i hatırlatıyordu. O oradaydı ve yalnızdı.

Kendi iyi adını kurtarmaya çalışmıştı ve hepsi boşunaydı.
En azından onun için elinden geleni yapabilirdi.

Eve gitmedi, ama yürüyerek dolaşmaya devam etti. Bilinçsizce adımları
güneybatıya, ışığa doğru ilerledi (öğleden sonra her zaman batıya doğru yürürüz) ve kendini Back Bay'in uzun sahilinde, arkasında demir yolu ile buldu. Gelgit yüksekti ve batı rüzgarı
dalgaları ayaklarının dibine köpükler halinde savuruyordu. Açık sabah soğuk rüzgar habercisini gönderdi; ve yaşlı memur titredi, ama soğuktan titrediğini
bilmiyordu.

Düşünmek için eski bir direğin üzerine oturdu. Güneye doğru giden tren arkasından
sarsıldı; o rayların tam kıyısında oturuyordu, o kadar yakındı ki
makinist düdüğünü çaldı; ama Jamie duymadı. Yani bu
sondu. Onu çok daha önce kurtarmış olabilirdi. Daha
fazlasını çalmış olabilirdi. Yarın kesinlikle gidecekti.

Gece geldi. Sonra Jamie biletini almayı düşündü. Arkasındaki demir yolunun güneye doğru gittiğini belirsiz bir şekilde hatırladı; ve
ayağa kalktı ve tren yolundan depoya doğru yürüdü. Orada
New Orleans'a bilet satıp satmadıklarını sordu.

Görevli güldü. New Orleans isyancıların saflarındaydı. Ayrıca,
New York veya Washington'dan sonra bilet satmıyorlardı. Görevli
New Orleans'a giden yolun Washington'dan geçtiğinden emin görünmüyordu.
Son şehre
bir bilet yirmi dolardı.

Jamie cüzdanını çıkardı. İçinde sadece birkaç dolar vardı; ama
cebinde o bin dolarlık banknotu buldu. "Sanırım
bileti yarına kadar erteleyeceğim," dedi.

Çünkü aklına yeni bir fikir geldi.
Daha önce bu parayı hiç düşünmemişti. Kazanabildiği parayla, muhasebeci soruşturmanın bir yıl ertelenebileceğini söylemişti,
bu banknot kalan açığı kapatmaya yetebilirdi.

Ellerine aldı. Nasıl unutabilirdi ki? Tekrar
geceye doğru yürüdü; kendini çok halsiz ve üşümüş hissetti
ve akşam yemeği yemediğini hatırladı. Eh, yaşlı Bayan Hughson ona bir şeyler getirecekti. Salem Sokağı'ndaki küçük evi almıştı, ki bu Jamie'nin uzun yıllardır eviydi. John ve büyüyen ailesi
hâlâ yakındaki evlerinde yaşıyorlardı.

Ama Bayan Hughson dışarıdaydı. Karanlıkta yüksek merdivenleri sendeleyerek çıktı
ve uyuşmuş parmaklarıyla bir lamba yaktı. Bu kadar geç saatlere kadar
gitmemişti; muhtemelen onu aramaya gitmişti. Onun peşinden
çıkmalıydı. Şüphesiz John'un evindeydi.

Ama önce McMurtagh yazı masasına gidip yıllardır ziyaret etmediği çekmeceyi açtı; ve tozundan, bir yığın mektubun altından Mercedes'in tek resmini çıkardı. Yemin etmişti
bir daha asla ona bakmayacağına, ta ki ona yardım edene kadar; ve şimdi--

Ve şimdi ona yardım etmeyecekti. Onu tüm o yıllar boyunca yalnız bırakmıştı; ve şimdi onu dul, düşmanca bir şehirde, belki de açlıktan ölmek üzere bırakacaktı. Yaşlı Jamie gözlerini
sert, gözyaşısız bir üzüntüyle resme dikti. Mercedes'in 1845'te olduğu güzel genç kızın bir dagerreyotipiydi.

Hiçbir yolu yok muydu? Eğer onun peşinden giderse ihtiyacı olacak bin dolar. Bay Bowdoin'den borç almalı mıydı? Ama şimdi ondan bu hediyeyi almışken bunu nasıl yapabilirdi? Jamie oturdu ve parmaklarını şakaklarına bastırdı. Sonra bir an kendini unuttu.

Yine sokakta, soğuktaydı. John Hughson'a gideceği fikri vardı; ve gerçekten de yaşlı kadını
orada buldu. John ve o içeri girdiğinde bağırdılar ve onun
nerede olduğunu
öğrendiler. Anlayamıyordu. "Neden, üşümüşsün," dedi yaşlı kadın,
elini tutarak. Ve ona bir şeyler yedireceklerdi.

Yine sokakta, geri dönüyordu: karanlıkta daha hoştu; insan
düşünebilirdi. İnsan onu düşünebilirdi; insanlar bakarken,
bilmelerinden korktuğu için cesaret edemezdi. Ona giderdi.

Yaşlı Bay Bowdoin'e, dürüstçe, borcun neredeyse ödendiğini söylese:
ona memnuniyetle borç verirdi. Hayır, ama bu bir borç değil, bir hırsızlıktı. Nasıl
anlayabilirdi ki --şimdi--bu kadar neredeyse kurtulmuşken?

Odada, Bayan Hughson sıcak bir içecek almak için telaşla koşuşturuyordu. Çok
yakında! Neden, David bir yıl daha yaşayabilirdi bile! Ve o bir köle avcısıydı. Belki de ona para bırakmıştı? Belki de
bir yıl daha idare edebilirdi--eğer yazarsa? Ah, işte sıcak içecek.
Alacaktı; evet, sadece Bayan Hughson'dan kurtulmak için. Yaşlı ve tuhaf görünüyordu ve ona gülümsedi. Ama Mercedes'in adresini bilmiyordu; yazamıyordu. Evet, şimdi daha sıcak hissediyordu; yeterince iyiydi, teşekkür ederim. Ah, Tanrı aşkına, gidecekti! Önce uyumalıydı. Bayan Hughson ışığı söndürmez miydi? Böyle daha çok hoşuna gidiyordu. İyi geceler. Sadece
bu dinlenme, sonra palmiyeler ve Mercedes'in onunla yürüdüğü
o kadar güneşli, boş bir gökyüzü. Hesap neredeyse tamamlanmıştı;
geri kalan dinlenilebilirdi.

X.

Jamie'den hiçbir mektup gelmedi ve Bay Bowdoin buna biraz şaşırdı.
Ama açıkça bu fikri küçümsedi. Karısı, Sıhhi Tesisat Komisyonlarına başkanlık etmek ve küçük kızların Birlik askerleri için
tüy topladığı derslere katılmakla yirmi yıl kaybetmişti; ve Bay Bowdoin
kendisi de gazetelerdeki savaş haberleriyle doluydu. Çünkü o bir savaş Demokratıydı (o güzel eski isim!) ve eğer istediği olsaydı, her oğul ve torun Birlik ordusunda olurdu. Çoğu, aralarında Harley de vardı, ancak aile kanı onu donanma kolunu seçmeye zorlamıştı. Komutan Harleston Bowdoin, bir kurşun yarasıyla kazandığı bir izinle geri dönmüştü: ve yaşlı Jamie'yi en çok endişeyle soran oydu.

"Havana'ya gideceğinden emin misin?" dedi aile kahvaltı masasının üzerinden.

Yaşlı kadın Bowdoin onları terk etmişti; kahvaltıya her zaman ilk gelen kişi olarak bağış fonuna olan iddiasını çoktan kanıtlamıştı ve bunu muzaffer bir şekilde özgür zenciler için bir fona adamıştı, "kaçak mallar", o zamanlar böyle adlandırılıyordu. Ancak Bayan Bowdoin Mercedes'e hiç ilgi duymamıştı.

"Elbette, en son orada duyulmuşlardı. Küba'da bir filibustering
seferindeydi. Belki de asıldı. Ama hayır, sanmıyorum.
Zavallı Jamie onlara çok para gönderiyordu!"

"Yelken açmadan önce yazmış olabilir," dedi Harley, yaralı
kolunu tutarak.

"Yazdıysa, sanırım ona yazmıştır," dedi Bay Bowdoin kuru bir şekilde. "Neden bana yazsın ki?"

"Hoşlanmadım," dedi Harley.

Bay Bowdoin hoşlanmadı; ve bunu kendine itiraf etmek istemediği için, çok sinirlendi. Bu yüzden ayağa kalktı ve şapkasını gözlerinin üzerine
kapatarak, Nisan sabahına doğru yürüdü ve sokağın aşağısına doğru
rıhtıma, sonra da rıhtımdan aşağı ofise doğru yürüdü ve orada emeklilerden oluşan üçlüsünü şimdilik susturmak için hepsine şeytana gitmelerini söyledi; _kendisi_ rahatsız olmayacaktı. Ve bunlar, pek de şaşırmamış ve hiç de gücenmemiş bir şekilde, binanın güney tarafına doğru topallayarak yürüdüler,
burada yarın için birbirlerine çeyrek ödünç verdiler,
o zaman biberli yaşlı beyefendinin yumuşayacağını biliyorlardı.

Bay Bowdoin, sayım odasına giden iki dar merdiveni hızla çıktı,
burada ilk yaptığı şey, Bay James Bowdoin tarafından ateşe yeni konmuş büyük bir kömür parçasını çıkarmak ve
oğlunu ve varisini savurganlığı yüzünden lanetlemek oldu. Kömür ocağa geri konduğunda,
oda hızla dumanla dolar, James küçük,
tutumsuzca kaçtı; ve büyük olan durumu düşündü. Jamie'nin yazmadığı doğruydu;
ama bu konuda fazla düşünmemişti. Harley
içeri girdi.

"Efendim, Bay McMurtagh'ın evine gidip
ondan haber alıp almadıklarını sormayı düşünüyordum."

"Daha oraya gitmedin mi? Sanırım herhangi bir aptal önce oraya giderdi!"

"Bu yüzden gitmedim, efendim," dedi Harley saygıyla.

Yaşlı Bay Bowdoin sertçe kıkırdadı ve torunu veda etti.

"Geri dön ve bana bankada söyle!" diye bağırdı Bay Bowdoin.

Ama Harley merdivenlerden iner inmez yaşlı beyefendinin bir
ziyaretçisi daha oldu. Ve bu sefer pirinç düğmeli bir şerifti;
ve elinde büyük bir belge tutuyordu.

Bay Bowdoin kanun adamlarına karşı aşırı düşkün değildi; davalardan
nefret ediyordu ve yasal belgelerden korkuyordu. Bu yüzden
görünce inledi ve bir pencereyi açıp, kaçmak üzere olan biri gibi saat zincirini gergin bir şekilde elledi.

"Ne _istiyorsunuz, efendim?" dedi.

"Burası James Bowdoin'in Oğulları'nın ofisi mi?"

"Ya öyle olsaydı, efendim?"

Memur belgesini gösterdi. "Burada bir memur var mı, James McMurtagh?"

"Hayır, efendim." Bay Bowdoin kararlı bir şekilde konuştu.

"Damadı mı var, David St. Clair?"

Yaşlı beyefendi rahat bir nefes aldı. "Var, efendim."

"McMurtagh nerede?"

"Bilmiyorum, efendim."

"St. Clair nerede?"

"Onun için bir tebligatınız var mı?"

Memur göz kırptı. "Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Bay Bowdoin fırsatı değerlendirdi. "Evet efendim; yapabilirim efendim. En son duyduğumda, o zamandan beri asılmış olan General Walker ile birlikte Küba'ya bir filibustering seferi için gitmişti; ve eğer onu bulursanız, onu Küba'nın Havana şehrinde bulacaksınız ve orada ona tebligat yapabilirsiniz; ancak size söylemek zorundayım," diye bitirdi yaşlı beyefendi daha yüksek bir sesle, "benim fikrim, sizin veya tebligatınızın zerre kadar umurunda olmayacağı yönünde!" Ve Bay Bowdoin merdivenlerden aşağı koştu.

XI.

Böylece Bay Bowdoin caddeden bankaya doğru koştu, yarı kıkırdayarak, yarı öfkeli, hareketsiz. Sonra (hemen özel ve çok önemli bir müdürler toplantısının çağrıldığını öğrendikten sonra) şapkasında kağıtları ile tekrar sokağa fırladı ve günlük işlerini 'bozuk para' ile yaptı. Ve sonra bankaya geri döndü ve Bay
Harleston Bowdoin'in henüz oraya varıp varmadığını sordu.

Bay Stanchion ona hayır dedi. O sırada saat on biri geçmişti. Ama Bay
Bowdoin mesafeyi hızlıca hesapladı (bir arabaya binmek aklına gelmezdi; ona göre arabalar kadınlar, cenazeler ve itibarsız eğlenceciler içindi) ve Salem Sokağı'na doğru hızla yürüdü.

Yaşlı Bayan Hughson onu kapıda karşıladı, minnettar ve gözyaşları içinde. Evet, genç Bay Harley (eskiden onu iyi hatırlıyordu ve oğlunun rakibi olarak onu kıskanıyordu) yukarıdaydı. Zavallı
McMurtagh'ın çok hasta olduğundan korkuyordu. Günlerdir aklını kaçırmıştı.
Bay Bowdoin'in onu neden çağırmadığıyla ilgili acı soraki sorusuna,
Bayan Hughson'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Belki de hiç aklına gelmemişti,
Jamie gibi tuhaf, kurumuş yaşlı bir adamın refahının, hiç tanımadığı zengin işverenleri için
anlık bir mesele olabileceği.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Bay Bowdoin. Ama konuşurken, Harley merdivenlerden
aşağı indi.

"Yürek parçalayıcı," dedi. "Onunla birlikte Güney'de olduğunu düşünüyor.
Görünüşe göre onunla buluşacaktı; ve zavallı yaşlı adam
gitmediğini bilmiyor."

"Onu görmeme izin ver," dedi yaşlı adam. "Hiç bakıcıları yok mu?"

"Ona ara sıra bakıcılık ediyorum, neredeyse ihtiyacı olan her şeyi," diye cevapladı Bayan Hughson. "Ve sonra John var."

Ama Bay Bowdoin merdivenlerden yukarı aceleyle çıkmıştı. Jamie gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu, huzursuzca hareket ediyordu. Düşük bir ateş gibi görünüyordu; çünkü yüzü
soluktu; sadece eski kırmızılığı doğal olmayan bir şekilde belli oluyordu, tıpkı geçmiş gençlik ve güneş yıllarından kalan, solgun hayatındaki eski ülke soyunun izi gibi. Ve Jamie'nin gözleri Bay Bowdoin'inkilerle buluştu; hızla mırıldanıyordu ve gözlerinde bir gülümseme vardı; ama şimdi bunu kaybetti, gözlerinde tanıdık bir ifade olmasa da. Bakışları Bay Bowdoin'in yüzüne değdiğinde ve oradan hızla baktığında sessizleşti, tıpkı deliryumlu kişilerin ve küçük çocukların bakışları gibi. Ve
sonra, yaşlı beyefendi ona doğru eğilip eline dokunduğunda, "Daha
bin dolar! Daha bin dolar!" bunu alçak bir
hayalle tekrarladı; ve şimdi tüm saçmalıkları para ve sıra sıra
para, sıra sıra altındı.

Bay Bowdoin yanında duruyordu. Harley kapıya geldi ve ona dışarı
çıkmasını işaret etti. Jamie devam etti: "Bir yıl daha! Bir yıl daha!"

Sonra, Bay Bowdoin tekrar eline dokunduğunda, baktı ve Bay
Bowdoin kendi adının anılmasıyla irkildi.

"Bakın, Bay Bowdoin! Doldurulacak bir sıra daha var! Ama bir yıl daha, ama
bir yıl daha!"

Bay Bowdoin elini indirdi ve aceleyle kapıya gidip kapıyı arkasından
kapattı.

"Harley, oğlum, yaşlı adamın saçmalıklarını dinlememeliyiz ve ben
bankaya geri dönmeliyim."

"Bana hiç böyle konuşmadı efendim: her şey Mercedes ve onun ona gitmesiyle ilgili," ve Harley kapıyı açtı ve ikisi de içeri girdi.

Ve gerçekten de yaşlı adamın saçmalamaları değişti. "Ona gitmeliyim. Ona gitmeliyim. Ona gitmeliyim. Elimde değil, ona gitmeliyim."

"Bazen gittiğini düşünüyor," diye fısıldadı Harley. "O zaman daha sessiz."

"Bunlar ne?" dedi Bay Bowdoin, yerdeki bir yığın gazeteyi tekmeleyerek. "Neden New Orleans gazeteleri var?"

İki adam baktı ve masanın üzerinde daha dikkatli katlanmış bir gazete buldu; bunda St. Clair'in ölümünü anlatan yazıyı okudular. Birbirlerine baktılar.

"O zaman bu kadar," dedi Harley. "Acaba onu fakir mi bıraktı?"

"Yani sonuçta Havana'da değil," dedi Bay Bowdoin.

Ve anlamsız cümleler kuran yaşlı Jamie, aniden
eski nakaratına başladı: "_Bin dolar daha!_"

"Bankaya gitmeliyim," dedi yaşlı beyefendi, "ve o
toplantıyı durdurmalıyım."

"Ve _ben_ _ona_ gitmeliyim!" diye haykırdı Harleston Bowdoin.

Diğeri elini tuttu. Fakat Jamie'nin ruhu çok uzaktaydı ve
bütün bu şeylerin bittiğini düşünüyordu.

XII.

Yaşlı Bay Bowdoin banka toplantısına geri döndü, toplantıyı kesin bir şekilde erteledi, oğlu James'e bu şekilde oy vermesini söyledi ve daha sonra ona sebepler verecekti. Eve gidip kolunu onun koluna geçirdi ve ona neden o toplantıyı yapmayacağını söyledi ve yeni banka kuruldu ve
bütün varlıkları ve güvenleri sayıldı, ta ki James McMurtagh iyileşene kadar, ya da bunu öğrenemeyecek duruma gelene kadar. Ve aynı gece, hala hastalık izninde olan Komutan
Harleston, trenle New Orleans'a doğru yola çıktı,
onu hatlardan geçirecek emirlerle. Artık zavallı yaşlı Jamie için doktorlar ve bir hemşire vardı; ancak Bay Bowdoin hiçbir ilacın hayatını ve aklını kurtaramayacağına ikna olmuştu, sadece Mercedes. Ateşler içinde, aklını kaybetmiş bir şekilde yatıyordu; ve doktorlar aklı başına geldiğinde kalbinin duracağından korkuyorlardı. En azından İngilizcesi buydu;
doktorlar Yunanca ve Latince kelimelerle konuşuyorlardı.

James Bowdoin babasına sandığı açmalarını önerdi,
bu da alışılmadık bir öfke patlamasına yol açtı. "Zavallı Jamie'nin hesaplarını karıştırıyorum, o kız yüzünden aklını kaçırmışken!"
(Çünkü ona göre Mercedes de, artık kırkına yaklaşmış olmasına rağmen, hala bir kızdı.) "Ondan şüphe etmeye tenezzül etmem, efendim." Ancak, diğer taraftan, Bay
Bowdoin muhtemelen bir hırsızlığı asla onaylamazdı, bir kez keşfedildiğinde;
ve James Bowdoin, bunu iyi yapabileceklerini ima ederek zamanını boşa harcadı. "Kahretsin, efendim," dedi baba, "önemli olan Jamie'ye iyilik yapmak, bize iyilik yapmak değil, -anlamıyor musun?"

"Ondan şüpheleniyorsun, öyle mi?"

"Hiçbir şekilde, -bir zerre kadar bile, efendim!" diye haykırdı baba. "Onu daha iyi tanıyorum.
Ve ben alçak, şüpheci bir zihin alışkanlığından nefret ediyorum, efendim, tüm kalbimle!"

"Yıllar önce bir keresinde, efendim (hatırlıyor musun?), Jamie gibi bir adamı tek bir şeyin -aşkın- yanlış yola sürükleyebileceğini söylemiştin."

"Sizi büyütürken bir sürü aptalca şey söyledim, efendim, ve sonuçları ortada." Ve Bay Bowdoin bu konuşmanın gerçekleştiği
kahvaltı odasından dışarı fırladı.

Ama Harleston'dan hiçbir haber gelmedi ve yaşlı beyefendinin öfkesi her geçen gün daha da iğrençleşti. Banka müdürleri tekrar bir araya geldi ve yine onun isteği üzerine -bu sefer açıkça McMurtagh'ın hastalığı nedeniyle- yeniden düzenleme ve inceleme ertelendi. Ve sonunda, bir sonraki toplantıdan hemen önceki gün, New York'taki Harley'den bir telgraf geldi. Sadece şunlar yazıyordu:--

"Bugün indi. Yarın sabah var. Bulundu."

* * * * *

"Şimdi bu şeytan neden ne bulduğunu ve yanında kim olduğunu söyleyemiyor?"

Yaşlı Bay Bowdoin ertesi sabah karısına ve oğluna yirminci kez yakındı.

Kahvaltı bitmişti ve Harley'in gelmesini bekliyorlardı. Bayan Bowdoin sessizce işine devam etti.

"Ve tren neden bu kadar gecikti? Bankada on birde olmalıyım. Sizce yanında mıdır?"

"Jamie nasıl?" dedi Bayan Bowdoin sadece cevap olarak.

"Aynısı işte. Sence--sence--

"Korkarım öyle, James," dedi yaşlı kadın. "Harley şöyle derdi"--

"İşte geliyor!" diye bağırdı Bay Bowdoin pencereden. Baba ve oğul
ilkbahar sabahının erken saatlerinde kapıya koştular ve bir arabanın durduğunu gördüler,
ve Harley arabadan indi ve sonra--küçük bir kız.

XIII.

Mercedes'in görüntüsüydü; ve yaşlı beyefendi onu yakaladı ve
öptü. Bütün çocuklarla arası iyiydi; ve James bu küçük hizmetçinin tıpkı annesini hatırladığı gibi olduğunu düşündü, o gün, artık çok uzun zaman önce, eski Uzun Rıhtım'da, yelkenli gemi limandan geldiğinde,
--Abby'siyle nişanlandığı gün. Yaşlı Bayan
Bowdoin yanında durup gözlüklerini ovuşturdu; ve sonra yaşlı adam
çocuğu kucağına oturttu ve ona yakında
büyükbabasını göreceğini söyledi. Ve çocuk ona iyi bir İngilizceyle gevezelik etmeye başladı
ama bu İngilizcenin rengi biraz da Fransız veya İspanyol'du; ve siyah bir elbise giymişti.

"Ama belki de yaşlı büyükbabanı hiç duymadın?"

Çocuk, "annenin" kendisinden sık sık bahsettiğini ve bir gün onu görmek için Boston'a gitmesi gerektiğini
söylediğini söyledi. "Büyükbaba
Jamie," diye seslendi çocuk ona. "Bu, anne gitmeden önceydi."

Bay Bowdoin siyah elbiseye ve sonra Harleston'a baktı; ve
Harleston üzgün bir şekilde başını salladı.

"Pekala, Mercedes, çok yakında gideceğiz. Adın Mercedes değil mi?" dedi yaşlı beyefendi, küçük hizmetçinin şaşkın bakışlarını görünce.

"Benim adım Sarah, ama annem bana Sadie derdi," diye geveledi çocuk.

Bay Bowdoin ve Harleston birbirlerine baktılar ve aynı şeyi
düşündüler. Sanki Jamie'nin hayatını bu kadar karartan (ya da
sonuçta aydınlatan diyelim mi?) anne, bu çocuğu ona geri verirken garip
İspanyolca isminden vazgeçmiş ve bir zamanlar ona seslendiği
sade "Sadie"yi hatırlamıştı. Fakat bu sırada yaşlı kadın
Bowdoin küçük hizmetçiyi kucağına almıştı ve James hikayesini anlatmak için
Harley'i sürükleyip götürüyordu. Ve yaşlı Bay Bowdoin kahvaltı sonrası bir puro alarak
kuralını bile çiğnedi ve öfkeyle tüttürdü.

"Bildiğiniz gibi tren ve nehir yoluyla New Orleans'a ulaştım. Orada St. Clair'i sordum ve onun hakkında bilgi edinmekte hiç zorluk çekmedim.
Silahlı bir abluka koşucusunda bir tür deniz piyadesi kaptanıydı ve
New Orleans'ta bir kumarbaz, bir köle tüccarı olarak iyi tanınıyordu"--

Bay Bowdoin homurdandı.

--"neredeyse bir haydut dedikleri türden. Ama anında öldürülmemişti;
bir şehir hastanesinde öldü."

"Öldüğüne dair hiçbir şüphe yok mu?" diye sordu Bay. Bowdoin
endişeyle.

"En ufak bir şey bile. Mezarını gördüm. Ama ne yazık ki Mercedes de öldü."

"Her şey en iyisi," dedi Bay Bowdoin felsefi bir şekilde. "Belki de
onunla evlenirdin."

"Belki de yapmalıydım," dedi Komutan Harley basitçe. "Eh, onu
öldüğü hastanede buldum ve o da öldü. Bu küçük kız
geriye kalan tek şeydi. Onu geri getirdim. Gördüğünüz gibi, annesine benziyor, sadece daha nazik ve annesi onu dünyadaki her şeyden
çok yaşlı Jamie'ye saygı duyması için yetiştirdi."

"Zamanı gelmişti," dedi Bay Bowdoin kuru bir şekilde.

"Bana St. Clair'in New York'ta başını derde soktuğunu söyledi; ve yaşlı Jamie onlara büyük bir miktar
göndermişti, yirmi bin dolardan fazla."

Bay Bowdoin irkildi. "Bunu sana çocuk mu söyledi?"

"Hayır, annesi. Ölmeden önce onu gördüm."

"Ah," dedi büyükbabası. "Bunu bana söylemedin."

"Onu ölmeden önce gördüm," dedi Harley kararlı bir şekilde. "Onu pek düşünmemelisin; çok değişmişti." Komutan
Harleston'ın gözlerinde yaşlar vardı.

"Değil," dedi Bay Bowdoin. "Yirmi bin dolardan fazla, aman Tanrım, aman Tanrım! Ve bugün müdürler toplantımız var. Eh, eh. En azından zavallı Jamie'nin küçük kızına kavuşmasına sevindim," ve Bay
Bowdoin şapkasını alıp gitmeye hazırlandı. "Umarım çok geç kalmışımdır.
James, devam et. Harley, oğlum, korkarım her şeyi biliyoruz."

"Bir dakika dur," dedi Harley. "Hastanede başka biri daha vardı."

"Herkes hastanede gibi görünüyor," diye homurdandı yaşlı Bay Bowdoin huysuzca. Ama yorgun bir şekilde oturdu, ne yapması gerektiğini merak ediyordu; çünkü zavallı Jamie'nin ne yaptığından neredeyse emindi.

"Abluka koşucusunun kaptanı da oradaydı. Ölümcül şekilde
yaralıydı; ve St. Clair ve
sonunun nasıl olduğu hakkında en çok ondan bilgi edindim. Doğuştan İspanyol gibi görünüyordu, ancak
broş olarak Andrew Jackson'ın küçük bir minyatürünü takıyordu."

"Andrew Jackson'ı asın!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Andrew Jackson'ı ne umursayayım?"

"Ona bunu sordum. Ve ne dediğini biliyor musun? 'Neden, beni asılmaktan
kurtardı.'"

Bay Bowdoin irkildi.

"Ölmeden önce bana hayatından bahsetti. Eskiden bir korsanda bile bulunmuştu. Bir keresinde yakalanmış ve Boston'da yargılanmış; ve gösterdiği bir nezaket
için yaşlı Başkan Jackson onu ertelemiş. Sonra
kaçmış ve bir daha asla geri dönmeye cesaret edememiş. Ama burada bir bankada biraz para ve küçük bir kız, kızı bırakmış."

"Adı neydi? Bırakın gitsin, adı neydi?" diye bağırdı yaşlı Bay Bowdoin, şapkasını takarak.

"Soto,--Romolo Soto."

Bay Bowdoin tekrar sandalyesine gömüldü. "Neden, o kaptandı.
Mercedes kaptanın çocuğuydu."

"Hayır. Para Soto'nundu ve çocuk da. Bana, çocuğu bulmak için
yakın zamanda bir dedektif gönderdiğini söyledi."

"Şerifin memuru, Tanrı aşkına!" dedi Bay Bowdoin. "Ama bunu
kanıtlayabilir misin? Bunu kanıtlayabilir misin?" diye bağırdı.

"Mercedes'in sarı saçları vardı, Soto'nun da. Ve senin adını biliyordu. Ve
ölmeden önce bana kağıtlar verdi."

Bay Bowdoin ayağa fırladı, kağıtları aldı ve sokağa fırladı.

XIV.

Oğlu James, etrafında diğer yöneticilerle birlikte sandalyede oturuyordu, yaşlı Bay Bowdoin bankaya ulaştığında. İçeri girdiğinde bir sessizlik oldu ve havada geçmiş bir tartışma hissi vardı. James
Bowdoin ayağa kalktı.

"Sandalyeyi al, James, sandalyeyi al. Yönetim kuruluyla küçük bir işim var."

"Yeni organizasyon için çalışmalarımızı
tamamlamanın gerekliliğini tartışıyorlardı, efendim," diye cevapladı James, "McMurtagh hala çalışabilecek kadar iyi mi?"

"Hayır," dedi baba.

"Onun olmadan devam etmeye itirazınız nedir?" diye sordu Bay Pinckney
oldukça kısa bir süre.

"Hiçbir itirazınız yok," diye soğukkanlılıkla cevapladı Bay Bowdoin.

"Hiçbir itirazınız yok mu? Bay McMurtagh hasta olduğu sürece devam etmeyeceğinizi söylemiştiniz."

"McMurtagh asla bankaya geri dönmeyecek," dedi yaşlı Bay Bowdoin
ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım, umarım ölmemiştir?"

"Hayır, ama emekli olacak; tabii ki bir emekli maaşıyla. O zaman
torunu epeyce bir servete sahip olacak."

"Torununun--bir serveti mi?"

"Elbette--Bayan Sarah--McMurtagh," diye soluk soluğa söyledi Bay Bowdoin. "St. Clair" diyemiyordu ve bu yüzden ismi değiştirildi. "Yirmi bin dolardan fazla bir şey. Şimdi bunun için geldim."

Diğer yöneticiler, yaşlı Bay Bowdoin'e, zihninin zayıfladığının görsel kanıtı olarak baktılar.

"Şu kasada, bir kutunun içinde. Bay Stanchion, lütfen 'James Bowdoin'in Oğulları' yazan eski teneke kutuyu indirin; kağıtlar orada.
Çocuğun diğer büyükbabası, Romolo Soto, 1829'da bana kendisi verdi. Ben de ertesi gün bu bankaya yatırdım. İşte makbuz: 'James Bowdoin'in Oğulları, bir sandıkta İspanyol altını olduğu söyleniyor. Miktar belirtilmemiş.' Lütfen alırım."

"Miktar bir yerde belirtilmiş olmalı."

"Tutar James Bowdoin'in Oğulları'nın defterlerine usulüne uygun olarak girildi, Tom
Pinckney; ve onların defterleri sizin işiniz değil, eğer kredimizden şüphe
etmiyorsanız. Yazılı bir beyan ister misiniz?" ve Bay Bowdoin
kendini şişirdi ve eski arkadaşına dik dik baktı.

"İşte sandık, efendim," dedi Bay Stanchion nazikçe. "Anahtar sizde mi?"

"Hayır, efendim; anahtar Bay McMurtagh'da," ve Bay Bowdoin ofisten
çıktı.

XV.

Sonra yaşlı Bay Bowdoin, kutuyu kolunun altına alıp aceleyle Salem Sokağı'na
gitti. Jamie hala orada yatıyordu, dünyevi şeylerden habersizdi.
Haftalarca, yorgun bir kuş gibi, bu dünya ile öteki dünya arasında
gezip durmuştu, nereye ineceğini bilemiyordu.

Haftalarca, bizim dediğimiz gibi, aklı başında değildi. Harley, New Orleans'a gidip geri dönmek için, Mercedes ve Soto'nun ölmesi için,
ve bankada daha az önemli şeyler hakkında yapılacak tüm bu toplantılar için zaman bulmuştu; ve yaşlı Jamie'nin bedeni hâlâ Salem Caddesi'ndeki küçük evde yatıyordu, zihni uzaklarda geziniyordu. Ama o zamana kadarki altmış yıllık gri hayatında, ruhunun bu kadar mutlu olduğundan şüphe ediyorum. Hatta bunun daha az gerçek olduğunu bile söyleyebilir miyiz? Yaşlı Bay Bowdoin sandığı kapının yanına koydu
ve dinledi.

Çünkü Jamie, Mercedes ile güneşli gökyüzünün altında geziniyordu; ve şimdi,
birçok gündür, sayıklamaları parayla veya bu dünyadaki görevle ilgili değildi,
sadece onunla ilgiliydi. Öldüğü zamandan beri böyleydi; bunu bildiğini varsaymaya cesaret edebilir miydi? Yani zihni hâlâ onunlaydı.

Doktorlar, hâlâ gezinen zihni için çok endişeliydiler.
Vücudu hayata dönerse, zihninin dönmeyeceğinden korkuyorlardı.
Ama Bowdoin'ler ve küçük Sarah orada oturup izliyorlardı.

O sabah geldi,--Mayıs ayının sonlarıydı; o kadar sakindi ki
birkaç an fark etmediler,--yaşlı Bay Bowdoin ve küçük kız.

Jamie gözlerini açtı ve bu dünyaya tekrar baktı, o kadar doğaldı ki
uyandığını görmediler; sadece orada yatıyordu, pencereden dışarı bakıyordu ve aşağıdaki bir ağaçta bulunan bir çiçeğe bakıyordu;
çünkü hatırladı, bir önceki gece uykuya daldığında, hava Mart ayıydı ve yerde kar vardı. İstasyona yürürken kar yerde kalın bir şekilde yatıyordu. Bahar bir gecede nasıl gelebilirdi? Neredeydi--Bu hangi dünyaydı?

Çünkü gözleri odanın aşağısına doğru ilerledi, yatağının ayağında oturan Jamie, küçük kızını hatırladığı gibi gördü.

Bay Bowdoin, Jamie'nin gözlerine görme ifadesi geri gelince irkildi. Fakat küçük kız, kendisine söylendiği gibi, öne doğru koştu ve
yaşlı memurun elini tuttu.

Odada çok sessizdi. Yaşlı Bay Bowdoin konuşmaya cesaret edemedi;
orada oturup gözlüklerini ovuşturdu.

Fakat yaşlı Jamie ona bakmış ve sadece "Mercedes!" demişti.

XVI.

Jamie bankaya geri döndü - bir kez. Bundan birkaç hafta sonra, iyi olduğu bir gündü. New York'a bir yolculuk daha yapacak kadar iyileşmişti; Bowdoin'ler onu engellemedi. Ve
Mercedes -Sadie- evindeydi; bu yüzden şimdi
koruyucusunun küçük servetini ele geçirmek için geldi, mütevelli olarak
adına, Old Colony Bank'ın hisselerine yatırılacaktı. Bir sabah içeri girdi ve tüm
muhasebeciler onu karşıladı; sonra kasaya girdi ve her zamanki gibi kutuyu
buldu; Bay Bowdoin, onun geleceğini bildiği için
geri almıştı. Dışarı çıktığında, sandık kolunun altındaydı; ve özel odasında yalnız olan yaşlı Bay Bowdoin'in yanına gitti. "İşte sandık, efendim, saymanızı istemeliyim." Ve Bay Bowdoin cevap veremeden
kilidi çevirmişti, böylece kapak açıldı. Orada, neredeyse kutuyu
dolduran, sıra sıra paralar, parlayan altın sıraları vardı.

Yaşlı Bay Bowdoin'in gözleri parladı. "Jamie, neden sayayım?" dedi nazikçe. "Artık senin ve Sarah'nın yasal koruyucusu olarak bunun için tek başına makbuz alabilirsin."

"Bilmeni isterim ki, efendim, James Bowdoin'in Oğulları firması emanetlerini gerektiği gibi yerine getirdi."

Ve yaşlı Bay Bowdoin daha fazla bir şey söylemedi, ancak paraları tek tek,
defterin gösterdiği tam sayıya kadar saydı.

Diğer sayfaya bakmadı. Ancak Jamie bir defterden bir sayfa koparacak biri değildi. Hiç kimse eski deftere bir daha bakmadı; ancak
dürüst girişler hâlâ sayfada duruyor. Sadece şimdi bir tane daha var: "Tamamen restore edildi, 26 Haziran 1862."

* * * * *

STANDART VE POPÜLER

KURGU KİTAPLARI

YAYIMLAYAN

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

Thomas Bailey Aldrich.

Kötü Bir Çocuğun Hikayesi. Resimli. 12 aylık, 1,25 $.

Marjorie Daw ve Diğer İnsanlar. Kısa Hikayeler. Ön Sayfayla. 12 aylık, 1,50 $.

Marjorie Daw ve Diğer Hikayeler. Riverside Aldine Serisinde. 16 aylık, 1,00 $.

Bu iki cilt içerik olarak aynı değil.

Prudence Palfrey. Ön sayfayla. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Sheba Kraliçesi. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Stillwater Trajedisi. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Kirazda İki Isırık ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Jane G. Austin.

Standish of Standish. 16 ay, 1,25 dolar.

Betty Alden. 16 ay, 1,25 dolar.

İsimsiz Bir Soylu. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Dr. LeBaron ve Kızları. 16 ay, 1,25 dolar.

Yukarıdakiler dahil olmak üzere Koloni Romanları. 4 cilt. 5,00 dolar.

Desmond Yüz. 16 ay, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

David Alden'in Kızı ve Diğer Hikayeler. 16 aylık, 1,25 dolar.

Edward Bellamy.

Bayan Ludington'un Kız Kardeşi. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Geriye Bakış: 2000-1887. 12 aylık, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

Helen Dawes Brown.

İki Üniversiteli Kız. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Petrie Malikanesi. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Küçük Bayan Phoebe Gay. Resimli. Kare 16 aylık, 1,00 dolar.

Clara Louise Burnham.

Genç Hizmetçiler ve Yaşlılar. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Yan Kapı. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Pahalıya Alındı. 16 ay, 1,25 dolar.

Hayır beyler. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Aklı Başında Bir Deli. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Beech Knoll'un Hanımı. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Bayan Bagg'in Sekreteri. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Dr. Latimer. 16 ay, 1,25 dolar.

Tatlı Yonca: Beyaz Şehrin Aşkı. 16 ay, 1,25 dolar.

Bilge Kadın. 16 ay, 1,25 dolar.

Edwin Lassetter Bynner.

Zachary Phips. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Agnes Surriage. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Begum'un Kızı. 12 aylık, 1,25 dolar.

Bu üç Tarihi Roman, 16 aylık, kutuda, 3,75 dolar.

Penelope'nin Talipleri. 32 aylık, kartonlar, 50 sent.

Damen'in Hayaleti. 16 aylık, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

Gizli Olmayan Bir İskelet. (Lucretia P. Hale ile birlikte yazılmıştır.) 32 aylık, 50
sent.

Rose Terry Cooke.

Somebody's Neighbors. Stories. 12 aylık, 1,25 dolar; half dana, 3,00 dolar; kağıt,
50 sent.

Happy Dodd. 12 aylık, 1,25 dolar.

The Sphinx's Children. Stories. 12 aylık, 1,25 dolar.

Steadfast. 12 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Huckleberries. New England Hills'ten toplandı. Kısa Hikayeler. 16 ay,
1,25 dolar.

Charles Egbert Craddock [Mary N. Murfree].

Tennessee Dağlarında. Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Ravine'den Aşağı. Gençler İçin. Resimli. 16 ay, 1,00 dolar.

Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi. 16 ay, 1,25 dolar.

Bulutların İçinde. 16 ay, 1,25 dolar.

Keedon Bluffs'un Hikayesi. 16 ay, 1,00 dolar.

Broomsedge Koyu'nun Despotu. 16 ay, 1,25 dolar.

Savaşın Gerçekleştiği Yer. 16 ay, 1,25 dolar.

Kaybolan Yıldızı. 16 ay, 1,25 $.

Cadı Yüzlü Dağ'ın Gizemi ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 $.

James Fenimore Cooper.

Eserler. Yeni _Ev Sürümü_. Susan Fenimore Cooper'ın birçok
ciltinin Girişleri ve İllüstrasyonlarla. 32 ciltte. Her biri, 16 ay, 1,00 dolar; set, 32,00 dolar; yarım dana, 64,00 dolar.

Deniz Hikâyeleri. İlk Seri. Yeni _Ev Baskısı_. Girişlerle
Susan Fenimore Cooper tarafından. Resimli. 5 ciltte, set, 16 ay,
5,00 dolar; yarım dana, 10,00 dolar.

Deniz Hikâyeleri. İkinci Seri. Yeni _Ev Baskısı_. Girişlerle
Susan Fenimore Cooper tarafından. Resimli. 5 ciltte, set, 16 ay,
5,00 dolar; yarım dana, 10,00 dolar.

Deri Çoraplı Hikâyeler. Yeni _Ev Baskısı_. Portre,
Girişler ve İllüstrasyonlarla. 5 ciltte, set, 16 ay, 5,00 dolar;
yarım dana, 10,00 dolar.

Cooper Hikâyeleri. Cooper'ın Eserlerinden Seçilmiş Macera Anlatıları.
Resimli. Prairie Hikayeleri. Orman Hikayeleri.
Deniz Hikayeleri. 3 cilt. 16 ay, her biri 1,00 $; set, 3,00 $.

Mary Hallock Foote.

Seçilmiş Vadi. 16 ay, 1,25 $.

Led-Horse İddiası. Resimli. 16 ay, 1,25 $; kağıt, 50 sent.

John Bodewin'in Tanıklığı. 12 ay, 1,50 $; kağıt, 50 sent.

Son Meclis Balosu ve Bir Sesin Kaderi. 16 ay, 1,25 $.

Sürgünde ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 $.

Coeur d'Alene. 16 ay, 1,25 $.

Titreyen Bardak ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Joel Chandler Harris.

Mingo ve Siyah Beyaz Diğer Eskizler. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Amca Remus ile Geceler. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Baalam ve Efendisi ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Amca Remus ve Arkadaşları. Eski Plantasyon Hikayeleri, Şarkılar ve
Baladlar. Zenci Karakter Eskizleriyle. Frost'un Çizimleriyle. 12 ay, 1,50 dolar.

Küçük Bay Thimblefinger ve Garip Ülkesi. Oliver Herford tarafından Resimli. Square 8vo, 2,00 dolar.

Bay Tavşan Evde. Küçük Bay Thimblefinger'ın Devamı. Resimli.
Square 8vo, 2,00 dolar.

Bret Harte.

Roaring Camp'in Şansı ve Diğer Taslaklar. 16 ay, 1,25 dolar.

Mrs. Skagg'in Kocaları, vb. 16 ay, 1,25 dolar.

Argonauts'un Hikayeleri, vb. 16 ay, 1,25 dolar.

Thankful Blossom. 18 ay, 1,00 dolar.

Two Men of Sandy Bar. Bir Oyun. 18 ay, 1,00 dolar.

The Story of a Mine. 18 ay, 1,00 dolar.

Drift from Two Shores. 18 ay, 1,00 dolar.

The Twins of Table Mountain. 18 ay, 1,00 dolar.

Flip ve Blazing Star'da Bulundu. 18 ay, 1,00 dolar.

In the Carquinez Woods. 18 ay, 1,00 dolar.

On the Frontier. Hikayeler. 18 ay, 1,00 $.

Shore and Sedge tarafından. 18 ay, 1,00 $.

Maruja. 18 ay, 1,00 $.

Eagle's'da Snow-Bound. 18 ay, 1,00 $.

Rough-and-Ready'nin Milyoneri ve Devil's Ford. 18 ay, 1,00 $.

Sierras'ın Phyllis'i ve Redwood Kampından Sürüklenme. 18 ay, 1,00 $.

North Liberty'nin Argonautları. 18 ay, 1,00 $.

Ovaların Yetim Kızı. 18 ay, 1,00 $.

Romanlar ve Hikayeler. 15 cilt. 18 ay, 15,00 $.

Cressy. 16 ay, 1,25 $.

Excelsior'un Haçlı Seferi. Resimli. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Dedlow Bataklığı Mirası, vb. 16 ay, 1,25 dolar.

Golden Gate'in Vesayeti. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Green Springs'in Sappho'su ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Tasajara'nın İlk Ailesi. 16 ay, 1,25 dolar.

Albay Starbottle'ın Müşterisi ve Diğer Bazı İnsanlar. 16 ay, 1,25 dolar.

Susy. Ovaların Hikayesi. 16 ay, 1,25 dolar.

Jack Hamlin'in ve Diğer Hikayelerin Bir Koruyucusu. 16 ay, 1,25 dolar.

Angel'ın ve Diğer Hikayelerin Zili. 16 ay, 1,25 dolar.

Clarence. 16 ay, 1,25 dolar.

Tepelerin Çukurunda. 16 ay, 1,25 dolar.

Margaret Deland.

John Ward, Vaiz. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Sidney. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Bir Çocuğun Hikayesi. 16 ay, 1,00 dolar.

Bay Tommy Dove ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,00 dolar.

Philip ve Karısı. 16 ay, 1,25 dolar.

Nathaniel Hawthorne.

Eserler. _Küçük Klasik Baskı._ Her ciltte kısa resimli çizimler bulunur. 25 ciltte (Dizin dahil). 18 ay, her biri 1,00 dolar; set, kutuda, 25,00 dolar; yarım dana, 50,00 dolar; yarı maroken, yaldızlı üst,
$62.50; ağaç dana, $75.00.

_Riverside Edition._ George P. Lathrop'un Giriş Notları ile.
12 orijinal tam sayfa Gravür ve 13 vinyet Tahta Baskı ve
Portre ile. 13 ciltte. Crown 8vo, yaldızlı üst, her biri 2.00$; set,
$26.00; yarı dana, $39.00; yarı dana, yaldızlı üst, $42.00; yarı levant,
$52.00. Set, 15 cilt, Julian Hawthorne'un "Nathaniel Hawthorne and His Wife:" A Biography'si dahil (2 cilt), $30.00; yarı dana,
$45. 00; yarım dana, yaldızlı üst, 48,00 dolar.

İki Kere Anlatılan Hikâyeler.

Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar.

Yedi Çatılı Ev ve Kar Resmi.

Bir Harikalar Kitabı, Tanglewood Hikâyeleri, vb.

Kızıl Mektup ve Blithedale Romanı.

Mermer Faun.

Eski Evimiz ve İngiliz Not Defterleri. 2 cilt.

Amerikan Not Defterleri.

Fransız ve İtalyan Not Defterleri.

Dolliver Romanı, Fanshawe, Septimius Felton ve Ek'te
Ataların Adımı.

Hikâyeler, Taslaklar ve Diğer Belgeler. Biyografik Taslak, G. P.
Lathrop ve Endeksler.

Dr. Grimshawe'nin Sırrı.

Mary Hartwell Catherwood.

St. John Kalesi'nin Hanımı. 16 ay, 1,25 dolar.

Old Kaskaskia. 16 ay, 1,25 dolar.

The Chase of Saint Castin, and Other Stories of the French in the New World. 16 ay, 1,25 dolar.

Arthur Sherburne Hardy.

But Yet a Woman. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

The Wind of Destiny. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Passe Rose. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Mary Catherine Lee.

A Quaker Girl of Nantucket. 16 ay, 1,25 dolar.

In the Cheering-Up Business. 16 ay, 1,25 dolar.

A Soulless Singer. 16 ay, 1,25 dolar.

Miriam Coles Harris.

Yazılar. Yeni Baskı, tek tip. Her cilt, 16 ay, 1,25 dolar; set, 11 cilt, 13,25 dolar.

Rutledge.
The Sutherlands.
St. Philip's.
Happy-Go-Lucky.
A Perfect Adonis.
Frank Warrington.
Richard Vandermarck.
Missy.
Phoebe.
An Utter Failure.

Louie's Last Term at St. Mary's (For Young People). 16 ay, 1,00 dolar.

Happy-Go-Lucky. 16 ay, kağıt, 50 sent.

Blanche Willis Howard.

One Summer. New _Popular Edition_. Illustrated by Hoppin. 16 ay, 1,25 dolar.

Aulnay Tower. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Aunt Serena. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Guenn. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

The Open Door. Crown 8vo, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

A Fellowe and His Wife. William Sharp ile işbirliği yaptı. 16 ay, 1,25 dolar;
kağıt, 50 sent.

No Heroes. A Story for Boys. Resimli. Square 12 ay, 75 sent.

William Dean Howells.

Their Wedding Journey. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar. 18 ay, 1,00 dolar.

A Chance Acquaintance. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar. 18 ay, 1,00 dolar.

A Foregone Results. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

The Lady of the Aroostook. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Keşfedilmemiş Ülke. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Bakanın Taahhüdü. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Kızılderili Yazı. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Silas Lapham'ın Yükselişi. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Korkunç Bir Sorumluluk, vb. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Modern Bir Örnek. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Bir Kadının Aklı. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Dr. Breen'in Uygulaması. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Yataklı Vagon ve Diğer Saçmalıklar. 12 ay, 1,00 dolar.

Oliver Wendell Holmes.

Elsie Venner. Crown 8vo, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

The Guardian Angel. Crown 8vo, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

A Mortal Antipathy. Crown 8vo, 1,50 dolar.

Augustus Hoppin.

Recollections of Auton House. Yazar tarafından resimlendirilmiş. Square 8vo,
1,25 dolar.

A Fashionable Sufferer. Yazar tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, 1,50 dolar.

Two Compton Boys. Yazar tarafından resimlendirilmiş. Square 8vo, 1,50 dolar.

Henry James.

Watch and Ward. 18 ay, 1,25 dolar.

A Passionate Pilgrim, and Other Tales. 12 ay, 2,00 dolar.

Roderick Hudson. 12 ay, 2,00 dolar.

Amerikalı. 12 ay, 2,00 dolar.

Avrupalılar. 12 ay, 1,50 dolar.

Güven. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Bir Kadının Portresi. 12 ay, 2,00 dolar.

Beltraffio; Pandora; Georgina'nın Nedenleri; Dört Toplantı, vb.'nin Yazarı. 12 ay, 1,50 dolar.

Londra Kuşatması; Beaurepas Pansiyonu; ve Bakış Açısı.
12 ay, 1,50 dolar.

Üç Şehrin Hikayeleri (Bir Kuzenin İzlenimleri; Leydi Barberina; Bir
New-England Kışı). 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Daisy Miller: Bir Komedi. 12 ay, 1,25 dolar.

Trajik İlham Perisi. 2 cilt. 16 ay, 2,50 dolar.

Sarah Orne Jewett.

Folly Adası Kralı ve Diğer İnsanlar. 16 ay, 1,25 dolar.

New England Hikayeleri. Riverside Aldine Serisinde. 16 ay, 1,00 dolar.

Beyaz Balıkçıl ve Diğer Hikayeler. 18 ay, 1,25 dolar.

Bataklık Adası. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Bir Köy Doktoru. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Deephaven. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Eski Dostlar ve Yeni. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Country By-Ways. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

The Mate of the Daylight ve Friends Ashore. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Betty Leicester. 18 ay, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Strangers and Wayfarers. 16 ay, 1,25 dolar.

A Native of Winby. 16 ay, 1,25 dolar.

The Life of Nancy. 16 ay, 1,25 dolar.

Octave Thanet.

Knitters in the Sun. 16 ay, 1,25 dolar.

Otto the Knight ve Other Stories. 12 ay, 1,25 dolar.

William Makepeace Thackeray.

Tüm Eserler. _Resimli Kütüphane Sürümü._ Biyografik ve Bibliyografik Girişler, Portre ve 1600'den fazla Resimle.
22 cilt, taç 8vo, yaldızlı kapak, her biri, 1,50 $. Set, 33,00 $; yarım dana, 60,50 $; yarım dana, yaldızlı kapak, 65,00 $; yarım levant, 77,00 $.

General Lew Wallace.

The Fair God; or, The Last of the 'Tzins. A Tale of the Conquest of Mexico. 12 ay, 1,50 $.

Mrs. A. D. T. Whitney.

Faith Gartney's Girlhood. 16 ay, 1,25 $.

Her Zaman. 16 ay, 1,25 $.

Patience Strong's Outings. 16 ay, 1,25 $.

Gayworthys. 16 ay, 1,25 dolar.

Leslie Goldthwaite'in Hayatında Bir Yaz. 16 ay, 1,25 dolar

Biz Kızlar. 16 ay, 1,25 dolar.

Gerçek İnsanlar. 16 ay, 1,25 dolar.

Diğer Kızlar. 16 ay, 1,25 dolar.

Manzaralar ve İçgörüler. 2 cilt. 16 ay, 2,50 dolar.

Tek mi Çift mi? 16 ay, 1,25 dolar.

Bonnyborough. 16 ay, 1,25 dolar.

Homespun Yarns. Stories. 16 ay, 1,25 dolar.

Ascutney Street. 16 ay, 1,25 dolar.

A Golden Gossip. 16 ay, 1,25 dolar.

Chequasset'teki Çocuklar. 16 ay, 1,25 dolar.

Yetişkinler İçin Mother Goose. 16 ay, 1,25 dolar.

Kate Douglas Wiggin.

The Birds' Christmas Carol. Resimli. Yeni Baskı. Kare
12 ay, kartonlar, 50 sent.

The Story of Patsy. Resimli. Kare 16 ay, kartonlar, 60 sent.

A Summer in a Canon. Resimli. 16 ay, 1,25 dolar.

A Cathedral Courtship, and Penelope's English Experiences.
Resimli. 16 ay, 1,00 dolar.

Polly Oliver's Problem. Resimli. 16 ay, 1,00 dolar.

The Story Hour. Resimli. 16 ay, 1,00 dolar.

Timothy's Quest. 16 ay, 1,00 dolar.

Timothy's Quest. _Holiday Edition._ Oliver Herford tarafından resimli.
12 ay, 1,50 dolar.

Ellen Olney Kirk.

Lawrence Garthe'ın Hikayesi. 16 aylık, 1,25 dolar.

Şifreler. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Margaret Kent'in Hikayesi. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Oğullar ve Kızlar. 12 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Kraliçe Parası. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Daha İyi Zamanlar. Hikayeler. 12 aylık, 1,50 dolar.

Bir Yaz Ortası Deliliği. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Bir Aşk Dersi. 16 aylık, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

Havva'nın Kızı. 12 aylık, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Walford. 16 aylık, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Elizabeth Stuart Phelps [Bayan Ward].

The Gates Ajar. 16 ay, 1,50 dolar.

Beyond the Gates. 16 ay, 1,25 dolar.

The Gates Between. 16 ay, 1,25 dolar.

Men, Women, and Ghosts. Stories. 16 ay, 1,50 dolar.

Hedged In. 16 ay, 1,50 dolar.

The Silent Partner. 16 ay, 1,50 dolar.

The Story of Avis. 16 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Sealed Orders, and Other Stories. 16 ay, 1,50 dolar.

Friends: A Duet. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Dr. Zay. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Yaşlı Bir Kızın Cenneti ve Cennetteki Hırsızlar. 16 ay, 1,25 dolar.

Sihirbazların Efendisi. Elizabeth Stuart Phelps
ve Herbert D. Ward tarafından ortaklaşa hazırlanmıştır. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

Come Forth. Elizabeth Stuart Phelps ve Herbert D.
Ward tarafından ortaklaşa hazırlanmıştır. 16 ay, 1,25 dolar.

On Dörtte Bir. Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 dolar.

Donald Marcy. 16 ay, 1,25 dolar.

Küvetlerin Madonnası. Resimli. Kare 12 ay, 75 sent.

Balıkçı Jack. Resimli. Kare 12 ay, süs panoları, 50 sent.

Tekil Bir Hayat. 16 ay, 1,25 dolar.

Saint Agatha'daki Malzeme. Resimli. 16 ay, 1,00 $.

F. Hopkinson Smith.

Cartersville'den Albay Carter. Resimli. 16 ay, 1,25 $.

Laguerre'de Bir Gün ve Diğer Günler. 16 ay, 1,25 $.

Bir Beyefendi Gezgin ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 $.

Tom Grogan. Resimli. Crown 8vo, 1,50 $.

Nora Perry.

En Genç Bayan Lorton ve Diğer Hikayeler. Resimli. 12 ay, 1,50 $.

Bir Kız Sürüsü. Hikayeler. Resimli. 12 ay, 1,50 $.

Bir Kadın İçin. 18 ay, 1,00 $.

Bir Aşk Hikayeleri Kitabı. 16 ay, 1,00 $.

Beklenmedik Olanın Trajedisi. 18 ay, 1,25 $.

Harriet Beecher Stowe.

Tom Amcanın Kulübesi. _Tatil Sürümü. _ 16 tam sayfa resimle
ve 120'den fazla metin resmiyle, E. W. Kemble tarafından. 2 cilt, 16 ay, yaldızlı
üst, 4,00 $.

_Kütüphane Sürümü._ Resimli. 12 ay, 1,50 $.

_Popüler Sürüm._ Crown 8vo, 1,00 $; kağıt, 50 sent.

_Evrensel Sürüm._ Yeni plakalardan. 12 ay, bez, 50 sent; kağıt, 25
sen.

_Brunswick Sürümü._ Maine, Brunswick'teki evin vinyetiyle,
"Uncle Tom's Cabin"in yazıldığı yer. Kırmızı, beyaz ve altınla ciltlenmiş. 18 ay
[40 sente postalanır].

Pembe ve Beyaz Tiranlık. Yeni Sürüm. 16 ay, 1,25 $.

Agnes of Sorrento. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Orr Adası'nın İncisi. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Bakanın Kur Yapması. 12 ay, 1,50 dolar; kağıt, 50 sent.

Eşim ve Ben. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

Biz ve Komşularımız. Eşim ve Ben'in devamı. Yeni Baskı.
Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

Poganuc People. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

Mayflower ve Diğer Taslaklar. 12 ay, 1,50 dolar.

Dred (Nina Gordon). Yeni Baskı. 12 ay, 1,50 dolar.

Oldtown Folks. 12 ay, 1,50 dolar.

Sam Lawson'ın Şömine Başında Hikayeleri. Resimli. Yeni Baskı, genişletilmiş.
12 ay, 1,50 $.

Yukarıdaki on bir 12 ay cildi, kutuda, 16,00 $.

Frank R. Stockton.

Martha'nın Evi. 16 ay, 1,25 $.

Eliza Orne White.

Winterborough. 16 ay, 1,25 $.

Molly Altı Yaşındayken. Resimli. Kare 16 ay, 1,00 $.

The Coming of Theodora. 16 ay, 1,25 $.

Helen Choate Prince.

Christine Rochefort'un Hikayesi. 16 ay, 1,25 $.

F. J. Stimson (J. S. of Dale).

Korsan Altın. 16 ay, 1,25 $.

* * * * *

Yazıcının notu:

Reklam materyalinde üç tane oe bağ örneği var; bunlar basitçe oe olarak çevrilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATE GOLD***


******* This file should be named 20025.txt or 20025.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/2/20025



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

