*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quin
Yazar: Alice Hegan Rice
Yayın Tarihi: December 5, 2006 [EBook #20033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quin, by Alice Hegan Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quin

Author: Alice Hegan Rice

Release Date: December 5, 2006 [EBook #20033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Odadan hemen çıkmazsan, ben çıkarım!"]

Q U I N

YAZAR

ALICE HEGAN RICE

"Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch",
"Lovey Mary", "Sandy", "Calvary Alley" vb.'nin yazarı

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1921

Telif hakkı, 1921, THE CENTURY CO.

ABD'DE BASILMIŞTIR

EN MUTLU DOSTUMA

JOSEPHINE F. HAMILL

Yazıcının Notu:

İçindekiler Tablosu orijinal metinde yer almamaktadır ve
kolaylık olması için oluşturulmuştur okuyucu.

İÇERİK

BÖLÜM 1 BÖLÜM 18
BÖLÜM 2 BÖLÜM 19
BÖLÜM 3 BÖLÜM 20
BÖLÜM 4 BÖLÜM 21
BÖLÜM 5 BÖLÜM 22
BÖLÜM 6 BÖLÜM 23
BÖLÜM 7 BÖLÜM 24
BÖLÜM 8 BÖLÜM 25
BÖLÜM 9 BÖLÜM 26
BÖLÜM 10 BÖLÜM 27
BÖLÜM 11 BÖLÜM 28
BÖLÜM 12 BÖLÜM 29
BÖLÜM 13 BÖLÜM 30
BÖLÜM 14 BÖLÜM 31
BÖLÜM 15 BÖLÜM 32
BÖLÜM 16 BÖLÜM 33
BÖLÜM 17

Q U I N

BÖLÜM 1

Quinby Graham'ın yılbaşı gecesi havaya attığı dolar seçilmemiş
parmaklarının arasından kayıp kanalizasyon ızgarasından aşağı yuvarlanmak için,
yazılacak bir hikaye olmayabilirdi. Quin, "Evet, yazı geldi" demişti; ve kim bilir
ama orada, kaldırımın altında o kader parası
"Tura, hayır" mı geliyordu? Ancak, tekrar denemeyi önermenin faydası yoktu, çünkü
yirmi dört saatliğine şehir iznine çıkan genç erlerin
hiçbiri başka bir paraya sahip değildi.

İki oğlandan daha ağır olanı, Cass Martel,--topal olan, burnu
çok ciddi bir şekilde başlayan, sanki bir burun olma niyeti varmış gibi, sonra
aniden bir düğmeye dönüşen--bastonuyla kanalizasyon ızgarasından karı kazıdı ve vahşice küfür etti. Ama Quin omuzlarını silkti ve yavaş, rahat bir kahkaha attı.

"Bu meseleyi halletti," dedi zafer kazanmışçasına. "Hawaiian Garden'a gitmeliyiz, çünkü bedava olan tek yer orası!"

"Dans etmek için neden gitmek istediğini anlarsam asılırım," diye savundu arkadaşı sertçe. "Altı aydır sırtüstü yatıyorsun ve bacakların o kadar titriyor ki seni zor taşıyor. Dans
edemeyeceğini bilmiyor musun?"

"Elbette," diye kabul etti Quin dostça. "Dans etmek istemiyorum. Ama kızları
görebileceğim bir yere gitmeliyim. Erkeklerden bıktım. Gel. Sadece biraz kalmamız gerekiyor."

"Bu benim için çok uzun," dedi Cass. "Başlangıçta yapmak istediğin şeyi
yapmak için bu kadar aptal olmasaydın, ilginç bir şeyler yapabilirdik."

Cass'ın her birinin kendi yoluna gitme olasılığını
göz ardı etmesinden dolayı, Siyam ikizleri olduklarını düşünebilirdi insan. Uzun boylu arkadaşına öfke ve köpeksi bağlılığın karışımı bir ifadeyle baktı.

"Kes şunu, Cass," dedi Quin sonunda, on beş dakikadır devam eden
bir tartışmaya son vererek. "O dansa gidiyorum ve
bana bakan ilk kızla sevişeceğim. "Saat altıda
nerede dersen orada buluşuruz."

Cass, daha fazla ikna etmenin işe yaramayacağını görünce isteksizce kabul etti.

"Pekala, kendine iyi bak ve gece benimle
eve gideceğini unutma," diye uyardı.

"Başka nereye gidebilirim? Bir kuruşum yok ve kaldırımda yatmak zorunda kalsam bile hastaneye geri dönmem! Hoşça kal, _cherie_!"

Çavuş Quinby Graham, bu şekilde fikrini belirttikten sonra,
yurtdışı şapkasını daha keskin bir açıyla ayarladı, ceketini arkaya doğru çevirip üstün davranış madalyasını gösterdi ve neşeyle dans salonuna doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Uzun boylu ve aşırı zayıftı ve uzun süreli hapis cezasından kaynaklanan solgunlukla solgundu. Elleri ve ayakları vücudunun geri kalanı için fazla büyük görünüyordu ve sarı saçları yüksek alnının üzerinde dikenli bir paspas gibi dikiliyordu.
Ama Çavuş Graham, sadece kendisi hakkında değil, genel olarak insanlık hakkında iyi bir fikre sahip birinin neşeli adımlarıyla yürüyordu.

Aklını kurcalayan tek şey, ne kadar kasılırsa kasılsın, genellikle dik ve düzgün olan omuzlarının üniformasını
doldurmayı reddetmesiydi. Altı aydır ilk kez giyiyordu,
gardırobunda çeşitli yurtiçi ve yurtdışındaki hastaneler.

İki yıl önce, Maine'deki bir kereste kampından ayrılıp Amerika'nın Fransa'ya gönüllüler için yaptığı ilk çağrıya
cevap verdiğinde, kişisel görünümü onu hiç endişelendirmemişti. Fakat ordu bunu değiştirmişti, Quin için de
çoğu şeyi değiştirdiği gibi.

Salon girişinde paltosunu kontrol etti, seyircileri dansçılardan ayıran
korkuluğa hevesle yaklaştı ve derin bir memnuniyet
nefesi aldı. İşte, sonunda, sonsuz hastane kışlalarından farklı bir şey vardı: parlayan ışıklar, bayram süsleri, eter ve dezenfektanların bayat dumanları yerine çiçek kokuları;
hırıltılı eski fonografın aynı eski melodileri çalması yerine ruhu harekete geçiren müzik; ve her şeyden önemlisi, yüzlerce kız, önünde şaşırtıcı bir güzellik gökkuşağında
dönüyordu.

Quin'in ayağının seğirmeye başlaması ve hastanedeki tekrarlanan uyarılara rağmen kör bir arzunun onu dans etmeye sürüklemesi şaşırtıcı mıydı? Kalbinin bir atış kazandığı düşüncesiyle - o asi kalp, bu kadar çok soruna
neden olmuştu. Sevzevais sektöründeki o Ağustos gününden beri, alıntı yapmak gerekirse, "subayının sakat kalması durumunda komutayı devralmada büyük bir inisiyatif göstermiş ve kişisel güvenliğini hiçe sayarak makineli tüfeğini neredeyse imkansız olasılıklara karşı kullanmıştı." Bu başarıyı elde ederken o kadar kötü gazlanmış ve yaralanmıştı ki, bir asker olarak kariyeri kesinlikle,
şanlı olsa da, sona ermişti.

Ancak maruz kaldığı uzun süreli acı disiplini Quin'in canlılığını fethetmemişti. Hala son derece canlıydı ve
bir şey istediğinde bunu aşırı ve hemen istiyordu. Tam şu anda, içindeki her kas o ruh rahatsız edici müziğe ayak uydururken, dirseğinin dibinde kendi buyurgan arzusunun seslendiğini duydu:

"Eve gitmek istemiyorum. Dans etmek istiyorum. Kimse bizi fark etmeyecek. Sadece
bir tur, Kaptan Phipps."

Ses genç ve tek kelimeyle canlıydı ve içindeki talep, Quin'in haki rengiyle kaplı göğsünde yankılanan talep kadar ısrarcıydı.

Konuşmayı görmek için boynunu uzattı; ama o, eskortu tarafından gizlenmişti,
onun küstah profilinden hastanedeki koğuşundan sorumlu memurlardan birini tanıdı.

"Aptal çocuk!" diyordu memur, ufak bıyığını parmaklayarak ve sahneye biraz küçümseyici bir gülümsemeyle bakarak. "Seni bir an içeri alırsam kalmak istemeyeceğini söyledin."

"Biliyorum, ama her zaman sözümü bozarım," dedi ikna edici ses; "ve
ayrıca dans etmeye bayılırım. "

"Bütün bu hoi-poloi ile yere ineceğimi kesinlikle düşünmüyorsun?"

Quin, küçük eldivenli bir çift elin korkuluğu kararlı bir şekilde kavradığını gördü ve
herhangi bir rütbeden herhangi bir adamın, böyle bir ses bir iyilik istediğinde onurunu geri çekmesine hemen öfkeyle
doldu. Genç hanımın aklına da benzer bir fikir gelmişti, çünkü biraz neşeyle şöyle dedi:

"Bu çocuklarla senin arandaki tek fark, onların
geçen erler, seninse geçmeyen bir subay olman."

Quin cevabı duyamadı, ancak subay pozisyonunu değiştirdiğinde
kızı ilk kez gördü. Çok gençti ve açıkça otoriterdi, beyaz tenli, kömür karası saçlı ve şimdiye kadar karşılaştığı en yıkıcı kahverengi gözlere sahipti. İhtiyat, onu
ateş hattından hemen güvenli bir yere gitmeye yöneltmeliydi, ancak bunun yerine
kendini en Açık pozisyon mümkündü ve beklenen sonuçlar.

Planlanan zamanda geldiler.

"Kaptan Phipps!" diye seslendi bir uşak. "Telefonda aranıyor."

"Beni burada bir saniye bekler misin?" diye sordu subay.

"Gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum," diye coşkulu bir cevap verdi; "Eve gidebilirim."

"O zaman seni takip ederim," dedi Yüzbaşı kalabalığın arasından telefon kulübesine doğru ilerlerken.

Tam bu anda, caz grubu en büyüleyici sayısına
uğruyordu ki, Quin'in gözleri ve kızın gözleri karşılıklı arzu dolu bir bakışla buluştu. Tarih kendini tekrar etti. Bir kez daha, "kişisel güvenliğini hiçe sayarak, Çavuş Graham subayı sakatlandığında komutayı devraldı" ve kendini aceleyle gediklere attı.

"Benimle dans eder misin?" diye sordu hevesle ve sakallı saçlarının
köklerine kadar kızardı.

Genç kızın kararsız bir şekilde durduğu, Bayan Grundy'nin bir kulağına "Yapma" diye fısıldadığı ve içgüdüsünün diğerine "Yap" diye fısıldadığı
uğu uğursuz bir duraklama oldu. Sadece bir saniye sürdü, çünkü bir sonraki şey
Quin biliyordu, küçük eldivenli bir el elinin içine kaydırıldı, mavi bir tüy
burnunu gıdıklıyordu ve Cennete doğru biraz dengesizce kayıyordu.

O danstan sonra kalbinin ne yapacağı onun için kesinlikle hiçbir önem taşımıyordu. Hızlı veya yavaş atabilirdi, hatta tamamen durabilirdi, eğer müzik kadar dayanabilirse. Dansçılar arasında dönüp durdu, zarif partnerini yönlendirdi, salonun giriş ucundan dikkatlice kaçındı ve beceriksiz asker ayakkabılarının
aralarında ustaca girip çıkan o küçük yüksek topuklu kahverengi ayakkabılarını ezmemesi için içtenlikle dua etti. Subay kızlarıyla dans etmeye alışkın değildi ve küçük gri eldivenli eli büyük yumruğunda sanki uçmak üzere olan bir kuşmuş gibi tutuyordu.

Kaptan'ın geri dönmesinin yanı sıra, diğer dansçıların ödülünü görüp onu yakalamaya çalışacağından korkuyordu; ancak küçük partnerinin başındaki duruşta belli bir ılımlı küçümseme, onu da koruyan
hızlı ve etkili bir müdahaleye karşı savunma yeteneği vardı.

Müzik durana kadar ikisi de konuşmadı ve sonra diğerleriyle birlikte tekrar bir bis için yüksek sesle alkışladılar.

"Gitmeliyim," dedi Işıltılı Varlık, uzun kirpiklerinin altından yukarı doğru suçlu bir bakışla. "Kapının yakınında çok asık suratlı bir
Kaptan görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Quin, başını çevirmeden, "Onu göremiyorum"--ve bunu söylerken gülümsedi.

Şimdi, Quin'in gülümsemesi görünüş açısından onun en büyük varlığıydı. Yüzeyin çok altında başlayan ve gözlerine ve büyük ağzının köşelerine kadar ön dalgalar gönderen ve sonunda iyi bir mizahın parlak bir
parıltısıyla ortaya çıkan rahat bir gülümsemeydi. Bu durumda büyük şapkanın altında çok hızlı bir cevapla karşılaştı.

"Görüyorsun ya, dans etmem gerekmiyor," diye açıkladı oldukça küçümseyici bir şekilde.

"Ben de," dedi Quin, derin bir nefes alarak. Sonra grup uyumlu olmaya karar verdi ve saksafon piyanoyu cazda geride bırakmaya karar verdi ve davul hırsını uyandırıp
yarışmaya katıldı ve dans etmemesi gereken genç çift
yerdeki her şeyi geride bıraktı!

Quin'in kalbi o ilk dansa uyum sağlamış olabilirdi ama
harika bis ve o yıkıcı gözler ona her
döndüğünde yaşadığı duygusal şok buna fazla geldi.

"Söyle bakalım, biraz durmaya ne dersin?--sadece bir saniyeliğine?" diye soludu,
nefesi onu sonsuza dek terk edecekmiş gibi göründüğünde.

"Kesinlikle _yorgun_ değilsin?" diye alay etti genç kadın, incecik yay gibi olan kaşlarını kaldırarak.

"Hayır; ama görüyorsun ya--aslında, gazdan öldüğümden beri----"

"Gazdan!"

Kelime bir sihir gibi etki etti. Kızın hassas yüzü, ifadelerin sudaki güneş ışığı gibi oynadığı, anında sempatiye dönüştü
ve şimdiye kadar sadece bir ortak olan Quin, aniden kendini
birey olarak buldu.

"Gerçek bir hizmet gördün mü?" diye sordu, gözleri ilgiyle
genişlemişti.

"Elbette," dedi Quin, kendini bir direğe yaslayarak ve nefesinin kesik kesik gelmesini engellemeye çalışarak; "on altı ayını gördüm."

Hızlı bakışları alnındaki uzun yara izinden göğsündeki çubuğa kaydı.

"Gökkuşağı kurdelesindeki tüm o yıldızlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Büyük nişanlar," dedi Quin çekinerek.

"Ve ortadaki gümüş olan?"

"Bir tebligat," Diğer oğlanlardan hiçbirinin yakınlarda olmadığından emin olmak için etrafına baktı, sonra sanki bir suç işlemiş gibi itiraf etti: "Madalyamı oradan aldım."

"Buraya gel ve hemen otur," diye emretti. "Bana her şeyi anlatmalısın."

Kahramanımızın bu şekilde sunulan fırsattan
yararlanmayı mütevazı bir şekilde
reddettiği gerçeğini kayda geçirmek çok hoş olurdu. Ancak, kritik bir anda kalbinin onu yarı yolda bırakması nedeniyle, her an ayrılabilecek olan Göksel Varlığı alıkoymanın
tek yolu olarak diline başvurmak zorunda kaldığı akılda tutulmalıdır. Kalan nefesiyle hikayesini anlattı ve anlatacak iyi bir hikayesi olduğu için de bunu tam olarak yaptı. Bazen, şüphesiz, zamirlerini karıştırıyordu ve bir keresinde
söyleminin ipini tamamen kaçırıyordu; ancak o zaman o yıldız gibi gözlerin ve bir anlığına "onu geçirdiği tehlikeler için sevmeye" tenezzül eden küçük hanımın iltifat dolu dalgınlığının çok fazla farkına vardı. Azalmayan bir ilgi ve merakla
konserinin her ayrıntısını içine çekti, yarı aralık dudakları sadece ara sıra "Harika!" veya "Ne kadar _mükemmel_ bir şekilde_ harika!" demek için kapanıyordu.

Müzik devam etti, dansçılar döndü durdu ve hala çok büyük olan üniformalı er ve mavi ve gri giysili subay kızı
birbirlerinden başka her şeyden habersiz bir şekilde
odanın içinde oturuyordu.

Kız, bileğindeki zaman tutuyormuş gibi yapan o gülünç küçük saate
bakana kadar büyü bozulmadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dramatik bir şekilde, "Saat altı. Aile bana ne
_söyleyecek? Hemen uçmalıyım."

"Ama bu dansı benimle
bitirmeyecek misin?" diye sordu Quin trajik bir ısrarla.

"Tekrar dans etmeli misin?" Not kişisel ve ilahi bir şekilde
ilgiliydi.

"Yapmamalıyım ama yapıyorum"; ve Quin, doktorlara ve sözdizimine karşı büyük bir saygısızlıkla, o incecik, esnek figürü sıkıca sardı ve onu hareket eden kalabalığın içine
sürükledi.

Bu sefer çok sessizce dans ettiler, çünkü o sonuna kadar dayanmaya kararlıydı. Aslında, yüzlerindeki hayalperest, dalgın ifadeden, onları dini bir ayinin icrasında kaybolmuş iki gayretli genç rahiple karıştırabilirdi.

Quin, ona paltosunu giydirirken ve onu kalabalık merdivenlerden aşağı indirirken hala trans halindeydi. Onun coşkulu kalabalık tarafından
sarsılmasına dayanamazdı ve hayranlık dolu bakışları ona fazla uzun süre bakmaya cesaret eden adamlara dik dik baktı. Dans bittiğine göre, genç hanım
kaçmak için sabırsızlıkla
ateşleniyordu. Bir zamanlar refakatçi olarak gördüğü kişiye karşı davranış biçimi yüzünden pişmanlık duyuyordu ve ailesinin bu kaçamağı duyması halinde başına gelecek belayı ima etti.

Dışarıda kaldırımlar karla bembeyazdı ve düşen kar taneleri mavi elektrik ışıklarına
karşı parlıyordu. Tatil kalabalığı kaldırımları doldurmuştu
ve diğer tüm erkekler üniformalıydı.

"Arabamı köşede bıraktım," dedi Quin'in arkadaşı, dördüncü kez sinirli bir şekilde saatine bakarak. "Benimle gelmene gerek yok;
ben her şeyi
bulabilirim."

Ancak Quin'in o lezzetli görüşmenin bir saniyesini bile kaçırmaya niyeti yoktu. Onu arabasına kadar takip etti, beceriksizce içeri girmesine
yardım etti ve ona hüzünle baktı. Eve gitmek için acele ederken onu
tamamen unutmuş gibiydi. İki dakika içinde onunla tanıştığını asla bilemeyecekti, oysa o----

"Elveda, Asker Çocuk," dedi aniden elini uzatarak.

"Benim adım Graham," diye kekeledi Quin--"Çavuş Quinby Graham; C Bataryası,
Altıncı Topçu. Peki ya seninki?"

Bu sırada marş motoruyla uğraşıyordu, ama ona gülümsedi
ve başını salladı.

"Ben mi? Ah, hiç yok! Sadece bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığım için
uyumsuz olacak sorumsuz bir gencim. Ama değdi,
değil mi--Çavuş Slim?"

Ve sonra, ne olduğunu anlamadan, küçük runabout dar alanından ustaca geri çekildi ve kırmızı bir stop lambası hızla
cadde boyunca sallanarak onu kaldırım taşında sersemlemiş bir şekilde bıraktı.

"Nerede kaldın?" diye sordu arkasından ters bir ses,
ve döndüğünde Cass'in burnu kalkık ve öfkeli gözleriyle karşılaştı.

Quin'in kendi gözleri parlıyordu ve yüzü kızarmıştı. Gülerek
kolunu arkadaşının omzuna doladı ve şefkatle
başına vurdu.

"Cennette," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Paltonuzu bırakmak için komik bir yer!" dedi Cass, ona şüpheyle bakarak. "Quin Graham, içki içtin mi?"

Quin, masumiyetini neşeyle ilan etti.
Özgürce içtiği, dünyadaki herhangi bir içkiden çok daha güçlü olmasına rağmen,
bu içkiye karşı hiçbir yasaklayıcı yasa yoktu.

BÖLÜM 2

Cass'in ailesine akşam yemeğine bir arkadaşını getireceğini söylemeyi ihmal etmesi, onun hoş karşılanmasını
en ufak bir şekilde etkilemedi.
Günlük menünün o kadar gösterişli olması bir veya iki misafirin
hiçbir fark yaratmaması anlamına gelmiyordu; Martel'ler, sıradan şeylerin düzenine herhangi bir kesintiyi Tanrı'nın gönderdiği bir eğlence olarak kabul eden o sıradan tipe aitti.

Bu durumda Rose'un yapması gereken tek şey, Edwin'i yumurta ve peynir almak için markete göndermek ve Myrna'yı bir chafing-plate ödünç almak için yan kapıya göndermek ve bu işler tamamlanırken kendi
sorunlu tuvaletini tamamlamaktı. Rose, giyim konusunda bir izlenimciydi.
İstenen etkiyi mümkün olan en az çabayla elde etti, bunu şimdi, karışıklıkları giderilmemiş iki kestane saç tutamını, her bir kulağın üzerine yuvarlak toplar halinde savurma biçiminden de anlıyordu. Her bir yanağına bir miktar allık, dudaklarına bir miktar kırmızı, kolları geriye kıvrılmış, boynu içe dönük, tüm vücuduna bir miktar pudra, oldukça tatmin edici bir
poster etkisi yarattı.

Elbette Martel'ler Quinby Graham'ı duymuşlardı: Cass'in Fransa'dan yazdığı mektuplarda ve daha sonra yaptığı konuşmada ismi büyük yer tutuyordu; ancak
kahramanın şahsen tanıtılacağı ilk seferdi.

"Nasıl biri, Rose?" diye sordu Myrna, elindeki
chafing-dish ile nefes nefese. Myrna on iki yaşındaydı ve ilginç bir şey olduğunda her zaman bir göreve gönderildiği gerçeğinden dolayı sürekli bir şeyleri kaçırdığı endişesiyle boğuşuyordu.

"Bilmiyorum," dedi Rose; "salon zifiri karanlıktı. Ama güzel bir sesi var, ve zarif bir el sıkışması var."

"Akşam yemeğinde yanına oturmayı teklif ettim," dedi Myrna, coşkuyla kendini kucaklayarak. "İki porsiyon Gal tavşanı almayacağına söz verirsen alabilirsin."

Myrna böylesine sert şartlarda pazarlık yapmayı reddetti. "Oturma odasında
ateş yakacak mıyız?" diye sordu.

"Daha fazla odun olup olmadığını bilmiyorum. Papa Claude sipariş
edeceğine söz verdi. Ben masayı hazırlarken sen gidip bak.
Çitin üzerinden Fan Loomis'i yemeğe çağırmak için iyi bir fikrim var."

"Ah, Rose, _lütfen_ yap!" diye bağırdı Myrna. "Sadece bir porsiyon almayacağım."

Bu arada Cass, oturma odasındaki misafirini, ona faydalı olmasına izin vererek
yaptı.

"Lambayı yakabilirsin," dedi, "ben ateş yakarken."

Quin bunu yapmaya istekliydi ama lamba değildi. Görevini yapması için onu
ikna etme çabalarına inatçı bir direnç gösterdi.

"Bahse girerim ki doldurulmamıştır," dedi Cass; sonra, insanlık
tarzında, yalvarırcasına sesini en yakındaki kadın kulağına yükseltti:

"Ah! Ro--ose!"

Kurtarmaya gelen ablası, vakanın teşhisini kabul etti ve Quin'in yardımıyla suçlu lambayı mutfağa taşıdı.

"Umarım eve dönmeyi umursamazsınız," dedi, dumanları kulaklarına
ufalayıp ona yan yan bakarak.

"Dikkat ettin mi?" dedi Quin. "Bütün bunların bana ne kadar güzel göründüğünü bir bilsen! Yıllardır
evde olmanın ilk dokunuşu. Keşke masayı
kurmama izin versen--K.P.'ye bayılırım."

"Kendine yardım et," dedi Rose; "tabaklar kilerde ve gümüşler
büfe çekmecesinde. Bir dakika bekle!"

Kapının arkasından uzun bir önlük çıkarıp ona uzattı.

"Bu uçlar nasıl bağlanıyor?" diye sordu, çaresizce önlüğün kayışlarını uzatarak.

"Küçük boynuna düğme takıyorlar," dedi ona gülümseyerek. "Dön; ben düzelteceğim."

"Neden dönüyorsun?" dedi Quin.

Gözleri açık bir meydan okumayla buluştu.

"Seni aptal çocuk!" dedi ama kollarını boynuna doladı ve önlüğü yine de bağladı.

O akşam yemeğinin nasıl olup da pişirilip servis edilebildiği bir mucize. Herkes karıştırma ve kızartma işini sırayla yaptı, herkes masaya eksik bir
şeyi ekledi ve mutfaktan yemek odasına doğru bir koşuşturma yaşandı, birçok çarpışma ve bazı
rahatsızlıklar yaşandı.

Quin çok neşeliydi. Cass bile onu hiç böyle görmemişti. Üniformasının üzerine beyaz önlüğünü geçirerek etrafta zıpladı, Rose'a
dans etti ve Myrna ile Edwin'i şakalarıyla kahkahalara boğdu. Ancak arada sırada dizleri titriyor ve nefesi kesiliyordu ve akşam yemeği hazır olduğunda
oturma vakti gelmişti.

"Ne yazık ki Nell burada değil!" dedi Rose, yumurtaları
chafing-dish'e kırarak. "O zaman tekerlemeler oynayabilirdik. Başladığında
çok harika."

"Nell kim?" diye sordu Quin.

"Kuzenimiz Eleanor Bartlett. Tavuk ve dondurma gibi bir şey --zengin
Bartlett'lar onu hafta içi yiyor ve biz zavallı Marteller sadece
Pazar günleri alıyoruz. Cass sana hiç Nell'den bahsetmedi mi?"

"Sence zamanımı değerli ailem hakkında konuşarak mı geçiriyorum?"

diye homurdandı Cass.

"Hayır, ama Nell farklı," dedi Rose; "o bir nevi Solomon'un bebeği--yani Solomon'un karar vermek zorunda olduğu bebek. Sadece bu durumda ne yaşlı Madam Bartlett ne de Papa Claude kendi paylarından vazgeçmeyecek; önce onu
öldürecekler."

"Bana ondan bahsetmiştin," dedi Quin, Cass'e, "bir gece Cantigny saldırısı sırasında. Orayı tam olarak hatırlıyorum. Bir
yetim, bir dava ve aktris olacak küçük bir kız hakkında bir şeyler."

"İşte bu," dedi Cass. "Sadece artık çocuk değil. Ben Fransa'dayken o büyüdü. O harika bir kız, Nell, onu o Bartlett karmaşasından
uzaklaştırdığında!"

"Papa Claude'un nerede olduğunu bilen var mı?" diye sordu Rose, ustalıkla, çıtır çıtır kahverengi tost dilimlerinin üzerine
buharı tüten Gal tavşanı kepçesiyle koyarken.

"O burada, _mes enfants_, burada!" salondan neşeli bir ses haykırdı, ardından aynı anda hem coşkulu hem de etkileyici bir varlık geldi
Quin şaşkınlıkla baktı.

"Bu Quinby Graham, büyükbaba," dedi Cass, tanışma amacıyla. Akıcı beyaz bukleleri ve yakasındaki beyaz gülü olan şık yaşlı beyefendi, Quin'in üzerine yürüdü ve elini iki elinin arasına aldı.

"Sizi Cassius ve sizin için hoş geldiniz!" diye öyle bir coşkuyla ilan etti ki Quin gözle görülür şekilde utandı. "Torunum bana hastanedeki uzun kuşatmanızdan, ülkenize olan asil hizmetinizden, yiğitçe davranışlarınızdan bahsetti----"

"Oturun, Papa Claude ve akşam yemeğinden sonra konuşmanızı bitirin," diye bağırdı Rose; "tavşan kimseyi bekleyemez."

Böylece kısa kesilen Bay Martel yerine oturdu ve hiçbir şeyden yılmadan,
elinin altındaki her şeye cömertçe yerleşti.

"Ben bir gurmeyim, Çavuş Graham, ama bir obur değilim. Edwin Booth şöyle derdi----"

"Efendim?" Edwin Booth'un adını taşıyan kişi, daha fazla ekmek için gönderildiği mutfaktan cevap verdi.

"Hayır, hayır, oğlum, kastettiğim----"

Ancak Papa Claude her zamanki gibi cümlesini bitiremedi.
Davet edilen ve sonra unutulan komşunun gelişi,
akşam yemeği kalmadığı için büyük bir eğlenceye neden oldu.

"Ona biraz ekmek ve reçel ver, Myrna," dedi Rose; "ve reçel bittiyse,
esmer şekeri de getir. Senin için sorun olmaz, değil mi, Fan?"

Kırk yaşında şişmanlayacak olan sevimli sarışın Fan,
yemek istemediğini, dürüst olmak gerekirse istemediğini ve
ekmeğe ve esmer şekere bayıldığını söyledi.

"Bulaşıkları yıkamak için durmayacağız," dedi Rose; "Myrna sabahleyin bunu yapmak için bolca zamana sahip olacak çünkü okula gitmesi gerekmiyor. Sadece masayı temizleyip tabakları bekleteceğiz."

"Gördüğünüz gibi biz ıslah olmaz Bohemleriz," dedi Bay Martel, Quin'e, ince kaşlarını küçümseyen bir şekilde kaldırarak. "Korkarım, geleneklere çok az vurgu yapıyoruz. Ancak, şüphesiz son kırk yıldır üyesi olduğum
dramatik mesleğin zorunlulukları----"

"Onu oturma odasına götürün, Bay Graham," diye ısrar etti Rose; "Kahvenizi içeri getiririm."

Görünüşe göre farkında olmasa da, Bay Martel, hala yuvarlak cümlelerle konuşurken, lambanın yanındaki büyük sandalyeye geçti, Quin ise şöminenin üzerindeki sehpayı alıp etrafına baktı.

Ne kadar da karmaşık bir odaydı! Mobilyaların ıvır zıvırı, çeşitli ev eşyalarının kalıntıları; yontulmuş ıvır zıvır; deseni çoktan kaybolmuş bir halı; eski yastıklarla
yığılmış eski bir kanepe; dağınık nota sayfalarıyla bir piyano. Duvarlarda, tavandan ayaklığa kadar, aktör ve aktrislerin solmuş fotoğrafları asılıydı, çoğunun köşelerine kalın yazılar çizilmişti ve bağışçılar her zaman dostluklarını, sevgilerini veya el yazısı kadınsıysa, "sevgili Claude Martel"e olan bağlılıklarını ifade ediyorlardı. Şöminenin üzerinde sevgili Claude'un kendisinin, Mark Antony rolünde çekilmiş bir portresi vardı ve genel olarak, güzel Roma profili ve iri kaşlarıyla oldukça iyi bir iş çıkarıyordu.

Her yer eski püskü, tozlu ve dağınıktı; ancak şömine halısının üzerinde duran ve sanki alışmış gibi küçük kahve fincanını tutmaya çalışan Quinby Graham için oda tamamen tatmin ediciydi. Rahatlatıcı bir sıcaklık
ve yumuşaklık, nazik bir arkadaşlık atmosferi, samimi insan ilişkileri hissi vardı, boğazına bir yumru oturdu. Neredeyse şeylerin böyle olabileceğini unutmuştu!

Çevresine ve ünlü kişilerin galaksisiyle çevrili heybetli yaşlı aktöre o kadar dalmıştı ki, Bay Martel'in konuşmasının ipini
kaybetti, ta ki onun şunu sorduğunu duyana kadar:

"Şimdiki zaman nedir? Duyuların bir haykırışı, bizi hayatın müziğine sağır eden bir kükreme. Geçmişte ve gelecekte yaşıyorum, Çavuş
Graham--sevgili anımsatan geçmiş ve görkemli doğmamış gelecek. Ve bu bana Cassius'un bana ikinizin de ordudan terhis olmak üzere olduğunuzu ve bir sonraki büyük maceraya hazır olduğunuzu söylediğini hatırlattı. Sizinkinin ne olacağını sorabilir miyim? Belki de memleketinize geri dönmek?"

"Benim memleketim bir nehir," dedi Quin. "Yangtse-Kiang'a giden bir
ev teknesinde doğdum."

"Gerçekten!" diye haykırdı Bay Martel ilgiyle. "Ne romantik bir başlangıç! Peki ya
aileniz?"

"Hiçbir ailem yok. Görüyorsunuz ya efendim," dedi Quin, ev sahibinin iltifat dolu ilgisi altında genişleyerek, "benim halkım misyonerdi. Çoğu
on dört yaşıma gelmeden öldü ve okula gitmek için Amerika'ya geri gönderildim. Ama çok uzun süre dayanamadım. Lisede iki yıl geçirdikten sonra kaçtım ve donanmaya katıldım."

"Ve o zamandan beri bir paralı asker oldun, ha? Hiçbir derdin, hiçbir
sorumluluğun yok. Macera arayışıyla geniş dünyayı özgürce dolaşmakta özgürsün."

Quin sigarasının ucunu inceledi.

"Bu kulağa geldiği kadar iyi değil," dedi. "Bazen bana ait biri olsaydı daha fazlasına sahip olabileceğimi düşünüyorum."

"Genç bir adamın hayallerinin hafifçe dönmesi için mevsimin daha erken bir zamanı değil mi----"

Quin bu alıntıyı fark etmemişti ama konuşanın ifade dolu
gözlerindeki ışıltı fark etmemişti.

"Bunu kastetmemiştim," diye gülerek itiraz etti; "Bir anne, bir kız kardeş veya buna benzer biri, bir tür çapa olurdu. Mesela Cass'i ele alalım; kaya gibi sağlam."

"Ah! Cassius! On binde bir. On iki yaşından beri benimle mali yükü paylaştı. Bir sanatçı, Çavuş Graham, pazar yerinden uzak kalmalıdır. Artık sahneden kalıcı olarak emekli olup zamanımı tamamen yazmaya ayırdığıma göre, tek
iş işim üniversitedeki bir dizi ders, bildiğiniz gibi Dramatik Edebiyat kürsüsünde oturuyorum." 

Bu şekilde mecazi olarak bahsedilen kürsü, haftada dört sabah oturduğu üç ayaklı bir tabureden biraz daha büyüktü, geri kalan zamanını evde, serbest şiirle trajediler yazmanın zorlu göreviyle geçiriyordu. 

"Düşünmem gereken şey bir iş," dedi Quin, ev sahibinin işlerinden çok kendi işleriyle ilgileniyordu. 

"Ticari mi yoksa profesyonel mi?" diye sordu Bay Martel. 

"Ah, elimi 'neredeyse her şeye çevirebilirim," diye övündü Quin, tavana duman halkaları üfleyerek. "Önemli olan deneyimdir ve inanın bana, bolca deneyim yaşadım." 

"Deneyim artı eğitim," diye ekledi Bay Martel; " eğitimin
avantajlarını küçümsemek."

"Benim eksiğim bu," diye itiraf etti Quin. "Benim ailem yeterince zekiydi.
Sanırım yaşasalardı üniversiteye ve diğer her şeye
gitmiş olurdum. Büyükbabam Dr. Ezra Quinby'di. Hiç ondan bahsedildiğini duydun mu?"

Bay Martel duymadığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Sanırım Amerika'dan daha çok Çin'de tanınıyor," dedi Quin. "Ben doğmadan önce
öldü."

"Ve Amerika'da hiç kimsen yok mu?"

"Hiçbir yerde kimsen yok," dedi Quin neşeyle; "ama dünyanın dört bir yanına dağılmış
bir sürü arkadaşım var, bir de
Portland yakınlarındaki bir kereste kampında bir bulldog ve birkaç kedim var."

"Cassius bana Maine'e dönmeyi düşündüğünü söyledi."

Quin parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve güldü. "Dündü," dedi. "Bugün beni bir makineli tüfekle bile Kentucky'den çıkaramazdın!"

Claude Martel ayağa kalktı ve şefkatle elini omzuna koydu. "O zaman,
oğlum, seni kendimize ait olarak kabul ediyoruz. Cassius'un evi sizin eviniz, ailesi
sizin aileniz, onun----"

Hoş geldiniz konuşması, Cass'in bir kucak dolusu
odunla
şömineye bırakmasıyla yarıda kesildi ve bir an sonra kızlar,
ardından Edwin mutfaktan içeri girdiler.

"Ateşin etrafında bir daire oluşturalım ve eski yılı şarkı söyleyerek kutlayalım," diye önerdi Rose neşeyle. "Myrna, banjoyu ve gitarı al.
Ben mi çalayım, Papa Claude, yoksa sen mi?"

Yaşın her zaman gençliğe eşlik etmesi gerektiği yönündeki asil duyguyu dile getiren Bay Martel, piyanonun başına geçti ve Rubinstein'a layık bir pozla birkaç ön akor çaldı, bu arada
ateşin etrafındaki grup akşam için gürültülü bir şekilde yerleşti. "İstersen başını dizlerime koyabilirsin," dedi Rose, ayaklarının dibinde yerde yatan Quin'e. "İşte, rahat mı?"

"Bence sorun yok!" dedi Quin içten bir memnuniyetle.

Akşamda özgür, rahat ve çingenevari bir şeyler vardı,
bir tür ocak başı pikniği, haziran rüyalarını ocak ayında getiriyordu. Saatler ilerledikçe, gürültülü ve neşeli olan şarkı söyleme, yavaş yavaş duygusallığa dönüştü, bu duygu düşsel gözlerde ve uzun uzadıya nakaratlarda, duygusal pasajların aşırı vurgulanmasıyla açığa çıktı. Şarkıcılar birer birer müziğin ve ateş ışığının büyüsüne kapıldılar. Cass ve Fan Loomis, kırık yaylı kanepede omuz omuza oturdular ve şöminenin üzerindeki kırmızı közlere mutlu bir unutkanlıkla baktılar. Sesi geri kalan herkesi yönlendiren Rose, kimse bakmıyorken gizlice gözlerini sildi; Edwin ve Myrna, ciddiyetle
banjo ve gitarlarını tıngırdatarak, uykuda kalmış duygu hallerinde kaybolmuşlardı;
piyanodaki Papa Claude, donuk gözlerini resimli duvarlarda gezdirirken,
hafızası kendi gizli buluşmalarında yıllar içinde geriye doğru yolculuk etti.

Ama büyük ayaklı, saçları olması gereken yerde dikilmiş, zayıf Çavuş, hepsinin en saçma rüyasını görmeye cesaret etti. Çünkü, orada ateş ışığında şarkı söylerken, küçük bir tanrı, varlığının en kutsal mabetlerindeki mumları yakmakla meşguldü, ta ki
tüm çanlar çalan yüksek bir ayin
katında gibi hissedene kadar.

"Uzun, uzun bir yol var,
rüyalarımın diyarına doğru,
bülbüllerin şarkı söylediği
ve beyaz bir ay parlıyor."

Fransa'da kaç kez söylemişti! -çamurlu, sonsuz
yollarda sarsılarak, yüreğim buruk, memleketim özlemiyle.

"Uzun, uzun bir bekleyiş gecesi var
Tüm hayallerim gerçek olana kadar,
Seninle o uzun, uzun patikada gideceğim güne kadar."

O zamanlar "sen" onun için ne ifade ediyordu? Bir kız -elbette güzel bir kız; ama
_herhangi_ bir_ kız. Ve şimdi?

Ah, şimdi sadece Fransa'daki o korkunç
yollarda değil, hayatının tüm yıllarında nereye doğru gittiğini biliyordu. İlahi şefkatli gözlere sahip, zarif, buyurgan küçük bir subay kızı,
bir erle dans etmekten utanmayan ve ayrılırken onun elini tutmasına izin veren ve bir meleğin kıskanabileceği aksanlarla,
"Elveda, Asker Çocuk." diyen.

Quin derin bir iç çekti ve kolunu başının altına soktu ve aynı anda yaslandığı dizinin sahibi de bir iç çekti ve pozisyonunu değiştirdi ve bir şekilde ayarlama sırasında iki yalnız el birbirine değdi ve belli ki, sonuçta, yedeklerin _biraz_ rahatlatıcı olduğuna karar verdiler.

Şehirdeki tüm düdükler Yeni Yıl'ın doğduğunu duyurana kadar parti dağılmadı ve Quin ancak o zaman çok yorgun olduğunu ve nabzının ne yazık ki çok tanıdık bir şekilde davrandığını fark etti.

BÖLÜM 3

Yeni Yıl'dan sonraki Cuma günü Çavuş Graham'ı tekrar sırtüstü Hastane'de buldu, yatakta üç hafta daha hapis cezasıyla karşı karşıyaydı. Yüzbaşı'na bu konuyu hararetle protesto ederek azarlanma riskini göze almıştı; hemşireye sırtüstü ölmektense ayakta yaşamayı tercih ettiğini boşuna söylemişti. Karar verildi ve kafasında bir
buz torbası, ağzında bir termometre ve kalbinde sıcak bir öfkeyle yatıyordu.

İşleri daha da kötüleştiren şey, Cass Martel'in o sabah Terhis Kışlası'ndan gelip terhis olduğunu ve eve gideceğini duyurmasıydı. Quin'e göre, kendisi hariç herkes eve gidiyordu -- yani, tedavisi olmayanlar hariç herkes. O düşünceyle, son zamanlarda onu rahatsız eden bir düzine isimsiz korku bir araya gelip üzerine
çalışmaya başladı. Ya doktorlar onu aydan aya tutuyor, deneyler yapıyor, vaatlerde bulunuyor, hayal kırıklığına uğratıyor ve sonunda onu kalıcı olarak engelli olanlarla bir araya getirip Tanrı'nın unuttuğu bir yere gönderip hayatının geri kalanını bir hastanede geçirmesini sağlıyorsa? Ellerini göğsüne bastırdı ve vahşi bir isyana teslim oldu. Onu rahat bıraksalardı iyileşebilirdi! Fransa'da kafasıydı. Yara iyileşmeye başladığında ve her şey biraz daha neşeli göründüğünde, birkaç testere kemiği gelip yumrukladı, yokladı ve röntgen çekti ve sonra her şey tekrarlandı, bir operasyon ve tüm o çiçeklenme olayı. Sonra, kafasında daha fazla çalışamadıklarında, kalbi hakkında konuşmaya başladılar. Elbette kalbi gergindi! Kötü bir şekilde gaza maruz kalan tüm adamların kalpleri gergindi. Ama sırtüstü yatarak nasıl daha iyi olacaktı? İhtiyacı olan şey egzersiz, düzgün yemek ve düşünecek neşeli bir şeydi. Anılarından uzaklaşmak, dehşeti, mide bulandırıcı görüntüleri ve kokuları, son iki yılın karmaşasını ve karmaşasını unutmak istiyordu. En kahramanca çabalarına rağmen, geçmiş olayların üzerinden yaşamaya devam etti. Geçen yıl bu zamanlar, tanıdığı adamların yarısının batıya gittiği Toul sektöründeydi. Yaşlı Corpy'nin kafası orada vurulmuştu....

Dikkatini kafasının üzerinden sallanan bir örümceğe odakladı ve yaşlı Corpy'yi unutmaya çalıştı. Bunun yerine
Kaptan Phipps'i düşündü, ancak bu düşünce onu sakinleştirmedi. Bu aptalca dinlenme işini daha fazla emretmesinin ne anlamı vardı? Eh, kendi kendine
şiddetle söyledi, buna katlanmayacaktı! Savaş bitmişti, görevini yapmıştı, özgürlüğünü talep edecekti. Disiplin olsun veya olmasın, Phipps'in üzerinden atlayıp Albay'a yalvaracaktı.

Buz torbasını bir kenara atarak üniformasını aradı. Ama hemşire, ona Yüzbaşı'nın emirlerini verdiğinde gözlerindeki bakıştan açıkça şüphelenmişti, çünkü yatağının üstündeki kanca boştu. Kendini
yatağında doğruldu ve koğuşa vahşice baktı, havayı
şüpheyle kokladı. İki görevli, 17 numaralı hastayı ameliyathaneden geri götürüyordu ve Quin, eter kokusunu çoktan almıştı.
İlk esinti onu iğrenmeyle doldurdu.

Çıplak ayaklarını terliklere, kollarını da eski püskü bir bornoza sokarak kendini yataktan attı ve verandaya çıktı. Hava soğuktu ve canlandırıcıydı ve hastanedeki wienerwuerst, eter ve kuru şeftalilerin birleşiminden muhteşem bir şekilde arınmıştı, bu da onun için bir kabus kokusu haline gelmişti. Korkuluğa oturdu ve derin, ferahlatıcı nefesler aldı ve bunu yaparken her şey yoluna girmeye başladı. Quin'e karşı adil oyun neredeyse bir dine dönüşmüştü ve aniden oyunun kurallarına uymuş olsaydı
şu an olduğu yerde olamayacağı
aklına geldi. Ama yine de, eğer dans etmemiş olsaydı, asla----

O anda o kadar garip bir şey oldu ki, sıcak elini daha da sıcak bir alnına koydu ve delirmiş olup olmadığını merak etti. Yılbaşı gecesinden beri hafızasında yankılanan o eşsiz canlı ses tam arkasında şöyle diyordu:

"Onlara istedikleri kadar çikolata vereceğim, Yüzbaşı Harold Phipps,
ve isterseniz daha sonra beni askeri mahkemeye verebilirsiniz!"

Quin aceleyle yukarı baktı ve orada, kapının girişinde, Kızıl Haç üniforması içinde, hayalindeki kız duruyordu, daha önce olduğundan çok daha büyüleyici görünüyordu, hemen mavi ve gri görüntüyü onur yerinden alıp yerine kırmızı, beyaz ve mavi bir görüntü yerleştirdi. Hayale o kadar dalmıştı ki, Yüzbaşı Phipps'in omzunun üzerinden onu süzdüğünü fark edemedi.

"Number 7!" dedi Yüzbaşı buz gibi bir kararlılıkla, "yatakta kalmanız
talimatlandırılmadı mı?"

"Talimatlandırıldım, efendim," dedi Quin, dikkatini toplayarak ve kesinlikle üzgün bir ifade takınarak.

"Hemen geri dönün ve belirtilen zamana üç gün ekleyin. Bu şekilde,
Bayan Bartlett. "

Şimdi, toplum içinde bir azar işittiğinizde onurunuzu korumak neredeyse imkansızdır; ancak eski bir
bornoz, üç günlük sakal ve size bir haydut ifadesi veren bir
huysuzlukla engellendiğinde ve halk, yeryüzünde en çok memnun etmek istediğiniz varlık olduğunda, durum trajik hale gelir.

Quin çenesini sıktı ve utanç verici bir şekilde yatağa doğru sürüklendi, bir kez olsun o parlak kahverengi gözlerden ikinci bir bakışa layık görülmediği için minnettardı. Ancak memnuniyeti kısa sürdü. Bir an sonra genç bayan, koğuşun en uzak ucunda belirdi, büyük pembe bir fiyonkla süslenmiş saçma bir
sepet taşıyordu ve oradan çikolatalar
dağıtmaya başladı.

Koğuşta kadınsı bir varlık her zaman bir dalgalanma yaratırdı, ancak önceki dalgalanmalar, yeni koğuş ziyaretçisi. Biri fonografı çalıştırdı ve bütün gün bir daha asla yürüyemeyeceğine yemin eden Michaelis
aslında dans etmeye başladı. Yataktan yatağa nükteler söylendi ve
ertesi sabah ameliyat olacak olan adam bir hastabakıcıya yastık fırlattı ve bir vazo dolusu çiçeği devirdi. Haftalardır her şey bu kadar neşeli olmamıştı.

Quin, koğuştaki son yatakta yatarken, ziyaretçinin ilerleyişini izlerken coşku ve umutsuzluk arasında gidip geliyordu. Acaba onu
tanıyacak mıydı? Eğer tanısaydı, o haldeyken onunla konuşacak mıydı? Belki de
yüzünü duvara çevirip uyuyormuş gibi yaparsa yanından geçip gidebilirdi. Ama yanından geçip gitmesini istemiyordu. Bu, onu tekrar görebilmesi için tek şansı olabilirdi!

Bilincinin uçlarında, Kaptan'ın bahsettiği
ismi çılgınca arıyordu: Barnet? Barret? Bartlett? İşte buydu! Ve Quin'in aklına gelen ismin geri gelmesiyle bir takla daha attı.
Bartlett? Bu ismi nereden duymuştu? Eleanor Bartlett? "Solomon'un bebeği" hakkında bir saçmalık.
Neden, Rose Martel, tabii ki.

Sonra tüm düşünceler onu terk etti, çünkü dünya aniden beş fit iki kadınlığa küçüldü ve neşeli, kişiliksiz bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Masanıza bir çikolatalı kek koyabilir miyim?"

Hayatına karşılık veremedi. Sadece orada ağzı açık bir şekilde yattı, ona baktı, o ise sepetinin içindekileri düzeltiyordu. Bir an daha ve o gidecekti. Quin her şeyi bir şans atışına
bahse girdi.

"Teşekkür ederim, Bayan Eleanor Bartlett," dedi, o cüretkarlığına hiç uymayan o gülünç kızarmayla.

Ona şaşkınlıkla baktı; sonra yüzünde bir tanıma gülümsemesi belirdi.

"Aman Tanrım, eğer Çavuş Slim değilse! Burada ne yapıyorsun?"

"Altı aydır yaptığım şeyi," dedi Quin utangaç bir şekilde; "tavandaki tahtaları saymak."

"Ama iyileştiğini sanıyordum. Ah, umarım dans etmemiştir----"

"Tanrım, hayır," dedi Quin, elini dikenli çenesinin üstünde tutarak. "Ben
köklüyüm, tamam. Sadece beni ortalıkta yatarken görmeye o kadar alıştılar ki, beni bırakmaya dayanamıyorlar."

"Böyle sırt üstü yatmak zorunda mısın, yastık falan olmadan?"

"Çok kötü değil, sadece yemek zamanı hariç."

"Ve yemek yemek için bile oturamıyorsun?"

"Yapmaman gerekir."

Bayan Bartlett ona şefkatle baktı.

"Haftada iki kez geliyorum artık -pazartesi ve cuma- ve her geldiğimde sana güzel bir şey getireceğim. Ne kadar süre burada kalacaksın?"

"Üç hafta," dedi Quin -dudağını komik bir şekilde bükerek ekledi, "üç hafta ve üç gün."

"Ah! Verandadaki çocuk sen miydin? Seni tanımamam ne kadar komik! Yüzbaşı Phipps'ten o ekstra günleri sana vermesini isteyeceğim."

"Hayır, vermemelisin." Quin içtenlikle itiraz etti; "Başıma geleni kabul ediyorum. Ayrıca," diye ekledi, "o günlerden biri pazartesi veya cuma olabilir!"

Bu onu eğlendirmiş gibiydi çünkü küçük bir deftere adını ve yatak numarasını yazarken gülümsedi ve şu notu ekledi: "İstiridye çorbası, sigara ve bir tıraş bıçağı. "

Tam gidiyordu ki bir şey hatırladı ve geri döndü.

"Adımı nereden biliyordun?" diye sordu canlı bir merakla.

"Kaptan verandada söylemedi mi?"

"Öyle mi? Ama ilk adımı söylemedi. Bunu nasıl _bildiniz_?"

"Belki de tahmin ettim," dedi Quin, gizemli bir şekilde. Ve tam o sırada bir hemşire gelip termometreyi tekrar ağzına soktu ve konuşma aniden sona erdi.

Elbette takvim, takip eden üç hafta hakkında doğru olmalıydı; muhtemelen her haftada yedi gün ve her günde yirmi dört saat vardı. Ama Quin bundan emin değildi. Üç Pazartesi, dört Cuma ve Bayan Bartlett'ın kasabadan akşam yemeğini getirdiği ve ona tavuğunu kesmekte ve ona kaşıkla muhallebi vermekte ısrar ettiği tamamen gereksiz ve asla unutulmayacak bir Pazar günü olduğunu şüphesiz biliyordu. Geri kalan günler soyut zamanda kayboluyordu, bu sırada Quin saçını kestiriyor, yüzünü tıraş ediyor ve
boncuk işi yapıyordu.

Şimdiye kadar mesleki terapiye ikna edilmeyi kararlılıkla reddetmişti. İşi biten o adamlar, örgü örmek, dedi ve
aptalca küçük paspaslar yapmak ve bir tezgahta şeyler örmek. Eğer bir erkeğin işini
yapamıyorsa, bir kadının işini
yapmak istemezdi. Ama şimdi her şey
değişmişti. 2. yüzyılda yapılmış en şık boncuk zincirini
yapma niyetini açıkladı. Eğitmenin
boyut veya renk fark etmeksizin
piyasadaki en pahalı boncukları ona getirmesi konusunda ısrar etti.

Şimdi, büyük elleri ve beceriksizliğiyle Quin için
en uygun koşullar altında boncuklarla çalışmak zor olurdu,
ama sırtüstü yatarak bu sanatta ustalaşmak bir _tur de force_ idi.
Parmaklarını deldi ve ipliğini kopardı; boncukları
yere, yatağa, tepsisine
düşürdü; sonsuz bir sabırla çıkarıp tekrar yerleştirdi, "her boncuk bir düşünce, her düşünce bir dua."

"Bıraksan daha iyi olmaz mı sence?" Dördüncü dersten sonra, umutsuzlukla eğitmen sordu.

"Beni tanımıyorsun," dedi Quin çenesini sıkarak. "İki haftadır beni buna
sokmaya çalışıyorsun - şimdi beni sonuna kadar götürmen gerek."

Diğer hastaların Quin'in ruh halini keşfetmesi uzun sürmedi.

"Ya senin kalp hastalığın, Graham?" diye her gün soruyorlardı; "kronik olacağını mı düşünüyorsun?"

Ancak Quin'in onlara ayıracak pek vakti yoktu. 2. C'de şampiyon poker oyuncusu olarak sahip olduğu ayrıcalık, yeni koğuş ziyaretçisiyle popülerliği arttıkça azalmaya başladı.

"Cesaretini beğendim! - onu sürekli yatağının başında tutman," diye yakındı Michaelis.

"O benim eski bir arkadaşım," diye umursamazca geçiştirdi Quin.

"Ah, bize ne yapmaya çalışıyorsun?" diye alay etti Mike. "Böyle bir kızı
nereden tanıdın?"

"Eh, onu gayet iyi tanıyorum," dedi Quin.

Bayan Bartlett'ın ilk adıyla ilgili küçük gizem, konuları zorunlu olarak sınırlı olan bir çift arasında verimli bir sohbet konusu olmuştu. Quin'i, nasıl bildiğini ve ayrıca sahneye çıkmak istediğini nasıl bildiğini söylemesi için kandırmıştı; ve Quin de karşılık vermişti; ve sonunda bu, güzel bir zeka yarışmasına dönüşmüştü.

Bu, onu genellikle dört dakikaya kadar yanında tutmaya yaramıştı. Sonra, ona zincirinde ne kadar ilerleme kaydettiğini göstererek ve madalyonda Amerikan bayrağı veya Kızıl Haç tercihini danışarak iki dakika daha kazanıyordu.

Onu alıkoymanın diğer tüm yolları tükendiğinde, bazen stratejiye başvuruyordu. Anayasal olarak ikiyüzlülüğe karşıydı; hayatındaki birçok rahat yuvarlak delikten diskalifiye olmasına neden olan belirli kare çizgiler üzerine kurulmuştu. Ancak mevcut koşulların stresi altında, amacın aracı meşru kıldığına kendini inandırdı. Aralık ayında bir ağacın yapraklarından yoksun olması gibi, kendisinin de ilişkilerden yoksun olduğu gerçeğini görmezden gelerek, yasal yetkisi olmadan Peru, Indiana nüfusuna kattığı hayali bir kuzene karşı aniden bir yükümlülük duygusu geliştirdi. Bayan Bartlett'ın beyaz eliyle, sık sık ona onun için endişelenmemesi gerektiğini, çünkü "harika" olduğunu ve bir hastanenin "alıştığınızda o kadar da kötü olmadığını" söylerdi. Ve "Kuzeni Sue"ya güvence sözcükleri yazdırırken, gözleri şeftali rengi yanağını okşayan uzun kahverengi kirpiklere sahip zarif bir profile ziyafet çekti. Bir keresinde bu çok hoş olasılık karşısında o kadar moralsizleşti ki, "ona söyle" yerine "ona söyle" dedi ve kirpikler anında bir soruyla kalktı.

"Yani--şey--kocasını kastediyorum," diye soludu Quin.

"Ama diğer mektupları Bayan Sue Brown'a yönlendirmemi istedin."

"Evet, biliyorum," dedi Quin, aile dolaplarındaki iskeletlere atfedilebilecek bir utançla; "ama, görüyorsun ya--o--o
kendi adını geri aldı."

Bu günlerde Quin'in ufkunu karartan tek bulut Yüzbaşı Phipps'ti.
Onun koğuşa ziyaretleri her zaman Bayan Bartlett'ınkiyle çakışırdı ve
erkekleri dikkatle izlemekten
kinci bir zevk alır gibi görünürdü, onunla samimi bir sohbete
girerken. Son derece titiz,
bakımlı genç bir adamdı, küstah bir kibir ve onu cinsiyetin fatihi ilan eden belli bir asil sahiplenme havası vardı. Quin ona giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

Üç hafta neredeyse bitmek üzereyken, Quin'in oturmasına ve
hatta verandada yürümesine izin verildi. Bayan Bartlett bir gün geldiğinde onu orada buldu.

"Aha!" diye bağırdı, "Seni buldum, Çavuş Slim! Sen Cass
Martel'in kahramanısın ve beni orada duydun ve adımı öğrendin."

Quin suçunu kabul etti ve birlikte geçirdikleri her zamanki beş dakika, ona Martel ailesiyle ilgili tüm haberleri verirken on beş dakikaya çıktı. Cass, demir yolu ofisindeki eski pozisyonunu almıştı ve Tanrı bilir, bu iyi bir şeydi! Ve Rose dans dersleri veriyordu. Ve küçük Myrna'nın ne yaptığını düşünüyordu? Bir bebek evlat edinmişti! Evet, bir bebek; çok saçma değil miydi! Çamaşırcının terk ettiği bir İtalyan bebeği. Ve Papa Claude, üniversitedeki derslerini, harika Amerikan oyununu yazmak için bırakmıştı. Onlar, şimdiye kadar tanıdığı en komik ve en sevgili insanlar değil miydi?

Quin ve Bayan Bartlett'ın Martel'ler konusunda ne kadar yakınlaştıklarına şaşırdım. Ona, kuzeni Cass'in ne kadar iyi bir
kötü adam olduğunu ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydı ve o da Papa Claude'un ne kadar harika bir aktör olduğunu anlatmak zorundaydı.

"Kaptan Phipps, sahne hakkında ülkedeki herhangi bir erkekten daha fazla şey bildiğini
söylüyor."

"Kaptan bunun hakkında ne biliyor?" diye sordu Quin.

"Kaptan Phipps mi? O bir oyun yazarı. Ordudan ayrılır ayrılmaz tüm zamanını
sahneye ayırmayı düşünüyor. İnanmayabilirsiniz ama
doktor olmaktan bile daha iyi bir oyun yazarı."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Quin; "buna inanmak kolay."

Alaycılık, Martel'lerden gelen mesajını iletmeye kararlı olan Bayan Bartlett'ta kaybolmuştu. Quin'in terhis olduğunda hemen yanlarına gelmesini beklediklerini ve odasının onu
beklediğini söylemişlerdi.

"Ya sen?" diye sordu Quin hevesle. "Her pazar orada olacak mısın?"

Gülümsemeye başlayan yüzü aniden değişti.
Tehlikeli bir şekilde surat asmaya benzeyen bir şeyle şöyle dedi:

"Hayır, gitmeyeceğim; önümüzdeki hafta okula gönderileceğim."

"Okul?" Quin inanmaz bir şekilde tekrarladı. "Okula neden geri dönmek istiyorsun?"

"İstemiyorum. Nefret ediyorum. Hawaiian Garden'da seninle yaptığım dansın bedeli bu--ve diğer şeyler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yaşlı bir bekar beni orada gördü ve gelip büyükanneme söyledi."

"Ama ne anlatmış olabilir ki? Yapmaman gereken hiçbir şeyi yapmadın."

Bayan Bartlett başını iki yana salladı. Açıklayamadığı bir şey olduğu ortadaydı, çünkü yatağın üstündeki duvara kasvetli bir şekilde bakarak oturdu, sonra aniden şöyle dedi: "Eh, gitmeliyim. Seni bir daha göremezsem hoşça kal!"

"Ama göreceksin," diye duyurdu Quin sertçe. "Bir sonraki pazar günü Martels'te beni göreceksin. Muhafız kulübesine inersem orada olacağım. "

"Neden, cumartesi senin zamanın doldu, değil mi? Ah! O üç ekstra
günümü unuttum. Yüzbaşı Phipps seni serbest bırakmak zorunda. Eğer ona söylersem bırakacak."

Bunun üzerine Quin'in içinde oldukça beklenmedik ve temel bir şey kabardı.
Bayan Bartlett'ın huzurunda gözlemlemek için bu kadar çaba sarf ettiği kolaylıkları
unuttu, aralarındaki sosyal uçurumu tamamen
gözden kaçırdı ve ölümcül bir ciddiyetle ağzından kaçırdı:

"Söyle bakalım, sen onun kızı mısın?"

Bu, Bayan Bartlett'ı hemen ayağa kaldırma etkisine sahipti ve
bir sonraki anda zavallı Quin pişmanlık içinde şöyle diyordu:

"Üzgünüm, Bayan Bartlett. Gergin olmak istememiştim. Dürüst olmak gerekirse, istememiştim. Bir dakika bekle--_lütfen_----"

Ama gitmişti, onu öğleden sonranın geri kalanını kendi hakkındaki fikrini ifade edecek kadar
iğrenç bir ifade arayarak geçirmeye bıraktı.

BÖLÜM 4

Eleanor Bartlett, yanında Yüzbaşı Phipps ile hastaneden eve hızla dönerken, Quin'in sorusunu kendine bir kereden fazla tekrarladı. Şimdiye kadar, aşkları da arkadaşlıkları gibi tamamen epizodikti. Bir ilişkiden diğerine kolayca geçmişti, kararsızlıktan çok
gelişme nedeniyle. Pazartesi günü istediği şey Cumartesi günü hiç de arzu edilir görünmüyordu ve aynı kişinin bu kadar çok gün boyunca düşüncelerine hakim olması yeni ve rahatsız edici bir histi. Eğer Chicago'lu genç subayla olan ilişkileri kendisinin ve ailesinin inandığı kadar platonikse, neden ilişkinin sürgüne gönderilmesine yol açacak bir aşamaya gelmesine izin vermişti? Neden şimdi bile otoriteye karşı gelip ciddi bir
Onu arabasına bindirerek azarlamak mı?

Kendine sert bir şekilde haklı çıkararak, bunun sadece ailenin karışmış olmasından kaynaklandığını söyledi. Eğer karışmasalardı, işler asla
tehlike noktasına
ulaşmayacaktı. Üç hafta önce Amcası Randolph Bartlett'ın evinde Yüzbaşı Phipps ile tanışmıştı ve ilk başta ondan hoşlanıp hoşlanmadığından emin olmamıştı.
O zamanlar biraz üstün ve küçümseyici görünmüştü ve belli ki onu ilginç
olmak için çok genç bulmuştu. Ama bir sonraki
karşılaşmalarında Teyze Flo ona "Romeo ve Juliet"teki balkon sahnesini yaptırmıştı
ve o zamandan beri her şey farklı olmuştu.

Yüzbaşı Phipps onu sadece danslarda tekeline almamıştı - ayrıca
çok da yorucu olmayan askeri görevlerinden
öğleden sonraları sık sık ona uğramak için zaman bulmuştu. Saatlerce, sadece yaşlı Madam Bartlett'ın hayalet gibi büstünün refakatçi olarak bulunduğu uzun, loş Bartlett salonunda oturmuşlardı, görünüşte modern drama çalışmalarına dalmışlardı, ancak Eleanor'ın sahne için nitelikleri ve Kaptan'ın oyun yazarı olarak gelişen dehası üzerinde uzun uzun durmak için bolca zaman bulmuşlardı. Ve tam Ibsen ve Pinero Sudermann'a yer verirken ve belirsiz kişisel hırslar kesin planlara dönüşürken, aile araya girdi. Kınamalarının nedenleri çok çeşitli olduğu kadar çeşitliydi. Eleanor'dan on yaş büyüktü; genç bir kız için fazla sofistike bir arkadaştı; onu yılbaşı gecesi halka açık bir dans salonuna götürmüştü, orada tanımadığı bir erle dans ederken görülmüştü; Madam onu ​​bunun için azarladığında ona oldukça küstahça davranmıştı; ve en
iğrenci de, sahneye çıkma hırsını teşvik ediyordu. Ve Eleanor, tüm bunların altında, ufukta tehdit edici bir erkeksi varlık belirdiğinde tüm aileyi ele geçiren o gergin endişe titremesinin olduğunu gayet iyi biliyordu.

Yakışıklı arkadaşına gizlice bir bakış attı ve onu gözlemlediğini görünce, hemen gözlerini indirdi. Yüzbaşı, onun pozlarını incelemenin, elbiselerinin ve şapkalarının çizgilerine yorum yapmanın iltifat dolu bir yoluna sahipti.
Sürekli olarak, daha önce bilmediği ilginç şeyler keşfediyordu. Ama bazen, şimdi olduğu gibi, onun çok
yakın incelemesi altında huzursuz oluyordu.

"Yani, gelecek hafta beni gerçekten terk edeceksin?" diye sordu, kişisel bir
kırgınlık notuyla. "Seni bırakmak mı? Hoşuma gidiyor! Sen olmasaydın gitmezdim."

"Seni gerçekten benim yüzümden mi gönderiyorlar?"

"Gerçekten öyle. Büyükannem senin beni sahne konusunda cesaretlendirdiğini ve zavallı Papa Claude'un ikimizi de moralsizleştirdiğini söylüyor."

"Bu saçma değil mi?" dedi Kaptan. "Sevgili yaşlı C. M. bir tavus kuşu kadar
zararsız. Madam Bartlett on yedinci yüzyılda doğmuş olmalıydı. Broadway tiyatrosunun üzerinde senin adının parladığını
gördüğünde ne diyecek?"

"Oyunlarından birinde! Ah, Kaptan, bu muhteşem olmaz mıydı?"

"Sana 'Kaptan' kelimesini bırakmanı söylemedim mi? Benim adım Harold. Söyle!"

"Hayır; söyleyemem."

"Evet, yapabilirsin. Gel!"

Ama sıkıca kapalı dudakları ve dans eden gözleriyle ona meydan okudu. Kadınsı bir içgüdüyle, karşı konulamaz Kaptan'ın
olağandışı muhalefet tadıyla tahrik ve uyarıldığını keşfetmişti.

"Seni küçük yaramaz!" dedi, suçlayıcı bir parmağını kaldırarak. "Gözlerin
işlerini bitirmeden önce çok fazla hasara yol açacak."

Eleanor, onun tehlikeli olduğu düşüncesini hoş karşıladı.
Göz kapaklarının ihtiyatlı çırpınışıyla bir bireyde rahatsızlık yaratabiliyorsa,
daha büyük bir izleyici kitlesi önünde onları tam olarak oynatarak nasıl bir etki yaratamazdı?

"Fırsatım olursa gerçekten rol yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu
hayalperest bir şekilde.

"Kesinlikle eminim. Büyükbaban senin
sahnede doğduğunu söylediğinde oldukça haklı. Sesin ve alışılmadık ten renginle
ve plastik küçük vücudunla----"

"Ama muhalefeti hayal bile edemezsin," diye araya girdi Eleanor. "Sanki
annem ve babam yaşıyormuş gibi değil. Anlayacaklarına inanıyorum. Ama
büyükbabam ve teyzeler ve hatta Ranny Amca bile
sahnenin sadece anılmasıyla
çıldırıyorlar."

"Sen onlara ait değilsin," dedi Kaptan sabırsızlıkla. "Sen
kendine bile ait değilsin. Büyük bir yetenek dünyaya aittir. Tüm bu
sorular, sen kesin bir adım attığında kendiliğinden çözülecektir."

"Ve gerçekten New York'a gidip eğitim göreceğime mi inanıyorsun?"

"İnanmıyorum--_biliyorum_. Senin bunu yapmanı
benim görevim haline getirmek."

Sesinde, lezzetli bir inanç taşıyan, ustaca bir güvenin kendine güvenen bir tınısı vardı. Kendisinden bu kadar emin olan bir kişi, diğer insanların da bir an için kendisinden emin olmasını sağlardı.

Eleanor, arabada alçakta oturmuş, dalgın gözleri önündeki yola dikilmiş bir şekilde, bir hayale daldı. Kendisi ve dramatik kariyeri hakkında dalgın bir tefekkürden, aklı, buna en çok inanan kişiye doğru minnetle kaydı. Ne iyi bir arkadaştı! Tam umutsuzluğa kapılmaya
hazır olduğu sırada, onun ölmekte olan umudunu, uyanık olduğu her saati aydınlatan görkemli bir aleve dönüştürmüştü. Ve onu etkileyen sadece
engellenen hırsına karşı sempatik ilgisi değildi: aynı zamanda onu, yaşlı hanımlarla oturup bitmek bilmeyen cerrahi pansumanlar yapmanın günlük sıkıntısından kurtarmış olması ve
usta bir diplomasi ile aileyi alt edip onu kamp hastanesinde bir koğuş ziyaretçisi olarak tanıtmış olmasıydı.

Hastane düşüncesi bile aklını başka bir yere götürüyordu. Sahne bile bir anlığına bu yeni ve her şeyi içine çeken mesleğe yerini bıraktı. Hayatında hiç bu kadar ilginç bir şey yapmamıştı. Evden kaçış, tüm o hoş, neşeli çocuklarla kişisel temas, kelebek
varlığında ilk kez hizmet etmenin heyecanı sarhoş ediciydi. Şimdi Graham'ın hevesli başının kapıdan girdiği anda her zaman nasıl kalktığını ve onunla konuştuğunda yüzünün nasıl parladığını düşünürken gülümsüyordu. Sonuçta, kendi kendine, onun için minik boncukları zahmetle dizmek için bir makineli tüfeği ele geçiren ellere sahip olmanın, cesareti için madalya almış bir askerin onun huzurunda kekeleyip kızarmasının heyecan verici bir şey olduğunu söyledi.

"Eh," dedi onu tembelce gözlemleyen Yüzbaşı, "zihinsel monologunu
bitirmedin mi?"

Eleanor irkilerek kendine geldi. "Ah, üzgünüm! Hastanedeki oğullarımı düşünüyordum. Onları
bırakmaktan ne kadar nefret ettiğimi hayal bile edemezsin!"

Cevap açıkça Kaptan'ın beklediği gibi değildi. Kadın hayranlarının
heyecanı hayranlıkla birlik içinde yürüdüğü sürece onların varlığına
kayıtsızdı; ama bir yanlış adım attığında anında
tetikte oluyordu.

"Beni terk ettiği için hiçbir gözyaşı döküldüğünü fark etmedim," dedi ve
sesindeki kırgınlık tonu hemen onun mizah duygusunu harekete geçirdi.

"Seni terk etmeyi neden umursayayım? Bana ihtiyacın yok."

"Nereden biliyorsun?"

Ona alaycı bir şekilde baktı.

"Hiçbir şeye veya hiç kimseye ihtiyacın yok. İstediğin her şeye
kendin sahipsin."

"Sana ne istediğimi göstereceğim!" dedi ve hızla ona doğru eğilerek
yanağından öptü.

Dudaklarının en ufak bir temasıydı bu, ama yüzüne alev alev renk ve gözlerine şimşek getirdi. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı ve orada öylece
oturduğu bir asır gibi geldi,
ve öfkeliydi, onun yakınlığından boğulmuş ama hareket edemeyecek kadar güçsüzdü.
Sonra arabayı durdurdu ve büyük bir onurla
neredeyse eve vardığını ve ondan inmesini istemek zorunda olduğunu söyledi.

Kaptan Phipps tembelce arabadan indi, sonra dirseklerini kapının kenarına dayayarak
durdu ve büyük bir dikkatle bir sigara sardı.
Eleanor, öfkesine rağmen, onun ince ellerinin son derece cilalı tırnaklarıyla zarif, bilinçli hareketine hayran olmaktan kendini alamadı.
Kibritini çakana kadar ona bakmadı ve
şaşkınca gülümsedi.

"Ne kadar da sevimli bir kazsın! Sahne aşıklarının
kuliste durup sana öpücükler atacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır," dedi Eleanor hararetle; "ama bu farklı olacak."

"Kesinlikle olacak," diye kabul etti dostça. "Sadece öpülmekle kalmayacak, aynı zamanda karşılık vermek zorunda kalacaksın. Oyunculuk yapmayı ummadan önce aşman gereken bir sürü küçük püriten önyargın var canım. İnce kanlı bir yaşlı kız olmak istemezsin, değil mi?"

Atış iyi nişanlanmıştı, çünkü Eleanor iki bekar teyzesinin kurak ayak izlerini takip etme arzusunda değildi. Yüzbaşı Phipps'e titrek bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Elbette istemezsin," diye cesaretlendirdi onu. "Bunun için yaratılmadın. Ayrıca, bir aktrisin işi duygularını bastırmak yerine onları geliştirmektir, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman, Tanrı aşkına, dürtülerinize uyun ve diğer insanların da kendi dürtülerine uymasına izin verin. Bundan sonra toplumun önemsiz kurallarını
aşan bir meslekle özdeşleştirileceksiniz. İtiraf edin! Az önce bana kızdığınız için
biraz utanmıyor musunuz?"

Hiç utanmıyordu, en ufak bir şekilde; ama o arzulanan meslek için uygunluğunu
kanıtlama konusundaki ateşli arzusu, o ikna edici sesin zorlayıcı
ısrarıyla birlikte, onu isteksizce elini uzatmaya ve gülümsemeye yöneltti.

"Sen çok tatlı bir çocuksun!" dedi Kaptan Phipps, onaylayan bir bakışla. "Yarın görüşürüz. Ne zaman? Nerede?"

Ama söz vermedi. Gitmek için çırpınıyordu. Uçurumun kenarında dans etmek onun için ilk deneyimdi ve bundan hoşlansa da, bazen rahatsız edici derecede sıcak ve baş döndürücü olduğunu inkar edemezdi.

BÖLÜM 5

Eleanor, arabasını yasalara uygun bir hız sınırına kadar yavaşlatıp Üçüncü Cadde'deki görkemli bir yapının önünde onurlu bir şekilde durdururken düşünceleri hala karmakarışıktı. Önlem iyiydi, çünkü ön cama bastırılmış uzun, solgun bir yüz hemen ön kapıya geçti ve endişeli bir ses bağırdı:

"Ah, Nellie, _neden_ bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldın? Saat beşten önce eve gelmen gerektiğini bilmiyor muydun?"

"Geç değil, Teyze Isobel," dedi Eleanor sabırsızlıkla. "Hava erken kararıyor, hepsi bu."

"Ve sen donmuş olmalısın," diye ısrar etti Bayan Isobel, "o ince topuklu ayakkabılarla, ipek çoraplarla ve başındaki o duvaktan başka hiçbir şeyle. "

"Ama ben _ateşim!_" diye ilan etti Eleanor, paltosunu açarak. "Ev
boğucu. Bir pencere açamaz mıyız?"

Bayan Isobel iç çekti. Ailenin geri kalanı gibi, Eleanor adlı bu sıkıntılı, sevimli, rahatsız edici gizemden ne bekleyeceğini asla bilemedi. Ona, gençliğin sağlıklı kızarıklığında ateşi gören, hapşırığı veremin habercisi olarak gören ve içgüdüsünün ona "korkunç bir şey" olacağını karanlık bir kesinlikle bekleyen o özenli, aşırı kaygılı özenle tapıyordu.

"Korkarım büyükannen bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalman yüzünden çok üzgün," dedi, sesinde bir uyarı tonuyla.

"Ona söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Eleanor.

"Çünkü bana sordu ve tabii ki onu kandıramazdım. Sanırım ondan bir şeyler saklamanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

"_Bilmiyorum_!" dedi Eleanor, amatör bir profesyonelin hoşgörülü gülümsemesiyle. "Birkaç dakika daha fazla zamanın bir farkı olmayacak. Gidip elbisemi değiştireceğim."

"Hayır canım; önce ona gitmelisin. Hannah'ı her birkaç dakikada bir buraya gönderip senin burada olup olmadığını kontrol ediyor."

"Aman canım! Sanırım benim başıma gelecek!" diye iç çekti Eleanor, paltosunu
korkuluğun üzerine fırlatarak. Sonra, kütüphaneden gelen acıklı bir sese karşılık olarak, "Evet, Enid Teyze?"

"Neden bu kadar geç kaldın canım? Büyükannenin endişeleneceğini bilmiyor muydun?"

Acıklı sesin sahibi kütüphaneden çıktı, gelirken
bir Doğu atkısı sürükledi. Ablası gibi o da uzun ve zayıftı, ama Bayan Isobel'in şehit edilmiş teslimiyet ifadesini takınmıyordu. Aksine, diğer insanların
düşürdüğü ilgi kırıntılarını toplamaya çalışan birinin aç bakışına sahipti.

Enid Bartlett, bir sanatçının bir zamanlar ona Botticelli'ye benzediğini söylemesiyle görünümü kalıcı olarak etkilenmemiş olsaydı, güzel bir kadın olarak kabul edilebilirdi. O zamandan beri saçlarına tuhaf şeyler yapmış, dudaklarını büzmüş ve kronik bir özlem ifadesi geliştirmişti.

"Seni kahvaltıdan beri görmedim, Nellie," dedi nazikçe. "Bana bir öpücük
vermedin mi?"

Eleanor, öpülen kişinin o olmamasına dikkat ederek, tırabzanın üzerinden yüzeysel bir yanağı uzattı birkaç dakika önce.

"Sözünü hatırla," diye fısıldadı Teyze Enid; "büyükannenin yaşlı bir kadın olduğunu ve onu heyecanlandırmaman gerektiğini unutma."

"Ama beni heyecanlandırıyor," dedi Eleanor inatla. "Camları kırmak ve çığlık atmak istiyorum."

"Neden, Nellie!" Bayan Enid'in kederli gözleri yaşlarla doldu. Anında
Eleanor pişman oldu.

"Üzgünüm!" dedi, bu sefer gerçek bir öpücükle. "Davranacağım. Sana söz veriyorum!" Ve elini tutan eli şefkatle sıkarak merdivenlerden yukarı koştu.

Evin geri kalanı gibi üst hol de kasvetli bir ihtişam havasıyla doluydu. Her şey kasvetli, resmi ve sabitti. Eleanor hatırlayabildiğinden beri hiçbir süs veya
resim değiştirilmemişti. O, bu yerin tek genç şeyiydi ve sanki ev ve sakinleri onu kendileri gibi yaşlı, ağırbaşlı ve aptal yapmak için komplo kuruyormuş gibi gelirdi ona. Büyükannesinin odasının kapısında durakladı. Hatırlayabildiği kadarıyla, büyükannesiyle olan kavgaları hayatının en korkunç olaylarıydı. Tekrarlama, onların dehşetini asla ortadan kaldırmazdı ve aradaki hiçbir şımarıklık, o anın şiddetini telafi edemezdi. Kapının kolunu çevirip içeri girmek için tüm cesaretini toplaması gerekiyordu. Önemli bir sefer planlayan bir tuğgeneral, önünde duran küçük, uysal görünümlü bir adama yüksek sesle, kararlı bir tonda emirler veren, düz üstlü bir masada oturan korkutucu yaşlı kadından daha etkili bir varlık gösteremezdi. Madam Bartlett'ın en dikkat çekici özelliği, çoğu pompadour'un bittiği yerden başlayıp, büyük, yakışıklı, erkeksi yüzünün üzerinde şaşırtıcı bir yüksekliğe kadar yükselen, yükselen beyaz bir kabarık saçtı. Saç çizgisinin alnından başının tepesine doğru kademeli olarak geri çekilmiş olması, saç stilinin düzenlenmesinde hiçbir değişiklik
yaratmadı. Ne saçı ne de vücudu açısından Doğanın kaprislerine zerre kadar boyun eğmemişti.
Vücudu hala en sert desteklerle sınırlıydı ve yetmiş yaşına rağmen
bir ok kadar dümdüzdü. Eleanor içeri girdiğinde, ona kesin bir şekilde bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve
işini eline aldı.

"Geri dön ve Bay Bangs'e," diyordu uysal görünümlü kişiye, "buraya senden daha fazla şey bilen birini göndermesini istiyorum. Anlıyor musun?"

Uysal olan açıkça anlamıştı, çünkü gergin bir şekilde şapkasına uzandı.

"Bekle!" diye emretti Madam kesin bir şekilde. "Ben seninle konuşurken böyle başlama! Bay Bangs'e Bartlett & Bangs'in son bir yıldır yaptığı ihracat işlerinin raporunu bana göndermesini üçüncü kez istediğimi söyle. Hemen istiyorum. Henüz bunak değilim. Şirkette hala biraz söz hakkım var. Peki, ne bekliyorsun?"

"Daha fazla bir şey olup olmadığını öğrenmek için bekliyordum, hanımefendi."

"Eğer olsaydı söylerdim. Hannah'a sen dışarı çıkarken içeri girmesini söyle."

Eleanor büyükannesine umutla baktı ama cevap veren bir bakış yoktu. Yaşlı kadın belli ki hiçbir müdahaleye tahammülü olmayan
huysuz ruh hallerinden birindeydi.

"Tesisatçı geldi mi?" diye sordu kapıda beliren yaşlı siyahi hizmetçiye.

"Hayır, hanımefendi. Yarından önce gelemez."

"Ona beklemeyeceğimi söyle. Bir saat içinde gelemezse hiç gelmesine gerek yok. Tom nerede?"

Hannah'nın gözleri huzursuzca kaydı. "Tom? Neden, Tom, onu taburcu ettiğini
düşündü."

"Öyle yaptım. Ama ben başka bir uşak bulana kadar gitmeyecek. Onu hemen
buraya gönder."

"Ama o burada değil," diye ısrar etti Hannah korkuyla, "Bu sefer kesin olarak gitti."

Kapının yanında çekingen bir şekilde oturan Eleanor, bir an için kutsal olmayan bir sevinç yaşadı.
Uşak olan yaşlı siyah Tom, çeyrek asırdır Madam'ın baş ev hizmetçisiydi. Madam ile diğer hizmetçiler arasında sabırlı bir tampon görevi görüyordu, onun egemenliğini asla kaybetmeyen bir uysallıkla karşılıyor ve hatta
aşağıda isyan tehlikesi olduğunda onu savunmaya bile kalkışıyordu. "Hepiniz yaşlı Bayan'ı anlamıyorsunuz," derdi sadakatle. "İyi biri, sadece
tamamen kötü, hepsi bu."

Bu mütevazı solucanın dönüşünde, Eleanor kendi isyanını belli belirsiz bir şekilde haklı çıkardı.

Ancak, onun gidişi ev içi atmosferi temizlemeye meyilli değildi.
Madam tesisat sorununu çözüp Tom ve tüm ırkı hakkındaki fikrini dile getirdiğinde, dik başlı genç bir torunun eksiklikleriyle
müsamahakârca başa çıkacak ruh halinde değildi.

"Peki," dedi sonunda ona dönerek, "neden gece yarısına kadar gelmedin?"

"Saat beşi biraz geçti." Eleanor onun zayıf bir savunma yaptığını biliyordu ve elleri buz kesti.

"Saat neredeyse altı ve hava karanlık. Hastanedeki varlığının
güneş ışığını yarım saat daha erken çekemez miydin?"

Keskin bakışlarının altında tuhaf bir koruyucu şefkat, bir dişi aslanın yavrusuna karşı vahşi ilgisi vardı; ama Eleanor sadece keskin gözlerdeki alaycı ifadeyi gördü ve söylediği her şeydeki ironi tonunu duydu.

"Hastaneye gitmen zaten tamamen aptallık," diye devam etti yaşlı kadın, kağıtlarını verimli bir şekilde düzenleyerek. "Bulaşıcı hastalıklar,
mikroplar ve daha neler. Ama bazı kadınlar, başlarına uygun bir
paçavra bağlayabilselerdi Hades'e gitmeye razı olurlardı. Neden içeri girmeden önce düzgün
giymedin?"

"İstedim ama Teyze----"

"Teyze Enid, sanırım! Ona kalsa seni Yunan tuniği ve sandaletlerle, başında bir defne çelengiyle
sürükler."

Madam'ın buruşuk, kemikli, elmaslarla parıldayan ellerinin hızla kağıtlar arasında arama yaptığı uğursuz bir duraklama oldu. "Pazartesi günü başlamaya hazır mısın? Giysilerin iyi durumda, sanırım?"

Eleanor bakışlarını tavana karşı mesafeli bir tefekkürden
tırnaklarının eleştirel bir incelemesine çevirdi.

"Sanırım Teyze Isobel onlarla ilgilendi," dedi kayıtsızca.

"Gerçekten Teyze Isobel!" diye hırladı Madam. "Isobel'e güvenseydin kırık bir kamışa yaslanırdın. Ve Enid de ondan iyi değil. _Ben_ giysilerinle ilgilendim.
İhtiyacın olan her şeyi aldım, hatta yeni bir kürk takımına kadar."

"Gümüş tilki mi?" diye sordu Eleanor, gözle görülür şekilde neşelenerek.

"Hayır, vizon. Tilkiye tahammül edemiyorum. Ah! İşte aradığım şey. Biletin ve
randevu rezervasyonun. Tren pazartesi sabahı saat on buçukta kalkıyor."

"Büyükanne," diye cesaretini toplayıp umutsuz bir ümide kapıldı Eleanor, "beni Baltimore'a geri göndererek sadece para harcıyorsun."

"Benim param," dedi yaşlı kadın sert bir şekilde.

"Senin paran, ama benim hayatım," diye ısrar etti Eleanor, sesinde bir titremeyle. "Beni göndereceksen, neden beni New York'a göndermiyorsun ve
dünyada yapmak istediğim tek şeyi yapmama izin vermiyorsun?"

Madam'ın okulları, müzik derslerini, resim derslerini ve müfredatın sunduğu her "ekstrayı" bitirmek için sınırsız fon sağlamaya istekli olması ve yine de gerçek yeteneğini geliştirmeyi reddetmesi, Eleanor'a en mantıksız otokrasi gibi geldi. Madam'ın en büyük oğlunun bilinmeyen genç bir aktrisle evlenmesinin anısıyla hala titreyen yılmaz gururunun, eski umutlarının çoğunun yıkıldığı tiyatro kayasından içgüdüsel olarak geri çekildiğini bilmesinin bir yolu yoktu. Eleanor'un bu en iğrenç konuya tekrar tekrar dönmekteki ısrarı onu öfkelendirdi. Yüzü morarmıştı ve yanakları nefes aldıkça şişip duruyordu. "Sanırım Claude Martel her şeyi planlamış," dedi. "O ve o aptal Harold Phipps seni oldukça kışkırttı. O aptal züppede ne görüyorsun?"

"Eğer Yüzbaşı Phipps'ten bahsediyorsan," dedi Eleanor vakarla, "çok şey görüyorum. Tanıdığım en kültürlü adamlardan biri."

"Saçmalık! Sabunluk gibi kokuyor! Etkilenmiş bir adam gördüğümde
aptal görüyorum. Bir müzik kutusunu dolduracak kadar havası var. Ama bu ne
burada ne de orada. Onu tekrar görmeni istemediğimi kesinlikle anlıyor musun?"

Eleanor'un sessizliği Madam'ı tatmin etmedi. Eleanor'un vermeye gönülsüz olduğu sözlü bir
teminat için ısrar etti.

"Sana bir kez ve herkes için söylüyorum, genç bayan," dedi Madam, bu sırada öfkeye kapılmıştı, "bir yıl daha söylediklerimi yapmak zorundasın. Ondan sonra
yirmi bir yaşında olacaksın ve istersen
şeytan'a gidebilirsin."

"Büyükanne!" diye bağırdı Eleanor, sanki fiziksel bir darbe almış gibi ürpererek. Sonra,
teyzesi Enid'e verdiği sözü hatırlayarak, dudağını ısırdı ve
gözyaşlarını tutmaya çalıştı. Odadan çıkmaya başladığında, Madam onu ​​geri çağırdı.

"Al şunu," dedi sertçe, eline küçük bir Fas kutusu tutuşturarak. "Isobel ve Enid'in onları asacak düzgün boyunları hiç olmadı. Dikkat et, onları kaybetme." Ve daha fazla oyalanmadan Eleanor'u odadan
dışarı itti ve kapıyı yüzüne kapattı.

Eleanor koridordan kendi odasına kaçtı ve kapıyı kilitledikten sonra kendini yatağa attı. Her zaman böyleydi, dedi kendi kendine tutkuyla; ona sızlanıyorlardı, işkence ediyorlardı ve onu ilgi ve kaygılarıyla
yorlardı ve sonra da şefkatleriyle boğuyorlardı. Onların hediyelerini
istemiyordu. Özgürlük, kendi hayatını yaşama, kendi düşüncelerini düşünme, kendi kararlarını verme hakkı istiyordu. Nankörlük etmek istemiyordu ama hepsini memnun edemezdi! Ailenin ondan beklentileri çok yüksekti, onun istediğinden çok farklıydı. Sahnedeki yeteneklerinin yarısına sahip diğer kızlar başarılı olmuştu ve sadece
Bartlett olduğu için----

Yumruklarını sıktı ve yüzüncü kez hiç
doğmamış olmayı diledi. Hayatı boyunca çekişme konusu olmuştu ve iki aile onun için kavga etmese bile, Bartlett kanı
içindeki Martel kanıyla savaşıyordu. Standartları
umutsuzca karışıktı; ne istediğini bilmiyordu, tek istediği ise
tutkuyla yalnız bırakılmaktı.

"Nellie!" diye seslendi kapının diğer tarafındaki nazik bir ses. "Akşam yemeğine hazır mısın?"

"Akşam yemeği istemiyorum," diye mırıldandı yastığın derinliklerinden.

Kapı kolu yumuşakça döndü ve ses ısrar etti:

"Kapıyı açmalısın, canım; seninle konuşmak istiyorum."

Eleanor kendini yataktan attı ve kapıyı açtı. "Sana söylüyorum,
akşam yemeği istemiyorum, Teyze Enid," diye huysuzca ilan etti.

Bayan Enid onu yatağın yanına çekti ve ona düşünceli bir
ikna ile baktı. "Biliyorum, Nelchen; ben de sık sık böyle hissediyorum. Ama
aşağı inip yemek yiyormuş gibi yapmalısın. Büyükanneni üzüyor
birimizin yemeklerden uzak kalması."

"Yaptığım her şey onu üzüyor!" diye haykırdı Eleanor trajik bir ısrarla. "Onu
memnun edemiyorum--denemenin bir faydası yok. Bana neden böyle davranıyor? Neden bazen benden nefret ediyor gibi görünüyor?"

Bayan Enid'in gözleri istemsizce Eleanor'un annesinin
masanın üzerindeki, _Rosalind_'in ceketi ve çorabıyla çekilmiş resmine baktı.

"Sus, çocuk; böyle korkunç şeyler söylememelisin," dedi, kızı kendine çekip saçlarını okşayarak. "Annen sana tapıyor. Küçük bir bebek olduğundan beri senin için
yaptığı her şeyi düşün. Tanıdığın başka hangi kızın
kendi arabası, giyebileceği tüm güzel kıyafetleri ve harcayabileceği kadar harçlığı var?"

"Ama ben _istediğim_ bu değil!" diye haykırdı Eleanor trajik bir şekilde. "Ben _bir şey_
olmak ve _bir şey_ yapmak istiyorum. Burada hapisteymişim gibi hissediyorum. Senin ve teyze Isobel gibi
iyi ve teslimiyetçi değilim ve büyükannemin tiranlığına katlanarak
hayatı sürdürmeyi reddediyorum."

Zavallı Eleanor, temaslara karşı dayanılmaz derecede hassas, hareketlerinde umutsuzca kafası karışık, gözleri kıpkırmızı ve perişan bir şekilde oturmuş, ayaklarını yatağın kenarına vurarak, birkaç saat önce hastanede iyilikler dağıtan ve saygı gören parlak Leydi Cömert'ten çok yaramaz bir çocuğa benziyordu. Sinirlerinin sempatik hareketi o kadar hızlıydı ki, fiziksel durumundaki herhangi bir değişiklik tüm doğasını etkiliyor, onu hem kendisi hem de başkaları için bir bilmece haline getiriyordu. Orada asi ve meydan okurcasına otururken bile, gözleri yastığının üzerindeki küçük Fas kutusuna takıldı ve onu alıp açtı. "Ah, Enid Teyze!" diye anında pişmanlıkla bağırdı. "Bana
ne verdiğine bir bak! İnci dizisi! Portrede taktıkları! Ve
onun hakkında söylediklerimi bir düşün. Ben bir canavarım, tam bir
küçük canavar!"

Ve kendine özgü bir coşkuyla kendini Bayan Enid'in boynuna
attı
ve gözyaşlarına boğuldu.

6. BÖLÜM

Pazar öğleden sonra güneş batmaya hazırlanıyordu ki uzun boylu,
şık görünümlü bir figür Martels'e giden sokağın köşesini döndü ve koşmaya başladı. Bir elinde büyük bir bavul,
diğerinde ise kağıt mendille sarılmış bir boncuk zinciri tutuyordu.
Üniformasının göğüs cebinde Quinby Graham'ın ABD'den
şerefli bir şekilde terhis edildiğini belirten bir kağıt vardı.

Bu zorunlu istirahatinden mi, ruh halinden mi, yoksa ikisinin bir
kombinasyonundan mı kaynaklanıyordu, söylemek imkansız; ama en azından on pound daha almıştı, gözlerindeki çukurlar neredeyse kaybolmuştu ve
yüzüne doğal bir renk geri dönmüştü. Ama eski öksürük kalmıştı, tıpkı Martels'in kapısına nefes nefese
geldiğinde ve Cass'e şunu sorduğunda belli olduğu gibi:

"Gitti mi?"

"Kim?"

"Bayan Bartlett."

"Sanırım şimdi gitmeye hazırlanıyor. Sana ne?"

"Ah, sadece veda etmek istiyorum," Quin büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle
sıçradı. "Hastanede bana çok iyi davrandı."

"Ah, anladım." Sonra Cass konuyu çok daha önemli bir konu için kapattı. "Dışarıda mısın? Kalmaya mı geldin?"

"Bahse girerim ki öyle. Ne zamandır burada?"

"Kim?"

"Bayan Bartlett, söylüyorum."

"Ah! Bilmiyorum. Sanırım bütün gün. Şimdi onu bir dakika içinde eve götürmem gerekiyor ama yakında döneceğim. Ben dönene kadar hiçbir yere gitme."

Quin kolunu tuttu: "Cass, onu senin için eve götüreceğim. Biraz olsun umursamıyorum, dürüst olmak gerekirse umursamıyorum. Biraz egzersize ihtiyacım var."

"Yaşlı kadın çılgına dönerdi," diye itiraz etti Cass. "Yaşlı büyükanne, yani.
Normal Tatar. Yaşlı teyzeler de en az onlar kadar kötüdür. Nell'in hayatını mahvederler, ancak o onların hayatını mahvettiğinde."

"Ne demek istiyorsun?" diye cesaretlendirdi Quin onu.

"Yani Nell tam bir avuç. Her fırsat bulduğunda izleri tekmeliyor. Onu suçlamıyorum. Onlar bir grup züppe ve o da bunu biliyor."

"Eh, onu kapıda bırakabilirdim," diye ısrar etti Quin. "Dünyadaki hiçbir şey için onu içeri almazdım. Ama onunla konuşabilirim, sana söylüyorum; ona
teşekkür etmeliyim----"

Bu arada, yukarıdaki odada tartışılan genç bayan, çatlak bir aynanın önünde yeni ve çok yakışan bir şapkayı rahatça ayarlıyordu
ve ebedi dişiliğin sürekli ilgisini çeken bir konuyu tartışıyordu.

"Rose," diye sordu, "bir erkekte ilk fark ettiğin şey nedir?"

Rose, ailenin son üyesi olan küçük Bino'yu emzirirken yatağın kenarında oturmuş, hemen cevap verdi:

"Elbette ağzı. Güldüğünde diş etlerini gösteren bir adamla evlenmem, saçının her teli elmaslarla kaplı olsa bile!"

Bu tatsız tablonun canlandırılması Eleanor'u kahkahalara boğdu ve yeni şapkanın dikkatlice edinilmiş açısını altüst etti, aşağıdaki salona yeni gelen genç beyefendinin gerginliğinden bahsetmiyorum bile.

"Sadece görünüşünü düşünmüyordum," dedi; "Onunla ilgili her şeyi kastediyorum."

"Sanırım beni fark edip etmediği," dedi Rose düşündükten sonra.

"Kesinlikle," diye kabul etti Eleanor. "Sadece sen veya ben değil, kızlar da. Örneğin Cass'i ele alalım; kızlar Cass için süpürge sopası olabilir, Fan Loomis hariç. Şimdi, Yüzbaşı Phipps sana baktığında----"

"Asla yapmazdı," dedi Rose; "doğruca başımın üzerinden bakardı. Sana kimin daha iyi bir örnek olduğunu söyleyeyim--Bay Graham."

Eleanor anımsayarak gülümsedi. "Ah, Çavuş Slim? _Çok_ heyecanlı, tamam! Her zaman bir sonraki söyleyeceğin şeyi duymak için bir dakika bekleyemeyecekmiş gibi görünür."

"Göründüğü kadar hassas değil," diye belirtti Rose kıdem açısından. "İnsanları kandıran bir tarzı var. Cass kızların ona her zaman deli olduğunu ve hiçbirini bir haftadan fazla umursamadığını söylüyor."

"Cass bunun hakkında çok şey biliyor!" dedi Cass'in kuzeni uzun eldivenlerini giyerek. Sonra konuyu aniden kapattı: "Rose, sana bir şey
söylersem söylemeyeceğine yemin eder misin?"

"Asla söyleme."

"Kaptan Phipps Paskalya tatili için Baltimore'a geliyor."

"Büyükannen biliyor mu?"

"_Hayır_ demeliyim. Bayan Hammond'a izinsiz arayan
almamamı ve tüm şüpheli postaların
açılması gerektiğini yazmış."

"Ne kadar da çirkin! Kaptan Phipps'e mektuplarını bana göndermesini söylüyorsun; ben
sana ulaştırırım. Zarfın üzerinde adım ve adresim yazan güzel İtalyan el yazımdan asla şüphelenmezler."

Eleanor büyük kuzenine kuşkuyla baktı. "Böyle gizli
işler yapmaktan nefret ediyorum!" dedi öfkeyle.

"Sana iyi davransalardı bunu yapmak zorunda kalmazdın. Mektuplarını açmak!
Fikir bu! Buna asla tahammül edemezdim. Onlara bir iki şey gösterirdim."

Eleanor eldivenini ilikleyerek isteksizce durdu, Rose'un ne söylediğini düşünüyordu.

"Acaba bu gece Yüzbaşı'ya haber verebilir miyim?" dedi. "Gerçekten
mektupları sana göndermesini söyleyeyim mi?"

"Hayır; getirmesini söyle. Kalem uçlarının nasıl göründüğünü görmek için deliriyorum."

"Aşağıdaki Richard Mansfield'ın şu resmine benziyor -- _Beau Brummel_ olarak çekilen. Gördüğünüz en titiz adam ve
sözcükler için fazla ince."

"Çok zengin, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Eleanor kayıtsızca. "Babası bir tür Chicago üreticisi. Papa Claude onun _çok_ yetenekli olduğunu düşünüyor mu?"

"Yetenekli! Tanıdığı en yetenekli genç adamlardan biri olduğunu söylüyor.
Birlikte bir oyun yazmak için harika planlar yapıyorlar.
Papa Claude havalarda uçuyor."

"Tanrı onu korusun! Kaptan Phipps oyunlarından birini
üretse çok harika olmaz mıydı, Rose? Ona deli oluyor."

"Yani sana deli oluyor."

"Bunu kim söyledi?"

"Bana söylenmesine gerek yok. Peki ya sen, Nell? Ona aşık mısın?"

Aynaya veda eden Eleanor, kaşlarının arasında küçük bir
çatlak gördü. Bu hafta ona bu soru ikinci kez soruluyordu ve daha önce olduğu gibi bundan kaçındı.

"Dinle!" dedi. "Aşağıda bu kadar yüksek sesle konuşan kim?"

Soruşturma, her zamanki gibi, Cass ve Quin'in hararetli bir tartışma içinde olduğunu kanıtladı.
Onu merdivenlerden inerken görünce, ikincisi hemen öne çıktı.

"Cass beni eve bırakacak, Bayan Bartlett."

"Bunu yapacağımı hiç söylemedim," diye itiraz etti Cass. "Gitmeden önceki gece onu başını derde sokmayacağım."

"Bu onun karar vereceği bir şey," dedi Quin. "Gidebileceğimi söylerse giderim."

Kendi adına herhangi bir şeye karar vermek zorunda kalmanın yeniliği, belki de gözlerindeki ateşli arzuyla daha da artarak, Eleanor'un terazinin kefesini onun lehine çevirmesine neden oldu.

"Beni eve götürmesine aldırış etmiyorum," dedi biraz küçümseyici bir şekilde.
"Bunun Cass olduğunu düşünecekler."

"Onlara göre tüm buck erleri birbirine benziyor," diye ekledi Rose gülerek.

"Özel günlerim bitti," dedi Quin görkemli bir şekilde. "Gelecek hafta bu zamanlar üniformamı çıkarmış olacağım."

"Yarısı kadar yakışıklı olmayacaksın," dedi Eleanor, ona öyle belirgin bir onayla baktı ki, hemen yeniden askere alınma fikri geldi aklına.

"Papa Claude'a onu daha fazla bekleyemeyeceğimi söyle," dedi Eleanor.
"Ona benim için veda öpücüğü ver, Rose ve Baltimore'a vardığım anda yazacağımı söyle."

Sonra Cass onu öptü, Rose ve bebek onu öptü, Myrna onu öpmek için aşağı indi ve Edwin bodrumdan onu öpmek için çağrıldı. Herkesin onu öpmesi dünyadaki en kolay ve en doğal şey gibi görünüyordu, ancak Quin bu ayrıcalık için her şeyini verirdi.

Sonunda kendini sokakta onunla yalnız buldu, adımlarını yakalamaya çalışıyordu ve genç bir bayanın dirseğini tutmanın uygun olup olmadığını merak ediyordu. Övgüye değer bir özdenetimle, sokak geçişleri ve çamurlu yerler konusunda uzlaştı. Henüz hava kararmamıştı ama çok yakında kararacaktı ve büyük soluk bir ay, uzun bir bacanın arkasına saklanıyordu, yurtdışına çıkmaya çalışan dikkatsiz genç çiftlere saldırmak için bir fırsat kolluyordu.

Şehrin kalbindeki açık bir meydan olan Central Park'tan geçmeye başladıklarında Eleanor aniden durdu ve gözlerini gökyüzüne dikerek şunları söylemeye başladı:

"Yıldız ışığı, yıldız parlaklığı
Bu gece gördüğüm ilk yıldız
Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim--
Bu üç dileğim yarın geceden önce gerçekleşsin."

"Üç dileğim yok," dedi Quin ciddiyetle; "Sadece bir tane var."

"Aman Tanrım, düzinelerce var! Sana biraz ödünç vereyim mi?"

"Hayır! Benimki seninkilerin toplamından daha büyük."

Eğik şapka siperliğinin altından ona bir bakış attı:

"Neyin var senin? Çok ciddi görünüyorsun. Sonuçta
beni eve getirmek istediğine inanmıyorum."

Quin, onun nesi olduğunu bilmiyordu. Daha önce
bir çakıl taşının gölete düşmesi gibi aşık olmuştu. Lezzetli bir sıçrama olmuştu,
ve ardından her biri bir öncekinden daha uzakta olan çevreleyen dalgalar.
Ama bu sefer çakıl taşı bir girdaba düşmüştü ve
tamamen şaşırtıcı bir şekilde döndürülüyor, fırlatılıyor ve oynanıyordu.

"Ah, gelmek istiyordum, tamam," dedi yavaşça. "Gelmek _zorundaydım_.
Keşke yarın gitmeseydin."

"Ben de. Gitmemek için her şeyi verirdim."

"Ama neden gidiyorsun, o zaman?"

"Çünkü her zaman yapmak istemediğim şeyleri yapmaya zorlanıyorum. "

Bireysel özgürlük ve yönetilenlerin rızası konusunda karar vermiş olan Quin, derhal onun davasını benimsedi.

"Seni zorlamaya hakları yok. Her şeye kendin karar vermelisin."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun? Bir kızın ailesine bakmaksızın istediği gibi devam etme
ve yapma hakkı olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu, doğru şeyi yapmak isteyip istemediğine bağlı. Hangi yöne
döneceğiz?"

"Eve gidersek bu yöne," dedi Eleanor. Sonra aniden durdu. "Saat
kaç?"

Quin aynı anda hem saatine hem de vicdanına danıştı.

"Daha beş buçuk," dedi hevesle.

"Acaba benim için bir şey yapar mısın?"

"Elbette yapacağım."

"Hastaneye gitmek istiyorum. Otuz dakika içinde dışarı çıkıp makineme
binebilirim. Benimle gelmeye razı olur musun?"

O razı olur muydu? İki saat önce dünyadaki hiçbir gücün onu o hapishane duvarlarına geri dönmeye ikna edemeyeceğine yemin etmişti ve şimdi hiçbir şeyin onu uzak tutamayacağını hissediyordu. Bayan Bartlett ile o rahat küçük
sürüşte kırk dakikalık mutluluk ve varış noktası umurunda bile olmasa Hades olabilirdi.

Garaja ve makineye ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü ve sonra caddeden hızla çıktılar, eğer trafik polisi işini yapıyor olsaydı kesinlikle onları polis karakoluna götürürdü.

Quin, yanında bir çakı gibi kıvrılmış, coşkuyla sarhoştu.
Ona baktığında ifadesi özellikle duygusal bir Airedale'inkine benziyordu. Onu tamamen kendine almak, kimsenin müdahale etmemesi neredeyse dayanılmaz bir mutluluktu. Hastanede onun için yaptığı her şey için minnettarlığını
duymak için can atıyordu; ona
hayatına giren en güzel ve kutsal şey olduğunu söylemek için; ama bunun yerine ayağını direksiyona
taktı ve onun hakkında "bir kız için fena araba
sürmediği" hakkında bir şeyler mırıldandı!

Ama Eleanor arkadaşıyla veya sessiz
taşıma araçlarıyla ilgilenmiyordu. Belli ki aklında önemli bir şey vardı.

"Subay yemekhanesi saat kaçta?" diye sordu.

"Altı civarı. Neden?"

"Yüzbaşı Phipps'i hastaneden ayrılmadan önce yakalamak istiyorum."

Quin'in parlayan balonu bu kelimeyle patladı. Sonuçta o, Yüzbaşı Phipps'in kızıydı! Onu sadece taburdaki kendisine hiç saygı duymadığı tek subayla son bir görüşme yapmak için hizmete zorlamıştı.

Hastane alanına girerken gardiyan onlara meydan okudu, ama
Quin'in üniformasını görünce içeri girmelerine izin verdi. Bulaşıcı koğuşların uzun kuyruğunu, kasvetli iki katlı iyileşme kışlasını geçip, taradıkları subay lojmanlarına kadar.

"Sen kendin girmeyecek misin?" diye itiraz etti Quin, arabadan inmeye
başlarken.

"Neden olmasın? Ben her zaman buraya gelmiyor muydum?"

"Geceleri değil - böyle değil."

"Saçmalık. Ne zararı var? Sadece bir dakikaya gelirim?"

Ama Quin çoktan dışarı çıkmıştı ve kapıyı büyük, kararlı bir eliyle tutuyordu.

"Hayır," dedi alçakgönüllülükle ama olumlu bir şekilde; "Gidip onu buraya getireceğim."

Sesindeki beklenmedik otorite tonu onu anında sinirlendirdi.

"Kendim gideceğim," diye ısrar etti huysuzca. "Bırak beni."

Bir an gözleri açık bir mücadele içinde çarpıştı, onunkiler öfkeli ve meydan okuyan,
onunkilerse hayran ama kararlıydı.

"Dinleyin, Bayan Bartlett," diye ısrar etti. "Adamlar gece vakti, üniformasız dışarı çıkmanızı anlayamazlardı. Cass'e sizinle ilgileneceğimi söyledim ve bunu yapacağım."

"Kendi arabamdan inmemi engellemeye cesaret edeceğini mi söylüyorsun?
Hemen elini o kapıdan çek!"

Küçük eldivenli parmaklarıyla onun büyük, güçlü parmaklarını yakaladı
ve kapıdan çekmeye çalıştı. Fakat Quin gülmeye başladı ve
istemeden o da güldü; ikisi çocukça bir şekilde kapı kolunu ele geçirmek için mücadele ederken, Yüzbaşı Phipps hiç fark edilmeden yemekhaneden çıktı, bekleyen emrine birkaç talimat verdi ve karanlıkta kayboldu. BÖLÜM 7

Eve doğru yola koyulduklarında, ay artık bacaların arkasına saklanmayarak açık alana doğru yürümüştü. Yüzü kıpkırmızı ve çok dolu olan, sertleşmiş yaşlı bir hayduttu ve her parlayan ışınla insanlara saygı duymadığını ve orada, insanların küçük dünyasında mümkün olan tüm kötülükleri
yapmayı amaçladığını ilan etti.

Bayan Eleanor Bartlett ilk kurbanıydı. Beyaz alacakaranlıkta, kendisi ile yanındaki genç arasında kalan sosyal uçurumu
unuttu.
Ellerinin büyüklüğünü ve sertliğini gözlemlemeyi bıraktı, bunun yerine
omuzlarının ince genişliğini fark etti. Artık onun sözel
sözcüksel hataları ile ilgilenmiyordu, bunun yerine herkesin kendisi kadar samimi ve iyi niyetli olduğuna dair parlayan güvenine karşılık veriyordu. Daha sofistike Rose'un hemen fark ettiği şeyi keşfetti - Quinby Graham'ın "onunla bir işi vardı", baştan çıkarıcı, sempatik bir şekilde, aslında kimseye söylemek istemediği şeyleri ona söylemenizi sağlayan bir yol. Elbette, kısmen de bu kadar aşırı derecede doğrudan sorular sormasından kaynaklanıyordu, en yakın arkadaş çevresinden hiç kimsenin sormaya cesaret edemeyeceği sorular. Ve işin tuhaf tarafı, Rose'un bu soruları cevaplıyor olmasıydı. Farkına varmadan, dertlerinin, sahneye çıkma konusundaki engellenen hırsının, büyükannesinin tiranlığının, altı ay önce kaçtığı bir okula geri gönderilmenin onur kırıcılığının tam bir resitaliyle karşı karşıya kaldı. Davasını, önyargısız bir yabancının tarafsız görüşünü almak için dile getirdiğini düşünerek kendini övdü; Ancak sesinin tonlamasından ve göz ve dudaklarının etkileyici oyunundan, bu tamamen sempatik izleyici kitlesinin önünde dertlerini bu şekilde dramatize etmekten bir miktar zevk aldığı açıktı.

Doğu Park Yolu'na vardıklarında ve şehrin titrek ışıklarına doğru hızla ilerlediklerinde, ay ışığında
patlayan küçük samimiyet balonları bir kelimeyle paramparça oldu.

"Söyleyin, Bayan Eleanor," diye aniden söyledi Quin, beklenmedik bir şekilde, "benden hoşlanıyor musunuz?"

Bu soru, onun ilk adını kullanmaya cesaret etmiş olmasıyla birlikte, onu irkiltti.

"Sizden hoşlanıyor mu?" diye tekrarladı en geleneksel tonuyla, "Neden, tabii ki.
Bunu yapmadığımı düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bunu düşünmedim. Ama--geri döndüğünüzde sizi görmeye gelmeme izin verecek kadar benden hoşlanıyor musunuz?"

Şimdi, romantik olarak yaralanmış bir kahramanın hastanede iyilikler alması bir şey, bilinmeyen terhis olmuş bir askerin bunları istemesi ise bambaşka bir şey. Quinby Graham'ın kendisini arayan biri olarak tanıtması ve ardından gelecek yorumlar, Eleanor'un bu konudan endişeyle uzak durmasına neden oldu.

"Ah, ben geri döndüğümde sen dünyanın öbür ucunda olacaksın," dedi hafifçe.

"Ben değil. Seni tekrar görme şansım varsa, hayır."

Bir anlık dikkat dağıtmanın ardından, Eleanor radyatörde bir sorun olduğunu düşündü ve hava soğutmalı arabalara olan tercihini uzun uzun anlattı.

Quin sabırla dinledi. Sosyal inceliklere daha aşina bir beyefendi bu ipucunu kabul eder ve daha fazla bir şey söylemezdi. Ama hala dilin düşünceyi gizlemek yerine ortaya çıkarmak için icat edildiği yanılgısıyla uğraşıyordu.

"Soruma cevap vermedin," dedi Eleanor nefes almak için durduğunda.

"Ne sorusu?"

"Seni görmeye gelmemle ilgili."

Bir bahaneye sığındı.

"Sana ailenin beni görmeye gelen herkese karşı korkunç olduğunu söylemiştim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, rahat edeceğini sanmıyorum."

"Onlardan korkmuyorum," diye ısrar etti Quin aptalca. "Seni görmek için
her yere karışırım."

Eleanor'un gözleri onun bakışları altında düştü.

"Büyükannemi tanımıyorsun," dedi; "ve daha da önemlisi, o seni tanımıyor."

"Hayır, ama tanımak isteyebilir," diye ısrar etti Quin, en ilgi çekici gülümsemelerinden biriyle. "Yaşlı kadınlar ve kediler her zaman bana değer verir."

Eleanor güldü. Oyunun ilk kurallarını bilmeyen biriyle onurlu ve üstün olmak imkansızdı.

"Olabilir," diye itiraf etti; "büyükanne hakkında asla bir şey söyleyemezsin. O
gerçekten birçok yönden harika bir insan ve başınız dertte olduğunda da aynı derecede cömert ve nazik! Ama en korkunç şeyleri söylüyor; o
her zaman insanların duygularını incitiyor."

"Benimkini incitemezdi, eğer ben izin vermezsem," dedi Quin.

"Ah, evet, incitebilirdi--onu tanımıyorsun. Ama sana karşı nazik olsa bile, Teyze Isobel var."

"Nasıl biri?"

"_Korkunç derecede_ iyi ve vicdanlı ve insanların yaptığı ve söylediği her şeye
şaşırmış durumda. Çok nazik olmadığını söylemiyorum. Hastaysanız sizin için
her şeyi yapar. Ama Ranny Amca onun görev duygusunun bir
kötü alışkanlık olduğunu söylüyor. Ne yapıyorsa, başka bir şey yapması gerektiğini düşünüyor. Ve sizin de kendisi kadar iyi olmanızı bekliyor. Eğer
benim hiç tanışmadığım
yabancı bir adamla burada olduğumu bilseydi----"

Eleanor, teyzesinin böyle bir dikkatsizliğin etkisinden dehşete düşmüştü.

"Ah, onunla gayet iyi başa çıkabilirim," dedi Quin övünerek. "Ona
yabancı misyonlar hakkında konuşurdum. Başka?"

"Yığınla. Teyze Flo ve Enişte Ranny var. Çok tatlı biri, ama ailenin
kara koyunu. Bana gelecek vaat eden gri bir kuzu olduğumu söylüyor, bu da
büyükanneyi çileden çıkarıyor. Hepsi onun onları parmağında oynatmasına izin veriyor
ama ben. Ben oynatmam. Asla oynatmayı düşünmüyorum."

"Ailedeki herkes bu kadar mı?"

"Hayır; Teyze Enid var. O hepsinin en iyisi."

"Onun lafı ne?"

"Ah, o da çok iyi. Ama Teyze Isobel'den farklı. Bir keresinde nişanlanmıştı ve büyükanne adam fakir olduğu için nişanı bozdu. Sanırım bunu asla atlatamayacak."

"Sence beni sever mi?" diye sordu Quin endişeyle.

"Evet," diye itiraf etti Eleanor, "Bence yapardı. İnsanları şekillendirmeyi çok seviyor. Kaç tane hataları olduğunu umursamıyor, eğer onların daha iyi olmaları için onları etkilemesine izin
verirlerse. Ve bir sürü insana yardım ediyor. Ben onun tek başarısızlığıyım. Bunu dünyada kabul etmezdi ama ben
Teyze Enid'in hayatının hayal kırıklığı olduğumu biliyorum."

Uzun ay ışığının aydınlattığı yola kasvetli bir şekilde baktı ve aniden dalıp gitti. Martel'lerden doğruca eve gitmediği, son gecesinde akşam yemeğine geç kaldığı, Yüzbaşı Phipps'le ilişkisine devam ettiği için gecikmiş bir pişmanlık duydu, onu görmesi yasaklanmıştı.

"Bayan Nell," dedi yanındaki ısrarcı ses, "siz yokken ne yapmayı
düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Hayır; ne?"

"Yarın sabah yola koyulacağım ve tüm lanet olası ailenizle sevişeceğim!"

Şimdi, Destiny'nin bir erkekte hayran olduğu bir şey varsa, o da ona meydan okuma cesaretidir. Kabul eden tembel ruhu amansızca ezer, ancak
yüzüne parmaklarını şaklatanlara sık sık yardım eli uzatır. Bu durumda Quin'in devasa girişimine başlaması için yarını beklemesini sağlamadı. Hızlanan otomobilin yoluna çıkan mütevazı bir rotayla, gelecekteki hayatını
belirleyecek olaylar dizisini hemen harekete geçirdi.

Lastik patlağı onarıldığında ve tekrar yola koyulduklarında,
saat yedi buçuk olmuştu ve zamanında varma umutları terk edilmişti.
Bartlett evine vardıklarında,
her pencereden ışıkların akması ve ön kapının
açık olmasıyla huzursuzlukları arttı.

"Doktor mu o?" heyecanlı bir ses verandadan onlara seslendi.

"Hayır," diye seslendi Eleanor, arabadan dışarı fırlayarak. "Sorun
ne?"

Cevap alamayınca, Quin'in kolunu gergin bir şekilde kavradı.

"Bir şey oldu! Bak, ön hol insanlarla dolu. Ah, içeri girmeye
korkuyorum! Ben----"

"Dur!" dedi Quin, onu merdivenlerden yukarı ve koridora doğru yürütürken dirseğini sıkıca tutarak.

Her şey karmakarışıktı. İnsanlar oradan oraya koşuşturuyordu, kapılar
çarpıyordu, heyecanlı sesler sorular soruyor ve cevap beklemiyordu. "Dr. Snowden'ın telefon numarası?" "Başka bir
doktor getiremezler mi?" "Birisi Randolph'u çağırdı mı?" "Onu
taşımaya mı çalışacaklar?" diye sordu herkes birbirine.

Eleanor, merdivenlerin dibine ulaşana kadar kalabalığın arasından ilerledi.
Orada, yerde yatan, beyaz kabarık saçlarıyla
yeni direğe utanç verici bir şekilde bastırılmış, evdeki kaostan hemen düzen getirebilecek tek kişi yatıyordu. Bir tarafında diz çökmüş Bayan Enid çılgınca kokulu tuzlar sürerken, diğer tarafında Bayan Isobel boş yere ellerini ovuşturuyor ve birinin bir papaz çağırması için yalvarıyordu.

Birdenbire heyecanlı konuşmaların uğultusu kesildi. Madam bilincine
dönüyordu. Ağır ağır inledi, sonra bir gözünü açtı.

"Sorun ne?" diye sordu güçsüzce. "Bütün bu yaygara ne?"

"Merdivenlerden düştün, anne. Heyecanlanma; hareket etmeye çalışma."

Ama Madam çoktan denemişti ve sonuç olarak
keskin bir acı çığlığıyla geriye düştü.

"Ah, bacağım, bacağım!" diye inledi. "Hepiniz neden aptallar gibi etrafta dikiliyorsunuz? Neden Tom'u doktora göndermiyorsunuz?"

"Tom artık bizimle değil, canım," dedi Teyze Enid titreyen bir güvenceyle, "ve Dr. Snowden şehir dışında. Ama biz Dr. Bean'i almaya çalışıyoruz."

"Bean'i istemiyorum," diye ilan etti Madam, çenesini acıyla sıkarak. "Eğer gelirse onu
gönderirim."

"O zaman Dr. Vaughn?" diye önerdi Bayan Enid şefkatle.

"Vaughn hiçbir şey! Rawlins'i çağır. Yaşlı bir adam ama
Dr. Snowden gelene kadar idare edecek."

"Ama anne," diye itiraz etti Bayan Isobel. "Dr. Rawlins kırsalda yaşıyor;
yarım saate kadar buraya gelemez."

"Söylediğimi yap ve tartışmayı bırak," diye emretti Madam. "Ranny'yi arayan oldu mu?"

İki kız kardeş anlamlı bakışlar attı.

"Hatları meşgul," dedi Bayan Enid yatıştırıcı bir şekilde. "Onu yakında alacağız."

"Yukarı çıkmak istiyorum," diye duyurdu Madam; "Kendi yatağıma yatırılmak istiyorum."

Bu öneriye bir itiraz uğultusu geldi ve az önce gelen din adamı kıyafeti giymiş küçük, gergin bir adam öne çıkıp sesini geri kalanlara ekledi.

Madam ona vahşice baktı. "Doktorlar benimle işini bitirdiğinde papazlar için bolca zaman olacak," dedi. "Arkadaki sağlam adamlardan birkaçına buraya gelip beni yukarı çıkarmalarını söyle."

Arka planda dikilip güçlü yaşlı kadına bakan Quin hemen geldi ileri.

"Seni yukarı götüreceğim," dedi. "Hangi bacağın yaralı?"

Yaşlı kadın başını çevirip ona baktı. Sesindeki güven
tonu açıkça ona çekici gelmişti.

"Sol bacağım. Sanırım dizinin hemen üstünden kırılmış."

"Üzerine bir atel koymamı ister misin?"

"Doktor musun?"

"Hayır, hanımefendi; ama bunu düzeltebilirim böylece seni taşıdığımızda çok fazla
acıtmaz," diye cevapladı Quin.

"Bunu yapabileceğini nereden biliyorsun?"

Quin parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve gülümsedi.

"Ben Fransa'da altı ay boyunca Ambulans Kolordusu'nda boşuna değildim."

Hanımefendi bir an ona dikkatle baktı; sonra, "Devam et," diye emretti.

Çevredeki gruptan gelen protesto korosu onun kararlılığını daha da derinleştirdi.

"Bu _benim_ bacağım," dedi sinirli bir şekilde. "Eğer nasıl atel yapacağını biliyorsa,
bırak da yapsın. Yukarıya çıkarılmak istiyorum."

Uygun koşullar altında bile bir atel takmak yeterince zordur; ancak birinin sadece şemsiye ve peçetelerle çalışması ve şüpheci ve zaman zaman itiraz eden bir izleyici kitlesi tarafından kuşatılması durumunda, bu neredeyse imkansız hale gelir.

Quin yavaş ve beceriksizce çalıştı, kemikleri olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirdi ve sonra sıkıca yerine bağladı.
Kimsenin Toprağı'nda düşmüş bir yoldaşına ilk yardım yaparken vızıldayan mermilere verdiğinden daha fazla, etrafındakilerin telaşlı yorumlarına dikkat etmedi.

Acı verici operasyon sırasında Madam, kaskatı çeneler ve sıkılmış yumruklarla yatıyordu. Alnında küçük ter damlaları birikmişti ve dudakları beyazdı. Arada sırada şiddetle irkildi ama yalnızca bir kez konuştu ve o da Bayan Enid kokulu tuzları yüksek köprülü burnuna çok yakın tuttuğundaydı.

"Bunlar olmadan ayakta duracak kadar gücüm yok mu?" diye geveledi, şişeyi havaya
düşürüp içindekileri cilalı
zemine fırlattı.

Quin bitirdiğinde ona samimi bir hayranlıkla baktı.

"Cesaretin var, tamam," dedi; sonra nazikçe ekledi: "Yukarı çıkmak için endişelenme; artık sana çok zarar vermeyecek."

"Sen kal ve yardım et," dedi Madam buyurgan bir şekilde.

"Elbette," dedi Quin.

Kendi yatağına girene ve Dr.
Rawlins'in yolda olduğu haberi gelene kadar Quin'i bırakmadı ve o zaman bile onu geri çağırdı.

"Sen! Asker! Buraya gel," diye gölgelikli yataktan gelen hafif bir emirdi. Acıdan çok zayıflıyordu ve kelimeleri soluk soluğa çıktı. "Aristo Apartmanları'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama öğrenebilirim," dedi Quin.

"Oğlum Bay Randolph Bartlett için gitmeni istiyorum. Eğer evde değilse onu bul. Ben de buna değer bir şey yaparım."

"Onu bulacağım," dedi Quin, kırışmış eline güven verici bir şekilde vurarak.

Eleanor koridora girerken yan odadan çıktı ve onu sessizce merdivenlerden aşağı takip etti. Ön kapıya varana kadar konuşmadı ve o zaman bile dışarı çıkma önlemini aldı.

"Sadece aşağı inip veda etmek istedim," dedi.

"Ama şimdi kesinlikle gitmeyeceksin, değil mi?" dedi Quin umutla.

"Evet, gideceğim. Büyükannem az önce Teyze Isobel'e her şeyin planladığı gibi yapılacağını söyledi. Ama keşke kalmama ve yardım etmeme izin verselerdi. Zavallı büyükanne!"

Gözleri hazır gözyaşlarıyla doluydu.

"Her şeyi atlatacak," dedi Quin, gençliğin yaşla dolmuş gözleri yaşlılığın kırık kemiklerinden daha sinir bozucuydu. "Endişelenmeyin, Bayan Eleanor, lütfen. Sabah treniniz kaçta kalkıyor?"

"On buçuk."

"Saat onda orada olacağım."

Eleanor gözyaşlarını hemen sildi. "Hayır, hayır--yapmamalısın," dedi hızlı bir telaşla. "Daha önce birbirimizi gördüğümüzü bilmiyorlar. Senin sadece
geçerken geldiğini ve yardım etmek için koştuğunu düşünüyorlar. Ah, onlara daha fazla sorun çıkarmak istemiyorum. Bana gelmemeye söz ver!"

"Peki, geri döndüğünde?"

"Evet, evet, geri döndüğümde," diye fısıldadı aceleyle. Sonra elini
dürtüsel bir şekilde uzattı. "Bence bu gece mükemmel bir şekilde muhteşemdin.
Elveda."

Bir an orada durdu, zarif vücudu parlak kapının önünde silüet halinde belirdi, yumuşak saçlarından geçen ışık ona
hak etmediği bir hale verdi. Sonra gitti, onu ay ışığında merdivenlerde bırakarak, az önce tuttuğu eli şefkatle
düşündü.

8. BÖLÜM

Quin'in o gece yapması gereken bir işi olması iyi oldu. Saat beşten beri bileşik faiz biriktiren duyguları,
hemen harekete geçilmesini gerektiriyordu.
Aristo Apartmanları'nın
nerede olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu; ama, nerede olurlarsa olsunlar, onları
bulmayı amaçlıyordu. Köşedeki eczanedeki bir telefon rehberine danışmak onu şehrin diğer ucuna, daha yeni ve daha şık bir ikametgah bölgesine gönderdi. Tramvaydan belirtilen köşede inerken, taksiden inmekte olan bir adamdan daha fazla bilgi istedi.

Bu şekilde hitap edilen şık beyefendi ona doğru döndüğünde, akıllıca değil ama fazla iyi bir
yemek yediği açıktı. Sevgi saçan o yumuşak aşamadaydı ve taksi şoförüne sevgi dolu bir veda ettikten sonra, şimdi Quin'in koluna girdi ve neşeyle tekrarladı:

"Risto? Elbette sizin için bulabilirim, eğer bu sabah oradaysa! Her zaman benden daha kötü durumda olan bir adama yardım etmeyi bir nokta haline getirin.
Her zaman bir askere yardım edin, ne olursa olsun. Kolumu tut, ihtiyar. Bastonumu da al.
Sana yardım edeceğim."

Böylece yardım edip duran Quin, neşeli bir şekilde, caddenin karşısındaki büyük bir apartmanın etkileyici kapısına zikzak bir şekilde götürülmesine izin verdi. "Seni merdivenlerden yukarı çıkardığım için beni affet," diye özür diledi nazik beyefendi.
"Asansör görevlisinin seni bu dairede görmesine izin vermemeliyim. Seni
daireme çıkaracağım. Yatağını kendi odama koyacağım. Askerlere dikkat etmeliyim."

İkinci katta Quin yeni bulduğu
koruyucusundan kurtulmaya çalıştı.

"Artık evinin yolunu bulabilirsin, ortak," dedi. "Aşağı inip
grubumun hangi katta yaşadığını bulmam gerek."

Ama arkadaşı onu sıkıca tuttu.

"Hayır, oğlum! Bu gece tekrar dışarı çıkmamalısın. Polisler seni yakalar.
Seni kimsenin haberi olmadan yatağa yatırırım. Ama karımı rahatsız etmemeliyim.
Hiç ses çıkarmamalıyım." Ve ikna gücüne güç katarak, kollarını Quin'in etrafına doladı ve onu aniden duvara yasladı ki ikisi de beklenmedik bir şekilde yere oturdular.

Bu uygunsuz anda bir kapı açıldı ve pembe bir kimono giymiş narin bir sarışın hanım, ardından meraklı bir pudel köpeği endişeyle dışarı baktı.

"Tamamen iyi, canım!" diye güvence verdi en alttaki figür neşeyle. "Sırt çantasındaki arkadaşların biraz fazla şampanya içmiş. Onu içeri
getirmek dinlenmelerine
yardımcı olmayacak. Çok nazik bir adam. Kesinlikle zararsız!"

Quin ayağa kalktı ve kapı girişindeki hanımla anlayışlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Onu köşede buldum. Buraya mı ait?" diye sordu. Ve,
üzüntüyle ona ait olduğunu söyleyince, nazikçe ekledi, "Onu senin için içeri
getirmemi istemiyor musun?"

"İster misin?" dedi hanım minnettar bir heyecanla. "Hizmetçiler ikisi de dışarıda,
ve ben onu tek başıma idare edemem. Onu yatak odasına götürmeyi
ister misiniz?"

Quin, sağ bacağından şefkatli bir kolu ayırmayı başardı ve
hastasını kaldırıp daireye doğru yönlendirdi.

"İstersen onu senin için yatağa yatırabilirim," diye teklif etti,
dikkatsiz bir kelebek gibi
uçan hanımın gerginliğini fark ederek.

"Ah, yapar mısın?" diye sordu. "Bana çok yardımcı olur. Eğer yatağa yatırılmazsa, kesinlikle tekrar dışarı çıkmak isteyecektir."

"Elbette!" diye içtenlikle kabul etti ilgilerinin nesnesi. "Onu bana bırak, canım. Üniformasını saklarım, böylece dışarı çıkamaz. İyi bir kız ol,
git--ben onunla ilgilenirim."

Böylece birbirlerine bırakıldıklarında, Quin'in daha sonra aynı muameleye tabi tutulması şartıyla, ev sahibinin soyunup yatağa yatırılmasını kabul ettiği tatmin edici bir uzlaşma sağlandı. Quin'in talihsiz bir kardeşe bu şekilde yardım etmesi ilk kez değildi, ancak daha önce hiç altın düğmeler ve mücevherli kol düğmeleriyle uğraşmamıştı, ipek iç çamaşırları ve gök mavisi pijamalardan bahsetmiyorum bile. İki yıl sonra ilk kez sivil kıyafetler giymenin arifesinde olduğu için, hastanın kıyafetinin her ayrıntısına, ceketinin moda kesiminden kravatının şık desenine kadar canlı bir ilgi gösterdi. Şimdiye kadar olayı komik olarak gören içkici, şimdi ağlamaya başladı ve Quin onu güllerle kaplı yatağa yatırdığında derin bir üzüntü içindeydi.

"Annem beni seviyor," diye güvence verdi Quin'e gözyaşlarıyla. "Bana her şeyi veriyor. Nankörlük etmek istemiyorum. Ama şirkette devam edemem. Bangs
dürüst değil ama buna inanmayacak. Bilmediğimi düşünüyor. İkisi de
benim bir şifre olduğumu düşünüyor. Ben _bir_ şifreyim. Ama beni bir şifre yaptılar. Çok
cesaretini kır, sonra da böyle dağıl. Flo'ya bir daha asla içki içmeyeceğine söz verdim. Ama faydası yok. Kendimi tutamıyorum. Bittim. Sadece bir
şifre, bir şifre, bir şifre----"

Quin yatağın yanında durup onun kendi hakkındaki fikrine
hiçbir şey eklemesini beklerken, aniden öne eğildi ve masanın üzerinde asılı duran
resmi inceledi. Siyah kadife giymiş, boynunda bir dizi inci ve yüksek beyaz kabarık saçında bir taç olan
bir imparatorluk yaşlı hanımıydı. Bakışları fotoğraftan yastıktaki trajik gözlerle kızarmış yüze kaydı ve 
şikâyetçi yaşlı bir sesin tekrar ettiğini duydu: "Ranny--Ranny'i istiyorum. Neden Ranny'i
çağırmıyorlar?"

İki adımda kapıya vardı.

"Siz Bayan Randolph Bartlett?" diye sordu, koridorda gergin bir şekilde volta atan hanıma.

"Evet; neden?"

"Çünkü beni peşinden gönderdiler. Annesi, anlıyor musun - yaralı."

"Madam Bartlett? Ne oldu?"

"Madam Bartlett? Ne oldu?"

"Bayraklardan düşüp bacağını kırdı."

"Ne kadar korkunç! Ama onun hakkında bir şey bilmemeli," diye bağırdı Bayan Ranny anında endişelenerek. "O her zaman öfkelenir; ve yine de,
o suçludur - onu buna o iter."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Quin, her zamanki cüretkarlığıyla duruma
dalarak.

"Yani, doğduğundan beri ona, ruhuna ve bedenine hükmettiğini kastediyorum!" diye bağırdı Bayan Ranny tutkuyla. "Her ayrıntısı ona iğrenç gelse de, onu bu işte kalmaya zorladı. Bay Bangs'in yönetiminde hayatı tam bir cehennem. Açık havada bir hayatı olmalı. Hayvanları seviyor - bir çiftlikte yaşamalı." Kendini bir çabayla toparladı. "Bütün bunları bir yabancının önünde anlattığım için beni bağışla, ama
neredeyse kendimden geçmiş durumdayım. Elbette Madam Bartlett için üzgünüm, ama
ne yapabilirim? Kocamın ona gidecek durumda olmadığını kendiniz de görebilirsiniz."

"Hasta olduğunu söyleyemez misiniz?"

"İnanmazdı. Yaptığım ve söylediğim her şeyden şüpheleniyor. Cevabınızı geri almak zorunda mısınız?"

"Yaşlı kadına onu onun için bulacağımı söyledim. Görüyorsunuz ya, ben Bayan Eleanor'ın bir tür
arkadaşıyım."

Normal koşullar altında Bayan Ranny bunu bir açıklama yapmadan kabul edecek son kişi olurdu; ama onun bu konuda endişelenmesini gerektirecek çok fazla başka
sorun vardı.

"Acaba," dedi, "ikimizin de gece şehir dışında olduğumuzu, hafta sonunu kırsalda geçireceğimizi telefonla söylesen nasıl olurdu?"

"Sanırım bir yalan diğerine eşit," dedi Quin pişmanlıkla. İstediğinden
daha fazla dahil oluyordu ama başka bir çıkış yolu yok gibiydi.
"Eczaneden telefon ederim. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Çok nazik davrandın, başka bir iyilik istemekten nefret ediyorum."

"Hadi yapalım," dedi Quin.

"Sabahın ilk saatlerinde Bartlett & Bangs'e bir paket kağıt bırakmaya vaktin var mı? Bay Bangs
bütün gün boyunca beni arayıp durdu ve neredeyse dikkatim dağıldı,
çünkü kocam onları cebinde tutuyordu ve ben onun
nerede olduğunu bilmiyordum."

"Bir dakika," dedi Quin, yatak odasına geri dönerken. "Bunlar onlar mı?"

"Evet. Çok önemli olmalılar; bu yüzden onları hizmetçime
vermekten korkuyorum. Bunları Bay Bangs'e bizzat götürdüğünden emin ol ve eğer herhangi bir
soru
sorarsa----" Titreyen dudağını dişlerinin arasına aldı ve
gözyaşlarını geri bastırmaya çalıştı.

"Endişelenme!" diye bağırdı Quin. "Onunla her şeyi yoluna koyacağım.
Bir bardak sıcak süt veya benzeri bir şey iç ve yatağa gir."

Minnettar bir şekilde ona baktı. "Adını bilmiyorum," dedi, "ama
bu gece bana gösterdiğin nezaketi kesinlikle takdir ediyorum. Keşke
bir ara geri gelip bize teşekkür etsen----"

"Ah, hepsi tamam," dedi Quin, aniden utanarak kapıya dönerek.
Sonra el sıkışmaya ve aynı eliyle şapkasını tutmaya çalıştığını fark etti ve kafası karışmış bir şekilde
sert ahşap zeminde kaydı ve yarım saat önce girişinden pek de daha onurlu olmayan bir çıkış başardı.

9. BÖLÜM

Quin'in Bartlett barajını aştığı haberi ertesi sabah kahvaltıda Martel'lere büyük bir eğlence sağladı. Elbette Madam Bartlett'ın kazasına sempati duyuyorlardı - Martel'lerin sempatisi dost veya düşman için her zaman hazırdı - ama bu Quin'in ailesine karşı küstahça muamelesinin, özellikle de kokan tuz olayının
canlı bir şekilde anlatılmasının keyfini çıkarmasını engellemedi.

"O Tank'a ait olmalı Tugay," dedi Rose. "'Onlara sert davran'
onun sloganı."

"Ama ben yaşlı kızı seviyorum," dedi Quin saygısızca, "çok
canlı. Ve cesaretinden bahset! Ateli taktığımda çenesini
bıraktığını görmeliydin!"

"Ev çok mu görkemli?" diye sordu Myrna, lüks detaylara aç bir şekilde.

"Hayır," diye lafa girdi Cass alaycı bir şekilde. "İki kere koridora çıktım. Bir müzeye benziyor - büyük resimler ve heykeller, her şey karanlık ve kasvetli."

"Evet, ve Bayan Isobel ve Bayan Enid mumyalar," diye ekledi Rose. "Nell'den sonra gruptaki tek iyi kişi Bay Ranny ve o neredeyse hiç ayık değil."

"Ben de öyle olmazdım," dedi Cass, "eğer onun hayatı boyunca olduğu gibi
tutulmuş olsaydım. Bartlett arazisi yaşlı kadına emanet edilmişti
ve para kesesini o tutuyordu ve her şey hakkında söz hakkı ondaydı."

Quin, Bay Ranny ile de tanıştığı gerçeğinden bahsetmekten kaçındı.
Bu onun için bir artıydı çünkü hikaye çok eğlenceli karşılanırdı
ve özellikle Rose'u güldürmekten hoşlanıyordu.

Bay Martel'in gelişi Bartlett'lar hakkındaki tartışmaya son verdi.
Yaşlı kadına karşı beslediği düşmanlık ne kadar acı olsa da,
kendisinin huzurunda ona veya ona karşı hiçbir saygısızlığın gösterilmesine izin vermezdi.
Gündüzün gösterişli ışığında,
Yeni Yıl arifesinde şöminenin ışığında olduğundan biraz daha az etkileyici görünüyordu. Uzun beyaz saçları dümdüz ve kuru bir şekilde yüzüne dökülüyordu;
gözlerinin altında ve çenesinin altında sarkık kırışıklıklar vardı.
Bir zamanlar Mark Antony'nin parlayan zırhını gururla taşıyan omuzlar artık
sadece yamalar halinde orijinal rengini gösteren solgun bir kadife kahvaltı ceketini taşıyordu. Ama samimiyette bile kahvaltı saatinin Papa Claude
ayrıcalıklı havasını, her an kaçıp gideceğini
beklediği bir ortamda geçici bir misafirin nazik küçümsemesini korudu.

Cass işe gittiğinde ve kızlar kahvaltı bulaşıklarını temizlemekle meşgulken, Quin'in koluna girdi ve onu oturma odasına çekti.

"Kendime asla zamanın tiranlığına boyun eğmeme izin vermedim!" dedi.
"Yaşamın şarabı yavaşça tadılmalı. Bir sandalye çek oğlum; seninle
konuşmak istiyorum. Yanında puro yok, değil mi?"

"Evet, efendim. İşte iki tane. İkisini de al. Sigarayı bırakmam gerek; beni öksürtüyor."

Bay Martel, aynı anda hem itiraz edip hem de kabul ederek, büyük sandalyesine
çöktü ve Quin'e bir sallanan sandalye çekmesini söyledi. Martel'lerin oturma odasında
tüm sandalyeler sallanan sandalyelerdi; aslında, eksik tekerlekler nedeniyle masa ve kanepe de öyleydi.

"Sizinle oldukça gizli bir şekilde konuşacağım," diye başladı Bay Martel,
kendini saatin keyfine bırakarak. "Size
başlamak üzere olduğum yeni ve büyüleyici bir maceradan bahsedeceğim.
Şüphesiz
çok zengin ve yetenekli genç bir arkadaşımdan -Bay Harold Phipps'ten- bahsettiğimi duymuşsunuzdur?"

Quin, coşku duymadan bunu yaptığını ve onu tanıdığını itiraf etti.

"Eh, Bay Phipps, ya da muhtemelen onu tanıdığınız adıyla Yüzbaşı, kısa bir
tıbbi kariyerden sonra bunu o kadar tatsız buldu ki, akıllıca bir şekilde
daha önceki bir aşka geri döndü. Ordudan ayrılır ayrılmaz o ve ben
bir oyun üzerinde birlikte çalışacağız. Elbette parmak uçlarımda teknik var. Yapı, dramatik gerilim, doruk noktası benim için ikinci doğam. Ama itiraf ediyorum ki ölümcül bir dezavantajım var, şüphesiz bu dezavantaj bugün Amerikan oyun yazarlarının başındaki yerimi kaybetmeme mal oldu. Hiçbir zaman günlük konuşma dilinde diyalog kuramadım! Anlayacağınız
üslubum çok
eksik, diksiyonum çok
mükemmel. Yönetici üstüne yönetici bir oyunu kabul etmenin eşiğine geldi ve sadece bu aşırı edebi
nitelik yüzünden caydırıldı. Erdemliliğimin fazlalığından muzdaribim; anlıyor musunuz?"

Quin görmedi. Bay Martel'in sözleri ona ancak çok belirsiz bir anlam
aktardı. Ama böylesine büyük bir adamın güvenini kazanmak onun kibrini okşuyordu.

"İşte benim demek istediğim bu," diye etkileyici bir şekilde devam etti ev sahibi. "Bay Phipps
teknik, yapı hakkında hiçbir şey bilmiyor; ama karakter ve diyalog konusunda dehaya varan bir anlayışa sahip. Şimdi, diyelim ki
harika bir olay örgüsü kuruyorum ve o da harika bir diyalog sağlıyor? Kaçınılmaz
sonuç ne olacak? Bir şaheser, küçük bir modern şaheser!"

Hayal gücünün kanatlarında süzülen Bay Martel, dinleyicisinin takip etmediğini
fark edemedi.

"Bayan Eleanor bütün bunları biliyor mu?" diye sordu Quin.

"Ne yazık ki hayır. Ona söyleme fırsatım olmadı. Ah, Bay Graham, itiraf etmeliyim ki
canım acıyor, burası canımı acıtıyor,"-yeleğinin cebinin hemen altındaki bir yağ lekesini işaret etti--"o sevgili çocuktan tam bana en çok ihtiyaç duyduğu anda
ayrılmak. O, büyük kariyerine çoktan başlamış olmalı.
Ellen Terry, Bernhardt, Rachel, hepsi eğitimlerine çok erken başladılar. Eğer
bana bırakılsaydı şimdiye kadar sahne ışıklarının arkasında olurdu."

"Onun sahneye çıkmasına asla izin vermezler," dedi Quin otoriter bir şekilde. Bartlett'lardan ikisini yatağa yatırdığı için onlarla ne kadar yakın hissettiği şaşırtıcıydı.

"Ah, dostum," dedi Bay Martel başını sallayarak ve gülümseyerek, "kudretli tanrılar tarafından
sonunun amaçlandığı bir şey kaçınılabilir mi? Eleanor kaderini takip edecek. Mizacı, sesi, fiziği var - biraz küçük, kabul ediyorum, ama kıvrak, zarif, bir kamış kadar esnek."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye onayladı Quin hararetle; "bunu
dansından anlayabilirsin."

"Ama hepsinden önemlisi, büyük bir hırsı, kendini ifade etme arzusu var,----"

Quin'in yüzü hafifçe bulutlandı ve yine
söyleminin konusunu kaybetti.

"Birçok kız sahneye hayrandır," dedi hemen ardından, Bay Martel'in coşkusunu bölerek. "Bayan Eleanor henüz genç. Bunun üstesinden gelebileceğine
inanmıyor musun?"

"Genç! Neden, Mary Anderson, Eleanor'dan iki yaş küçükken _Meg Merrilies_'i oynuyordu. Sana söylüyorum, Quinby--böyle hitap ettiğim için beni affedersin--sana söylüyorum, kız bunu asla atlatamayacak. O,
annesinden--benden--tiyatrovari yeteneği miras aldı. Bartlett'lar
ona para, eğitim, sosyal konum verdi; ama
benim için kaldı--aşağılanan Claude Martel--ona bir sanatçının ruhunu vermek. Ve
bana dikkat et,"--işaret parmağını kaldırarak etkili bir şekilde durakladı--"ona
kalbinin arzusunu verecek olan Claude Martel olacak. Yıllarca onda
drama sevgisi besledim. Onu harika oyunlar izlemeye götürdüm.
Ona
harika dizeler okumayı öğrettim ve her şeyden öte hırsını besledim.
Zaman sınırlıydı--burada bir gece, orada bir gün; ama
öldüremeyecekleri bir tohum ektim. Büyüdü, çiçek açacak; kimse artık durduramaz."

Konu Quin'in sonsuza dek konuşmak isteyeceği bir konuydu, ancak saatine bir bakış, günün işinin daha fazla gecikmeye izin vermediğini hatırlattı. Sadece yapması gereken önemli bir
iş yoktu, ayrıca iş aramalıydı. Hazinesi her zamanki gibi
çok düşüktü ve onu yenileme ihtiyacı kaçınılmazdı.

Şehrin dışındaki Bartlett & Bangs'e ulaştığında, büyük
üretim tesisi tekinsiz bir şekilde hareketsizdi.
Yerdeki tek yaşam belirtisi, bir grup adamın heyecanla konuşup el kol hareketleri yaptığı,
bahçenin sonundaki geniş giriş kapılarındaydı.

"Ne oluyor?" diye sordu Quin bir yoldan geçene.

"Sendikalılar grev kırıcıların işe gitmesini engellemeye çalışıyor," diye cevapladı muhbiri. "Birileri yaklaşık iki dakika içinde orada yaralanmaya hazırlanıyor."

Quin, bir hurdanın her zaman bir hoş bir eğlence, öne koştu ve
neler olduğunu görmek için boynunu uzattı. Konuşmalar yapılıyordu, ateşli
tutkulu konuşmalar, bazen sendika lehine, bazen aleyhine ve
her an heyecan artıyordu. Quin, konuyu netleştirmeye çalışarak dalmış bir şekilde
dinliyordu.

Az önce, boğazına kırmızı bir pazen parçası bağlanmış hasta görünümlü bir adam,
basamaklarda duruyordu, işe dönüşünü açıklamak için gürültüye karşı boşuna bir çaba sarf ediyordu.

"Onların _açlıktan ölmelerine_ izin veremem," diye tekrarlayıp duruyordu kısık, özür dileyen bir sesle. "Bir adamın hasta bir karısı ve sekiz çocuğu varsa,
istediğini yapamaz. Artık pes etmek istemiyorum, siz de.
Buradaki Jim de, Tom Dawes da istemiyor. Ama ne yapabiliriz?"

"Bizim gibi yap!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri, "Dayan!
Onlara bir ders ver. Biz olmadan çiçek açan eski bitkilerini yetiştiremezler.
Onu merdivenlerden aşağı indir, çocuklar!"

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı bir başka adam, bir sopa alıp basamaklara atlayarak. "Biz de senin gibi istediğimizi yapma hakkına sahibiz! Hadi, yukarı çık, Tom
Dawes! Ailelerimizi Yardım Kuruluşu için içeri almayacağız."

"Hain!" "Kırık!" "Onları aşağı çek!" diye hızlı haykırışlar, basamaklara doğru bir koşuşturmanın olduğu canlı bir mücadele izledi.

Quin, kalabalığın kenarındaki yerinden, bir düzine adamın üç kişiyi çevrelediğini gördü. Boğazında kırmızı bir bez olan adamın iki saldırgana karşı zayıf bir
savunma kurduğunu gördü. Sonra görmeyi bıraktı ve sadece hissetmeye başladı. Tartışma ne hakkında olursa olsun, adil bir şekilde dövüşmüyorlardı ve kanı yükselmeye başladı. Dayanabildiği kadar dayandı; sonra, bir itiraz
çığlığıyla kalabalığın arasından geçti. En sert başçavuş sesiyle emirler verdi ve onları erkeklerle başa çıkmaya alışkın güçlü bir yumrukla uyguladı. Bir an sonra, mücadele eden grubun altından cansız bir kurbanı sürükledi.

Bu beklenmedik Üniformalı bilinmeyen bir adamın araya girmesi ve gözlüklü sert yüzlü bir adamın üst kattaki bir pencerede belirmesi kalabalığı anında etkiledi. Grevciler avludan dışarıya doğru süzülmeye başlarken, saldırıya uğrayan üç adam giysilerini tozunu alıp fabrikaya girdi. Quin onları takip etti ve ofisi sorduğunda ikinci kata yönlendirildi ve orada sıra sıra masalarla dolu büyük bir odanın kapısına ulaşana kadar dolambaçlı yollar izledi ve her birinin başında bir memur oturuyordu. Kırmızı burunlu bir kız, sorusuna cevap olarak "Bay Bangs?" diye tekrarladı. "Randevunuz mu var?"

"Hayır," dedi Quin; "ama şahsen teslim edilmesi gereken bir paketim var."

Kırmızı burunlu adam bunun üzerine yan masadaki adama danıştı ve biraz sohbet ettikten sonra Quin'i büyük odanın arkasındaki küçük odalardan birine götürdü.

Bir sonraki anda Quin, birkaç dakika önce pencerede belirmesinin aşağıdaki kalabalığı
çok yatıştırıcı bir etki yarattığı sert bakışlı kişiyle yüz yüze geldi.

Quin'in mesajını dinlerken ona dar ve şüpheyle baktı, delici siyah gözleri, dayandıkları şeyin
en zayıf noktasını aramaya niyetli gibiydi.

"Bay Bartlett bu mektupları sana ne zaman verdi?" diye sordu, buzun cama çarpması kadar soğuk bir tonda.

"Dün gece aldım, efendim."

"Nerede?"

"Evinde, annesinin kazasıyla ilgili haber götürmeye gittiğimde."

"Şu kapıyı arkandan kapat," dedi Bay Bangs, başını sallayarak;

sonra devam etti, "Yani dün gece oraya vardığınızda Bay Bartlett evde miydi?"

"Ah, _evet_, efendim!" Quin, Bay Randolph Bartlett'ın her Şabat akşamı şöminesinin başındaki varlığını ima eden bir vurguyla ona güvence verdi.

"Bu garip," dedi Bay Bangs kuru bir şekilde. "Bayan Enid Bartlett bir saat önce kardeşi ve karısının şehir dışında olduğunu söyledi."

Quin gözle görülür şekilde utanmıştı. İkiyüzlülüğün bataklığında yürümeye alışkın değildi ve kendini batarken hissetti.

"Genç adam," dedi Bay Bangs sertçe, "Beni kandırdığını düşünmeye meyilliyim."

"Hayır," dedi Quin canlı bir şekilde, "Seni kandırmadım; ama Bayan Eleanor'un teyzesine telefonda yalan söyledim."

"Amacınız neydi?"

"Bay Bartlett'ın çok sinirlendiğini söyleyemezdim, değil mi?"

Bay Bangs kısa, küçümseyici bir kahkaha attı. "Düşündüğüm gibi," dedi.
"Bu yeterli."

Ancak Quin, kendisi adına bir kelime söyleyene kadar gitmeye hiç niyetli değildi.
Bartlett & Bangs'te bir pozisyon elde ederek, onu Eleanor'a bağlayan zincire bir halka daha ekleyebileceği fikri aklına yeni gelmişti.

"Benim için bir işiniz yok mu?" diye sordu Bay Bangs'in kel, kubbe gibi kafasının arkasına.

"Bir iş mi?" diye tekrarladı Bay Bangs, Quin'in üniformasına omzunun üzerinden baktı.

"Evet, efendim. Artık hizmetten ayrıldım."

"Ne yapabilirsiniz?"

Quin ona şaşkınlıkla baktı. "Komutanımın emirlerini alabilir ve itaat edebilirim," dedi.

Bay Bangs, mizah duygusundan uzak olduğu için, bunu açıkça küstahça buldu ve sorusunu sertçe tekrarladı.

"Ah, her şeyi yaparım," dedi Quin aceleyle. "Askerler bu günlerde seçici olamaz."

Bay Bangs, güçlü, iyi yapılı yapısına eleştirel bir bakış attı:

"Seni fabrikada kullanabiliriz," dedi kayıtsızca; "elde edebileceğimiz
tüm grev kırıcılara ihtiyacımız var."

Quin'in yüzü asıldı. "Bunu bilmiyorum," dedi yavaşça. "Bu sendika işi hakkında henüz kararımı vermedim."

"Az önce bahçedeki sendikalı adamlara yardım ettiğini sanıyordum."

"Hayatı boğulan o küçük İrlandalıya yardım ediyordum."

Bay Bangs'in ağzı sert, düz bir çizgiye dönüştü.

"O zaman grevcilere sempati duyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum," diye kararlı bir şekilde açıkladı Quin. "Bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum. Ama bir şey kesin: Daha iyi koşullar için bekleyen başka birinin işini, o daha iyi koşulların ona
hak edilip edilmediğini öğrenene kadar almayacağım."

Bay Bangs'in balık gözleri ona parıldayan bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Belki bir ofis işini tercih edersin?" diye soğuk bir küstahlıkla önerdi. "Sabahları fırçalayacak ve gerektiğinde
pencereleri yıkayacak birine ihtiyacım var."

Altıncı Topçu Alayı'nın eski kahramanı, üstün başarı madalyası altında kalbinin çılgınca çarptığını hissetti; ancak her türlü işi kabul edeceğini ilan etmişti ve blöfünün görülmemesine kararlıydı.

"Tamam, efendim," dedi cesurca; "Daha iyi bir şeye yol açacaksa, buna başlayacağım."

"Bu tamamen sana kalmış," dedi Bay Bangs. "Sabah işe
git."

Quin, ofisten kızgın bir kafa, soğuk eller ve korkunç bir kalp
çökmesiyle çıktı. Zincirinin ilk halkasını oluşturmuştu - büyük Bartlett & Bangs Şirketi'nin bir çalışanıydı; ancak kendisiyle Eleanor arasındaki uçurum aniden sonsuza kadar genişlemiş gibiydi.

10. BÖLÜM

Cam yıkama işi gerçekleşmediyse, bunun nedeni Bay Bangs'in merhameti değil, hava durumuydu. Quin'in cesaretini sınamaya kararlıydı ve ondan yalnızca ordu disiplinine alışkın bir adamın yapabileceği görevleri talep ediyordu.

Quin, kendi adına, tüm ofis gücünü rahatsız eden bir titizlikle ve hızla talimatları yerine getirdi. Her şeyi temizlemesi
söylenmişti ve emri askeri terimlerle yorumlamaktan kutsal olmayan bir zevk alıyordu. Daha önce hiç bu kadar köklü bir
yenileme yapılmamıştı. Sadece temizlikle kalmadı; her şeyin temiz ve düzenli tutulmasında ısrar etti. Kısa bir süre içinde yarım asırlık gelenekleri
bozan reformlar başlattı.

"Masamı kim böyle taşıdı?" diye gürledi Bay Bangs, Quin'in gelişinden sonraki ikinci gün.

"Ben taşıdım, efendim," dedi Quin. "Burada çok daha iyi bir ışık alabilirsiniz ve kapıdan
hava akımı olmaz."

"Masamın taşınmasını istediğimde size haber vereceğim," dedi Bay Bangs.

Ancak yeni düzenlemenin bir günlük denemesi o kadar tatmin edici oldu ki
masa yeni pozisyonunda kaldı.

Diğer yenilikler daha az rağbet gördü. Dış ofisteki memurlar
pencerelerin yukarıdan aşağıya doğru tutulmasına itiraz ettiler ve Bay Bangs kağıtlarının günlük toz alma ve ayıklama
sırasında dağıldığını gördüğünde sürekli rahatsız oldu. Quin şikayetleri ve
reddetmeleri rahat bir şekilde karşıladı ve doğrudan işine devam etti.
Enerjileri bir noktada engellendiği anda, bir başka noktada taze bir canlılıkla
patladılar.

Ofiste rahatsız edilmeden bırakılan tek nesne, stenografın Bay Randolph
Bartlett'a ait olduğunu söylediği büyük siyah bir kedi olan Minerva'ydı. Quin genel olarak kedilere ve özellikle siyah kedilere umutsuzca bağlıydı ve bunun Bay Bangs'in belirgin hoşnutsuzluğu onu hemen onun davasını savunmaya yöneltti. İlk haftasında, öğle vakti, iç ofiste tek başına oturmuş, Minerva'nın kafasını, bir kedinin en çok
tırnaklanmayı sevdiği kulağının arkasındaki noktadan kaşırken, kapıdan gelen canlı bir ses sordu:

"Peki, genç adam, benim yokluğumda kedimle sevişmekten ne kastediyorsun?"

"Önce o benimle flört etti," dedi Quin. Sonra yabancıya bir kez daha baktı ve gülümseyerek ayağa kalktı. "Siz Bay Bartlett'sınız sanırım?"

"Evet. Bay Bangs'i mi bekliyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Quin; "beni bekliyor. İçeri girer girmez ona haber vereceğim. Ben yeni ofis çocuğuyum."

Kısa boylu adama sırıttı, adam da düpedüz güldü.

"Ofis görevlisi mi? Ne saçmalık! Seni daha önce nerede gördüm? Adın ne?"

"Quinby Graham, efendim."

"Aman Tanrım, efendim kelimesini bırak. Ben memur değilim. Lanet olsun, seninle
nerede karşılaştım? Ah! Bir saniye, anladım! Pazar gecesi. Birlikte
bir yerdeydik----"

"Dur bakalım," dedi Quin. "_Siz_ birlikteydiniz, ama ben tek başımaydım. Kapınızda buluştuk."

"Yani iyi Samaritan'ı oynayan adam sen miydin? Eh, çok akıllıcaydı, ihtiyar. Sana teşekkür etme fırsatı bulduğum için mutluyum. Ondan önceki altı hafta boyunca tek bir damla bile içmemiştim, ama anlıyor musun----"

Bay Bangs'in metalik sesi dış ofiste duyuldu ve iki genç adam irkildi.

"Anladığıma bahse girerim!" Quin, şirketin kıdemli üyesine, genç üyenin onun zevkini beklediğini bildirmek için aceleyle dışarı çıkarken sempatik bir şekilde söyledi.

O görüşmede olanlar, fırtınanın en yoğun olduğu sırada öğle yemeğinden dönen, küçük, soluk tenli stenograf Bayan Leaks tarafından kendisine anlatıldı.

"Bay Ranny'nin, kendisine alaycı bir şekilde
baktığı için o yaşlı adamı öldürmemesi şaşırtıcı," dedi Quin'e öfkeyle, "Neden, _ben_ Bay Ranny'nin yaptığını ondan çıkarmam! Ama sonra, ne yapabilir ki? Annesi onu burada bir sözcü olarak tutuyor ve Bay Bangs bunu biliyor. İçki içmesi şaşırtıcı değil,
böyle huysuz, yaşlı bir sırtlana bağlı. Kendini asla savunamaz,
ama seni savundu."

"Benim için mi?" diye tekrarladı Quin. "Ben nereden çıktım?"

"Neden, senin gibi bir adamın yaptığı işi yapmasının utanç verici olduğunu ve buna tahammül etmeyeceğini söyledi. Patrona vatanseverlik ve geri dönen askere karşı görevimiz hakkında laf attı, ta ki eski tiranı on sent gibi gösterene kadar! Sonra çıkıp Bay Bangs sana daha iyisini teklif edemiyorsa yapabileceğini söyledi."

"Buna ne dedi?" diye sordu Quin.

"Dudağını kıvırdı ve Bay Ranny'ye seni neden özel sekreter olarak tutmadığını sordu ve inanacaksan Bay Ranny gözlerinin içine baktı ve bunun iyi bir fikir olduğunu ve bunu yapacağını söyledi."

"Özel sekreter!" diye haykırdı Quin. "Ama ben stenografi veya daktilo hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sen belli etme," diye tavsiyede bulundu Bayan Leaks. "Bay Ranny'nin hiçbir şeye
yaratılamayacak kadar çok işi yok ve fikrini
sürdürmekten o kadar hoşlanıyor ki
bu konuda seçici
olmuyor. Sana dikte almayı ve
daktilo kullanmayı öğretebilirim."

Ertesi hafta Quin, iki özel ofisten daha küçük olanına yerleşmişti ve bu unvan, kendisinden beklenen görevleri hiçbir şekilde
kapsmıyordu. Elbette, Bay Ranny'nin küçük işlerini sistematik bir şekilde
düzenledi ve Bayan Leaks'in etkili talimatlarıyla
kısa sürede daktiloda gerekli harfleri yavaş ama doğru bir şekilde
çizmeyi başardı. Hatta zaman zaman diğer katiplerin "Fanny" dediği melankolik muhasebeci Bay Chester'a bile yardım edebiliyordu.

Bay Chester, hayatı boyunca rakamlarla çalışarak
birine benzemeye başlamıştı. Zayıf vücudu ve sarkık oval başıyla, dokuz rakamına benzemiyordu, bu benzetme, dokuzun bir bekarın ulaşabileceği en yüksek derece olduğunu söyleyerek devam ettirilebilir, bundan sonraki rakamlar
çiftler halinde. Bay'ın trajedisinin
açık bir sır olduğu Chester'ın olaylı olmayan hayatı bu basit gerçekte yatıyordu.

Quin'in ofisteki heterojen görevlerine ek olarak, daha kişisel amaçlar için sık sık hizmete zorlanıyor. Bay Ranny
ortaya çıkmadığında, onu bulmak için her zaman görevlendiriliyordu
ve genellikle durumu, ilgili herkes için büyük bir rahatlama olacak şekilde ele alabiliyordu.

Bir gün, firmada birkaç hafta geçirdikten sonra, Madam Bartlett'ın imzalaması için bir bütçe dolusu kağıtla görevlendirildi. Kaza gecesinden beri eve ilk kez giriyordu ve ön salonda talimatları beklerken etrafına merakla baktı.

Alt kat, Bayan Enid yirmi yıl önce ilk kez sahneye çıktığında tavus kuşu mavisi ve altın renginde "yapılmıştı" ve hiç bozulmamıştı. Kabartmalı bir
dado ve daha da kabartmalı bir friz duvarları çevreliyordu ve
tavan karmaşık bir renk ve tasarım mozaiğiydi. Sert arkalıklı sandalyeler ve devasa kanepeler görünüşe göre ömür boyu keten deli gömleğine bağlıydı. Ağır kadife perdeler ışığı engelliyor ve havada hafif bir kömür isi kokusu vardı. Holdeki şöminenin üzerinde Madam Bartlett'ın büyük bir portresi asılıydı, oturma odasının hemen içinde onun mermer bir büstü parlıyordu ve iki uzun iskele
dürbünü onun görüntüsünü tekrarlayıp duruyordu, ta ki o yerin her köşesine hakim olana kadar.

Ancak Quin bunların pek azını gördü. Ona göre ev sadece Eleanor'ın görüntüleri için bir fondu: Eleanor geniş merdivenlerden mavi ve gri kostümüyle iniyordu; Eleanor koridorda Kızıl Haç üniformasıyla tökezliyordu; Eleanor ay ışığında kapıda durup ona ne kadar harika olduğunu söylüyordu.

Ayrılışından bu yana ona tam on mektup yazmıştı, ancak yalnızca ikisi gönderilmişti ve ölümcül bir hatayla bu ikisi aynıydı. Yakıcı düşüncelerini yeterince soğukkanlı bir şekilde ifade etmek için insanüstü bir çaba sarf ettikten sonra kısmen başarılı bir sonuç elde etmişti; ancak, zarfı adresledikten sonra iki kelimeyi yanlış yazdığını fark edince, zahmetle başka bir kopya çıkardı, ikinci bir zarfı adresledi ve sonra istemeden ikisini de postaladı. Cevap olarak öyle alaycı bir not almıştı ki, şimdi bile düşünürken kulakları çınlıyordu. Ancak notu hatırladığında teselli buldu. "Bartlett & Bangs'te bir pozisyon
alman ne kadar da komik," diye yazmıştı. "Ailemden herhangi biriyle
tanışırsan, lütfen adımı söyleme. Seni Hawaii Bahçesi'yle veya o gece büyükannenin incindiği kampa
gitmekle ilişkilendirebilirler. Sadece arkadaşlığımızın seninle benim aramızda küçük bir sır olarak kalmasına izin ver." "'Sen ve ben,'" Quin, bir zamanlar varlığıyla kutsallaştırılan nesnelerin arasında dururken, kendi kendine yumuşak bir şekilde kelimeleri tekrarladı.

"Madam Bartlett, imzalamadan önce yukarı gelip kağıtları açıklamanızı istiyor," dedi hemşire üniforması giymiş bir kadın merdiven sahanlığından,
ve elinde kepiyle Quin onu merdivenlerden yukarı takip etti.

Büyük ön odanın açık kapısında durdu. Büyük dört direkli bir yatakta kraliyet ailesine yakışır bir şekilde yatan Madam Bartlett, mor bir
cübbe içinde, saçları her zamanki gibi gösterişli bir şekilde yapılmış ve kulaklarında Quin'in daha sonra Martel'lere naftalin gibi görünen inciler vardı.

"Buradan çıkıp ben seni çağırana kadar orada kal," diye çıkıştı hemşireye; sonra gözlerini kıstı ve Quin'e baktı. Gözlüklerini
takmadı; bunlar yalnızca kadın izleyiciler için ayrılmıştı.

"Bana bu yığınla şeyi göndererek ne demek istiyorlar?" diye sordu,
ipek örtünün üzerine saçılmış kağıtları işaret ederek. "Ne hakkında olduklarını
bilmemi nasıl bekliyorlar?"

"Bilmiyorlar," dedi Quin güven verici bir şekilde, öne çıkarak; "sana
söylemem için beni gönderdiler."

"Ve sen kimsin, lütfen?"

"Ben Bay Randolph'un eee--eee--sekreteriyim."

Hayatında, sırıtmadan bunu atlatamazdı ve rahatlamasına
göre yaşlı kadının dudakları da seğirdi. "Bir sekretere çok ihtiyacı vardı!" dedi, sonra kurnazca ekledi:
"Sen bacağıma atel takan asker değil misin?"

Quin mütevazı bir şekilde öyle olduğunu kabul etti.

"Çok kötü bir işti," dedi Madam, "ama sanırım hiç yoktan iyidir."

"Bacak nasıl gidiyor?" diye sordu Quin nazikçe.

"Hiç gitmiyor," dedi Madam. "O aptal doktorları dinlersem çıkacak."

Quin başını şiddetle onaylamayarak salladı.

"Onları dinleme," diye içtenlikle tavsiye etti.

"Doktorlar her şeyi bilmez! Neden, hastanedeki bir adama kolunun omzundan kesilmesi gerektiğini söylediler. Tepeden aşağı, bornozuyla birlikte memleketine doğru yola çıktı ve altı doktora daha ampütasyona ihtiyacı olmadığını söyleyen bir kağıt imzalattı. Yirmi dört saat sonra geri döndü, A. O. L. olduğu için yargılandı ve bugün hapishane koğuşunda cezasını çekiyor. Ama kolu hala iyi durumda."

"Aferin ona!" dedi Madam içtenlikle; sonra, elindeki işi hatırlayarak, huysuzca ekledi: "Hadi, şimdi konuşmayı bırak ve şu kağıtları açıkla."

Quin, büyük bir sabırla birkaç kez gözden geçirdi ve sonra titreyerek adını
imzalarken mürekkep hokkasını tuttu.

"Sırt üstü bir şeyler yapmak ne kadar da garip," dedi sempatik bir şekilde, kadın bitkin bir şekilde geriye yaslanırken.

"Garip mi? İşkence. Alçı başlı başına yeterince kötü; ama
böyle tek bir pozisyonda yatmak zorunda kalmak tüm vücudumu ağrıtıyor."

"Bana söylemek zorunda değilsin," dedi Quin, oldukça profesyonel bir tavırla yatak örtülerini gevşeterek; "Altı aydır sırtüstü yatıyordum. Ama seni böyle tutmanın bir anlamı yok. Neden sana bir kasnak takmıyorlar ki
bacağını rahatsız etmeden vücudunun pozisyonunu değiştirebilesin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Böyle," dedi Quin, masadan bir kağıt bıçağı ve birkaç kaşık alıp fikrini göstererek.

Hanım dikkatle dinliyordu ve o ve Quin o kadar dalmışlardı ki, ikisi de Bayan Isobel'in girişini, onun zayıf itirazını duyana kadar fark etmemişlerdi:

"Dr. Rawlins'e danışmadan böyle bir şey denemeye cesaret edemem."

"Kimse senin bir şeye cesaret etmeni istemiyor," diye bağırdı annesi. "Çocuğun söyledikleri mantıklı geliyor. Hastanedeki askerler için bunları hazırladığını söylüyor. Benim için de bir tane hazırlamasını istiyorum."

"Ne zaman geleceğim?" diye sordu Quin.

"Hiçbir şey gelme. Kalacaksın ve hemen yapacaksın. Sabah seni burada tuttuğum fabrikayı ara. Isobel, ona ne gerekiyorsa sipariş et.
Ve şimdi ikiniz de buradan çıkın; biraz uyumak istiyorum."

Böylece, bir saat sonra, yeni renkli uşak kağıtları Bartlett & Bangs'e geri götürüyordu ve Bay Randolph'un yeni sekreteri Madam Bartlett'in bodrumunda odun kesiyordu. Mütevazı bir başlangıçtı ama çalışırken sevinçle ıslık çalıyordu. Kendisini şimdiden, parlak ve gösterişli işlerle, ailenin gözünde göz kamaştırıcı bir güvenlik zirvesine tırmanırken görüyordu.

BÖLÜM 11

Madam Bartlett'ın kazasının çok geniş kapsamlı sonuçları oldu. Elli yıl boyunca
sağlam eli aile direksiyonuna en ufak bir müdahaleye
izin vermemişti ve şimdi direksiyon kaldırıldığında ev makineleri durma noktasına geldi. "Kasırgayı süren ve fırtınayı yönlendiren" kişi şimdi kendini utanç verici bir şekilde düşük bir durumda buldu. Şafakla birlikte uyanmak, kulüp komitesinde, iş toplantısında veya aile meclisinde savaşmaya hazırlanmak yerine, karanlık bir odada sırtüstü yatıyordu, acıya mahkumdu. Birikmiş enerjisini boşaltmak için kullandığı tek şey, kızlarına yetersizlikleri, hemşirelere yetersizlikleri, doktorlara beceriksizlikleri ve hizmetçilere itaatsizlikleri nedeniyle saatlik tiradlardı.

Bu günlerde, herhangi bir konuda onun gözüne giren tek kişi, oğlunun yeni sekreteriydi. Her cumartesi, Quinby Graham bankaya giderken çeşitli evrakları imzalaması için durduğunda, sorularla
karşı karşıya kalıyor ve çeşitli görevler üstleniyordu. Bir başçavuş, Madam'ın hayatı boyunca aradığı şeydi: emir almak ve yerine getirmek için eğitilmiş. Her şey yolunda gidiyordu ta ki bir gün Quin yasak bir diyet maddesini gizlice içeri sokmayı reddedene kadar; sonra öfkesinin buhar silindiri hemen onun üzerinden geçti.

Onun nefesi ve kelime dağarcığı tükenene kadar saygıyla bekledi, sonra neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Maine'de böyle histerik nöbetleri olan bir kadınla birlikte kalıyordum.
Her zaman kendisini çok daha iyi hissettiriyorlardı. Şu kasnağı biraz kaydırmamı istemez misin? Rahat görünmüyorsun."

Madam hemen onu odadan çıkardı. Ama ertesi gün onu çağırmak için bir bahane uydurdu ve yatağa hızla yaklaştığında, zekice selam verdiğinde ve küstahça ona huysuzluğunun nasıl olduğunu sorduğunda gerçekten güldü.

Onun saygısızlığında, küstahça eşitlik varsayımında, ona güçsüzlük ve yaşlılıktan kaynaklanan küçümseyici saygıyı göstermeyi reddetmesinde, onu pohpohlayan bir şey vardı.

"O bir katır," dedi Randolph'a - "at zekası olan bir katır."

Quin'in hakiden sivil kıyafetlere geçişi onu birden fazla şekilde etkiledi. Anayasal olarak, diğer insanlara "efendim" demeye; tanınana kadar hazırolda durmaya; bu geniş ve demokratik gezegende herhangi birinin aşağısında olduğunu sözle veya hareketle kabul etmeye karşıydı. Örgütlenmeyi, örgütlenmeye, önderlik etmeyi ise önderlik edilmeye tercih ediyordu. Askeri eğitiminin başlarında, işleri kendi eline alma ve otorite olmadan hareket etme eğilimi göstermişti.
Omuzlarındaki birkaç çizgiden onu mahrum eden özelliğin, madalyayı göğsüne takması biraz ironikti.

Ancak ordu hayatının kısıtlamalarından kurtulmanın cezaları da vardı. Bir askerde hoş görülen hataların bir sivilde ciddi şekilde eleştirildiğini gördü; son iki yıldır öğrenmek için bu kadar çaba sarf ettiği şeylerin artık onun için görünürde hiçbir değeri yoktu. Kadın gözünde kareli bir takım elbise ve üç dolarlık kravatın kasvetli, donuk bir üniformadan daha az ilgi görmesi onun için sürekli bir sürprizdi. Mart ayının başlarında, sosyal merdiveninin ilk basamağına ayaklarını sağlam bir şekilde yerleştiren bir olay yaşandığında, yavaş ilerlemesinden biraz cesareti kırılmıştı. Annelerinin kazasından beri, Bayan Isobel ve Bayan Enid yeni sorumlulukları karşısında dehşete düşmüşlerdi. Hâlâ parçalanmış ama sağlam bir meşe ağacına yapışmış iki titrek ölü yaprak gibiydiler. İşleri daha da kötüleştiren şey, yıllarca onlara gündüzleri hizmet eden ve geceleri onları koruyan sadık siyah Tom'un yokluğuydu. Hırsızlardan sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı, bu korku biri kilere girip rafları karıştırdığında gerçek bir dehşete dönüştü.

Quin cumartesi sabahı eve geldiğinde bunu duydu ve her zamanki gibi şu tavsiyede bulundu:

"Evde bir erkeğe ihtiyacın var. O zaman sürekli korkmazsın."

"Peki," dedi Madam, "sen ne olacak?"

Quin'in yüzü asıldı. Martel'lerin gürültülü, sağlıklı aile hayatını Bartlett'lerin sessiz, kasvetli ihtişamıyla değiştirmek istemiyordu. Sevgisi, her zaman neşeyle uğuldayan eski, küçük kahverengi evde kök salmıştı. Piyano çalınmadığında keman veya gitar çalınıyordu. Kahkahalar, şarkı parçaları ve asla kapalı kalmayan kapılardan girip çıkan gençler vardı.

"Bu teklife pek hevesli görünmüyorsun," diye yorumladı Madam kuru bir şekilde,
yatak örtülerini buruşuk parmaklarıyla düzelterek.

"Eh, öyle olduğumu söyleyemem," diye itiraf etti Quin. "Görüyorsun ya, Altıncı Sokak'ta birkaç
arkadaşımla yaşıyorum. Sanırım onlar senin akrabaların --Martel'ler."

Dikkatlice nişan alınmış bir el bombası bundan daha şiddetli veya
ani bir sonuç üretemezdi. Madam Martel'leri hem bireysel hem de toplu olarak lanetledi ve öfkeyle herhangi bir ilişki olduğunu reddetti.

"Onlar önemsiz, değersiz bir topluluk!" diye bağırdı. "Keşke onları hiç duymasaydım. Oğlum Bob'a pençelerini geçirdiler ve onun hayatını mahvettiler ve şimdi torunumu mahvetmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Hiç benden bahsettiklerini duymadın mı?"

"Ah, evet," dedi Quin gülerek anlamlı bir şekilde.

"Ne diyorlar?" diye sordu Madam hemen.

"Düzgün mü istiyorsun?"

"Evet."

"Bay Martel bana dün gece senin acınacak bir
nesne olduğunu düşündüğünü söyledi."

Madam'ın çenesi şaşkınlıkla gevşedi.

"Ne demek istedi?" diye sordu.

"Hayatında kaçırdığı her şeye sahip olduğunu söyledi ama seninle yer değiştirmekten
nefret ederdi."

Küçük, huzursuz gözleriyle ona bakarak hareketsizce yatıyordu ve tekrar konuştuğunda hırsızlar konusuna geri dönecekti.

Quin rahatlamıştı. Martel'leri tartışırken ince buz üzerinde kayıyordu, çünkü her an Eleanor'la ilgili bir soru
gelebilirdi.

"Eskiden hırsız olan bir onbaşım vardı," dedi dedi,
yeni konuya hızla dalarak. "Birinci sınıf bir adam. En son duyduğumda,
Detroit'te tek başına yaşayan zengin yaşlı bir hanımın yanında şoförlük yapıyordu. Kadının iki tane hırsız alarm sistemi vardı ama işin komik tarafı,
ekstra koruma için onu evde uyutuyordu!"

"Sanırım beni korkutup seni işe almaktan vazgeçirmeye çalışıyorsun?" diye sordu Madam.

"Tam olarak değil," diye gülümsedi Quin. "Elbette başka birini bulamazsan gelirim.

Ama beni işe alman söz konusu değil. Gelirsem, pansiyon ücretini öderim."

Hanımefendi kazadan beri ilk kez yüksek sesle güldü.

"Beni ev sahibi mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Sadece beni gece bekçisi sanıyorsan," dedi Quin.

Bir an birbirlerine baktılar, sonra elini uzattı.

"Uzlaşacağız," dedi. "Maaş yok, pansiyon yok. Bir hafta boyunca deneyeceğiz."

Ertesi gün Quin'in tüm dünyevi mallarını içeren bavulu, Martel'lerin mutfağının üstündeki küçük ve havasız odadan Bartlett'lerin yemek odasının üstündeki büyük ve lüks odaya taşındı. Devasa ceviz mobilyaları ve ağır perdeli pencereleriyle şimdiye kadar işgal ettiği en görkemli odaydı; ancak tek bir resim olmasa bile tamamen soyulsaydı, onun için hala bir _chambre de luxe_ olurdu. İçeri girdiği anda şöminenin üzerinde Eleanor'un bir fotoğrafını keşfetti
ve on dakika sonra, Hannah akşam yemeğinin servis edildiğini söylemek için kapıyı tıklattığında, hala kollarını rafta kavuşturmuş bir şekilde hayranlıkla duruyordu.

Bayan Bartlett'lerle geçirdiği o ilk yemek, asla unutamayacağı bir çileydi.
Resmi mesafeleri ve onun varlığından duydukları belirgin dehşet, onu utandırmaya yetiyordu; ancak Doğru bıçak ve çatalı seçme, ekmeğini düzgün bir şekilde bölme ve
kaşığı kahve fincanından çıkarma zorunluluğu oldukça bunaltıcıydı. Ordudaki iki yılı boyunca, askere alınmış bir adamın kolay alışkanlıklarına ve daha kolay
anlamlı konuşmasına sürüklenmişti. Hayatın kolaylıkları hakkında sahip olduğu her türlü bilgi neredeyse unutulmuştu. Ancak, sosyal
erdemleri az olsa da, kendini kusurlarıyla değil, tutkuyla onlarla özdeşleştiriyordu. Örneğin, nezaketini kanıtlamak için, ev sahibelerinin her yemeğe ikinci bir yardımda bulunmasında ısrar ediyordu, telefon çaldığında açmayı teklif ediyordu ve hatta
salata servisi sırasında kapı ziline cevap vermeye bile gönüllüydü.

O akşam yemeği, zorlu uyumların olacağı bir haftanın başlangıcıydı.
Bayan Isobel ve Bayan Enid'i çevreleyen arktik bölgede olmadığında, Madam'ın varlığının kavurucu bölgesindeydi. Her tarafta yeni ve utanç verici durumlarla karşılaşıyordu ve gelenekleri
bozmadığı zamanlarda da porselen kırıyordu. Ancak Quin hassas değildi ve çoğu zaman sessizce veya sesli olarak kınanmasına
rağmen, ailenin saygısını
kazanma kararlılığında neşeyle ısrar etti.

Cehaletinin kurtuluşu, bunu asla gizlemeye çalışmamasıydı. Buna şaşkınlıkla baktı ve rahatsız edici bir açık sözlülükle tartıştı. Kendini yeni ve daha iyi yönetme yollarını öğrenmekten, yeni bir dil öğrenmekten daha fazla utanmıyordu. Hatalarına
iyi huylu bir şekilde gülüyordu ve nadiren aynı hatayı ikinci kez yapıyordu. Sınırları onun için bir öncünün sınırı gibiydi - ulaşılması ve geçilmesi gereken bir şeydi.

Kendisinden istenen tek görevi yerine getirmekle yetinebilseydi ve sonra zarifçe kendini silebilseydi, başarısı garanti altına alınmış olurdu. Ama Quin'in doğası bu değildi. Aileyle özdeşleştikten sonra, derhal onun refahı için tüm sorumluluğu üstlendi. İkinci haftanın sonunda kurumun kendi kendini kurmuş başkanıydı. Hiçbir görev onun için gönüllü olarak yerine getirmek için çok yüksek veya çok düşük değildi. Bir an ön salonda danışman bir doktorla diplomatik ilişkileri ustalıkla kesiyordu, bir sonraki an bodrumdaki fırını yakıyordu. Ne zaman evde olsa acil durumlarla karşılaşıyor ve zorluklara uyum sağlıyor, yerleşik
gelenekleri bozuyor ve sıklıkla yenileriyle beklenmedik sonuçlar elde ediyordu.

Bayan Isobel ve Bayan Enid onun cüretkarlığı karşısında dehşete kapılmış bir şekilde duruyor ve Madam'ın öfkesinin
şimşeğinin onu yok etmesini bekliyorlardı. Fakat, yıldırımlar
üzerine yağsa da, onu yok etmeyi başaramadılar.

Bir keresinde Bayan Isobel, annesine karşı olan alışılmış tavrından o kadar öfkelendi ki, ona itiraz etmek için cesaretini topladı;
fakat Madam, onun adına yapılan müdahaleyi takdir etmek yerine,
hemen savunucusuna yöneldi.

"Şimdi, Isobel," dedi alaycı bir şekilde, "_sen_ erkeklerin sana saygı duymasını isteyecek kadar yaşlı olabilirsin, ama ben onların beni sevmesini isteyecek kadar gencim. Genç
Graham'ı rahat bırak."

Bu arada Quin, ofisteki ve evdeki zorlu görevlerine rağmen,
bir rüyalar dünyasında yaşıyordu. Eleanor'un adını sık sık duyma ayrıcalığı, ara sıra onunla ilgili haberler almak,
döndüğünde onunla aynı çatı altında olma olasılığı, günlere heyecan verici bir şevk katıyordu. Çift namlulu iletişimine cevaben yazdığı alaycı nottan beri, sadece bir kez yazmıştı
ve hiçbir cevap alamamıştı; ama Paskalya tatili için eve dönmesinin beklendiğini biliyordu ve bu olasılıkla yaşıyordu.

Bir akşam, yeni koltuk değneklerini kısaltmak için Madam'ın odasına çağrıldığında, çok önemli olan konunun
tartışıldığını fark etti.

"Bu tam olarak ona göre değil mi?" diyordu Madam. "İlk başta gitmeyi
reddetmek ve şimdi eve dönmeye itiraz etmek."

"Eh, burada onun için özellikle neşeli değil, değil mi?" diye cesaret etti Bayan Enid, zayıf bir savunmayla. "Korkarım ki genç bir kız için oldukça sıkıcı bir arkadaş grubuyuz."

"Eh, bunu neşeli hale getirin," diye emretti Madam. "Sen ve Isobel gençleri eğlendirmenin bir yolunu düşünemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz değilsiniz."

"Çay mı?" diye önerdi Bayan Enid.

"Çay asla Eleanor'u cezbetmez. O, bu kadar ağırbaşlı ve saygın bir şeyin tadını çıkarmak için
çok fazla annesinin çocuğu."

"Neden ona bir dans vermiyorsun?" diye önerdi Quin,
işinden başını kaldırarak.

"Kime bir dans mı?" diye sordu Madam şaşkınlıkla.

"Bayan Eleanor," dedi Quin, işinin üzerine eğilip kısa saçlarının köklerine kadar kızararak.

Üç hanım şaşkın bakışlar attı; sonra Bayan Enid şöyle dedi:

"Elbette. Kaza gecesi onunla tanıştığınızı unutmuşum. Acaba sevgili çocuğa bir parti verebilir miyiz?"

"Düşünülecek bir şey değil," dedi Bayan Isobel, "düzenli bir uşak olmadan,
ve annem hasta----"

"Sana söylüyorum, ben _hasta_ değilim!" diye çıkıştı Madam. "Paskalya'ya kadar
ayakta ve ortalıkta olmayı planlıyorum. İstediğim kadar parti vereceğim. Şu koltuk değneklerini acele et, Graham; bütün gece bekleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

Quin'in eve girdiğinde yaptığı ilk şeylerden biri, Madam'ın yaralı bacağını kullanma kararlılığına yardım ve yataklık etmek olmuştu. Dr. Rawlins, karamsar uyarıları ve tekerlekli sandalye konusundaki karanlık önerileriyle onu
çileden çıkarmıştı. "Alçıyı çıkardığında neler yapabileceğini onlara göstereceğiz," Quin ona büyük bir güvenle güvence vermişti. "Arkadaşlar için bir sürü sert bacak geliştirdim. Sabır ve cesaret gerektirir. Sabrım var ve cesaretim var, işte buradayız!"

Alçı çıkarıldıktan sonra, her gece birkaç adım atmaya çalışılıyordu, bu acı verici operasyon sırasında Bayan Enid başka bir odaya kaçıp endişe gözyaşları dökerken, Bayan Isobel koridorda dolanıp bir şey olursa doktoru aramaya hazırdı.

"Daha iyi mi?" diye sordu, Madam'ı ayağa kaldırırken ve koltuk değneklerini dikkatlice ayarlarken. "Çok kısa olduklarını söylersen, bacaklarıyla alay edildiğinde küçük adamın ne dediğini sana söyleyeyim. 'Yere kadar
uzuyorlar,' dedi; 'Daha ne isteyebilirsin?'"

"Saçmalama, ve ne yaptığına dikkat et!" diye bağırdı Madam. "Bacağım dün olduğundan daha kötü. Ayağımı yere koyamıyorum."

"Ah, evet, koyabilirsin," diye ısrar etti Quin, onu yatak direğinden
şifonyere doğru ikna ederek. "İyi gidiyorsun. Daha iyisini yapan tek bir kişi görmedim.
Fransa'da tanıdığım bir adamdı, bir bacağını kaybedene kadar tek bir adım bile dans etmemişti ve sonra mantar bacağı diğer bacağına fokstrot yapmayı öğretti."

"Sana susmanı söylememiş miydim!" diye emretti Madam, kendine rağmen
gülerek. "Bir dakika içinde beni buraya düşüreceksin."

Tekrar sandalyesine oturduğunda ve Quin giderken onu çağırdı.

"Peki ya Bay Ranny?" diye sordu endişeli bir fısıltıyla. "Bugün ofiste miydi?"

Quin bu sorudan korkuyordu ama geldiğinde kaçamadı. Randolph Bartlett'ın nezaketten sapmaları o kadar endişe verici bir sıklıkla geliyordu ki kız kardeşlerin gerçeği annelerinden saklamak için gösterdikleri çılgınca çabalar sadece şüphe uyandırıp onu daha da mutsuz ediyordu.

"Hayır," dedi Quin; "bir haftadır orada değil. İşinde kaldığı sürece asla daha iyi olmayacak. Bay Bangs'e karşı
nelere katlanmak zorunda olduğunu bilmiyorsun."

"Bay Bangs'in ona karşı nelere katlanmak zorunda olduğunu biliyorum."

"Evet; ama Bay Ranny asla kötü biri değildir. Tanıdığım en nazik, en iyi beyefendilerden biridir. Ama sürekli olarak sızlanmaya dayanamaz ve hiçbir şey ifade etmediğini düşünür. Bay Bangs'in onu bir kukla olarak gördüğünü ve onunla ortak olmaktansa kendi ayakkabı bağcıklarını satmayı tercih ettiğini söylüyor."

"Evet, ve eğer onu bırakırsam _yapacağı_ şey bu olurdu," dedi Madam
acı bir şekilde.

"Bay Chester öyle düşünmüyor," diye ısrar etti Quin; "Bay Ranny'nin çok
yetenekli olduğunu söylüyor."

"Bana o korkak Francis Chester'ı alıntılama. İyi bir
adam olabilir--sanırım öyle; ama onu görmeye dayanamıyorum.
Bir elini diğerinin
elinde tutarak etrafta dolaşıyor, sanki dökeceğinden korkuyormuş gibi! Ranny hakkında ne dediğini söyledin?"

"Yetenekli olduğunu söyledi; eğer kırsalda bir yerde tek başına olsaydı----"

"'Tek başına'!" Madam'ın küçümsemesi büyüktü. "Kendi _hiç_ bir şeyi yok.
O tıpkı kızlar gibi - hiçbiri hakkında hiçbir zorlama veya karar yok.
Babaları öyle değildi; eminim _ben_ değilim. Onların nesi var, her neyse?"

Quin, doğrudan gözlerinin içine baktı. "Bilmek ister misin, dürüst olmak gerekirse?"

Bir hatip sorusunun kelimesi kelimesine anlaşılması rahatsız edici olsa da,
Madam'ın merakı başını sallamasına neden oldu.

"Onların da sorunu aynı," dedi Quin, acımasız bir samimiyetle, "aynı şey senin bacağının da sorunu. Kırıldılar ve çok uzun süre alçıda kaldılar."

Sonra, kesinlikle hak ettiği azarlanmayı yemeden önce, merdivenlerden aşağı indi ve neşeli düdüğüyle evin sessizliğini bozdu.

Ertesi sabah kahvaltıda bela kokusu aldı. Şimdiye kadar iki kız kardeşle pek ilerleme kaydedememişti, Madam'ın kalesine saldırmakla çok meşguldü,
çevre bölgelerle ilgilenmek yerine. Ama bu sabah her zamankinden daha soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Boşuna en iyi şakalarını yaptı: Bayan Enid solgun ve uyuşuk kaldı ve Bayan Isobel sanki bir cenaze çömleğiymiş gibi kahve makinesinin başındaydı. Açıkça bir kriz yaklaşıyordu ve o, bunu yarı yolda karşılamaya karar verdi.

"Kraliçe Vic bana mı kızgın?" diye sordu aniden, kollarını kavuşturup öne eğilerek ve ilgi çekici bir samimiyetle gülümsedi.

Bayan Isobel kremayı şeker kasesine dökmeye başladı ama kendini
işin içinde yakaladı.

"Annemden bahsediyorsan," dedi sitemkar bir vakarla, "sana söylememi istedi--yani hepimiz en iyisinin bu olduğunu düşünüyoruz----"

"Gitmem için mi?" Quin onun yerine bitirdi. "Şimdi, bakın, Bayan Isobel;
beni kovabilirsiniz, ama fırını yakamayacağınızı biliyorsunuz! Geceleri burada kim kalacak? Madam'ı merdivenlerden yukarı aşağı kim taşıyacak?
Elbette karışmak istemiyorum, ama bir evin bir erkeğe ihtiyacı varsa o da budur. Neden işler tekrar yoluna girene kadar
benim kalmamı istemiyorsunuz?"

Bayan Isobel'in fincan ve tabaklarla
uğraştığı ve Bayan Enid'in dudaklarını gergin bir şekilde ısırdığı utanç verici bir duraklama oldu.

"Hepiniz benden hoşlanmıyor musunuz?" diye ısrar etti Quin korkunç açık sözlülüğüyle.

Şimdi, Bayan Isobel hayatını kaçamaklar, çekinceler ve uzlaşmalarla geçirmişti. Kişisel bir beğeninin bile halk içinde böylesine soyulmasının
onun kızlık zarını rencide etmesiyle sessizliğin örtüsüne doğru koştu.

"Elbette senden hoşlanıyoruz," diye mırıldandı Bayan Enid, onu kurtarmaya gelerek. "Sizi çok seviyoruz Bay Graham ve bize yardım etmek için gelme nezaketinizi takdir ediyoruz. Ancak annem artık sizin iyi niyetinize daha fazla müdahale etmememiz gerektiğini düşünüyor."

Quin sabırsızca başını salladı.

"Öyle değil," dedi. "Dün gece söylediğim bir şeye kızmış ve
kızmaya hakkı var. Tamam, doğruydu ama
benim işim değildi. Yatmadan önce özür dileyeceğime karar verdim. Onunla her şeyi düzeltebilirim. Anlayamadığım şey sen ve Bayan Isobel. Benden hoşlandığını söylüyorsun ama öyle davranmıyorsun. Birçok şey hakkında
hata yaptığımı ve yanlış şeyler yaptığımı ve söylememem gereken şeyleri
söylediğimi biliyorum. Ama tek yapman gereken beni aşağı çağırman. Sana yardım etmek istiyorum; ama hepsi bu değil--oyunu öğrenmek istiyorum. Bir adam çocukluğundan beri
erkeklerle takılıyorsa----"

Birdenbire sustu ve kahve fincanına baktı.

"Sanırım yukarı çıkıp annesiyle konuşabilir, öyle değil mi, Isobel?" diye sordu Bayan Enid çekinerek.

Quin sandalyesini geri itti ve masadan hızla kalktı, bunu yaparken
örtüyü de çekti.

"Önemli olan bu değil!" dedi hararetle. "Buna siz ve onun karar vermesi gerekiyor. Gitmemi mi yoksa kalmamı mı istiyorsunuz?"

Birbirlerine neredeyse her saat o korkunç çocuğu bir daha evde göremeyeceklerine dair güvence veren Bayan Isobel ve Bayan Enid,
arabuluculuk edercesine birbirlerine baktılar.

"En azından annem koltuk değneklerini kullanmayı öğrenene kadar
kalmanız çok yardımcı olur," diye ısrar etti Bayan Enid.

"Evet, ve gece bizimle kalacak güvenebileceğimiz birini bulana kadar," diye ekledi Bayan Isobel.

"İstediğiniz kadar kalırım!" dedi Quin içtenlikle; ve Madam'la barışmak için
ayrıldı.

12. BÖLÜM

O zamandan sonra Quin'in ailedeki statüsü daha az anormal hale geldi. Elbette, hâlâ Bay Randolph'un özel sekreteri, Madam'ın başçavuşu, Bayan Isobel ve Bayan Enid'in koruması ve evin genel hizmet görevlisiydi; ancak artık buna ek olarak başka bir şey daha vardı. Bayan Isobel, tamamen şans eseri, onun "Hristiyanlaştırılmış Çin" adlı kitabının kızlığının ilham kaynaklarından biri olan Dr. Ezra Quinby'nin torunu olduğunu keşfetmişti.

"Ve ona kilerde yemek yemesini söylemeyi bile düşündük!" diye haykırdı kız kardeşine dehşet içinde.

"Eh, sana en başından beri içgüdüsel olarak bir beyefendi olduğunu söylemiştim," dedi Bayan Enid.

Elbette, tavırları ve açık sözlü konuşma yöntemi onları sürekli şaşırtıyordu, ancak aynı zamanda heyecanlanıyorlardı. Sessiz, düzenli hayatlarını
etkileyen rahatsız edici ama ferahlatıcı bir esinti gibiydi. Daha önce hiç duymadıkları veya görmedikleri şeyler ve yerler hakkında konuştu ve deneyimlerini bulaşıcı bir coşkuyla anlattı.

Quin'e gelince, şaşırtıcı bir şekilde, yeni evinden eskisi kadar keyif aldığını fark etti. Madam onun için hiç bitmeyen bir eğlence ve ilgi kaynağıydı ve Bayan Isobel ile Bayan Enid'in her biri kısa sürede kendilerine özgü bir çekiciliğe sahip oldular. İpek eteklerinin hışırtısını ve kahve tepsisinin üzerinde ince beyaz ellerinin oynamasını seviyordu.
Konuşma ve hareketlerindeki süper kadınsı incelikleri ve tüm işlerine gösterdikleri iltifat dolu ilgiyi seviyordu.

Bayan Isobel onun ruhsal refahı için nabız gibi atan bir endişe geliştirdi ve onu kendisiyle kiliseye gitmeye davet etti. Hatta onu papazla tanıştırdı ve saygıdeğer büyükbabasından gururla bahsetti ve yansıyan ihtişamın tadını çıkardı.

Quin kiliseye pek sıcak bakmıyordu. Hayatının ilk on dört yılında, yeniden doğmuş putperestlerle birlikte, Nanking'deki yerleşim yerindeki kasvetli şapelde her pazar beş ayine katılmaya zorlandığında, bu konuda tam görevini yerine getirdiğini düşünüyordu. Ancak, Eleanor'un teyzesi ona cennetin kapıları yerine cehennemin kapılarına kadar eşlik etmesini
istese, hevesle kabul ederdi. Gençliğinin
alışılmış ilahilerinde sesini o kadar
zorla yükseltti ki,
hemen koroya katılması için teşvik edildi; bu sıkıntı, ancak toplama toplandığında birkaç dakika içinde azaldı ve tenorla birlikte hangi diyakozun önce turunu tamamlayacağına
bahse girebildiler.

Bayan Isobel, Ezra Quinby'nin torununu manevi cemaate geri döndürmek gibi heyecan verici bir işle yıllardır uğraşmamıştı. Quin'in zaten oldukça iyi bir adam olmasına ve en kötü kötü alışkanlıklarının poker ve küfür olmasına rağmen, onu yanmanın verdiği ayrıcalıkla yakaladığı bir marka olarak görmeye devam etti.

Ona daha da yakın bir hak iddia etmesini sağlayan şey, kalbinin ve akciğerlerinin hala sorunlu olmasıydı ve aşırı efor sarf ettiğinde veya havada ani bir değişiklik olduğunda göğsü çok ağrıyordu ve şiddetli öksürüğü geri dönüyordu. Böyle zamanlarda Bayan Isobel ihtişamını yaşıyordu.
Onu sıcak su torbaları ve hardal yakılarıyla yatağa yatırır ve ona sıcak limonata verirdi. Quin bu şımartılmayı hoş karşılardı. Annesi öldüğünden beri kimse onunla böyle ilgilenmemişti ve o da dokunaklı bir şekilde minnettardı.

Bu durumlardan birinde ona "Hastanede harikalar yaratacağını söylemiştin," dedi. "Keşke grip olan o adamlardan bazılarına senin bakmanı

isteseydim."

Bayan Isobel'in koyu halkalı gözleriyle uzun, soluk yüzü bir an için aydınlandı.

"Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok," dedi. "Ama tabii ki
söz konusu bile olamaz."

"Neden?"

"Annem kampta herhangi bir iş yapmamızı onaylamıyor. Yeğenim için bir istisna yaptı ama Eleanor çok ısrarcıydı. Kız kardeşim ve ben annemin isteklerine asla karşı gelmeye çalışmıyoruz. Bizi birçok şeyden mahrum ediyor; ama sonra, ilk görevimizin ona karşı olduğunu iddia ediyorum."

Bayan Isobel'in annesine karşı tavrı, bir keşişin saç bezi gömleğine karşı tavrıydı. Arkadaşlarının ve kendi gözünde sabırlı dayanıklılığıyla o kadar çok değer kazandı ki, kefaretin yarısı acısını
silip attı.

"Hastanede işler şimdi çok kötü," diye devam etti Quin. "Bir adam
dün bana bazı koğuşlarda iki yüz hastaya sadece bir hemşire düştüğünü söyledi. Salgın her geçen gün daha da kötüleşiyor.
Buradaki kasabadaki sizler, bu kadar çok hasta
ve onlara bakacak çok az kişi varken nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz."

Bayan Isobel, hastalıklı bir ilgiyle, ayrıntılarda ısrar etti. Quin kasvetli
retoriğini bitirdiğinde, ona korkmuş bir kararlılıkla
döndü.

"Biliyor musun," diye çırpındı, "sanki annemin isteklerine rağmen gitmem gerektiğini hissediyorum. "

"Elbette yapmalısın," diye kabul etti Quin, "özellikle de evde tepsileri taşımak
ve etrafta oturup kendine bakmaktan başka bir şey yapmayan eğitimli bir hemşire tuttuğunda!"

"Biliyorum," diye itiraf etti Bayan Isobel acınası bir şekilde. "Gecelerce bunun için endişelenerek uyanık kaldım. Kardeşim ve ben yapılması gerekeni
yapabiliyoruz. Ama annem hemşireyi tutmakta ısrar ediyor."

"Eğer gerçekten gitmek istiyorsan, seni tutamaz. Sanırım görevini yapma hakkın var."

Bu kelime Bayan Isobel'e bir boru çağrısı gibiydi. Gün boyunca belirsizlik içinde titredi ve sonunda Quin'in ısrarına boyun eğdi ve Eleanor'un Kızıl Haç üniformasını giyerek ona hastaneye kadar eşlik etti.

Ondan sonraki her öğleden sonra, Madam dinlenirken, Bayan Isobel, bir an Machiavelli, bir sonraki an Florence Nightingale gibi hissederek,
zaten lezzetli yiyeceklerle dolu olan arabaya biner ve merhamet görevine devam ederdi. Her zaman bastırılmış bir heyecanla geri döner ve deneyimlerini yemek masasında soluksuz bir ilgiyle anlatırdı.

"Daha önce hiç böyle bir kız kardeş görmemiştim," dedi Bayan Enid Quin'e. "Şimdi bir saatte bir haftada konuştuğundan daha fazla konuşuyor ve çok
mutlu görünüyor."

Quin'in gelişiyle Bayan Isobel'in hayatında meydana gelen değişiklik Aile, kız kardeşinin hayatında meydana gelen felaketle karşılaştırıldığında
ılımlıydı. Gençliğinde kendi sevgisi yerle bir olmuş olan Bayan Enid,
zamanını siklonik annesinin neden olduğu yıkımın ardından bir tür kurtarma birliği gibi hareket ederek geçirdi. Bayan Enid, şeyleri parçalara ayırdığında, onları kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmeye sabırla çalıştı. Her nahoş yorumu
na karşılık hoş bir yorum yapma alışkanlığı edinmişti ve daha az sempatik gözlemcilerin boynuzlar gördüğü yerlerde,
başların üzerinde uçuşan yeni haleler görmeye yatkındı. Rahatsız edici ama yardımsever Quin'den kurtulmanın son şansı kaybolduğunda,
sosyal ıslahını üstlenme amacıyla onun olanaklarını keşfetmeye koyuldu.

Bir akşam, koridordan geçerken, onu kütüphaneye çağırdı. Küçük, yüksek tavanlı bir odaydı, tavana kadar uzanan kitaplıklar ve iki yeşil abajurlu okuma lambası taşıyan devasa bir maun masa vardı. Lincoln ve Kabinesi bir kapının üzerinde oturum düzenledi ve ağlayan ailesiyle çevrili Andrew Jackson diğerinin üzerinde öldü. Önünde kitaplar yığılmış olan Bayan Enid masada oturuyordu.

"Quinby," dedi, büyükbabasının keşfinden beri "Quinby"ydi, "Bana yardım edebilir misiniz acaba? 14'ünde bir kulüp bildirisi var ve konumla ilgili hiçbir şey bulamıyorum. Bana Çin'deki kadınların konumuyla ilgili bir şeyler anlatamaz mısınız?"

Bir pencere takması veya elektrik ışığını tamir etmesi için çağrılacağını bekleyerek gelen Quin, ona boş boş baktı. Normal
koşullar altında konuyla ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu gülerek reddederdi; ama Bayan Enid orada oturmuş ona böylesine gurur verici bir güvenle bakarken, durum farklıydı. Beyninin tozlu
kütüklerinden bilgi kırıntıları, yerli evlerin anıları, insanların gelenek ve görenekleri, Çinli hemşirelerinden duyduğu hikayeler, gördüğü sokak olayları, yabancı bir şehirde yaşayan canlı ve aktif bir Amerikalı çocuğun oradan buradan edindiği
rastgele izlenimler çıkardı.

"Sana çok daha fazlasını anlatabilmeliyim," dedi özür dilercesine. "Bu kadar aptal olmasaydım anlatabilirdim."

"Ama bana tam istediğimi verdin!" diye haykırdı Bayan Enid. "Ve her şeyi çok _canlı_ yaptın. Böyle ayrıntıları kaydetmek ve bunları böylesine iyi bir düzende sunabilmek için çok iyi bir zihin gerekir."

Quin ona şaşkınlıkla baktı. Diğer alanlardaki yeteneklerine yeterince güveniyordu, ancak zihinsel donanımı hakkında pek de iyi bir fikri yoktu.

"Sanırım sahip olduğum tek duygu türü sıradan," dedi.

Ama Bayan Enid böyle olmasını istemezdi. "Hayır," dedi, boncuklu terliğinin ucuna
ciddi bir şekilde bakarak; "zihnin ortalamanın çok üstünde. Ama
doğmak beyinle olmak yeterli değil - onları nasıl kullanacağını bilmen gerekir."

"Sanırım benim olmadığımı mı kastediyorsun?" diye sordu Quin, boncuklu terliğiyle ilgili olarak.

"Eğitim almamış olan hiç kimse bilmiyor," diye nazikçe önerdi Bayan Enid. "Senin gibi genç bir adamın bunları
geliştirmek için bu kadar az fırsatı olması üzücü."

"Ben Metuşelah değilim!" dedi Quin, hafifçe dikleşerek. "Şimdi başlamamdaki sorun ne?"

"Korkarım ki oldukça geç. Yine de başkaları da yaptı. Acaba
üniversitede gece derslerine katılmayı düşünür müsün?"

"Dünyada beni ilerletecek her şeyi düşünürdüm. Çok özel bir sebebim var, Bayan Enid, ilerlemek istememin."

Ona artan bir ilgiyle baktı.

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç! Bir gün bana her şeyi anlatmalısın. Ama
bu seni bir süre geri tutar. Tüm boş saatlerini çalışmaya harcamak zorunda kalırsın ve bu bahar fabrikada sana söz verdikleri daha iyi pozisyonu bile alamayabilirsin."

"Zaten aldım," dedi Quin. "Bay Bangs bugün bana pazartesi sabahı nakliye memuru olarak işe başlayacağımı söyledi. Ama eğer ona
söylersem beni geceleri izin verirdi. Yaşlı Chester diyor ki----"

Bayan Enid'in Ön-Rafaelci kaşları hafifçe çatıldı. "Daha
saygılı olacağını düşünmüyor musun----"

"Elbette," diye kabul etti Quin; "Kötü bir niyetim yoktu. Bay Chester'ı severim. Bir gece odasına gelip flüt koleksiyonunu görmemi istedi."

"Ona benziyordu," dedi Bayan Enid sıcak bir şekilde. "Her zaman böyle nazik şeyler yapar. Utangaç ve tanışması zor biri olarak ününü biliyorum, ama bir kere yüzeyin altına indiğinizde----"

Quin, Bay Chester'ın yüzeyiyle hiç ilgilenmiyordu. Masanın kenarına oturdu, ayağını salladı ve boşluğa baktı,
tamamen yeni keşfettiği
zekasını geliştirme fikrine dalmıştı.

"Söyleyin, Bayan Enid," dedi, Bay Chester'ın ihmal edilmiş erdemlerine dair övgüsünü dürtüsel bir şekilde bölerek, "Keşke beni bir şekilde ele alsaydın. _Siz_
neye ihtiyacım olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz. Eğer o okul
işine dair bir şey
alırsanız , anaokulunda başlamam gerekirse hemen başlarım.
Esrar dağıtın, ben de alırım. Ve beni yanlış şeyler yaparken veya yanlış şeyler
söylerken gördüğünüzde, beni
çarpıtmanızı bir iyilik olarak kabul ederim."

Bayan Enid pişmanlıkla gülümsedi. "Neden, Quinby, sen geldiğinden beri hepimiz bunu yapıyoruz. Eğer sen en iyi huylu----"

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti Quin. "Kraliçe Vic bazen
boynuma vurmasına izin veriyor, ama bu hiçbir şey. Bu eve geldiğimden beri, tüm hayatım boyunca öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim. Neden,
bazen kendimi bile zor tanıyorum!"

"İki olumsuzluk, Quinby, bir olumluluk eder," diye ima etti Bayan Enid;
ve böylece yüksek öğrenimi başladı.

Bayan Enid, zihninin ortalamanın üstünde olduğunu söylediğinde haklıydı. Üstünlük iddialarından biri, ilk elden aldığı azıcık eğitimden kaynaklanıyordu. Coğrafya hakkında bildiklerini haritalardan değil, dünyanın birçok yerindeki gerçek gözlemlerden biliyordu. Yüksek
matematik onun için bilinmiyordu, ama yıllar süren deneyim sayesinde en zor problemleri çözmeyi öğrenmişti: geçimini sağlamak. Güney denizlerinde her gece Pasifik nakliye gemisinin güvertesinde yatarken, bir Norveçli denizciden astronomi öğrenmişti. Hastanede geçirdiği altı ay boyunca edebiyatla bile uğraşmıştı, koğuşların Dante'nin "Inferno"sundan "Dere Mable"a kadar verdiği tüm kitapları okumuştu.

Bayan Enid ile yaptığı konuşmadan kısa bir süre sonra Bay Chester'ı ziyaret etmeye karar verdi,
Bay Chester canlandırıcı bir arkadaş olduğu için değil,
Quin'in ona bahşettiği sıradan arkadaşlık için çok dokunaklı bir şekilde minnettar olduğu için.

Quin, Bayan Leaks'e "Çok yalnız," dedi. "Bana o kocaman köpek gözleriyle baktığında, kulağının arkasını kaşımak istiyorum."

Bay Chester, küçük ama zevkli bir şekilde döşenmiş bekar dairesinde, misafirperver olma çabalarında kendini aştı. Quin'in en iyi sandalyeyi alması konusunda ısrar etti, ona güzel bir puro verdi, ona nadir bulunan ilk baskılardan bazılarını gösterdi, müzik aletleri koleksiyonunu sergiledi ve ortak bir zemin oluşturmak için
cesaretle çabaladı. Ama konuşabilecekleri tek bir konu vardı ve tekrar tekrar Bartlett ailesinin işlerine geri döndüler.

"Neden hiç gelip aileyi görmüyorsun?" diye sordu Quin misafirperver bir şekilde. "Çok az insan uğrayınca korkunç yalnızlaşıyorlar."

Bay Chester, belirgin bir utançla purosunun külünü silkeledi ve temkinli bir şekilde cevap verdi:

"Eskiden çok sık giderdim. Ne yazık ki, Madam
Bartlett ve ben bir yanlış anlaşılma yaşadık. Aslında, o eşiği
aşmadım - bakalım - on beş yıl olmalı! Hatırladığım kadarıyla, küçük torunu Eleanor için beşinci yaş gününde verilen bir partiydi."

"Ah, evet!" dedi Quin, Bay Chester'ı ilk kez ilginç bularak.
"Bayan Enid ile parti elbisesiyle çekilmiş bir fotoğrafı var."

"Sanırım bundan bahsediyorsun?" Bay Chester uzanıp masasından gümüş çerçeveli, küçük bir kızın büyük bir kızın omuzlarına yaslanmış, her ikisi de beyaz tül bulutuyla sarılmış bir fotoğrafını aldı.

"Aman Tanrım, ama çok güzeldi!" diye haykırdı Quin, Eleanor'un tombul yüz hatlarının her ayrıntısını
yutarak.

"Güzel bir kadın," diye iç çekti Bay Chester--ve Quin aniden başını kaldırıp,
ev sahibinin gözlerindeki sayısal olmaktan çok uzak bir bakışa şaşırdı.

Bay Chester için zamir kullanmaktan vazgeçerek, şöyle dedi:

"Kesinlikle seni çok beğeniyor!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Chester.

"Konuşma tarzından. İnsanların seni soğuk ve kayıtsız ve benzeri şeyler olarak gördüklerinde
yanlış ağaca havladıklarını söylüyor; senin
şimdiye kadar gördüğü en asil doğalardan birine sahip olduğunu söylüyor."

Quin bu sözlerin etkisinden dehşete düşmüştü. Bay Chester'ın gözlerinin kenarları
oldukça kızardı ve dudakları gerçekten titredi.

"Zavallı Enid!" dedi. Sonra kendini hatırladı, daha doğrusu
kendini unuttu ve tekrar Dokuz Numara oldu ve Quin'i saat ona kadar iş konuşarak sıktı.

Ayrılırken içtenlikle el sıkıştılar ve Bay Chester onu tekrar gelmeye
zorladı.

"Acaba gelecek hafta Senfoni Orkestrası için biletlerimden birini kullanmak ister misiniz?" diye sordu.

Quin utanmış görünüyordu. Bir hafta önce benzer bir daveti kabul etmişti ve daha sonra Rose Martel'e "böylesine
zorba bir grubun böylesine
serseri müzik çaldığını hiç duymadığını" itiraf etmişti. Ama Bay Chester'ın niyeti o kadar nazikti ki onu
kırmak gibi bir riski göze alamazdı.

"Eğer gidebilirsem giderim," dedi, kendine bir açık kapı bırakarak.

"İşte bilet," dedi Bay Chester, "ve eğer kullanmazsan,
belki de bunu kullanabilecek birine verirsin."

Bu öneri Quin'e ilham verdi.

"Söyleyin, Bayan Enid," dedi ertesi sabah kahvaltıda. "Size önümüzdeki cuma gecesi Senfoni Orkestrası'na bir bilet vermek istiyorum. Gider misiniz?"

"Ama, sevgili oğlum," diye itiraz etti çok duygulanarak, "Kendi başıma gidemem."

"Gitmek zorunda değilsin. Seni alıp geleceğim. Beni geri çevirmeyeceksin, değil mi?"

"Biletin var mı?"

"İşte burada. Şimdi gideceksin, değil mi?"

Quin'in ikna edici ses tonlarına direnmek için Bayan Enid'inkinden daha az hassas bir kalp gerekirdi ve Bayan Isobel'in onaylamamasına rağmen gitmeyi kabul etti.

Güzel Sanatlar Serisinin açılış gecesinde, iki eski sevgilinin on beş yıl sonra ilk kez utanç verici bir yakınlıkta
bulunduğu o gecede olanlar hiç anlatılmadı. Ancak daha sonraki olaylardan, uzun program boyunca Schubert'inkinden çok kendi
tamamlanmamış senfonilerine daha fazla ilgi duydukları sonucuna varmak güvenlidir ve Quin, Bayan Enid'i eve götürmek için geldiğinde onları lobinin bir köşesinde,
hala sohbete o kadar dalmış halde buldu ki, onlara beş dakika daha vermek için
gönüllü bir şekilde bloğun etrafından dolaştı.

13. BÖLÜM

Quin'in kendini geliştirme arzusu kısa sürede bir saplantıya dönüştü. Bayan Enid'in yardımıyla üniversitede bir gece kursuna girdi ve
bir yıl önce Fransa'da Hun'a saldırdığı gibi,
cehaletine saldırmaya başladı.
Tarihin bataklıklarına daldı, matematiğin dikenli tellerine umutsuzca takıldı, konuşmanın saldırgan kısımlarıyla el ele mücadele etti ve birden fazla kez umutsuzluğun şokunu yaşadı. Ama şimdiki
sloganı, o zaman olduğu gibi, "Hadi kalkın!" idi. Ve çok geçmeden düşmanının yavaş yavaş pes ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Eğitim alma konusundaki gecikmiş tutkusuyla ilgili olarak küçük halkını kendine güvendirdikten sonra, herkesin ona yardım etmeye
ne kadar hazır olduğunu görünce şaşırdı. Bay Chester sadece matematiğinde ona yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda caz ve rag-time'a umutsuzca uyum sağlamış bir kulağı geri kazanmak için boşuna bir çabayla onu iyi müzik dinlemeye götürmek konusunda ısrar etti. Bay Martel, pazar öğleden sonralarını ona klasiklerden yüksek sesle okumasını sağlamaya adadı ve kesin telaffuza büyük bir dikkat gösterdi. Bayan Isobel hala onun ahlaki refahıyla ilgileniyordu ve Bayan Enid kendini onun sosyal gelişimine adamaya devam etti. Ama ona en çok ihtiyaç duyduğu hizmeti sunmak Madam Bartlett'a kalmıştı. Özgüveninin kabarcığı onu sürüklemekle tehdit ettiğinde, onu patlatmak için her zaman çaba sarf etti.

"Seni aptal yerine koymalarına izin verme, Graham," dedi bir gün, koltuk değneklerini
olmadan yürümek için acı dolu bir çabayla koluna ağır bir şekilde yaslanırken - kızlarından hiçbirinin
paylaşmasına izin vermediği bir deneydi, çünkü her zaman onunla birlikte topallıyor ve o tökezlediğinde korkuyorlardı. "Hepsi sana arka ayakları üzerinde yürümeyi
öğrenen bir köpek yavrusu gibi davranıyorlar. Arka ayakların üzerinde durmaya layık olduğunu unutma. Sen sadece senin konumundaki çoğu çocuğun ergenlik çağında yaptığı şeyi yapıyorsun. İddia ettikleri kadar
zeki olsaydın, çoktan eğitim almış olurdun. Ama günümüz gençlerinin
hiçbir mantığı yok! Mesela torunuma bir bak."

Daha fazla bakmak istediği bir yön olmadığı için Quin ona tüm dikkatini
verdi.

"O kızın eğitimi için binlerce dolar harcadım," diye devam etti Madam, "peki sizce hangi konuda uzmanlaşmayı seçti? 'İfade'! Benim zamanımda buna hitabet derlerdi. Bir kız başka bir şey öğrenemeyecek kadar aptal olduğunda, öğretmen ona kollarını başının etrafında sallayıp 'Bu Gece Sokağa Çıkma Yasağı Çalmayacak' demesini öğreterek ebeveynlerinden para alırdı. Şimdi hepsi şiir yazmak, flüt çalmak,
sahneye çıkmak veya buna benzer başka bir aptalca şey yapmak istiyor." 

"Peki ya çiftliğe gitmek isteyenler? Bu sizin için yeterince mantıklı." Quin, Bay Ranny adına gelen bu hamleye karşı koyamadı. 

"Mantıklı bir insan için mantıklı," dedi Madam öfkeyle. "Burası, tüm bu üniversite işlerine kalkışmak yerine, senin ait olduğun yer." 

Quin'in Madam'la aynı fikirde olduğu zamanlar da oldu. Kendine güveninin
geleceği tükendiğinde, kendini umutsuz bir aptal olarak görüyordu
ve kaybettiği yılları telafi etmekten umudunu kesmişti. Fakat gelgit sırasında
ne özlemlerinin ne de cesaretinin sınırı vardı. Üniversitedeki
mücadeleleri onu mütevazı tutarken, fabrikadaki
başarısı onu sürekli olarak
yüceltiyordu. Üç aydan kısa bir sürede iki terfi elde etmiş olarak, kendini şimdiden firmanın olası bir üyesi olarak görüyordu. Aslında,
kendini Bartlett & Bangs'in işlerine
önerilenden daha fazla şevkle
atarak bu olayı biraz önceden tahmin etmişti. Bay Bangs'e işi kökten değiştirecek devasa bir plan veya şaşırtıcı bir yenilik hakkında bilgi verme fırsatı aramadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi.

"Bak, genç adam," dedi Bay Bangs, bu bir kez daha fazla olduğunda; "Sana benim için çalışman için para ödüyorum, benim için düşünmen için değil."

"Ama bunlar aynı şey," diye ısrar etti Quin, korkunç bir cüretkarlıkla. "Neden,
Diğer firmaların bizim işimizi nasıl alıp götürdüğünü düşünmekten geceleri uyuyamıyorum. Illinois'deki Smith & Snelling'in bizimkinin yarısı kadar büyük bir tesisi var ve bizimkinin iki katı kadar ürün ihraç ediyorlar. Ve
karanlıkları bizimkine dokunamaz; onlardan binlerce mil uzakta değiller."

"Nereden biliyorsun?"

"İkisini de eylem halinde gördüm ve erkeklerin onlar hakkında konuştuğunu duydum. Neden, eğer
Doğu'da bir başlangıç ​​yapabilir ve Japonya ve Çin'de bir acente açabilirsek----"

"İşte--işte bu yeterli," dedi Bay Bangs öfkeyle; "sen
işine geri dön. Çok fazla konuşuyorsun."

Hem Bay Ranny hem de Bay Chester, Quin'i tekrar tekrar, nakliye memuru olarak mütevazı pozisyonunun belirsizliğinden
çıkmaması gerektiği konusunda uyardılar. Ancak Quin, görevi reform yapmak olan uzun bir misyoner soyunun
torunuydu. Kalıtımının ve erken çevresinin etkisi, sadece kendi kendine güvenini artırmak ve
güdü gücünü yoğunlaştırmak değil, aynı zamanda onu ideallere de bağlamaktı. Bir durumu
iyileştirilebilecek olarak kabul ettiğinde, onu
daha iyi hale getirmeye çalışana kadar rahat edemezdi.

Paskalya yaklaşırken zihni endüstri ve öğrenmenin ana yollarından zevkin ara sokaklarına kaymaya başladı. Bartlett evi etrafındaki belirli işaretlerden, önemli bir etkinlik için hazırlıkların devam ettiği anlaşılıyordu. Duvar kâğıdı asanlar ve temizlikçiler gelip gidiyordu, her gün yeni halılar ve perdeler hakkında istişareler yapılıyordu. Bayan Enid ve Bayan Isobel geçici emirler veriyordu ve Madam bunları hemen iptal ediyordu. İşçiler işe alınıyor, işten çıkarılıyor ve yeniden işe alınıyordu. Merdivenlerin başındaki odanın kapısı, Eleanor'a ait olduğunu biliyordu, şimdi açıktı ve pembe-beyaz bir çardak ortaya çıkıyordu. Arada sırada ikramcılar, müzik ve davetler hakkında yaptığı rastgele yorumlar hayal gücünü daha da harekete geçiriyordu ve Eleanor'un eve dönüşü hakkında resmen bilgilendirileceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Hayatında hiç bu kadar aşırı mutlu olmamıştı. Garip zamanlarda ve yerlerde şarkı söylemeye başlardı ve ofiste ıslık çaldığı için birden fazla kez konuşulması gerekirdi. Geceleri ders çalışmak yerine, sık sık Eleanor ile aynı çatı altında olmanın mutluluğunu beklediği
lezzetli hayallere dalardı. Kendisini terfilerinden, üniversitedeki işinden, ailesini esir almasından bahsederken
duymuştu. Ve onu her zaman, o gün Hawaiian Garden'da olduğu gibi, gülümsemeye veya titremeye hazır dudaklarla ve güneş ışığında küçük su birikintileri gibi
parıldayan gözlerle kendisini dinlerken hayal ederdi.

Bazen mantık, evde çok az kalacağını ve
ne zaman yurtdışına gitse, iğrenç Phipps'in onu pusuda bekleyeceğini söylerdi. Ama Phipps'e eve girmesi yasaktı ve öyle bir dezavantajı vardı ki
kesinlikle yarış dışıydı. Ayrıca, Bayan Eleanor muhtemelen bu zamana kadar
Kaptan'ı tamamen unutmuştu! Böylece kendini rahatlatan budala Quin, hayal gücünün dizginlerini gevşetti ve kaçınılmaz bir düşüşe doğru tüm hızıyla ilerledi.

Bunun ilk belirtisi, Madam'ın ona hizmetlerinin takdiri olarak
güzel bir saat hediye ettiği Paskalya'dan önceki hafta geldi.
Hediyenin kendisi yeterince etkileyiciydi, ancak
sunumun resmi nezaketi tekinsiz geliyordu. Madam, neredeyse incelikli bir şekilde,
sonuç olarak, artık ayağa kalktığı için, daha uzun süre kalmak zorunda hissetmesi gerekmediğini ima etti.

"Ama ben _kendimi_ mecbur hissetmiyorum!" diye patladı aceleyle. "Dünyanın herhangi bir yerinden
çok burada kalmayı tercih ederim."

"Eh, kalamazsın," dedi Madam, ilk konuşmasında nezaketinin küçük bir kısmını
tüketmişti. "Torunum Paskalya tatili için birkaç kız getiriyor ve senin odana ihtiyacım var."

"Ama ben üçüncü katta uyuyacağım," diye ısrar etti Quin çılgınca. "Beni
herhangi bir yere
yerleştirebilirsiniz - beni nereye_ yerleştirdiğiniz umurumda değil."

"Hayır," dedi Madam kararlı bir şekilde. "Senin gitmen en iyisi."

O akşam akşam yemeğinde kız kardeşler Quin'in darbesini
yumuşatmak için ellerinden geleni yaptılar. Mazeret oluşturmayan belirsiz bahaneler ve açıklamayan açıklamalar yaptılar.

"Elbette, seni gözden kaybetme fikrimiz yok," dedi Bayan Enid zorlama bir neşeyle. "Nasıl gittiğini anlatmak ve annemi güldürmek için sık sık uğramalısın. Bunu
yapabilecek tek kişi sensin."

"Evet ve her pazar akşamı yemeğe gelmeni bekleyeceğiz," diye ekledi Bayan Isobel; "o zaman birlikte kiliseye gidebiliriz."

"Gelecek Pazar mı?" diye sordu Quin, belli belirsiz bir umutla.

"Hayır," dedi Bayan Isobel. "Önümüzdeki iki hafta boyunca genç hanımlar ve arkadaşlarıyla meşgul olacağız; ama ondan sonra seni arayacağız."

Quin, iki nazik kız kardeşe şaşkınlıkla baktı. Nasıl _orada_ oturup ona böyle nazik şeyler söyleyip aynı zamanda onunla hayatının büyük fırsatı arasındaki kapıyı kapatabildiler? Bütün bunların anlamı neydi? Nerede başarısız olmuştu? Kesinlikle korkunç bir yanlış anlaşılma vardı!
Tam bir şaşkınlık içinde, uzun toplumsal günahlar listesinde kendisine karşı kaydedilen en korkunç gaflardan birini yaptı.

"Ama genç hanımlarla tanışmamı beklemiyor musun?" diye patladı öfkeyle. "Beni partiye davet etmeyecek misin?"

Bunun ardından korkunç bir duraklama oldu, bu sırada duvarlar etrafında sallanıyormuş gibi
görünüyordu ve kanının başına hücum ettiğini hissetti. Masadan kalkarken Bayan Enid sakinleştirici bir şekilde elini koluna koydu.

"Elbette davet edileceksin, Quinby," dedi en nazik ses tonuyla;
"Davetiye yarın sana ulaşacak."

14. BÖLÜM

Bartlett partisi gecesi, Quin Martel'lerin mutfağının üzerindeki eski odasının küçük aynasının önünde durdu ve kendini bölümlere ayırdı. Bir sandalyenin üzerine çıkarak elde ettiği ilk görüntü en az tatmin edici olanıydı; çünkü kanat burunlu dans ayakkabılarının en doğru olanına rağmen, ayakkabıyla pantolon paçaları arasında hiçbir ayarlamanın azaltamayacağı bir boşluk vardı. İkinci bölüm çok daha güven vericiydi. Bir takım elbise satın alarak kendisine bir servet gibi görünen bir şey biriktiren Quin, geveze ve her şeyi bilen satıcının
tüm parasını bunun yerine muhteşem bir smokine yatırmaya ikna etmesine izin vermişti. Paltonun "şehrin en şık giysisi" olduğu iddiası, yedi gün boyunca vitrindeki mankeni süslemesi ve sayısız "yeniliği" ile çokça yoruma yol açması gerçeğiyle destekleniyordu. Quin'in palto hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Görkemi, yalnızca kiraladığı pantolonun eksikliklerini görmesini engellemekle kalmadı, hatta tüm gün onu rahatsız eden ağrıyan dişini bile unutturdu. Ailenin incelemesi için aşağı indiğinde, kostümünün zarafetinden ve doğruluğundan çok etkilendiğini inkar etmenin faydası yok. Sonsuz emeklerle ve önemli masraflarla başarılmıştı. Hiçbir şey eksik değildi, hatta bir gün önce bir rehin dükkanından satın aldığı, üzerinde bilinmeyen bir monogram bulunan gümüş bir sigara kutusu bile. Oturma odasına gelişi tatmin edici bir his yarattı.

"Ha! Kim geldi buraya!" diye bağırdı Bay Martel. "Modanın camı ve
formun kalıbı." Sonra yakından incelemek için öne çıktı. "Bunlardan
daha iyi çivilerin yok muydu, oğlum?"

"Onlar gömleğin içinde gelenlerdi," dedi Quin, anında savunmaya geçerek.

"Eh, onlar bu duruma pek de adaletli davranmıyorlar. Yukarı çık, Cassius,
ve üst çekmeceden inci olanları çıkar."

"Keşke Kaptan Phipps seni görebilseydi," dedi Rose hayranlıkla. "Bu gece gideceğini söylediğimde yüzünü görmeliydin! O davetli değildi, biliyorsun."

"Onu nerede gördün?" diye sordu Quin, parlayan ayakkabısının burnundan bir tiftiği silkeleyerek.

"Al. Sen gittiğinden beri Papa Claude ile çalışmak için haftada iki kez geliyor. Bana ver, Cass"--kardeşine. "Ben takacağım."

"İliklere göre çok küçük değiller mi?" diye sordu Quin endişeyle.

"Önemli değiller," diye ısrar etti Rose. Sonra bitirdiğinde, fısıldayarak ekledi: "Nell'e birinin sevgisini gönderdiğini söyle."

"Hiçbir şey olmuyor," Quin üstün bir omuz silkmeyle güldü; "başkası onunkini alıyor."

Bartletts'a vardığında kaldırım otomobillerle doluydu. Ev, ışıkların parıltısı ve gelen misafirlerin kalabalığıyla garip bir şekilde yabancı görünüyordu. İçgüdüsel olarak cebinde anahtarını aradı ve sonra hatırladı ve garip uşağın kapıyı açmasını bekledi. Evin içi, dışarıdan daha az doğal görünüyordu. Zeminler dans için temizlenmişti ve şömine rafları çiçekler ve eğrelti otlarıyla doluydu. Müzisyenler basamakların altında
zaten enstrümanlarını akort ediyorlardı.

"Yukarı, efendim; solunuzdaki ilk oda," dedi kapıdaki önemli kişi ve Quin, merdivenlerden yukarı çıkıp kısa bir
hafta önce işgal ettiği odaya dönen siyah ceketli figürlerin akışını takip etti. Tıpkı bıraktığı gibiydi, şömine rafını artık süslemeyen resim hariç.

"Affedersiniz, efendim," dedi paltosunu alan kibirli hizmetçi, "ayağınız gevşedi."

"Bahse girerim ki o lanet şey bütün gece bunu yapacak," dedi Quin gizlice. "Bak, iğnen yok, değil mi?"

"Ah, hayır efendim, iğnelenemez," diye itiraz etti adam şok olmuş bir tonda.

Quin elinden geldiğince düzeltti, aynada kendine son bir kez baktı ve aşağı indi. Alt koridora vardığında, biraz şaşkınlıkla etrafına
baktı. Aileden kimse görünmüyordu ve
tanıdık bir yüz aramak için boşuna baktı. Bir sonraki hamlesinin ne olacağı konusunda kararsız olduğu için kilere geri döndü ve kendine bir bardak su aldı.

Salona dönerken, biri kolunu çekiştirdi ve fısıldadı:

"Merhaba, Graham!"

Arkasını döndüğünde, arkasında Barney McGinness'in hiç de az parlak olmayan yüzünün parladığı parlayan bir saksafonun açık ağzıyla karşılaştı.

Barney 105. Piyade Orkestrası'ndaydı ve Quin ile birlikte aynı nakliye aracıyla Fransa'dan dönmüşlerdi.

Birbirlerine içten selamlar verdiler.

"Bu gece burada mı görev yapıyorsun?" diye sordu Barney.

"Görev mi yapıyorsun?" diye tekrarladı Quin; sonra iyi huylu bir şekilde güldü. "Bir tahmin daha geldi, Barney."

"Yani kiler yerine salon mu?
Ağzımı kullanmak yerine gözlerimi kullansaydım kendim de görürdüm.
Vawdyville'de bir dönüş yapacak kadar görkemli görünüyorsun."

Quin, bu hareketin o asabi aygırları rahatsız edeceğinden korktuğu için göğsünü gururla genişletmemeye çalıştı. Barney'nin hayranlık dolu gülümsemesinin sıcaklığında sonsuza kadar oyalanmak isterdi ama ilk dans için işaret çoktan verilmişti ve tekrar gergin bir şekilde kalabalığın içine doğru ilerledi.

Eleanor ile tanışma anı geldiğinde - gündüzleri özlemini çektiği ve geceleri hayalini kurduğu an - kendini korkunç bir çekingenlikle
yenilmiş buldu. Ya onu tekrar görmek istemezse? Ya partisine geldiği için ona kızarsa? Ya onunla dans edecek
zamanı olmayacak kadar tüm bu garip arkadaşlarıyla meşgul olursa?

Salondaki sosyal trafiği birkaç dakika engelledikten sonra, Bayan Enid ile karşılaştı. Tamamen lavanta rengindeydi, kolları uçuşuyordu ve atkısı sarkıyordu ve neredeyse onu güzel yapan bastırılmış bir heyecan
havasındaydı.

"Neden, Quinby!" dedi ve gözleri onu taradı. "Annenle konuştun mu?"

"Hayır; nerede?"

"Kütüphanede. Ve kızkardeşim seni salondaki genç hanımlara
tanıştıracak. "

Bir an tereddüt etti, sonra Quin'in koluna çekingen bir şekilde elini koydu.

"Ama içeri girmeden önce benim için bir şey yapmayı düşünür müsün?
Ön kapıyı gözetleyip Bay Chester gelir gelmez bana haber verir misin?"

"Bay Chester?"

"Evet. Görüyorsunuz, eve geleli çok uzun yıllar oldu
ve ben de - onun uygun şekilde karşılandığından emin olmak istiyorum."

"Onu bekleyeceğim," dedi Quin, o kalabalık salona girmemek için herhangi bir bahaneye sevinerek.

Gökkuşağı tonlarındaki sevimli genç yaratıklar merdivenlerden aşağı doğru süzüldü ve
perdelerin ötesinde kayboldu; hepsi kuyruklu ceketli ve çoğu beyaz eldivenli küstah genç adamlar yanından geçip tekrar geçti.

Quin tamamen yeni bir çekingenlik hissi yaşıyordu. Bay Chester'ın gelmesini beklerken ön salonda nöbet tutarken, uzun iskele camından güven verici yansımalar boşuna aradı. Bazı insanları tanıdıktan sonra, iyi olacağını kendine garanti etti.
Eleanor ile konuşup onun hoş karşılanacağından emin olduktan sonra, ne olduğunu umursamadı. Bu arada gömlek düğmelerini çalıştırdı ve
kendisi hakkında düşünmemeye çalıştı. diş.

Bay Chester geldiğinde geç olmuştu ve Bayan Enid'in bakımına verildiğinde salondaki karşılama sırası dağılmıştı ve
dans tüm hızıyla devam ediyordu.

Quin kütüphaneye geri döndü ve gecikmiş saygılarını Madam'a sundu, Madam tahtta oturmuştu ve sahayı yönetebilirdi
ve manevraları yönlendirebilirdi. Siyah kadife ve eski dantellerle muhteşemdi. Yüksek beyaz kabarık saçının tepesinde parıldayan bir tarak ve buruşuk boynunu
çeviren elmaslardan oluşan bir köpek tasması vardı.

"Eh, bir adamın gelip ev sahibiyle konuşacak kadar görgülü olması beni mutlu ediyor!" dedi sertçe, elini Quin'e uzatarak. "Günümüzün genç lordları
bir hanımın evini halka açık bir dans salonu olarak görüyor gibi görünüyor.
Otur ve benimle konuş."

Quin oturmak istemedi. O dans eden kalabalığın içine dalıp Eleanor'u bulmayı çok istiyordu. Ama yaşlı kadının mengene gibi kavrayışı onu
kapattı ve çiftlerin kapının önünden dönüp durmasını izlemekle yetinmek zorunda kaldı.

"Aman, bu dans uygunsuz!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Hayatımda
hiç böyle bir şey görmedim! Şu küçük Morris'e bakın, yanağı Johnnie Rawlins'e
yapışmış! Eğer biri onunla konuşmazsa,
ben konuşurum! Evimde böyle danslara izin vermem! Ve sırtı açık olan Kitty
Carey var. Annesi ne düşünüyor--Merhamet! Şu eteğin uzunluğuna bak!"

Bay ve Bayan Ranny gelene ve Madam'ın başka birine ayıracak vakti kalmayana kadar Quin kaçmayı başaramadı.

"Bayan Eleanor'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" Bayan Isobel'e hevesle sordu, arka salonda karşılaştı.

Bayan Isobel, yüksek yakalı, uzun kollu bir gece elbisesi içinde son derece rahatsız görünüyordu, endişeyle iç çekti:

"Onu kendim arıyorum. Tüm pencereleri açtırdı ve
annem kapalı tutulmaları için kesin emir verdi. Bunu indirir misiniz? Çok cereyan yapıyor."

Yüksek ve inatçı bir pencereydi ve indirdiğinde
Quin'in manşetleri ceketinin kollarından altı inç ötedeydi ve yeleği şişkindi.

"O pencerenin indirilmesini istemiyorum," dedi arkasından canlı bir ses. "Keşke onu yalnız bıraksaydın."

"Eleanor!" dedi Bayan Isobel sitem ederek. "Bunu benim isteğim üzerine yapıyor.
Genç arkadaşımız Quinby Graham."

Quin dehşet içinde döndü ve kendini, mavi ve gümüş renkte, kızarmış yanaklı ve öfkeli gözlü, ona boş bir şaşkınlıkla bakan ve sonra kahkahalarla gülen
ince bir görüntüyle karşı karşıya buldu.

"Aman Tanrım! Seni asla tanıyamazdım. Sivil kıyafetlerle çok--çok
farklı görünüyorsun."

Sözcükler beklediği gibiydi, ancak tonlama öyle değildi. Bir tür
açıklama gerektiriyor gibiydi. "Benim yüzüm," diye özür dilercesine patladı, diğerlerinin hepsinden daha çok görmezden gelmek istediği gerçeğine dikkat çekerek. "Dişimde bir apse vardı; çenem biraz şişti."

Eleanor rahatsızlığıyla hiç ilgilenmiyordu. Diş ağrısı çeken bir sivil, şarapnel yarası olan bir kahramanın ilgisini bekleyemezdi. Dahası, bu büyük bir partide ilk kez ev sahibi rolündeydi ve dikkati dağılmış bir sinekkuşu gibi çırpınıyordu.

Bayan Isobel, elini çıplak omzuna koydu.

"Yemek odasında sigara içtiklerini biliyor muydun, Nellie? Hatta bazı _kız_lar bile sigara içiyor. Annem öğrenirse ne yapacağını bilmiyorum!"

"Muhtemelen itfaiyeyi çağırırsın," dedi Eleanor umursamazca.

"Ama dinle! Onlarla konuşacak - biliyorsun konuşacak. Onları durdurabileceğini
düşünmüyor musun?"

"Elbette ki yapamam!" diye ilan etti Eleanor, öfkesi yeniden alevlenirken. "Ve biz
pencereler açıkken de dans edemeyiz. Aman Tanrım, keşke hiç
_parti_ vermeyi denemeseydik!"

"Bir sonraki dansı bana bahşedebilir misiniz, Bayan Eleanor?" diye sordu Quin bu uygunsuz anda.

Kadın ona tedirgin bir yüzle baktı, "Kapıldı," dedi dalgın bir şekilde.
"Hepsi akşam yemeğinden sonraya kadar kapıldı. O zaman sana bir tane vereceğim." Ve bu rahat sözle
aceleyle uzaklaştı.

Quin yine üzgün bir şekilde salona doğru yürüdü. Herkes birbirini
tanıyor gibiydi. Görünüşe göre tek yabancı oydu. Alışık olduğu asker
danslarında, pistteki herhangi bir kıza
dans teklif etmeye alışmıştı, hoş bir gülümsemeyle. Ama burada farklıydı. Görünüşe göre bir adam,
kimsenin zahmet edip etmediği bir tanıtım için beklemek zorundaydı. Kapı pervazına yaslandı ve
acı düşüncelere daldı. O grup, onun ülkesi için hayatını
riske atıp atmadığını çok umursamıştı! Kızlar,
hangilerinin kahraman, hangilerinin tembel olduğunu çoktan unutmuşlardı. Onun umurunda değildi!
Neyse,
tek amacı Eleanor Bartlett'ı görmekti.
Yemekten sonraki dansta onu tamamen kendine ayırana kadar bekle----

Katılımcı olmaktan ziyade seyirci olmanın gerginliğini artık dayanılmaz bularak yukarı çıkıp yüzünü yıkadı. Acı
daha da kötüleşiyordu ve şişliğin
arttığına dair korkunç bir şüphesi vardı. Erkekler soyunma odasında oynanan bir zar oyunu buldu ve katılması istendiğinde herhangi bir gruba dahil edildiği için o kadar minnettar oldu ki memnuniyetle kabul etti ve yarım saat boyunca sıkıntılarını unuttu ve Cass'e gömleğine avans olarak verdiği parayı geri ödeyecek kadar para kazandı.

"Stud'un işi bitti, dostum," dedi rakibi borcunu öderken.

"Teşekkürler, öyle," dedi Quin kayıtsızca.

Aşağı inerken Bayan Enid ve Bay Chester'ın sahanlıktaki palmiyelerin altında samimi bir şekilde baş başa oturduklarını gördü.

"Benimle bunu dans eder misin, Bayan Enid?" diye sordu Quin, umutsuz bir umutla.

"Korkarım ki bu yeni dansları bilmiyorum," dedi Bayan Enid kaçamak bir şekilde,
"yapabildiğim tek şey vals yapmak."

"Tek adım mı demek istiyorsun?"

"Vals demek istiyor," diye tekrarladı Bay Chester etkileyici bir şekilde, "şimdiye kadar icat edilmiş en güzel ve onurlu dans. Ona gösterelim mi, Bayan Enid?"

Ve, Quin'in sınırsız şaşkınlığına, Bay Chester ve Bayan Enid, dar inişte, "kayma valsinin" zarafetini ve güzelliğini göstermeye devam ettiler; ve işe o kadar dalmışlardı ki, onun seyirci olmaktan çıkıp Bayan Isobel'in seyirci
olduğunu bile fark etmediler.

Balo salonunda olup bitenlere tarifsiz bir şekilde şaşıran Bayan Isobel, yukarı kata doğru giderken, kız kardeşi ve kel kafalı Bay Chester'ın gölgeli inişte birbirlerinin kollarında ciddi ve ritmik bir şekilde dönmelerinin muhteşem gösterisiyle karşılaştı.

Bayan Isobel'in her şeyi bilen bir İlahi Takdir hakkında beslediği tek şüphe, Kutsal Kitap'taki şu pasajdan kaynaklanıyordu: "Erkek ve kadın
onları yarattı. "Gizli kalbinde her zaman başka, daha az maddi bir planın geliştirilebileceğini hissetmişti. Adımlarını yavaşça geri çekerek aşağı indi ve giderek öfkelenen annesinin yanına oturdu. Yeni şarap eski şişeler için fazlasıyla fazla geliyordu. Madam'ın ültimatomları ve Bayan Isobel'in itirazları da işe yaramamıştı. Gençler gürültülü çekirge sürüsü gibi eve saldırdılar. Danslar arasında verandaya uçtular, çiftlerin bazıları arabalara binmek için dışarı fırladı, diğerleri ise aralıksız korna seslerine çılgınca
binerek bloğun etrafından dolandılar. Sonra müzik onları geri çağırırdı ve içeri
dolup gelirlerdi, şarkı söyler ve ıslık çalarlardı, odadan odaya şakalar yaparlardı, dekorasyonlarla top oynarlardı, kendi huzursuz, pervasız, cüretkar benlikleri dışında her şeye tamamen aldırış etmezlerdi. Hepsinin en çılgını
Eleanor'du, Ailenin sert onaylamamasının bilincinde olan ve
onların engelleme girişimlerine isyan eden, eski zaman görgü kurallarına karşı neşeli bir isyan başlattı ve bir kez olsun sonuçlarına aldırmadan
bir hamle yaptı.

Bu arada Quin, soyunma odasına geri dönmüştü ve yüzündeki şişliği azaltmak için çılgınca çabalar sarf ediyordu.
Eleanor ile dans ettikten sonra şişliği indirebilseydi, St. Peter'ın kubbesinin boyutlarına kadar şişebilirdi!
Tuvaletin üzerinden aceleyle yapılan bir inceleme, akşam yemeğinin yakında servis edileceğini ona garanti etti ve o da yenilenmiş bir cesaretle
sıcak uygulamalarına geri döndü.

Ancak talihsizlik onu takip etti. Konuklar küçük yuvarlak masalara oturtulup ikramlar servis edilir edilmez, birisi cephanelikte büyük bir yardım balosunun devam ettiğini hatırladı ve akşamın orada
sonlandırılması önerildi. Öneri anında onaylandı. Yaşlıların öfkeli protestolarına rağmen, Eleanor başkanlığındaki gey topluluğu, yarı yenmiş buzları tabaklarında eriterek bıraktı ve bir vücut halinde ayağa kalkarak gürültülü ve ani bir kaçış gerçekleştirdi.

Saat on ikide, özenle dekore edilmiş odalar boştu, müzisyenler enstrümanlarını paketliyorlardı, yemekçiler
tatılmamış yiyeceklerle dolu tepsileri kaldırıyorlardı ve Quin, ıssız salonda sersemlemiş bir şekilde, bir eliyle gömleğinin önünü, diğer eliyle yüzünü tutarak,
başlattığı partinin kendisini kanıtladığını fark etmeye çalışıyordu
Waterloo!

BÖLÜM 15

Ertesi gün Quin, smokinini ödediği ücretin dörtte birine sattı ve sonsuza dek toplumdan ayrıldı. Martel'lere, bunda kesinlikle hiçbir şey yoktu, diye güvence verdi, bu inanç, günlük gazetelerde toplumsal seçkinlerin yaptıklarına ayrılmış köşeleri
yiyip bitirmesi ve "Mevcut Olanlar Arasında" başlığı altında sonsuz listeleri
arasında gezinmesiyle garip bir şekilde uyum sağlıyordu. Günün her saati Eleanor'u görmek için yeni bir plan
icat ediyordu, ki bunu tek başına gururu gerçekleştirebilmesini engelliyordu. Ona bir düzine not
yazdı, hepsini yırttı; onu bir anlığına görebilmek için
sokaklardan geçmek için elinden geleni yaptı ve
Bartlett evine gitmek için en ufak bir bahaneyi bile değerlendirdi. Ama tatil
günleri kayıp gitti ve onu ne gördü ne de ondan haber aldı.

Her sabah kahvaltıda Bay Martel umutla, "Eh, Eleanor
bugün kesinlikle mütevazı evimizi onurlandıracak," ya da, "Bir şey bana, uğur böceğimin bugün geleceğini söylüyor!" derdi. Ve her akşam Quin, onu
bulabileceği umuduyla
işten eve koşardı.

"Bahse girerim ki, Kaptan Phipps'in burada olacağını bilseydi bugün gelirdi," dedi Myrna bir sabah, başını bilgece sallayarak.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Rose sertçe.

"Onlar sevgililer," dedi Myrna, on iki kişinin korkutucu kurnazlığıyla. "Ve yaşlı Madam Bartlett onun eve gelmesine izin vermiyor ve Nell onu
gizlice görmek zorunda."

"Tut, tut, çocuk! Bu fikre nereden kapıldın?" diye sordu Bay Martel,
küçük parmaklarını zarifçe uzatarak bir portakalı soyarken. "Harold
Phipps, Nellie'den yıllar büyük. O sadece onun
mesleki kariyeriyle ilgileniyor. O, kişiliksiz--Ne
sorun var, Rosalind?"

"Hiçbir şey--crumb yanlış gitti. _Sen_ neye gülüyorsun, Quinby
Graham?"

"Bir kırıntı daha," dedi Quin.

Onunla Rose arasında ilginç bir yakınlık doğmuştu. Aralarında her türden
küçük kablosuz mesaj gidip geliyordu ve Rose her zaman
söylenmeden bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. Uzun zaman önce Eleanor'a aşık olduğunu keşfetmişti ve onunla alay etmek veya onunla dalga geçmek yerine, onu dinleyerek ona büyük bir iyilik yapıyordu. Birçok gece, ailenin geri kalanı yatağa girdikten sonra, eski oturma odasındaki
ateşin önünde oyalanıyorlardı, Rose her zaman kanepenin köşesinde kıvrılıyor ve
Quin başını onun dizlerine dayayarak yere uzanıyordu.

Bartlett'lardaki biraz katı disiplininden sonra, Martel'lere geri dönmek için koşum takımından sıyrılmak gibiydi. Onu hiçbir standarda tabi tutmuyorlardı ve mükemmellik konusunda hiçbir tavsiyede bulunmuyorlardı. En iyi
hikayelerini anlatabiliyordu kınanma korkusu olmadan, istediği kadar yüksek sesle gülüp
kimseyi rahatsız etmeden ıslık çalıp şarkı söylerdi. Rose onun giysilerini onardı,
hasta olduğunda onu muayene etti, hem halk içinde hem de özel olarak okşadı ve hatta tahsildar fatura ödenmezse gazı kapatmakla tehdit ettiğinde üniformasını rehin vermek için serbest bıraktı.

Bir akşam, beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde, ön salonda Harold Phipps'i öperek onu şaşırtmıştı. Harold'ın sırtı kapıya dönüktü ve Rose'un bir
işaretiyle Quin aceleyle geri çekilmişti. Daha sonra, muhteşem Harold'a kendini asması için yeterli ip verdiğini açıkladı; ve Quin, Phipps'i Eleanor'un peşinde koşmaktan alıkoyan her şeye sevinerek, onunla gizli flörtleşmeye güldü ve gözlerinde asılı duran tehlike ışıklarını göremedi.

Martel'lerle mali işler bu günlerde her zamankinden daha kötü gidiyordu. Cass, yurtdışındaki yokluğunda ailesinin yaptığı çok sayıda borcu ödeme kararlılığında kararlıydı, en azından yaşam masraflarından daha fazla katkıda bulunmayı reddetti. Rose dans derslerini bıraktı ve büyük mağazalardan birinde işe girdi. Edwin B. liseyi bırakıp işe gitmek zorunda kalmıştı. Evlat edinilen bebek, üzüntüyle Yetimhaneye gönderilmişti. Küçük kahverengi ev, yaklaşan fırtınaya karşı koymak için boşuna bir çabayla tüm yelkenlerini
geriyordu.

Ailenin durumun çirkin gerçeklerinin üzerinde umut kanatlarıyla yükselen tek üyesi Claude Martel'di. Yıllarca aradıktan sonra, sonunda cömert hayırseveri, asil genç patronu bulmuştu ve bu da işinin değerini fark etmişti. Birlikte saatlerce "Hayalet Aşk"ın konusunu
geliştirip yapımının her ayrıntısını tartıştılar. Bazen Cumartesi gecesi Bay Martel, Quin'e oldukça gizli bir şekilde, gecikmiş ödemeler nedeniyle nakit sıkıntısı çektiğini ve küçük bir kredinin takdir edileceğini söylerdi. Bu istek her zaman, Bay Martel'in herkesin sağlığını iki kez içme önlemini aldığı, birkaç şişe Haut Sauterne ile taçlandırılmış, ayrıntılı bir Pazar
akşam yemeğiyle sonuçlanırdı.

Paskalya partisinden on gün sonra, Quin Eleanor'u görmekten neredeyse umudunu kestiğinde, akşam eve döndüğünde onun arabasını evin önünde park edilmiş halde buldu. Ön basamakları ikişer ikişer çıkarak,
kilit anahtarıyla kapıyı açtı, sonra eli hala kapı kolunda durup bekledi. Oturma odasından tuhaf sesler geliyordu - hıçkırıklarla bölünen, bir adamın telaşlı sesi. Quin, herhangi bir
nezaket duygusundan yılmadan kapıyı iterek açtı ve içeri daldı.

Bay Martel, _Kral Lear_'ın kıskanabileceği bir tavırla koltukta oturuyordu. Yüzünün ve vücudunun her çizgisi, tam bir
trajediyi ima ediyordu. Hatta onun yanında diz çöken Eleanor Bartlett'ın şefkatli hizmetleri bile onu teselli etmekte veya ağıtlarının akışını durdurmakta başarısız oldu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Quin telaşla. "Ne oldu?"

Papa Claude, bir elini Eleanor'un başına koyup diğerini Quin'e uzattı.

"İçeri gir, oğlum, içeri gir," dedi kırık bir sesle. "Sen bizdensin: Bu büyük sıkıntı anında senden hiçbir şey
saklanmayacak. Mahvoldum,
Quinby--tamamen, geri dönülmez bir şekilde mahvoldum!"

"Ama nasıl? Ne oldu?"

"Büyükanne!" diye haykırdı Eleanor, ayağa kalkmaya çalışırken ve dramatik bir öfkeyle konuşarak. "Ona asla affetmeyeceğim bir mektup yazmış--asla! Paranın bana _hakkının_ olup olmaması umurumda değil. İstemiyorum.
Almayacağım! Sokakta Papa Claude'a dönerse altı bin doların benim için ne önemi var?"

"Ama burada--bir dakika bekle!" dedi Quin. "Bütün bu gürültü neyin nesi?"

"Para meselesi," Bay Martel açıklamak için kendini toparladı--"dünyadaki en
kaba ve en maddi şey. Yıllar önce Eleanor'un babası ve ben, geçici bir mali bunalım döneminde bana birkaç bin dolar avans verdiği tamamen kişisel bir anlaşmaya girdik ve ben de bu evi teminat olarak koydum. Sevgili çocuk
yaşasaydı, bu konuda daha fazla bir şey söylenmezdi. Cömertliğin ruhuydu, erkekler arasında bir prensti. Ama ne yazık ki, öldüğünde annesini Eleanor'un mütevelli heyeti olarak bıraktı."

"Ve o sadece Papa Claude'u _rahatsız etti_," diye araya girdi Eleanor. "Her yıl, paraya
hiç ihtiyacım olmadığını bildiği halde, ona o eski senedin faizini ödemesini sağlamaya çalıştı. Ve şimdi ona senedi hiçbir koşulda
yenilemeyeceğini bildirdi."

"Senin sahip olmadığın şeyi tahsil edemez, değil mi?" diye sordu Quin.

"Başımızın üstündeki çatıyı satabilir," dedi Papa Claude,
gözleri bahsedilen nesneye doğru kaldırılmış halde. "Sevgili ailemi dağıtabilir
ve beni öğretmenlik koşu bandına geri döndürebilir. Ve tüm bu
kutsanmış, masum çocuk, zavallı yaşlı büyükbabasını mutlu görmek için dünyadaki her şeyini verecek!"

Eleanor, bir kez daha sempati tutkusuna kapıldı, kollarını ona doladı,
eğer ona senedi ödetirlerse yirmi bir yaşına geldiği gün her kuruşunu iade edeceğini ilan etti.

Ama Papa Claude teselli bulamayacaktı.

"Çok geç olacak," dedi umutsuzca. "Tek ihtiyacım olan servetimi geri kazanmak ve hayat hırsımı gerçekleştirmek için bir yıl dahaydı. Ve
şimdi, başarı neredeyse avucumun içinde, hedef görüş alanımda, bu
acımasız darbe, bu gökten gelen yıldırım----"

"Başka bir mülkün, hisse senedin veya devredebileceğin
bir sigortan yok mu?" Quin, bu durumun mecazlardan ziyade sayısal rakamlar gerektirdiğini hissettiğini söyledi.

"Sadece Anchordale yakınlarında küçük bir çiftlik, değerli karımın babasına aitti. Zavallıcık, o da onun kadar değersiz! Ödeme olarak
teklif ettim ama kabul etmediler."

"Üzerinde bir ev var mı?" diye ısrar etti Quin.

"Evet--neredeyse bir asırdır orada duran yaşanmaz eski bir taş yapı. Yıllardır onu kiralamak veya satmak için boşuna uğraştım.
Hiçbir taşı çevirmeden bırakmadım, Quinby. Bir vizyoner,
bir hayalperest olarak görüldüğümü biliyorum ama seni temin ederim ki----"

"Peki ya zemin?"

"Çok engebeli ve ormanlık. Hayvancılıktan başka hiçbir işe yaramıyor.
Tamamen ekime uygun değil. Bunu düşünmenin bir faydası yok, canım
oğlum. Konuyu her açıdan inceledim. Misilleme yok. Mahvoldum. Bu sevgili ev satılacak, ailem
dağılacak. Ben yaşlı bir adamım, parasız bir dışlanmış----"

"Hayır, hayır, Papa Claude!" diye itiraz etti Eleanor. "Sen _dışarı atılmayacaksın_.
Parayı ödünç almalıyız. Yaşıma gelmeme sadece bir yıldan biraz fazla var ve sonra hepsini geri ödeyebilirim. Elbette bize yardım edecek
birini bulabiliriz!"

"Ah, canım, senin güvenin deneyimsizlikten doğuyor. İnsanlar teminat olmadan
para vermezler. Başvurabileceğim kesinlikle kimse yok."

Eleanor, sandalyesinin koluna oturmuş, aniden ayağa kalktı.

"Bende!" diye bağırdı. "Bize kimin yardım edeceğini biliyorum! Yüzbaşı Phipps! O,
bu gelecek yıl oyunu bitirmek için
serbest kalmanın sizin için ne anlama geldiğini herkesten daha iyi biliyor. Bunu yapmaktan _memnun_ olacak; biliyorum ki
yapacak."

Bay Martel hafifçe utanmış görünüyordu. "Aslında, bu konuda kendisine
yaklaşıldı," dedi. "Çok anlayışlı ve nazikti,
ama ne yazık ki şu anda parasının tamamı yatırılmış."

"Saçmalık!" diye bağırdı Eleanor, babaannesini o kadar andıran bir tonla ki Quin gülümsedi. "Yatırılmış_ olsa ne fark eder? Bırak yatırılmamış olsun. Eminim ki bana ödünç verebilir, ancak ondan bunu istemekten
_çok nefret ederim."

Bay Martel'in gezinen gözleri umutla ona döndü.

"Acaba yapabilir misin?" dedi, uzatılan saman çöpünü kavrayarak. "Belki de _senin_ kariyerinin tehlikede olduğunu, benim hayal kırıklığımın _senin_ hayal kırıklığın anlamına geleceğini anlarsa, bize yardımcı olmak için özel bir çaba sarf ederdi. Ona gider misin, çocuğum? Bizim için davamızı savunur musun?"

Eleanor bir an tereddüt etti; sonra dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Evet," dedi, sesinde hafif bir titremeyle; "Gideceğim. Sabah ona gideceğim."

Pencereden dışarıya bakan ve derin düşüncelere dalmış olan Quin, aniden Bay Martel'e döndü.

"Parayı ne zaman alman gerekiyor?" diye sordu.

"Önümüzdeki Çarşambaya kadar, ilk - hayır, ikinci Nisan. Tarih hafızama kazındı."

"Görüyorsun ya, kaybedecek zaman yok," dedi Eleanor. "Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim, ama yarın sabah Harold Phipps'e soracağım."

"Hayır, vermeyeceksin," dedi Quin kesin bir şekilde; "Parayı kendim alacağım."

"Ama sana ödünç vermezdi. Anlamıyorsun!"

"Evet, veririm. Konuyu Pazar akşamına kadar bana bırakır mısın, Bay Martel, ve ne yapabileceğime bakayım?"

Quin bu öneriyi sanki sınırsız kaynakları varmış gibi sakin bir şekilde yaptı. Eğer meblağ altı bin dolar yerine altı milyon dolar olsaydı, yine de teklifi yapardı. O anki en önemli ihtiyaç, Eleanor Bartlett'ın Harold Phipps gibi bir adamdan borç almasını engellemekti. Bay Martel'in talepleri ikinci plandaydı.

"Denemesine izin verebiliriz, büyükbaba," diye önerdi Eleanor. "Başaramazsa, Kaptan'la konuşmak için hâlâ zamanım olacak."

"Ama oğlum, nereye _döneceksin_? Ne tür bir etki
yaratabilirsin?"

"Bu konuda bana güvenmen gerekecek," dedi Quin. "Para toplamanın birden fazla yolu var ve eğer bunu bana bırakırsan----"

"Yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı Bay Martel bir güven patlamasıyla. "Yükümü senin güçlü genç omuzlarına
kaydediyorum. Üç gündür acıyı tek başıma
taşıdım. Cassius'a söylenmemesinin özel nedenleri vardı. O, Tanrı'nın
en asil yaratıklarından biridir, ama duygusallıktan yoksundur. İtiraf ediyorum
benim çok fazla duygusallığım var. Bu eski duvarlar onun için sadece tuğla ve harç, ama benim için geçmişin bekçileri. Burada hayatımın alacakaranlığında oturup
mutlu anıların yapraklarını yumuşakça çevirmeyi ummuştum. Ama
işte! Yeter! 'En karanlık saat genellikle şafaktan önce gelir!' Umutsuzluğa kapılmayacağım. Kaderimi senin ve sevgili Eleanor'un ellerine bırakıyorum.
Bir şey bana, aranızda, beni kurtaracağınızı söylüyor! Bu arada
hiç kimseye tek bir kelime, tek bir hece. Ve şimdi biraz müzik dinleyelim ve bu mutsuz konuları bir kenara bırakalım."

Kaderin bu kadar ezdiği beş yaşındaki bir beyefendinin yedi yaşında böylesine muhteşem bir
formda olabilmesi şaşırtıcıydı. Bay Martel, Eleanor'un varlığının şerefine akşam yemeğinde salata ve dondurma konusunda ısrar etmişti ve Fransız sosunu özenle karıştırıp
en neşeli anekdotlarıyla
birlikte topluluğu canlandırmıştı.

Ciddi olan Quinby Graham'dı.
Akşam yemeğini derin bir sessizlik içinde yedi, ancak Eleanor'un onu izleyen sıkıntılı gözlerini yakaladığında ara sıra neşe patlamalarıyla uyandı. Devasa girişimini nasıl sürdüreceği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Birbiri ardına gelen çılgın planlar kendini gösterdi, ancak
tamamen uygulanamaz olduğu için
reddedildi.

Yemek odasından ayrılma bahanesiyle Eleanor ona fısıldamayı başardı:

"Cass'in beni eve götürmesine izin ver. Sadece seninle konuşmam gerek."

Ama ne Cass ne de Quin bu ayrıcalığa sahip olmayacaktı. Bay Martel, ona kendisinin eşlik edeceğini duyurdu.

Quin'in o berbat akşamdan koparabildiği tek teselli kırıntısı, koridorda ona paltosunu giydirirken oldu.

"Seni ne zaman görebilirim?" diye fısıldadı endişeyle.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı kadın; "her saat boşa gitti."

"Pazar öğleden sonra ne olacak?"

"Teyze Flo ve Enişte Ranny ile Anchordale'e yabani çiçek avlamak için yola çıkmaya söz verdim. Bir düşün! Bütün bu sorunlar baş gösterdiğinde."

"Anchordale," diye tekrarladı Quin dalgın dalgın, ceketini yakasından ve bir kolundan tutarak. "Anchordale! Aman Tanrım! Bir fikrim var! Pazar günü gideceğimi söyle. Bir şekilde halledersin."

"Ama beceremiyorum! Davetli değilsin; ayrıca----"

"Buna engel olamam--gidiyorum. Saat kaçta başlıyorsun?"

"Saat üçte. Ama gidemezsin, sana söylüyorum! Anlamayacaklar."

"Hazır mısın, Nellie?" diye seslendi merdivenlerden bir ses; ve Papa Claude, yüzünde mükemmel bir dinginlik gülümsemesiyle, hafifçe ve bilinçli bir şekilde üzerlerine yürüdü.

BÖLÜM 16

Aceleyle geçen Paskalya tatili sırasında Eleanor, Harold Phipps'i Quin'in korktuğundan daha az görmüştü. Hacimli mektuplarında vardıkları bilinçaltı anlayış durumunu göz önünde bulundurarak, ona özel olarak ayıracak çok az zaman bulmuş olmasını açıklamak biraz garipti. Danslarda tanışmışlardı ve tenha köşelerde baş başa görüşmeleri bölmüşlerdi ve parkta birkaç çalıntı röportaj yapmışlardı; ancak iki hareketli misafire ev sahipliği yapma görevleri, platonik arkadaşlığın zorlu talepleri için çok az zaman bırakmıştı. Şimdi kızlar gittiğine göre, Amca Ranny'deki bu son Pazar gününü, Harold'ı uygun koşullar altında görebileceği ve herhangi bir ihmalkarlığı telafi edebileceği bir zaman olarak ummuştu. Ancak Pazar günü geldiğinde ve kendini Teyze Flo'nun küçük, mükemmel döşenmiş yemek masasında otururken bulduğunda, aklını en çok hayran olduğu arkadaşının parlak ve alaycı sohbetine vermenin giderek zorlaştığını fark etti. Elbette, anlam yüklü bakışlar alışverişinde bulundular ve her zamanki gibi kibri, insanlığın geri kalanına soğuk bir kayıtsızlıkla bakan birinin ince saygısıyla dokundu. Papa Claude dışında onu ve hırslarını ciddiye alan ilk kişiydi ve derinden minnettardı. Ancak, onun arkadaşlığından onur ve ayrıcalık duyduğu gerçeğine rağmen, bazen, şimdi olduğu gibi, konuşmasının gidişatını takip etmekte zorluk çekiyordu. Bir saat önce büyükbabasından hiçbir şeyin başarılmadığını ve "isimsiz bir bölgede" etkisini kullanamazsa, her şeyin, her şeyin kaybolacağını söyleyen acı dolu bir not almıştı. Karanlık, düşünceli gözleri, dışarıdaki dünya bir güneş ışığı parıltısıyken, mum ışığı yapmacıklığıyla gümüş ve kesme camlarla dolu masayı taradı. Sinirli, seğiren dudakları ve huzursuz, tatminsiz gözleriyle Ranny Amca'ya; hassas, yapmacık, boşuna olan Flo Teyze'ye; rahat, cilalı, dingin Harold Phipps'e baktı. Zavallı, vizyon sahibi Papa Claude'a sempati duymaları için böyle insanları harekete geçirmenin nasıl bir şansı olabilirdi? Üç gündür sözünü yerine getirmek zorunda kalmanın korkusu bir örtü gibi üzerinde asılı kalmıştı. Şimdi zaman yaklaşırken, bunun düşüncesi bile başını ateşe, ellerini ise üşütüyordu.

"Neşelen, Nell!" diye toparladı amcası onu. "Yaptığın kötülüklerin seni ezmesine izin verme. Baltimore'dan döndüğünde tekrar gözde olacaksın."

"Aileyle benim sevilmememi mi paylaşıyorsun?" diye sordu Harold.

Eleanor itiraf etti. "Partimden beri rezil oldum," dedi. "Ranny Amca sana teyzeleri nasıl şok ettiğimizi anlattı mı?"

"Anlattım," dedi Bay Ranny; "ayrıca küçük Kittie Mason'ın şimyiği salladığında kız kardeşi Isobel'in nasıl göründüğünü de. Annemin onu görmemiş olması büyük bir lütuf; kesinlikle ona şaplak atacağına inanıyorum."

"Harold, harika bir ev," diye ilan etti Harold. "Beni
sürgün etmeleri ne yazık. Onları bir oyuna
oynatmayı çok isterdim!"

"Ama sana izin vermezdim!" diye bağırdı Eleanor, öyle öfkeyle ki diğer üçü de güldü.

"Ne bağlı ne de özgür," dedi Harold, dudaklarını büzerek ve kaşlarını kaldırarak. "Evde küçük bir pagan, yurtdışındaysa püriten. Onu nasıl özgürleştireceğiz, Ran?"

"Endişelenmene gerek yok," dedi Bayan Ranny, sigarasını tembelce yakarak. "Eleanor herkesin düşündüğünden çok daha kurnaz; çok geçmeden kendini özgürleştirecek."

Eleanor, Teyze Flo'ya minnettardı. Saf olarak görülmekten bıkmıştı. Yirmi yılının gerektirdiği saygıyla muamele görmek istiyordu.

"Onun için bir planım var," dedi Harold, sahiplenici bir tavırla. "Kim bilir
ama gelecek yıl bu zamanlar 'Phantom Love'da oynayacak mı?"

Eleanor'un dalgın düşünceleri anında dikkati çekti.

"Oynayabileceğim bir rol var mı?" diye sordu hevesle, masanın üzerinden eğilerek, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.

Harold onu eğlenerek bir gülümsemeyle izledi. "Özellikle senin için bir rol yazdığımı
söylesem ne derdin? Bunu almaya cesaret eder miydin?"

Eleanor gözlerini kapattı ve coşkuyla nefes aldı.

"_Yapar mıydım_? Beni engelleyebilecek
yerde veya gökte hiçbir şey yok!"

"Bayan Bartlett," dedi şık hizmetçi, "ön kapıda genç bir adam var."

Bayan Ranny görevi hakkında sorular sorarken konuşma askıya alındı.

"Ofisten mesaj getiren genç adam, hanımefendi."

"Ah, Quin olmalı," dedi Bay Ranny ayağa kalkıp salona doğru yürürken.
"Beni bir şey hakkında mı görmek istiyordunuz?"

Eleanor dinlemek için nefesini tuttu. O saçma çocuğun, onlarla birlikte keşif gezisine çıkmak niyetiyle onu Bartlett'lara kadar takip etmiş olması mümkün müydü? O aptal paltoyla, gömleğinin önü şişkin ve yüzü şişmiş halde onun partisine gelmesi yeterli değil miydi? Elbette Eleanor ondan hoşlanıyordu - hem de çok; ama onun nezaketini zorlamaya, Papa Claude'a olan ilgisini bahane ederek davet edilmediği bir yere zorla girmeye hakkı yoktu. Şimdi
sıkıntıya düştüğüne göre, elinden geldiğince
bu durumdan kurtulması gerekiyordu. Ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmamaya kararlıydı.

"Ah! Anlamadım"--Bay Ranny'nin sesi koridordan duyulabiliyordu, açıkça bir hatayı örtbas etmek için samimi bir vurguyla.
"Hemen yemek odasına gel; sadece kahve içiyoruz. Bu hanımları tanıyorsundur, tabii ki ve bu da Yüzbaşı Phipps, Bay Graham."

Quin odaya garip bir şekilde girdi, elini yarı uzattı, sonra aceleyle geri çekti, Harold masadan kalkmadan ona kısa bir baş selamı verdi
ve küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsın, Graham?"

Eleanor'un çabuk anlayan bakışları, kötü oturan ucuz takım elbise ve belli ki yeni kahverengi ayakkabılar içindeki dik, utanmış, çocuksu figürden, masada çapraz kollarıyla kayıtsız bir zarafetle oturan mükemmel giyimli subaya kaydı. Aklına ilginç bir fikir geldi:
Diyelim ki yer değiştirecekler ve Harold, Quin'in giydiği o
korkunç kıyafetlerle orada duracak ve eski bir memurdan ters bir tepki alacak - bunu
bu kadar basit bir onurla karşılayabilecek ve boynuna ve alnına yavaşça yayılan renk dışında
üzüntüsünü belli edebilecek mi?
Bir an önce davetsiz misafiri yok etmeye hazır olan o,
ani bir şekilde ayağa kalktı ve dostça bir el uzattı.

"Bay Graham ve ben eski arkadaşız," dedi hafifçe. "Birbirimizi
hastanede, büyükannesinin yanında kalmaya gelmeden önce bile tanıyorduk. "

Bir sonraki an, konuştuğuna pişman oldu: çünkü onu takdir ettiği
özdenetim aniden kayboldu ve gizlice indirilmesi gereken
göz kapakları bunun yerine kalktı ve öyle ateşli bir minnettarlık ifadesi ortaya çıktı ki, kafası karıştı.

Yarım saat boyunca dört rahatsız insan, bir oturma odasının küçük yaldızlı kafesinde oturdu ve herkes birinin durumu
hafifletmek için neden bir şeyler yapmadığını merak etti. Bay ve Bayan Ranny, istenmeyen misafirlerini
eğlendirmek için kahramanca çabalar sarf ettiler; Harold Phipps, odada iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dolaştı; Eleanor, ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde, Quin'e olduğu kadar Harold'a da öfkeli bir şekilde dimdik oturdu.

"Bay Graham," dedi Bayan Ranny sonunda, Harold saatine dördüncü kez baktığında, "Korkarım sizden bizi mazur görmenizi istemek zorunda kalacağız. Görüyorsunuz, bu bizim evlilik yıldönümümüz ve biz her zaman
yabani çiçekler aramak için duygusal bir hac yolculuğu yaparak bunu kutluyoruz. Korkarım ki
başlamamızın zamanı geldi."

Eleanor, Quin'in gözlerinin güvenle kendisini aradığını hissetti, ancak onlarla buluşmayı
reddetti. Acı dolu bir sessizlik oldu; sonra umutla konuştu:

"Yakılacak yabani çiçeklerin nerede olduğunu biliyorum: Dün,
onları zar zor yürüyerek bulabileceğin bir yerdeydim; bu oda kadar büyük bir alanda
yedi farklı türde çiçek saydım."

"Nerede?" diye sordu Bay ve Bayan Ranny tek nefeste.

"Anchordale yolu dışında--yolun adını bilmiyorum.
Uzak bir yer. Düne kadar kendim hiç orada değildim."

"Tekrar bulabilir misin?" diye sordu Bayan Ranny, şimdiye kadar pudel köpeğine sakladığı bir coşkuyla.

"Elbette," dedi Quin, ellerini ceplerine sokup en samimi ve en iyi huylu gülümsemeyle geriye yaslanarak. "Hiç bu kadar çok çuha çiçeği, düğün çiçeği ve sarı menekşe görmemiştim ve bu küçük çuha çiçeğini."

"Çuha çiçeği!" diye tekrarladı Eleanor. "Yabani çiçekler hakkında ne biliyorsun?"

"Ben Maine ormanlarında onlarla birlikte yaşadım," dedi Quin. "Üst düzey isimlerini bilmiyorum, ama hangi yerlerde yetiştiklerini ve onları nerede arayabileceğimizi biliyorum."

"Onu da yanımıza alalım!" dedi Bayan Ranny. "Motorda biraz
kalabalık olmamızı umursamayız, değil mi?"

İstemeden tüm gözler Harold Phipps'e döndü.

"Hiçbir şekilde," dedi, üniformasının kolundan bir külü becerikli küçük parmağıyla silkeleyerek, "özellikle de seninle
tamamen birlikte olmayacağım için. Bu pastoral zevkler benim ilgi alanımda değil. Seni
Country Club'a bırakmanı sağlayacağım."

Eleanor'ın trajik bir çekicilik bakışı atıp hiçbir
cevap alma sırası gelmişti. Boşuna onu kararını yeniden gözden geçirmesi için ikna etmeye çalıştı.
Tek tavizi, keşif gezisinden vazgeçerse onunla dairede kalacağıydı; bu öneri Teyze Flo tarafından hemen veto edildi. Eleanor, ipek askılı küçük misafir odasında
örtülerini fırlatırken ağlayacak kadar öfkeliydi.
Erkekler çok bencil, diye vahşice kendi kendine söyledi; eğer Quin veya Harold ona karşı biraz olsun düşünceli olsalardı, evdeki son gününü mahvetmezlerdi.

Kulübe giderken aralarına oturdu, bahar gününün ihtişamına karşı sefil bir şekilde kayıtsızdı ve sohbete, devam etmek için alabileceği tüm
teşviğe ihtiyaç duyan tek heceli bir kelimeden fazlasını eklemeyi reddediyordu.

"Seni tekrar görebilecek miyim? "Gidelim mi?" diye sordu Harold soğuk bir şekilde, arabadan inerken.

Hayır demek istiyordu ve bunu onu cezalandıracak bir şekilde söylemek istiyordu; ama, bekleyen önemli mesele göz önüne alındığında, gururunu ve uzlaşmayı yutmak zorundaydı.

"Bu gece Newson'larda görüşebiliriz, tabii akşamını burada, kulüpte geçirmeyi tercih etmiyorsan."

"Neyi tercih ettiğimi gayet iyi biliyorsun," dedi anlamlı bir bakışla; ve
sonra, dizlerinin üzerinden Eleanor'un elini tuttuğu Quin'e bakmadan, ev sahibine ve ev sahibesine özür dileyerek veda etti ve
kulüp binasının basamaklarını çıktı.

"Seni _gelmeye_ iten_ ne oldu?" diye sordu Eleanor, marş motorunun koruması altında, Quin'e sertçe. "Yapmak zorundaydım," diye fısıldadı Quin özür dilercesine. "Çiftliği onlara satmalıyız."

"Hangi çiftlik? Papa Claude'un mu? Kime satacaksın?"

Quin uyarı parmağını kaldırdı ve Bay Ranny'nin şüphesiz başının arkasına doğru anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Ranny Amca?" Eleanor'un dudakları inanmaz bir şekilde kelimeleri şekillendirdi. Sonra büyükannesini alt edip Papa Claude'u böyle ustaca bir diplomasi hamlesiyle kurtarma fikri ona o kadar komik geldi ki kahkahalarla gülmeye başladı, Quin de ona katıldı.

"İkiniz birdenbire çok hareketli oldunuz," dedi Bayan Ranny omzunun üzerinden. "Şaka ne?"

"Bayan Eleanor ve ben emlak işine girdik. Çiftlik satın almak ister misin?"

"Her zaman bir çiftlik satın almak isteriz. Duyduğumuz her çiftliğin satılık olduğunu görürüz.
Ama hepsi çok pahalı."

"Bu olmayacak. Bu bir pazarlık tezgahı çiftliği. Bir ev ve on beş dönüm.
Bugün satın alırsan altı bin dolara alabilirsin."

"Tamam; alırız," diye haykırdı Bay Ranny neşeyle. "Bizi oraya götür."

Çiftliğe olan arayış o kadar ilgi çekici hale geldi ki yabani çiçekler
unutuldu. Ne kadar sık ​​yanlış yola girip yeniden başlamak zorunda kalırlarsa,
varış yerlerine ulaşmak için o kadar istekli oldular.

"Bence bu bir hayaldi," dedi Bay Ranny; "orayı hiç
görmedin."

"Evet, gördüm! Şaka yapmıyorum. Parası olan herkes için
çok güzel bir yer. Bir dakika bekle; burası
yan yola benziyor. Yolun geri kalanını yürümeyi düşünür müsün?"

"Eğer bir yere varabilirsek," dedi Bay Ranny.

Yolları karışık bir çalılıktan, bir kütük köprüden ve erken ilkbahar çiçekleriyle dipten tepeye kadar çiçek açmış dik bir yamaçtan geçiyordu. Güneş, yumuşak yeşil yaprakların arasından aşağı doğru akıyor, daha yoğun yapraklar araya girdiğinde hiçbir şansı olmayacağı birçok köşeyi ve köşeyi arıyordu.

"Burası arazinin başladığı yer," dedi Quin. "Hiç böyle kaba yaşlı ağaçlar gördün mü? Herhangi bir arsayı satmak istediğinde, bunu çiftliğe dokunmadan, bu tarafta yapabilirsin."

"Ev nerede?" diye sordu Bayan Ranny.

"Tam buradan," dedi Quin, dalları geri çekerek, "Şimdi, güzel bir eski yer değil mi?"

Coşkusu hiçbir karşılık görmedi.

Bir zamanlar açık alan olan yerin ortasında, yabani otlar, sassafras ve bastonlarla yarı yarıya boğulmuş eski bir taş bina duruyordu,
tek büyük bacası, sanki asırlardır etrafını sarmış gibi görünen sessizlikte hayal kuruyordu.
Pencere panjurları menteşelerinde tesellisizce asılıydı,
pencere camları kırılmıştı, korniş kederli bir şekilde sarkmıştı.

Eleanor'ın yüreği sızladı. Papa Claude'un anlattığından daha kötüydü, çok daha kötüydü,
sadece halihazırda sahip olunan kuşlar, örümcekler ve sincaplar için uygundu. Quin'in böyle bir yeri titiz Bartlett'lara satmayı bir an bile nasıl düşünebildiğini hayal bile edemezdi.

Ama potansiyel alıcılarının şaşkın yüzlerine rağmen, meseleyi kibirli bir şekilde hallediyordu.

"Elbette tıraş edilmesi gerekiyor," diye itiraf etti, ön kapıyı kapatan bir avuç
sarkık sarmaşığı sökerken. "Ama içeri girip büyük taş şömineyi ve tuhaf dolapları görene kadar beklersin. Neden,
bu ev tarihi! Öncü günlerinden beri burada. Zemine dikkat et; burada biraz çürümüş."

"Sanırım içeri girmeyeceğim," dedi Bayan Ranny, eteklerini kaldırarak.

"Ne komik küçük bir merdiven!" diye bağırdı Eleanor. "Ve ne kadar büyük odalar!
_İçeri_ girmelisin, Teyze Flo, ve şömineyi görmelisin."

"Ve duvarlara bak!" diye bağırdı Quin. "Bugünlerde böyle duvarlar görmüyorsun. Ama yukarı çıkana kadar beklersin. Hayatının
sürprizi sana geliyor."

"Dışarısı benim için yeterince iyi," diye ilan etti Bay Ranny. "Şu eski elma bahçesine bir
bakmak istiyorum."

"Seninle yukarı çıkacağım!" dedi Eleanor. "Hadi, Teyze Flo; bakalım
nasıl bir yermiş."

Basamakların tepesinde ikisi de sevinçten haykırdı. Evin ön tarafı ağaçlar ve çalılıklarla çevriliydi ve arka pencerelerinden
son derece güzel bir vadi görünüyordu. Gözler millerce
yapraksız dallarda pembe-beyaz şeftali çiçekleriyle dolu meyve bahçeleri, çiftlik arazileri ve beyaz kızılcık bulutlarıyla dolu ormanlık alanlar üzerinde gezinebilirdi. Panelsiz pencerelerden ılık bahar havası geliyordu,
yumuşak büyüyen şeylerin kokusu ve
yeni altüst edilmiş toprağın sağlıklı kokusuyla doluydu.

"Randolph Bartlett, hemen buraya gel!" diye seslendi Bayan Ranny. "Bu,
şimdiye kadar gördüğün en güzel şey!"

Ama Bay Ranny oldukça geniş bir tavuk çiftliğinin kalıntılarını hevesle inceliyordu.

"Aşağı in ve ona etrafı göster," diye tavsiyede bulundu Eleanor, bir umut ışığıyla Quin'e. "Teyze Flo ve ben evin geri kalanını keşfedeceğiz."

Sadece keşfetmekle kalmadılar, hayallerinde evi yeniden şekillendirdiler. Eleanor, hayallerine rağmen çok pratik bir küçük insandı ve
başkaları için olduğu kadar kendisi için de bir sahneyi görselleştirme gücüyle, Bayan Ranny'nin yeri boyanmış ve temiz,
yerlerde paçavra halılar, eski, şirin maun mobilyalar, şömine rafında uzun pirinç şamdanlar ve pencerelerde neşeli chintz perdeler olduğunu görmesini sağladı.

Bayan Ranny bundan bahsederken oldukça canlandı ve
akşam yemeğinden beri sigara içmemiş olduğu rahatsız edici gerçeğini unuttu.

"Biliyor musun," dedi Eleanor'a, pencereye geri döndüklerinde ve aşağıdaki bahçede hevesle konuşan ve el kol hareketleri yapan iki adama baktıklarında, "Ranny'nin böyle bir şeyle çalışıp oynayabileceği
bir şeyi olsaydı, her şey farklı olurdu diye düşünüyorum."

"Elbette olurdu," diye hevesle kabul etti Eleanor--"hem onun hem de senin için.
Neden denemiyorsun, Teyze Flo?"

"Ah, tamir ettirmek çok pahalıya mal olur. Ama zaten altı bin dolar çok az, değil mi? Ran büyük arabası için o kadar para harcadı."

"Evet; ve büyük arabasını _satabilir_. Fazladan bir motordansa buna sahip olmayı çok isterdin. Ve onu evi tamir etmeye ikna edebilirdik,
ve köpekleri, inekleri ve diğer şeyleri besleyebilirdi----"

"Peki ya annesi?"

"Ona söylemene gerek kalmazdı. Haziran ayında Maine'e gidecek ve
sen ve Ranny Amca eve döndüğünde her şey yoluna girebilirdi!"

Eleanor, Ranny Amca'nın kalbinin arzusunu yerine getirme hevesiyle Papa Claude'u tamamen unutmuştu.

"Bunu başarabileceğimize inanıyorum!" diyordu Bayan Ranny. "Başlıca masraf
birkaç banyo yapmak ve zeminleri düzeltmek olurdu. Mobilyalara gelince, annemin tüm eşyalarını
depoya koydum--buraya mükemmel uyacak güzel, eski, şirin şeyler."

"Ah, Teyze Flo, hemen aşağı inip Ranny Amca'ya satın aldıralım!"

Direnme gücü hiç güçlü olmayan Randolph Bartlett, Quin'in ikna edici argümanlarına
zaten kulak veriyordu ki
Eleanor ve Bayan Ranny bir coşku fırtınasıyla ona saldırdılar.
İkisi de aynı anda konuştular, onu bir yerden bir yere koşturdular,
buranın harika olasılıklarını göstermek için birbirleriyle yarıştılar.

"Bak, bu bir komplo mu?" diye sordu gülerek. "Gerçekten ciddi değilsin, Flo? Burayı
ciddi ciddi düşüneceğini mi kastediyorsun?"

"Ama istiyorum. Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar çok istemedim!"

Bay Ranny şaşkınlıkla ona baktı. "Ve buraya gelip yılda dört ay yaşamaya istekli olacağını mı söylüyorsun?"

"Yani, eğer her şeyi doğru düzgün halledebilirsek, yıl boyunca burada yaşarım.
Şehre sadece on beş dakika uzaklıktayız ve tüm arkadaşlarımız bu tarafta yaşıyor."

"Aman Tanrım, bunu denemek için neredeyse bir fikrim var!" Bay Ranny'nin gözleri parlıyordu. "Bunu başarabileceğime inanıyor musun, Quin? Geçmişte her şeyi o kadar berbat ettim ki, izleri tekrar tekmelemekten neredeyse korkuyorum."

"Sorun şu ki, hiçbir zaman kurtulmak için yeterince büyük bir tekme atmadın," dedi Quin. "İşte onlara neler yapabileceğini gösterme şansın. Bence burayı satın alıp düzene sokmaya çalışırsan, eyaletteki kadar
güzel bir hayvan çiftliğine sahip olabilirsin."

"Bu bana çok iyi geliyor!" dedi Bay Ranny, şartlı tahliye sözü verilen bir mahkumun bakışıyla. "Ne zaman cevap vermek zorundasın?"

"Seçeneğim gece yarısı."

"Aman Tanrım! Bu geceyi mi kastediyorsun?"

"Evet efendim: bir dakika bile sonra değil."

"Korkarım bu benim açımdan her şeyi çözer."

"Hayır, çözmez!" diye ısrar etti Bayan Ranny. "Gerçekten istiyorsan, buna sahip olmaman için hiçbir sebep yok. Sadece arazi bile
sorulan fiyata değer. Diğerleri arabaya geri dönsün, sen ve ben konuyu
konuşalım. Bu, on yıldır aradığımız fırsattı ve ben bunu kaçırmaya
gitmeyeceğim."

Sonraki saat, Eleanor'un asla unutamayacağı bir saatti. Komplolarının
başarısından emin olan Quin ve o, Bay Ranny'nin olası kurtuluşu olarak gördükleri şey için de sevinçliydiler. Onu çoktan
düzelmiş bir karakter, müreffeh ve mutlu bir çiftçi olarak görmüşlerdi, artık ailenin huzuru için bir tehdit değildi. O kadar sevinçliydiler ki, yola çıkmak yerine ormanı keşfettiler ve sorumsuz iki çocuk gibi
yokuş aşağı yarışarak bitirdiler.

Sonunda arabaya döndüklerinde, Eleanor, perişan ve topal bir şekilde,
basamakta çöktü ve Quin'e gülerek yanında yer açtı. O, yetişkin ve huysuz olmayı tamamen unutmuştu, Quin bundan
hemen yararlandı.

"Buraya bak!" dedi. "Komisyon mu alacağım bütün bunlar için mi?"

"Ne kadar istiyorsun?"

"Çok istiyorum!" diye tehdit etti.

Dirseklerini dizlerine dayamış öne doğru eğilmiş, ayakkabısıyla kumda şekiller çiziyordu. Eleanor, saçlarının boynunun arkasında nasıl uzadığını ve yaka hizasında açık kahverengi tenle birleşen beyaz tenini fark etti. Büyüklüğüne ve gücüne rağmen, kızlarla olan ilişkilerinde çok
genç ve savunmasız görünüyordu.

Ne istediğini bildiğini inkar etmenin faydası yoktu. Gözleri, üç aydır her seferinde onunla karşılaştıklarında ısrarla bunu söylüyordu. Hawaiian Garden'daki ilk danstan sonra fısıldamışlardı; hastane günlerinde mırıldanmışlardı; bu öğleden sonra Ranny Amca'nın evinde öyle yüksek sesle bağırmışlardı ki herkesin duyması gerektiğini düşünmüştü.
Ama genç bir hanım, ateşle oynamanın heyecan verici işine girdiğinde, bağırarak yapılan bir uyarıyı bile her zaman dikkate almaz. Kendine, çok dikkatli olduğu ve kontrol edilemez hale gelmekle tehdit eden her ateşi söndürdüğü sürece, hiçbir hasar meydana gelmeyecekti. Şu an, söndürücüler gerektiren bir an'dı.

"Sana borcumuzu ödemeye başlayamayız," dedi en geleneksel tonuyla. "Her şey umduğumuz gibi giderse, bu hem Amca Ranny hem de Papa Claude için her şey anlamına gelecek."

"Sadece onlar için yapmadım," diye patladı Quin. "Kaptan Phipps'ten borç almanı istemedim."

Bu özel kıvılcımı teşvik etme cazibesine karşı koymak mümkün değildi.

"Bay Phipps'i pek sevmiyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır; seviyor musun?"

"Eh, ondan _hoşlanıyorum_. O benim en iyi arkadaşlarımdan biri."

"Öyle mi?" diye sordu Quin korkunç bir doğrudanlıkla.

Eleanor'un kumda desenler çizme sırası gelmişti.

"Şey, görüyorsun ya----" diye başladı.

"Hayır, yapmıyorum." Quin öfkeyle ayağa kalktı. "Dünyada senin için benden daha fazlasını yapacak kimse yok. Uçurtmayı kovalıyor olabilirim, senin benden bir şey yapmamı _istediğini_ düşünerek, ama eğer beni
kurdelenin altına alırsan, hayatını bahse gir, Phipps ve diğer yeteneklere
paralarının karşılığını veririm!"

Eleanor bir an boyunca yola dik dik bakarak durdu, o ise utangaç bir sessizlik içinde
otururken; sonra tekrar konuşmaya başladı:

"Bunları söylememi istemediğini biliyorum. Beni her engellediğinde bunu biliyorum. Ama eğer bu seferlik içimden çıkarmama izin verirsen, şişeyi patlatırsa mantarı içeride tutacağıma söz veriyorum!"

Eleanor istemeden güldü.

"Tamam," dedi; "dinleyeceğim." "

"Şey," dedi Quin, "işte böyle. Senin bana benim sana değer verdiğim gibi
zerre kadar değer vermediğini biliyorum. Ama benden biraz hoşlandığını
inkar edemezsin. Eğer yapmasaydın benimle senin gibi konuşmaz ve senin için bir şeyler yapmama izin vermezdin. Sana söz vermeni istediğim şey, bir
arkadaşa -bir _en iyi_ arkadaşa, aklında bulunsun- ihtiyacın olduğunda doğruca bana geleceğin."

Orada dururken, iri, güçlü ve samimi bir şekilde, gelmeye değer görünüyordu;
ve genç ve bir kadın olan Eleanor, onu cesaretlendirmemek konusundaki iyi kararlarını hemen unuttu ve aniden ayağa kalkıp elini uzattı.

"Söz veriyorum, Quin," dedi, "ve sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Sonra başına tuhaf ve beklenmedik bir şey geldi. Orada, ıssız kır yolunda, elini onun elinde tutarken, tuhaf, derin, durgun bir his onu ele geçirdi, daha önce hiç hissetmediğini hatırladığı tuhaf bir tatmin duygusu. Uzun bir süre orada durdu, yanağı neredeyse son zamanlarda alay konusu olan o çirkin ekose kravatına değdi. Sonra elini çekti. "Dikkat edin!" diye uyardı. "Geliyorlar."

İki dakika sonra Bay ve Bayan Ranny, elleri yabani çiçeklerle dolu çalılıktan çıktığında, Eleanor'u arabada sıkılmış bir tavırla otururken buldu, Quin ise endişeyle arka lastiği inceliyordu.

"Her şey halloldu!" diye haykırdı Bay Ranny sevinçle. "Çiftlik bizim!"

17. BÖLÜM

Quin, Eleanor'un eve dönüşünden önce kendini ve kariyerini ciddiye almış olmasına rağmen, bu, Eleanor'un gidişinden sonra onu ele geçiren enerji ateşiyle kıyaslanamazdı. İşinde ilerlemeye, eğitim almaya ve mümkün olan en kısa sürede sosyal hayatın daha yumuşak dallarında bilgili olmaya kararlıydı. En büyük sıkıntısı, günlerin sadece yirmi dört saat sürmesiydi. Rüyaları bile sabanlar ve kişisel zamirlerden, matematik problemlerinden ve sosyal görgü kurallarından oluşan bir karmaşaydı.

Fabrikada, bazen resmiyet sınırına varan bir şevkle kendini şirketin işlerine adadı. Fakat Bay Bangs onu faydalı bulmaya başlamıştı ve onu hor görmeye ve düzeltmeye devam ederken, özellikle acil durumlarda, ona bağımlı hale geldi. Quin ise, kendi başarılarına, daha büyük ve daha yetenekli adamlarınkine kıyasla ilk kez eleştirel bir gözle bakıyordu ve sonuç, onu cezalandırıyordu.

Bilgiye olan çılgın susuzluğuna gelince, üniversite dersleri bile, ne kadar zor olsalar da, onu tatmin edemedi.
On beş ciltlik pahalı bir "sistem" satın aldı ve prospektüsün ona, sekiz ayda kolayca üniversite eğitimi alabileceğini garanti ettiği

ilk iki kitapçığın kapaklarını yırttı, sonra iğrendi ve
kendini bunun yerine "Yanlış Telaffuz Ettiğimiz Kelimeler" başlıklı küçük bir el kitabına adadı.

Eğitiminin en az çaba gösterdiği ve en çok ilerleme kaydettiği dal, kibar toplumun gelenek ve göreneklerindeydi. Henüz parlamıyordu ama artık kimseyi rahatsız etmeyi bırakmıştı ve bu da uzun bir
ileri adımdı. Hayatın inceliklerine alıştığında, bunlara doğal olarak alıştı. Bayan Isobel ve Bayan Enid Bartlett ona ipucu vermişti ve Bay Chester onu kendi standartlarında tutuyordu.

Kendisiyle ikincisi arasında yakınlığa varan tuhaf bir dostluk doğmuştu. Senfoni konseri gecesinden beri uzun süredir ayrı olan sevgililer arasında bir bağlantı halkası olarak görev yapmıştı ve minnettarlıktan dolayı bir çırak olarak kabul edilmişti. Sadece müzik ve edebiyat zevklerinden değil, kravatlarından ve çoraplarından da sorumlu olan Bay Chester'dı. Aslında Bay Chester, fazla olumsuz ve muhafazakar olduğundan, Quin'in gürültülü saldırganlığına karşı çok ihtiyaç duyulan yumuşak bir pedal görevi görüyordu. "O kadar yüksek sesle konuşma, Quinby" veya "Biraz daha nazik ol, oğlum" derdi sık sık. Ve Quin iyi huylu bir şekilde ve hatta minnettarlıkla kabul ederdi. "Haklısın, beni aşağı çağır," derdi; "Sanırım
ölmeden önce öğreneceğim. "

Yaptığı, söylediği ve düşündüğü her şeyde, bir amaç en önemliydi. Eleanor için kendini daha iyi hale getirdiği gerçeğini asla gözden kaçırmadı ve söz konusu ödül o kadar büyüktü ki hiçbir engel onu caydıramadı. Elbette, bu kesinlikle ilk aşk macerası değildi. Rose Martel'in dediği gibi, "onunla bir yolu vardı" - yedi yaşındayken çekik gözlü küçük bir Göksel'in cazibesine kapıldığı Nanking'deki ilk günlerinden beri onu gönül işleriyle meşgul eden bir yol. Her zaman bir kızı olmuştu, tıpkı her zaman bir işi olduğu gibi; ancak ikisi de zamana ve yere göre değişmişti. Bir düzine kelimelik bir kelime dağarcığı ve işaret diliyle Fransa'nın dört bir yanında flört etmeyi başarmıştı. Farklı hastanelerde yarım düzine eğitimli hemşireyle şakalaşmış ve hatta güzel genç bir hostesle duygusal bir tur bile yapmıştı. eve dönüş ulaşımı.

Ama bu ilişki oldukça farklıydı. Aşkın sığlıklarında ilerlemek yerine, başı önde düşmüş ve kendini
derinliğinin ötesinde ve karadan uzakta bulmuştu. Ya batacak ya da yüzecekti ve
Quin kendine yardım edebilirse batmamaya kararlıydı.

Eleanor Bartlett'ın kendi dünyasından olmaması, görünüşe göre onu hiç düşünmemiş olması, umutlarını
kurabileceği hiçbir şeyden daha azının olması, sadece daha derin bir nefes almasına ve daha uzun bir
kupa atmasına neden oldu.

Aldığı ilk cesaret ışığı, o Pazar günü kırsalda, bir saniyenin kesri kadar bir süre elini tutmasına izin verdiğindeydi.
O zamandan beri ona beş mektup yazmış ve karşılığında sadece bir kısa
not almıştı. Ancak onun sessizliği onu üzmemişti. Ona mektup yazmaktan nefret ettiğini söylemişti, bu duyguyu tamamen paylaşıyordu. Sadece bu durumda kendine hakim olamıyordu. İlgi çekici bir şey olduğu anda, Eleanor'a söylemek için kontrol edilemez bir dürtüye kapılırdı.
Akşam üniversiteden eve koşar, odasına çıkar ve
bürosunun köşesini masa olarak kullanarak,
çizgili tablet kağıdının sayfalarını
o günün maceralarının ayrıntılı bir açıklamasıyla kaplardı. Her şüpheli kelime
sözlükte aranmalı ve
katılımcılar ve kişisel zamirler hakkında yeni edinilen bilgi gerektiği gibi uygulanmalı olduğunda, mektup yazmak
ciddi bir iştir. Bazen bir sayfa, bestecinin eleştirel onayını almadan önce üç kez kopyalanırdı.

Mattel ailesinde yaşanan akut mali krizin geçmesinden bu yana,
Papa Claude şaşırtıcı bir şekilde canlanmıştı ve bir kez daha yakasına bir gül takıp
Müze'ye kur yapıyordu. O ve Harold Phipps, haftada birkaç
öğleden sonra oyunları üzerinde çalışarak geçirdiler ve ikincisi ayini bırakıp Chicago'daki evine dönmeden önce
oyunu tamamen bitirmeyi umuyorlardı.

Ancak, çiftliğin satışı mali sıkıntıyı hafifletmiş olsa da,
ailede Quin'in nedenini anlayamadığı başka bir sorun daha baş gösteriyordu. Genellikle güneşli olan atmosfer, Cass ve Rose arasındaki sık sık elektrik fırtınaları tarafından bozuluyordu. Bu fırtınalar, Cass'in sert
bir hoşnutsuzluğu ve Rose'un ateşli bir isyanıyla işaretleniyordu. "Rose başını belaya sokacak!" diye karanlık bir şekilde tahminde bulundu Cass, Quin'e; Rose ise, Cass'in saçını kazıtıp bir manastıra girmesi gerektiğini ilan etti.

Bir sabah kahvaltıda, her şey normalden daha kötüyken, Quin "Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu.

"Rose ne demek istediğimi biliyor," dedi Cass anlamlı bir şekilde. "Eğer her şey böyle devam ederse, birinin yüzü içeri itilecek."

Sadece kendi işlerine dalmış olması, Quin'in bu yeni aile karmaşasına hemen el atmasını engelledi. Mayıs ayının sonlarına doğru, tamamen tesadüfen gerçeği keşfetti.

Bir gece her zamankinden biraz daha geç eve döndüğünde, karanlık merdivenlerde kamburlaşmış bir şekilde oturan ve çizgili pijamalarıyla kaçak bir mahkûm gibi görünen Cass'e
takıldı.

"Ne halt ediyorsun sen?" diye sordu Quin, morarmış kaval kemiğini ovuşturarak.

"Rose'u bekliyorum," dedi Cass sert bir şekilde. "Birkaç gecede bir buraya biri gelip onu bir makineyle dışarı çıkarıyor."

"Kim o?"

"Bilmiyorum--öğreneceğim şey bu."

"Sen çılgın bir İtalyan!" dedi Quin. "Son zamanlarda ne oldu sana? Rose'un kendine bakabileceğine güvenemiyor musun?"

"Evet; ama bir kızla birlikte olup da onunla görülmekten
utanacak hiçbir adama güvenmem."

"Onunla görülmekten
utandığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü hepimiz yattıktan sonra gizlice buraya geliyor. Kapı ziline basmıyor; bir iki kez korna çalıyor; sonra Rose'un kapımın önünden
kaybolduğunu duyuyorum."

"Rose'un sevgililerinden hiçbirinin makinesi olduğunu bilmiyordum."

"Hayır. Bu, geçimini sağlamak için çalışan herhangi bir kızın kolay bir hedef olduğunu düşünen zengin bir adam. Ona bir iki şey göstereceğim! Lanet olası
---- Dinle! Şu anda duran bir araba var."

Heyecanla merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, ancak Quin kollarını kavradı.

"Buraya geri dön, Cass! Pijamalarınla ​​orada oynayıp,
her şeyi batıramazsın. Bana bırak. Ben yan yoldan çıkıp
onlar aynı anda ön kapıya doğru dolaşacağım. Eve yeni geldiğimi düşünecekler ve onu senin için tartabilirim."

Bir sonraki anda evden çıktı, alçak çitin üzerinden geçti ve köşeye doğru rahatça
yürüdü. Gece çok karanlıktı, sadece sallanan sokak lambası ve evin biraz ötesinde duran bir
arabanın dik dik bakan iki gözüyle aydınlanıyordu. Quin, Rose'un gölgelerden fırlayıp eve doğru koştuğunu gördü. Birisi yumuşak ve buyurgan bir şekilde adını söyledi, ama o durmadı. Bir adam onu ​​gölgelerden
çıkarak takip ediyordu. Ama Quin onun gelmesini beklemedi; hemen köşeyi
döndü ve ön kapıda Rose ile karşılaştı.

"N'aber?" diye sordu, onun titreyen dudaklarını ve öfkeli, heyecanlı
gözlerini görünce.

"Ona gitmesini söyle!" diye fısıldadı, kapıyı açmaya çalışarak. "Ona bir daha asla benimle konuşmasını istemediğimi söyle. O _özür _dileyemez--söyleyebileceği
hiçbir şey yok. Sadece onu gitmesini sağla, hepsi bu."

"Bayan Martel bir köstebeği dağ gibi yapıyor," dedi arkalarından gelen nazik bir ses ve Quin, döndüğünde Harold Phipps'in biraz tedirgin yüzünü gördü, "Eğer beni iki dakika dinlerse----"

"Ama yapmayacağım--bir dakika bile! Benimle konuşmayacaksın----"

"Sadece seninle baş başa bir kelime----"

"Bak," dedi Quin, aralarına girip Harold Phipps'in gözlerinin içine bakarak. "Ne dediğini duydun, değil mi?"

"Evet; ama beni dinlemesi konusunda ısrar ediyorum. Söylediğim bir şeyi
tamamen yanlış anladı."

"Anlamadım!" diye lafa girdi Rose öfkeyle. "Çok iyi biliyorsun ki dinlemedim.
Bu veya başka herhangi bir konuda söyleyeceğin hiçbir şeyi dinlemeyeceğim."

"Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım," diye cevapladı en otoriter
tonuyla.

"Ah, evet, bırakacaksın," dedi Quin sessizce. "Kavganın ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ama o seninle konuşmak istemiyorsa konuşmak zorunda değil."

İki adam bir an sessizce birbirlerini süzdüler; sonra üniformalı olan hafifçe omuz silkti ve kendine belli belirsiz bir üstünlük gülümsemesi
verdi.

"Anlıyorum," dedi. "Genç hanımın davranışları nişanlı olduğunu düşünmeme neden olmadı. Seni tebrik ediyorum!" Ve topuklarının üzerinde dönerek
arabasına geri döndü.

Rose hızla döndü ve Quin'in kolunu yakaladı.

"Lütfen bundan kimseye bahsetme," diye yalvardı. "Dersimi aldım--canavar!"

"Ne yaptı?" diye sordu Quin, Phipps'i yok etmek için bir bahane arayarak.

"Yaptığı şey değil, söylediği şeydi. Ama beni ele vermeyeceğine söz vermelisin, Quin. Bu gece dışarıda olduğumu belli etmemelisin."

"Ama Cass bunu biliyor. Şu anda koridorda bekliyor."

Nefesini sertçe tuttu.

"Kiminle olduğumu biliyor mu?"

"Henüz bilmiyor."

"O zaman bilmemeli. Papa Claude ve oyun için her şeyi mahvederdi;
ve ayrıca, Cass çok heyecanlı. Ben hiçbir yanlış yapmadım,
Quin! Sadece biraz eğlenmek için dışarı çıkmıştım ve o aşağılık köpek
düşündü ki----"

"Keşke fasulyesini çatlatsaydım!" dedi Quin hararetle. "Bana söylemeyeceğine söz ver!"

"Söylemeyeceğim ama onunla bunu konuşacağım."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı histerik bir şekilde. "Sana söylüyorum, bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmemeli. Kısmen benim hatamdı; sadece, onun böyle bir adam olduğunu bilmiyordum. Kendin de biliyorsun, ondan hiç hoşlanmadım. Sadece onun arabasıyla dışarı çıkmak eğlenceliydi ve hiç giyecek veya param olmamasından ve o ölümcül eski dükkânda her gün kalmaktan bıktım!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir an şiddetli bir şekilde hıçkırdı; sonra Quin'in kolunu yakaladı.

"Onunla konuşmayacaksın," diye yalvardı, "ve Cass'e söylemeyeceksin, öyle mi?"

"İstemediğin hiçbir şeyi yapmam," diye söz verdi Quin, sempatisini göstererek mendilini uzatarak, "Bu senin atış müsabakan ve Cass'in ellerini çekmesi gerek."

Cass o anda ihtiyatla ön kapıyı açtı ve çıplak ayaklarıyla dikildi, onlara endişeli bir şüpheyle baktı.

"Her şey yolunda, eski koy," dedi Quin, Rose'u eve sokup kapıyı arkasından çekerek. "Hiçbir zararı olmadı ve bir daha
yapmayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü o ve adam kavga etmiş. Onunla ilişkisinin tamamen bittiğini söylüyor."

"Onu gördün mü?"

"Evet; pürüzsüz yüzlü ve kahverengi saçlı, ortalama büyüklükte bir adam."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?"

"Elbette. Ona göz kulak olacağım. Ama sen bunu bana bırakmalısın. Eğer sen karışmazsan, durumu şu anda halledebilirim."

"Rose'a onu bir daha görmeyeceğine dair söz verdirebilirsen, o buna sadık kalacaktır;
Bunu onun adına söyleyebilirim."

"Onu görmeyecek. Kavga ettiler, söylüyorum sana. Gitmeden önce ona
iyi laflar ettiğini duydum. Her şey halledildi ve senin yapman gereken tek şey dudağını ilikleyip yatağa girmek."

Bir hafta sonra Papa Claude, Harold Phipps'in sonunda ordudaki ağır görevlerinden
terhis edildiğini ve Chicago'daki evine döndüğünü duyurdu. Burada gelecekte kendini büyük Amerikan oyunları yazmaya ve
yapımına adadı.

BÖLÜM 18

Herkesin hayatında, zamanın ciddi alayıyla ilerlemeyi reddeden, ancak geride kalıp bir tür hafıza
yolunda saklanan ve sonsuza dek orada kalan saatler, günler hatta haftalar vardır. Quin'in takviminden beklenmedik bir şekilde Haziran ayının birinde düşen ve Eleanor'un okuldan dönmesiyle Bartlett'ların yaz tatili arasındaki yedi dingin gün boyunca kendini güneş ve güller, ay ışığı ve melodiyle yaşayan bir haftaydı. Onunla tanıştığından beri ilk kez, "sadece parıldayan ve yine de dünyanın tüm uyuyan dalgalarını hareket ettiren masum ayı" taklit etmekten daha zor bir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu.

Quin'in "uyuyan dalgalarının" hareket ettirildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Kasabaya dönmesinden yirmi dört saat sonra tamamen ve umutsuzca moralsizleşti. Eğitim ve iş sonuçta bir amaca ulaşmak için birer araçtı ve
cennete giden kısa bir yol olarak gördüğü şeyi gördüğünde, düşüncesizce
kanatlarını çıkarıp kalbinin arzusuna doğru atıldı.

Fabrikanın kapanmasından önceki saat, şiddetli bir işkence zamanı haline geldi.
Genellikle
son dakikaya kadar kalıp, günün işlerini
tamamlamakla meşgul olan o, şimdi bunları üstlenecek
herkese güvenerek tamamlamaya tamamen istekli görünüyordu.
Düdük
çaldığı anda, bir kurşun gibi fırladı, fabrika bahçesinden dışarı, kalabalık bir tramvayın platformuna tutunarak, bir şehirlerarası arabaya binerek, bir çalılığın içinden, eski bir yoldan geçerek Cennete çıktı.

Ranny'ler gizli çiftlikte hayatlarının macerasını yaşıyorlardı,
bu macerayı suç ortakları da aynı coşkuyla paylaşıyordu. "Valley Mead" yasaklanmış oyuncakların en harikuladesi olduğunu kanıtlıyordu ve
Randolph Bartlett için doktorların, sanatoryumların, gözyaşlarının
ve tehditlerin başaramadığını yapıyordu. Eski yer elden geçirilmişti, ev yaşanabilir hale getirilmişti ve artık döşeme çalışmaları devam ediyordu, her gün yeni ve büyüleyici gelişmeler getiriyordu.

Eleanor, kendini tamamen işe atmak için tam zamanında okuldan gelmişti. Şans eseri, yazlık kıyafetlerle ilgili danışmalar için sadece ara sıra büyükannesine rapor vererek, haftayı Randolph Bartletts'la geçirmesine izin verilmişti. Bu genellikle çok önemli olan soruya karşı garip kayıtsızlığı ve tüm yaz Kentucky'de kalma konusundaki ısrarlı ricası, Eleanor'un tüm nedenlerinin açıklamasının sapkınlık olduğuna karar vermiş olsaydı, yaşlı kadının şüphesini uyandırabilirdi.

Eleanor ve Bayan Ranny her sabah çiftliğe gider ve coşkuyla çalışırlardı. Kasadan çıkarılan her mobilya parçası sevinçle karşılanır ve etkisini denemek için bir yerden diğerine sürüklenirdi. Perdelerin asılması askıya alındı, onlar yeni gelen tavşanları yumuşak gözleriyle ve titrek pembe ağızlarıyla görmek için dışarı fırladılar veya tavuk gibi davranan tüylü küçük sarı tüylere tekrar bakmak için kümes hayvanlarının bulunduğu alana koştular. Ancak günün asıl heyecanı, işçilerin ayrılması ve Bay Ranny'nin on sentlik mağazadan aldığı paha biçilmez hazinelerle dolu makinesiyle dışarı çıkması veya daha sonra Quin Graham'ın elinde bahçe küreğinden kuş evine kadar her şeyle ve ruhunda ilgili herkese yansıyan bir coşku ve enerjiyle sokağa fırlamasıydı. Sonra herkes birden konuşurdu ve herkes sabahtan beri yapılanları herkese göstermekte ısrar ederdi ve daha fazla resim asılır, mobilyalar değiştirilirdi ve o kadar çok gevezelik ve kahkaha olurdu ki bir şeylerin başarılmış olması şaşırtıcıydı. Bay ve Bayan Ranny, Valley Mead'i mümkün olan en az masrafla yaşanabilir hale getirmeyi kabul ettiler ve çok fazla para harcamayı gerektirecek iyileştirmeleri yapmak için gelecekteki bir günü dört gözle bekliyorlardı. Küçük ekonomilerinde aldıkları gurur ve memnuniyet, yalnızca deneyimsiz zenginlerin hissedebileceği türdendi. Quin'e gelince, o büyülü günlerde, Eleanor dışında her şeye kör, sağır ve dilsiz bir şekilde hareket etti. O, insanlığın geri kalanının sivrisinekler gibi yüzdüğü parlak
ışınlarında göz kamaştırıcı güneşti. Onun parlak varlığıyla o kadar kör olmuştu ki, ayrılışı yaklaşana kadar içine
düşeceği karanlığın farkına varamadı. Ayrılmasından önceki akşam, onları meyve bahçesinin çitine tünemiş halde buldular, bu yakınlık aşaması, onun ayaklarının dibinde oturmasına ve gözleri dudaklarının söylemesi yasak olan
anlatılamaz şeyleri söylerken
kuşağındaki püskülle düşünceli bir şekilde oynamasına izin veriyordu.

Gökyüzü ne mavi ne de pembe, ama
birbirinin arasında lezzetli bir şey olan parlak renklerle doluydu ve aşağıda buğday tarlaları
sihirli ışık altında dalgalanıyordu.

"İçeri girmeliyiz," dedi Eleanor üçüncü kez. "Burada
çok uzun zamandır
dışarıdayız."

"Bizi özlemeyecekler," diye yalvardı Quin; "ayrıca, bu bizim son gecemiz."

"Bunun hakkında konuşma!" dedi Eleanor. "Her şeyi en heyecanlı zamanda
bırakmak zorunda kalmak beni çok sinirlendiriyor! Geri döndüğümde her şey
bitmiş olacak ve eğlence sona ermiş olacak."

"Ne zaman_ geri döneceksin?"

"Eylül'e kadar değil. O zaman eve dönmemiz gerekiyor. Bir şeyler
olacak."

Quin püskülü çevirmeyi bıraktı ve ona hızla baktı.

"Ne?" diye sordu.

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet."

"Bu bir düğün, Quin."

Eğer yeryüzü aniden altında sarsılsaydı bundan daha korkunç bir yıkım hissi yaşayamazdı. Kendini sabitlemek için elini uzattı.

"Yani----" diye başladı ve daha fazla devam edemedi.

"Evet, öyle. Çok sessiz, sadece aileyle birlikte bir ev düğünü olacak
ve sonrasında sahile gidecekler."

"Kimler?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Teyze Enid ve Bay Chester. Yirmi yıl bekledikten sonra. Kelimelerle anlatılamayacak kadar
komik değil mi?"

Quin öyle olduğunu düşündü. Kendini geriye attı ve bağırdı. Hayatında hiç
bir şakadan bu kadar keyif almamıştı. Özellikle Eleanor'la onları bir araya getirmede oynadığı rolü paylaştığında ve Paskalya partisi gecesi inişteki valsi anlattığında, mizahla dolu görünüyordu. Gençliğin verdiği küstahlıkla, geç açan
aşka çok güldüler.

"Peki ya Kraliçe Vic?" diye sordu Quin. "Onun onayını nasıl aldılar?"

"Bunu istemediler. Yıllarca onları ayrı tutmasına izin verdikten sonra, Eylül ayında
evleneceklerini duyurdular. Sanırım çatıyı kaldırdı; ama her şeyin
çözüldüğünü ve bunu bozamayacağını görünce, gelip
Enid Teyze'ye
evde evlenebileceğini söyledi."

"İyi iş!" dedi Quin, hem Bayan Enid'i hem de Bay Chester'ı gerçekten seviyordu. "Bayan Isobel bunu nasıl karşılıyor?"

"Düşündüğünüzden daha iyi. Teyze Isobel'e ne oldu bilmiyorum, eskiden olduğundan çok daha iyi. Hastanedeki çocuklar onu değiştirmiş."

"Bayan Isobel çok iyi," dedi Quin, iltifat ima eden bir tonla.
"Hasta olduğumda bana nasıl baktığını görmeliydin.
Hanım onun kampa gittiğini öğrendi mi?"

"Evet; ama onu durdurmadı. Bir keresinde herkesin görevini
gördüğü gibi yapma hakkına sahip olduğuyla ilgili söylediğin bir şey, Teyze Isobel'in kararlı bir
duruş almasını ve direnmesini sağladı. Aileyi kesinlikle rutinden çıkardın, Quin. Amca Ranny'ye bak; onu altı ay önce olduğu kişiyle aynı kişi olarak kabul eder miydin?"

Quin, aşık bakışlarını yüzünden yeterince uzun süre ayırdı ve eve doğru baktı, orada genellikle zarif ve işe yaramaz Randolph, eski bir dişbudak ağacının
çubuğuna tünemiş, ölü bir dalı kesiyor ve keserken şarkı söylüyordu.

"Eh, konu ona gelince, sanırım _benim_ de bir parmağım var,"
dedi Quin, affedilebilir bir gururla. "İki aydır tramvaydan kaymadı; ve şimdi rayda kalabilirse, 1 Temmuz'dan sonra onun için kolay olacak. Tek ihtiyacı olan hayata karşı gerçek bir ilgi ve
kendi işini kendi başına halletme şansıydı."

"Hepimizin ihtiyacı olan şey bu," dedi Eleanor kasvetli bir şekilde. "Keşke istediğimi yapabilseydim."

"Sen ne yapardın?"

"Doğrudan New York'a gider ve sahne için çalışırdım. Bu bir heves değil - küçük bir kız olduğumdan beri en çok yapmak istediğim şey. Büyük bir
yeteneğim olmayabilir ama Papa Claude benim yeteneğim olduğunu düşünüyor.
Kaptan Phipps de öyle. Yaşıma gelene kadar bir yıl beklemek zorunda kalmam kelimelerle anlatılamayacak kadar aptalca. Bu sadece büyükannemin tiranlığının bir parçası ve ben daha fazla
boyun eğmeyeceğim; "Yapar mısın?"

Quin, sıkılı yumruklarını ciddiyetle inceledi. İlk kez, yönetilenlerin rızasına olan inancı istisnaları kabul ediyordu.

"Biraz yavaş giderdim," dedi, kendi yolunu dikkatle yoklayarak. "Bu sahne işi şüpheli bir teklif. Eğlencenin nereden geldiğini anlamıyorum, sürekli başka biriymiş gibi davranmak."

"Kendin olmaktan hoşlanmasaydın yapardın. Ayrıca, ben kendi hayatımı olduğu gibi yaşamıyorum."

"Bir gün yapacaksın - evlendiğinde."

"Ama mesele bu! Evlenmeyi düşünmüyorum - tüm hayatımı işime adayacağım."

Quin, evliliği düşündüğü korkusundan yeni kurtulmuşken, şimdi evlenmediğini itiraf etmesiyle benzer bir işkenceye maruz kaldı. İkinci olasılık, birincisinden sadece biraz daha az korkunçtu.

"Sorun şu ki," diye devam etti çok gizli bir şekilde, "dünyada sanatımdan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorum."

"Hadi canım, Bayan Eleanor!" diye toparladı Quin onu. "Kamptaki çalışmalarla ilgilendiğini biliyorsun."

"Bu doğru. Bunu kabul ediyorum."

"Ve bu çiftliği satmamızla, Bay ve Bayan Ranny'nin bakımını yaptırmamızla ve tüm bunlarla ilgilenmediğini söyleyemezsin."

"Elbette ki ilgilendim; "Sonsuz bir eğlenceydi."

"Ve sonra," Quin oldukça küstahça bir şekilde fikrini sürdürdü, "ben varım. Umarım
benimle biraz ilgileniyorsundur?"

Hafif almaya çalıştı. "Seninle mi ilgileniyorum? Elbette ilgileniyorum. Hepimiz ilgileniyoruz. Amca Ranny daha bu sabah şöyle diyordu----"

"Ne söylediği umurumda değil. Bahsettiğim _sen_sin. Baharda olduğundan
daha çok
beni seviyor musun?"

"Aptal çocuk, seni her zaman sevdim."

"Ama sana çok şey istediğimi söylemiştim. Herhangi bir ilerleme kaydettim mi?"

"İlerleme mi? Bence kaydettin. Hiç böyle bir gelişme görmedim! Üniversite dersleri dört ayda senin için bu kadar çok şey yaptıysa, yıl
sonunda ne olacaksın?"

"Doğru," dedi Quin acı bir şekilde. "Düğmeyi aç ve beni oyala! Ama bana sadece bir şey söyle: İlgini çeken biri var mı?"

"Şimdi, bak, Quin," dedi Eleanor buyurgan bir şekilde, "bana böyle sorular sormaya hakkın yok. Sana tek söz verdiğim şey, benim ahbabım olmandı."

"Evet; ama ahbabım artı demek istedim."

"Pekala, dikkatli olsan iyi olur, yoksa ahbabın eksi olursun." Sonra onun gözlerini yakaladı ve aniden pişmanlıkla öne eğildi. "Seni incittiğim için üzgünüm, Quin, ama anlamalısın----"

"Anlıyorum," diye itiraf etti acınası bir şekilde. "Sadece bu hafta birlikte burada olmamız ve bazen bana bakış şeklin, bana bir tür umut verdi----" Sesi kırıldı. "Her şey yolunda. Biraz daha bekleyeceğim."

Eleanor'un eve geri dönme niyetini yerine getirmesi gereken zamandı. Bunun yerine, altındaki basamakta dizlerinin dibine kıvrılmış oturan zavallı gence iyi davrandığı yönündeki kadınsı sanrısıyla, giderek derinleşen alacakaranlıkta oturmaya devam etti.

Quin, tüm iri varlığıyla, onun yakınlığının hissiyle titriyordu, iradesinden daha güçlü bir şeyin onu incecik bedenini yakalayıp şefkat ve özlemle ezmesinden korktuğu için hareket etmekten korkuyordu.

"Burası şimdi ne kadar güzel!" dedi yumuşak bir sesle. "Her yerde kanat hissini sevmiyor musun? Eve giden küçük uçan şeyler? Her şey
fısıldıyor gibi görünüyor!"

Quin cevap vermedi. Vadideki ışık tamamen kaybolana ve kuşların cıvıltıları
uzaktaki bir ağaçtaki kırlangıçkuşunun tekdüze, kederli yakınmasıyla yer değiştirene kadar sessiz ve hareketsiz oturdu.
Sonra kıpırdandı ve Eleanor'a pişman bir gülümsemeyle baktı.

"O lanet olası yaşlı kuşa ne olduğunu biliyorum," dedi. "Aşık!"

19. BÖLÜM

Martel'lerin evinin satışı önlenmiş olmasına ve Rose'un Harold Phipps ile ilişkisinin başarıyla sona ermesine rağmen,
ailenin açıkça beklediği felaket, yaz tam olarak başlamadan önce geldi. Bastırılamayan Claude, sorumluluk çapasını tartar tartmaz, bir kez daha dramatik sulara yelken açmak için New York'a doğru yelken açtı. Bir yazlık hisse senedi şirketinde küçük bir rol almıştı Bu da ona servetini geri kazanmak için güvenle güvendiği "Hayalet Aşk" üzerinde çalışmak için bolca zaman bırakacaktı. Ev masraflarına yaptığı
azıcık katkının bile geri çekilmesi, özellikle Edwin Temmuz ayının başlarında kızamığa yakalandığında bir fark yarattı.
Çocuk, hasta gözlerindeki yeşil gölgeyi çıkarmadan önce, Cass
tifo ateşiyle yere serildi.

Ailede başka hiçbir olay bu kadar feci sonuçlara yol açamazdı.
Rose, ona bakmak için işini bırakmak zorunda kaldı ve gelir
biterken masraflar muazzam bir şekilde birikti.

Quinby Graham'ın kendini gediklere atmasından daha doğal bir şey yoktu. Cass ile yakınlığı Fransa'ya giden nakil sırasında başlamıştı ve 1918 yazında yaralanana kadar azalmayan bir şevkle devam etti. Altı ay boyunca onu gözden kaybetti, ancak onu
tekrar Zachary Taylor Kampı'ndaki hastanede buldu. Cass'in evinin ayrıcalıklarını paylaşırken zorluklarını da paylaşan biri değildi.

"Senden yardım almak zorunda kalmamız üzücü," dedi Rose; "Tam da ilerlemeye başladığın bir zamanda!"

"Onu kes," dedi Quin. "Beni içeri alıp aileden biriymişim gibi davranmazsan ne olur bilmek istiyorum? Cass bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaş değil mi? Ve benim için daha fazlasını yapmaz mıydı?"

Ancak Quin'in maaşı bile acil durumu karşılamaya yetmedi. Doktor faturaları, ilaç faturaları, market faturaları giderek daha da korkutucu hale geldi. Bir gün Rose, Papa Claude'un imzalı iki fotoğrafını satmak zorunda kaldı.

"Bunu yapmazdım--henüz," dedi Quin, yol parasını kurtarmak için fabrikaya yürümeye başlamıştı. "O yaşlı oğlanlar ve kızlar onun arkadaşları; onları satamayız. Şimdi pipo dumanı aracılığıyla onlarla konuştuğunu görebiliyorum.
Islatabileceğimiz biraz hurdam olmalı. Hadi gidip görelim."

Soruşturma sonucunda yeni bir çift kanatlı dans ayakkabısı ve gümüş bir sigara kutusu buz torbasına ve elektrikli bir vantilatöre dönüştürüldü.

"Her şeye dayanabilirim," dedi Rose, "eğer çocukları evden çıkarabilirsek. Edwin hala bir kedi yavrusu kadar zayıf ve Myrna'nın her an ateşlenebileceği gibi görünüyor."

Quin'in aklına parlak bir fikir geldi. "Neden ikisini de kırsala göndermiyoruz? Ed her gün çalışmak için şehre gelebilir ve Myrna da evde birine yardım edebilir."

"Bu kulağa çok hoş geliyor; ama kim iki çocuğu bedavaya pansiyona götürür?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Quin; "öğrenmem gereken şey bu."

O gece Valley Mead'e gitti ve konuyu doğrudan Bay ve Bayan Ranny'ye açtı.

"Evde başımız dertte," dedi; "Siz iki iyi insandan bir şey ödünç almak istiyorum."

"Elimizde ne varsa onu alabilirsiniz!" dedi Bay Ranny aceleyle.

"Şey, birkaç hasta çocuk için biraz temiz hava almak istiyorum. Onları bir hafta boyunca buraya davet etmeni istiyorum."

Bay ve Bayan Ranny bu saçma öneri karşısında dehşete kapılmış gibi baktılar, ancak Quin onlara itiraz etmeleri için zaman tanımadı. Açıklamaya daldı ve argümanını şu sözlerle perçinledi:

"Ed sadece geceleri burada olurdu ve Myrna evde yardım edebilirdi.
Onlar zorba gençler. Eğlencenin sonu yok ve sana
en ufak bir sorun çıkarmazlar."

"Ama benim sadece bir hizmetçim var!" diye itiraz etti Bayan Ranny.

"Ne olmuş yani?" dedi Quin. "Myrna evde çalışmaya alışkın; sana yardım etmekten
memnuniyet duyardı."

"Dünyada Martel'lerden başkası olsaydı," diye itiraz etti Bay Ranny kaşlarını çatarak. "Aileler yıllardır hançer saplantısı içinde.
Neden, Martel ismi bile annemi kızdırıyor."

"Çocuklar bundan sorumlu değil!" Quin sabırsızlıkla araya girdi; sonra kendini toparladı. "Ancak, onlara iyilik
yapmak
istemiyorsan, bu işi halleder."

"Ama bu işi halletmez," dedi Bay Ranny. "Onlarla
ne yapacaksın?"

"Biliyorsam asılırım," dedi Quin; "ama bahse girerim bir şeyler yaparım."

Konuşma daha sonra Eleanor'a kaydı ve Quin onun iyi zamanlarına dair anlatıları belirsiz bir kuşkuyla dinledi - yat partileri, tenis
turnuvaları, kaya çayları, kıyı yemekleri - hepsi ona korkunç derecede
alışılmadık bir dünyayı hatırlatıyordu.

"Sana bir hafta boyunca orada kimin olduğunu söyleyeyim," dedi Bay Ranny. "Harold Phipps.
Geçen baharda dairemizde onunla tanıştığını hatırlıyor musun?"

"Orada ne yapıyor?" diye sordu Quin öyle bir şiddetle ki ikisi de
güldüler.

"Muhtemelen Rahibe Bartlett'ın hayatını zorlaştırıyor," dedi Bayan Ranny. "Onun gelmesine nasıl razı olduğunu ya da ona yaptıklarından sonra nasıl gitmeye cesaret edebildiğini hayal bile edemiyorum."

"Harold ailenin duygularıyla ilgilenmiyor," dedi Bay Ranny;
"Nell'in peşinde."

Ama Bayan Ranny bu fikri küçümsedi. "Harold ona mükemmel bir çocuk olarak bakıyor," diye ısrar etti; "ayrıca, kendisinden başkasına aşık olmak için çok tembel ve kendini beğenmiş."

"Öyle olabilir ama Nell onu iyi idare ediyor."

Sonra sohbet Martel'lere geri döndü ve sonuç olarak bir saat sonra Quin, Bayan Ranny'nin çocukları Valley Mead'de bir sonraki haftayı geçirmeye davet eden zarif bir şekilde yazılmış bir notla eve doğru gidiyordu. Ancak, görevinin başarısına rağmen, kucağında bir kutu taze yumurta ve elinde kocaman bir buket çiçekle, şapkasını gözlerinin üzerine
kapatarak, kasvetli bir şekilde arabanın penceresinden yıldızsız geceye bakıyordu.

Eleanor'ın gidişinden beri ondan hiçbir haber alamamıştı ve Valley Mead'den gelen haberler sessizlikten daha rahatsız ediciydi.
Harold Phipps ile dans etmesi, yelken açması ve motor kullanması düşüncesi onu kıskançlıkla doldurdu.
Onun, Cass o boğucu şehirde yatarken, hayatı için mücadele ederken ve konforu için gereken şeylerden bile yoksunken, bir lüks zevkten diğerine pervasızca uçması düşüncesi onu üzdü.

Gidişinden beri her hafta ona mektup yazıyordu, görevleri arttıkça mektuplar daha kısa ve daha keskin hale gelse de. Ancak şimdiye kadar,
herkes gibi o da Eleanor'u çirkin ve iğrenç her şeyden korumaya çalışmıştı. Durumu hafife almaya ve sonuçları ona anlatmaya çalışmıştı; ama artık bunu yapmamaya kararlıydı. Öfkeyle kendi kendine, birinin dünyadaki tüm sefalet, acı ve yoksulluğa kör bir şekilde hayatını geçirmesinin doğru olmadığını söyledi. Bu gece ona yazacak ve tüm hikayeyi anlatacak ve hiçbir şeyi esirgemeyecekti. Ama yazmadı. Eve vardığında Cass'in durumu daha da kötüye gitmişti ve hazırlanması gereken buz banyoları ve kendisine zaman bırakmayan diğer görevleri vardı. Ertesi gün Edwin ve Myrna Randolph Bartletts'a gönderildiler ve Rose ve Quin önlerindeki zorlu mücadele için güverteyi temizlediler. Fan Loomis gündüzleri hemşireye yardım etmek için geldi ve Quin uzun, boğucu Ağustos gecelerinde görev başındaydı. Haftanın sonunda Cass'in durumu o kadar ciddiydi ki Bartlett'lar
çocukları çiftlikte tutmakta ısrar ettiler. Myrna neşeli, yardımsever küçük bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ve Edwin, idare edilmesi daha zor olsa da,
et ve renk almaya ve arabayı çalıştırmayı öğrenmeye başlamıştı.

Cass'in ateşi devam etti, bir gün düştükten sonra ertesi gün yükseldi.
Yedi hafta, sekiz hafta, dokuz hafta geçti ve hala bir gelişme olmadı.

Quin, fabrikadaki işini yirmi dört saatte iki veya üç saatlik uykuyla sürdürmeye çalışırken zayıfladı ve bitkinleşti ve hastaneden ayrıldığından beri
her zamankinden daha fazla öksürdü. Uzun gece nöbetleri sırasında üniversitedeki işini sürdürmek için ara sıra çaba sarf etti ama
çok az ilerleme kaydetti.

"Yatağa git, Quin," diye fısıldadı Rose, onu başını karyola direğine dayamış bir şekilde uyurken bulduğunda. "Sırada sen pes edeceksin ve Tanrı bilir o zaman ne yapacağım."

"Ben değil!" diye ilan etti, esnemesini bastırarak. "Biten sensin. Neden aşağıda kalmıyorsun?"

"Ben yapamam," diye mırıldandı, baygın hastanın yanına endişeyle diz çökerek. "Bu gece bana daha kötü görünüyor. Onu
kurtarabileceğimize
inanıyor musun?"

İnce geceliğinin üzerine solgun pembe bir kimono giymişti ve ağır
saçları sırtından aşağı örülmüştü. Kulaklarında kestane rengi kabarıklıklar veya yanaklarında pembe noktalar yoktu ve dudakları kalemle çizilmiş aşk tanrısı yayı olmadan garip görünüyordu. Ama Quin için onun gergin beyaz yüzünde ve endişeli, şefkatli gözlerinde daha çekici bir şeyler vardı. Birlikte geçirdikleri uzun kuşatmada, kızda onu derinden etkileyen sadık bir bağımlılık ve bir fedakarlık gücü bulmuştu.

"Bilmiyorum, Rose," diye itiraf etti, uzanıp saçlarını düzeltti;
"ama elimizden geleni yapacağız."

Eli dokunduğunda, elini yukarı kaldırdı ve dürtüsel bir şekilde yanağına doğru çekti, titreyen dudaklarıyla sert avucuna bastırdı.

Gece çok sıcak ve durgundu. O öğleden sonra Cass'i batıya bakan yerden daha fazla hava alabilmek umuduyla Rose'un odasına taşımışlardı;
ama perdesiz pencereden sadece asfaltın sıcak kokusu ve araba dumanının boğucu kokusu geliyordu. Çok kısık bir şekilde ayarlanmış gaz jeti, tuvalet malzemeleri ve ilaç şişelerinin karışımıyla
dolapta çarpık gölgeler oluşturuyordu. Dolabın açık kapısından Rose'un kişisel eşyaları görülebiliyordu; masanın altında bir çift yüksek topuklu terlik vardı; ve iki beyaz çorap pencere pervazında beyaz çizgiler oluşturuyordu.

Quin, Cass'in yatağının yanında oturuyordu, elini Rose'un yanağına koymuştu ve
günlerdir içinde şiddetle devam eden bir savaşla mücadele ediyordu. Rose'a
en ufak bir
aşk duymasa da, onu kollarına alıp
teselli etmek istiyordu. İkisi de çok yorgun, çok perişan ve Cass'in üzerinde dolanan o gölgeli varlıktan çok
korkuyorlardı. Evde neredeyse yalnızdılar, kimseye karşı sorumlu değillerdi ve
bunaltıcı bir kaygıyla bir araya geliyorlardı. Rose'un duygusal gerginliği içinde, onun her bakışına ve hareketine tepki veriyordu. Kollarını uzatması yeterliydi ve o kollarının arasına gömülecekti.

Gözleri tekrar tekrar onun parlak, çökük başından Cass'in kızarmış yüzüne, saçma yuvarlak burnuna ve artık zevk düşkünü bir kız kardeşi gözetleyemeyen gözlerine doğru kaydı. Cass ölürse ne olurdu? Ona ve çocuklara kim bakacaktı, çaresiz ve parasız, aralarında sadece Papa Claude ve vizyonları varken? Yüzü yatak örtüsüne gömülü bir şekilde diz çökmüş kıza karşı büyük bir sempati dalgası onu sardı. Hayattan çok az şey istemişti - sadece zahmeti telafi etmek için birkaç güzel zaman, küçük bedeninde biriken sevgi okyanusu için bir çıkış. Onun umursadığı tek şey sevgiydi; hayatta önemli olan tek şey buydu. Cass onu asla anlamadı ama Quin onu anladı. Kendisi de öyleydi. Kanı damarlarında da akıyordu, korkunç bir aciliyet onu ona doğru itiyordu. Neden ihtiyatlarını
bir kenara atıp çağrıya cevap vermesinler ki?

Sonra aklı ilginç bir şey yaptı. Bilinçaltından Eleanor Bartlett'ın bir zamanlar ona sorduğu bir soru geldi: "Sence bir kişi
sonuçlara bakmaksızın istediğini yapmaya devam etme hakkına sahip mi?" Ay ışığında ve samimi yüzünün kendisine döndüğünü gördü
ve kendisinin ona cevap verdiğini duydu: "Bu, doğru şeyi isteyip istemediğine bağlı."

Rose kıpırdandı ve elini çekip ayağa kalktı.

"Bak, genç bayan," dedi otoriter bir şekilde; "Buradan defolup gitmen için sana sadece iki dakika vereceğim! Hayır, kapını açık bırakmanı istemiyorum; herhangi bir değişiklik olursa seni ararım."

"Ama Quin, yalnız kalmak istemiyorum - seninle olmak istiyorum." Gözleri
açıkça yalvarıyordu ve dudakları titriyordu.

"Ne istediğini bilemeyecek kadar uykulusun," dedi. "Hadi kalk bakalım--tek kelime daha yok. Yarın daha iyi hissedeceksin. İyi geceler." Ve hafifçe
iterek onu odadan çıkardı ve kapıyı kapattı.

20. BÖLÜM

Quin, Union Depot'taki büyük araba barakasının altında durdu ve on dakika içinde altıncı kez hayatının gururu olan saate baktı.
Yarım saattir bekliyordu, tren geciktiği için değil,
eğer şanslı bir şekilde program saatinden önce gelirse orada olmayı teklif ettiği için. Bir hafta önce dar bir kenar boşluğuna şu satırların karalandığı bir resimli kartpostal almıştı:

Cass'in tekrar kalkmasına çok sevindim. Rose senin bir tuğla gibi olduğunu söylüyor. 2 Eylül'de
evdeyim. Yakında görüşmek dileğiyle. E. M. B.

Üç ay önce Valley Mead'de yıldız ışığında
stilde oturduklarından beri Eleanor'dan aldığı tek iletişim buydu. Elbette, Rose'a yazdığı seyrek mektuplarda her zaman "Quinby Graham'a sevgilerimi ilet" diye eklerdi ve bir keresinde de şöyle demişti: "Ona bütün yaz boyunca
yazmak istediğimi söyle." Quin'in o mektubu on iki hafta boyunca boşuna beklemesine, genç ve disiplinsiz bir sevgiliyi
saldırabilecek öfke, kıskançlık ve
tüketici korkunun her aşamasından geçmiş olmasına rağmen, yine de rahatsız edici düşüncelerle
sönükleşmemiş bir coşkuyla gelen treni bekliyordu. Kendisiyle Eleanor arasındaki mesafenin her an azalması, bir saat içinde onu görmesi, duyması, elinin tutuşunu hissetmesi, ruhunu şüphe bulutlarının çok ötesinde, güven dolu güneşli alanlara uçurmaya yetiyordu.

"Merhaba, Quinby; burada ne yapıyorsun?" diye sordu arkasından bir ses; ve
döndüğünde Bay Chester'ın uzun, oval yüzünü ve hanımefendi figürünü gördü.

"Aynı şeysin," dedi Quin, sempatik bir şekilde sırıtarak. "Sadece senin yerinde olsaydım, treni karşılamak için raylarda yürürdüm."

Bay Chester başını iki yana salladı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Genç bir hanımefendi için yirmi yıl bekledikten sonra, yirmi dakikanın fazla veya az olmasının bir önemi yoktur."

"Benim için öyle!" diye kesin bir şekilde ilan etti Quin. "Düğün ne zaman olacak?"

"On dördünde. Ve bu bana şunu hatırlattı"--Bay Chester gizlice kolunu Quin'in kolundan geçirdi ve adım atmaya çalıştı. "Senden bir iyilik isteyeceğim."

Quin'e yapılacak bir iyilik yirmi beş sentten yirmi beş dolara kadar her şey demekti ve Bay Chester'ın ona gelmesi onu hem gururlandırdı hem de utandırdı.

"Benim olan senindir," dedi cömertçe.

"Hayır, anlamıyorsun," dedi Bay Chester. "Görüyorsun ya, bir kulüp veya toplum adamı olmadığım için bir şekilde her şeyden çekildim.
Karşılaştırıldığında çok az arkadaşım var ve ne yazık ki Bayan Bartlett'ın şahsen tanıdığı bir
takımda değiller. Bayan Enid ve ben, sağdıç olarak hizmet etmeyi kabul edersen bunun zorluğu çözebileceğini ve komplikasyonları önleyebileceğini düşündük."

"Neden, senin ve Bayan Enid'in evlenmesini görmek için vaiz olarak hizmet etmeye razıyım," dedi Quin içtenlikle. Sonra düşünceleri
giydiği smokinin ve muhteşem kanatlı burunlu ayakkabıların ardından uçup gitti. "Ne giymem gerekecek?"

"Öğle vakti olacak," diye güvence verdi Bay Chester. "Basit bir sabah ceketi, bilirsin, ve açık gri bir kravat."

Quin'in sabah ceketi hakkındaki fikirleri son derece belirsizdi ve daha da belirsiz bir tane edinme olasılığı; ancak durum tereddüt etmeyi kabul edemeyecek kadar önemliydi. O ve Bay Chester kulübenin en uzak ucuna doğru yürüyüşlerine devam ettiler ve sonra kömür vagonlarının depolardan yüklenmesine bakarak durdular.

"Beyaz eldivenler, sanırım?" diye gözlemledi Quin.

"İnci grisi, çok dar dikişli. Bence bu daha iyi bir zevk,
sizce değil mi?"

"Elbette," diye onayladı Quin. "İlik deliğine çiçek veya buna benzer bir şey?"

Bu çok önemli ayrıntı kararlaştırılırken, çınlayan bir zil ve
bir motorun tıslaması gelen treni duyurdu. Bekleyen iki süvari kapıya ulaşmadan önce, Eleanor Bartlett,
sargılar ve şemsiyelerle dolu bir şekilde içeri girdi.

"Bizimle tanışma şeklinizi beğendim," diye seslendi. "Aman Tanrım, bana yardım edin."
Ve yükünü Quin'in uzanmış kollarına bıraktı. Sonra, Bay Chester, Bayan Enid'i aramak için uçuşan ceket kuyruklarıyla yanlarından geçerken,
gülmeye başladı.

"Söyleyin, harika görünüyorsunuz," dedi Quin, onu engellerinin üzerinden
gözden geçirirken, yiyip bitiren gözlerle.

"Sizden daha fazlası." Dehşetle yüzünü taradı. "Hasta mıydınız?"

"Hayır, kesinlikle. Hiç bu kadar iyi hissetmediniz."

"Biliyorum--bunu yapan hemşire Cass'ti. Rose bana her şeyi yazdı. Eğer
hemen iyileşmezsen, seni hemen yatağa göndereceğim ve
gelip sana tavuk çorbası içireceğim."

"Ateşim şu anda yükseliyor!" diye bağırdı Quin, "Sanırım üşüttüm.
Ambulans çağırın!"

"Düğünden sonra. Teyze Enid'in
nedimesi olacağımı bilmeni isterim."

"Benimle boy ölçüşemezsin," dedi Quin, "Ben sağdıçım!"

Bu ikisi için de o kadar dayanılmaz derecede komikti ki, Madam'ın başında yavaşça yürüdüğü yaklaşan alayı, Quin isminin çağrıldığını duyana kadar
görmediler.

"Aman Tanrım," dedi Eleanor, "işte geldiler. Ve sana soracağım binlerce soru ve sana anlatacağım milyonlarca şey var."

"Buraya gel, genç adam ve beni yürürken gör!" diye selamladı Madam. "Sakat gibi mi görünüyorum? Dizimden bacağım kopmuş, hayat boyu koltuk değnekleriyle mi? Bah! Onları kandırdık, değil mi?"

Quin yaşlı kadına karşı müthiş bir yaygara kopardı. Ayrıca teyzeleri, onları öpecekmiş gibi yaparak hoş bir karmaşaya sürükledi ve Bay Chester'la aralıksız
alay ederek kahkahalar ve iyi huylu şakalar yarattı. O, hemen bir çıkış gerektiren
o coşkulu haldeydi.

Hanımefendi onu o kadar eğlenceli buldu ki, hemen onu özel refakatçisi olarak tanıttı.

"Eleanor bagajlara bakabilir," dedi, "ve Isobel Eleanor'a bakabilir. Kumrular taksiye binebilir." Ve güçlü yaşlı parmaklarını Quin'in bileğine doladı ve onu öne doğru çekti.

Eleanor'a omzunun üzerinden çekici bir bakış attı, Eleanor başını öfkeyle iki yana salladı; sonra itaatkar bir şekilde Madam'ı arabasına götürdü
ve yanına tırmandı.

"Şimdi," dedi, sırtına bir yastık ve ayağının altına bir tabure koyduğunda, "söyle bana: Ranny nerede - her zamanki gibi sarhoş mu?"

"Hayır, efendim!" dedi Quin gururla. "Her zamanki gibi ayık. Sen gittiğinden beri
bir damla bile içmedi."

Ona inanmaz gözlerle baktı.

"Yalan mı söylüyorsun?"

"Yalan söylemiyorum."

Sert, şüpheci yaşlı yüzü seğirmeye başladı ve göz kapakları kızardı.

"Bu senin eserin," dedi sertçe. "Ona tüm
doktorların toplamından daha fazla omurga verdin."

"Yaptığım tek şey bu değil," dedi Quin. "Sana ona bir çiftlik sattığımı söylediğimde ne diyeceksin?"

"Bir çiftlik mi? Senin bir çiftliğin yok; ve eğer olsaydı, onu satın alacak parası da yoktu."

"Sorun değil. Üç aydır bir çiftliği var. Onu
görmelisin--her sabah saat altıda kalkıp her şeye bakıyor ve
akşamları tekrar işe dönmek için o kadar istekli ki
kulübe gitmeyi veya şehirde kalmayı hiç düşünmüyor."

"Bütün bu saçmalıklar ne?"

"Saçmalık değil. Anchordale yakınlarında küçük bir yer satın aldı. Orada
yaşıyorlar."

"Ve bunu bana danışmadan yaptılar!" Madam'ın gözleri parladı. "Neden,
on yaşında bir çocuktan daha fazla bir çiftliği yönetemez! Yıllardır buna karşı mücadele ediyorum. Bana hemen durduracağımı söylese
çok iyi biliyordu. Altı ay içinde bana yardım etmem için yalvaracak, göreceksin! Bunu yapmayacağım! Çocuklarıma, benden bağımsız olarak
yapabiliyorlarsa
benim onlarsız
yapabileceğimi göstereceğim."

Kendini iyice öfkelendiriyordu. Başlığındaki sorguç
titredi ve boynundaki siyah kadife bant o kadar sıkılaşıyordu ki
sanki daha fazla gerginliğe dayanamayacak gibi görünüyordu.

"Neden bana yazmadı?" diye bağırdı. "Artık danışılmayacak kadar yaşlı ve bitkin miyim? Enid'in isteklerime en ufak bir atıfta bulunmadan karar verme konusundaki kibirli yolunu mu izleyecek?"

"Sanırım öyle," dedi Quin neşeyle. "Görüyorsun ya, bir adamın omurgasını, dediğin gibi, bir şey için sertleştirip başka bir şey için değil. İçkiyi bırakabileceğini öğrendiğinde, başka şeyler de yapabileceğine karar verdi. Bir tavuk çiftliği kurdu."

Madam homurdandı: "Elbette. Er ya da geç tavuklara yönelmeyen bir aptal tanımadım. Bir sonraki sefere bir kuluçka makinesi alacak."

"Zaten iki tane var. O ve Bayan Ranny tüm işi bilimsel olarak inceliyorlar."

"Ve sanırım bir tavşan kulübeleri, bir maymunları ve birkaç beyaz fareleri var?"

"Tam olarak değil. Ama güzel bir yerleri var. Önümüzdeki cumartesi benimle dışarı çıkıp onları görmek ister misin?"

"İstemiyorum. Hayvanat bahçeleriyle ilgilenmiyorum. Eşiği geçmeyi asla beklemiyorum."

Quin omzundan kayan pelerini yukarı çekti ve dikkatlice düzeltti.

"Bay Ranny seni görmeye geldiğinde," dedi, "umarım hemen
onu paramparça etmezsin. Bu numaraya çok meraklı, biliyorsun. Bir nevi
vazgeçtiği şeylerin yerini alıyor."

Madam birkaç dakika boyunca dik dik önüne baktı, sonra
kısaca şöyle dedi:

"O söyleyene kadar ben de bundan bahsetmeyeceğim."

"Ah, ama _istiyorum_. Senin bunu nasıl karşılayacağın konusunda bir cadı kadar gergin. Görüyorsun ya, senin fikrini herhangi birinin fikrinden daha çok düşünüyor ve senin onayını istiyor. Eğer hemen atlayıp
bunun zorbaca bir fikir olduğunu düşündüğünü ve ne yaptığını görmek için dışarı çıktığını
söyleyebilirsen ve----"

"Yalan söylememi mi istiyorsun?" diye sordu Madam sertçe.

"Hayır," dedi Quin gülerek; "Şimdi seni projeye ısıtmaya çalışıyorum, böylece yalan söylemek zorunda kalmayacaksın." Sonra, yüzünün biraz gevşediğini görünce, ona doğru eğildi ve en ikna edici tonuyla şöyle dedi:

"Bak, şimdi! Bay Ranny'yi düzeltmek için elimden geleni yaptım. Düz kalmak için
hayatının mücadelesini veriyor. Bizimle birlikte olmak sana kalmış. Yağları tekrar ateşe atmak istemezsin, değil mi?"

Üçüncü Cadde'deki büyük eve ulaşmışlardı ve araba kaldırımda yavaşlıyordu. Sorusuna cevap alamayan Quin,
Madam'ın merdivenlerden yukarı çıkmasına ve siyah Hannah'nın onu karşılamayı beklediği eve girmesine dikkatlice yardım etti.

"İçeri giremezsin," dedi Madam sertçe. "Yorgunum. Başka
bir zaman görüşürüz."

"Tamam," dedi Quin. "Cumartesi öğleden sonra kaçta geleyim?"

"Cumartesi öğleden sonra mı? O zaman neden?"

"Bay Ranny'nin çiftliğine gitmek için."

Bir an bakıştılar; sonra Quin gülmeye başladı - şakacı bir şefkatle dolu, kendine güvenen, çocuksu bir kahkaha.

"Hadi," diye yalvardı, "iyi bir izci ol. Hadi onlara hayatlarının
sürprizini yaşatalım."

"Seni haylaz, seni!" dedi, bastonuyla ona vurarak. "Bence sen
bütün bunların altındasın. Dikkat et, sana hiçbir şey vaat etmiyorum."

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye seslendi. "Sana güvenebilirim. "Saat
üçte burada olacağım!"

Eleanor'ı görme umuduyla cumartesi günü bir saat erken geldi ve
büyük karanlık oturma odasında onunla yalnız başına otuz dakika geçirmekle muhteşem bir şekilde ödüllendirildi. Fabrikadan yukarı çıkarken ona
söylemek istediği şeyleri düşünmüştü - tüm Martel haberleri, Valley Mead'deki işlerin ilerlemesi, üniversitede birinci dönem sertifikasını kazandığı gerçeği ve hepsinden önemlisi Bartlett & Bangs'teki terfisi. Ama Eleanor ona hiçbir şey söyleme şansı vermedi.
Birdenbire bir çıkış yolu bulan bir barajlı dere gibiydi.
Quin'in sempatik kulaklarına kendi dertlerini döktü, elleriyle, gözleriyle ve dudaklarıyla konuştu, abarttı, dramatize etti,
bir dakika güldü, bir sonraki yarı ağladı.

Yaz, büyükannesiyle uzun bir çatışmalar dizisi gibi görünüyordu. bir gün, diye temin etti ona; yani,
tüm bir gün değil, çünkü tabii ki arada birkaç muhteşem zaman vardı. Arkadaşları evde hoş karşılanmamıştı ve biri (Quin'in içtenlikle Bay Phipps olmasını umduğu) açıkça hakarete uğramıştı. Kulüp binasında verilen oyunda, başrol için özellikle kendisi düşünülerek
planlanmış olmasına rağmen, ona katılmasına izin verilmemişti. Hatta son kayıkhane dansına gitmesi bile yasaklanmıştı, çünkü
ay ışığında bir etkinlikti ve büyükannesi
ışık olmadan dans etmek gibi bir şeyi hiç duymamıştı.

"Bütün yaz boyunca bana sızlandı," diye sonuca vardı Eleanor. "Onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadım. Eğer evde kalırsam dışarı çıkmamı istiyordu; dışarı çıkarsam içeride kalmam gerektiğini düşünüyordu. Bir elbise giyersem, her seferinde başka bir elbise giymemi istiyordu. Ve yemeklere geç kalma konusuna gelince, neden, her seferinde on emri çiğnediğimi düşünürdünüz."

"Zamanında yetişip oraya gidemez miydin?" diye sordu Quin, ordu eğitimi sayesinde bu noktada Madam'a sempati duymaya meyilli hale gelmişti.

"Hayır, gidemezdim. Her zaman geç kalırım. Bu bir Martel özelliğidir--bu yüzden büyükanneyi
çileden çıkarıyor. Ama asıl soruna neden olan şey sana
söylediklerimin hiçbiri değildi. Özel işlerime sürekli
müdahale etmesiydi. Arkadaş seçimim konusunda bana dikte edilmesinden bıktım."

"Bay Phipps'ten mi bahsediyorsun?"

Ona hızla baktı. "Nereden biliyordun?"

"Bayan Ranny bana orada olduğunu söyledi ve ben de orada bir shindy olduğunu tahmin ettim. "

"Bence vardı -- orada olduğu üç gün boyunca! Eğer
büyükannesini görmezden gelip onu aşacak kadar büyük olmasaydı, o
hayatımın en güzel arkadaşlıklarından birini bozmayı başarabilirdi."

Quin, kucağında tuttuğu şişman kanepe minderinin bir köşesini dalgınlıkla büktü, sonra ihtiyatla sordu:

"Onda bu kadar çok neyi seviyorsun. Bayan Nell?"

Eleanor kanepede ayaklarını onun altına kıvırdı ve
en sevdiği temaya başladı:

"Şey, başlangıç ​​olarak, o şimdiye kadar tanıştığım en kozmopolit adam."

"Kozmopolit mi? Ne demek istiyorsun?"

"Çok sofistike. Bir tür dünya vatandaşı, biliyorsun."

"Çok seyahat etti, benim gibi tuhaf yerlerde dolaştı mı?"

"Ah, hayır; öyle değil. Aslında, hiç bu ülkeden
çıkmadı. Ama demek istediğim, nereye giderse gitsin, evinde olurdu."

"Evet," diye itiraf etti Quin, sert bir gülümsemeyle; "ordudayken
çoğu zaman oradaydı. Onun hakkında başka neleri seviyorsun?"

"Sana söylemeyeceğim. Sen de diğerleri gibi önyargılısın. O,
sadece bir sanatçının bir sanatçıyı anlayabileceğini söylüyor."

"Sanırım, seni anladığını mı kastediyorsun?"

"Evet; ve onu anladığıma inanıyorum. Elbette,
tüm fikirlerinde onunla aynı fikirde değilim. Ama sonra, o kadar dar bir şekilde yetiştirildim ki
korkunç derecede geleneksel olduğumu biliyorum. O korkunç derecede ileri, biliyorsun. Neden ondan
hoşlanmıyorsun, Quin?"

Quin'in dudaklarına sayısız somut ve çok vurgulu nedenler döküldü. O,
sorusuna tam ve kesin bir şekilde cevap vermekten daha çok hiçbir şey istemezdi; ama bunun yerine sadece ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neden, sanırım asıl sebep senin hoşlanman."

Eleanor ona kuşkuyla baktı: "Hayır," dedi; "bunun dışında bir şey. Aile muhtemelen kulaklarını aptalca dedikodularla doldurmuştur. Bay
Phipps bir zamanlar çılgındı - bana her şeyi anlattı. Ama bu
eski bir tarih; "Sözüme güvenebilirsin."

Quin, ona böylesine yıldız bakışlı bir ciddiyetle baktığında neredeyse her şeye inanırdı,
ama şu anki durumda bir istisna yapmak zorundaydı.

"O benim genç hayatımda hiçbir şey değil," dedi kayıtsızca. "Bilmek istediğim şey,
kalmak için evde olup olmadığın?"

Eleanor kapıya baktı, dinledi, sonra şöyle dedi:

"Henüz bilmiyorum. Görüyorsun ya, Papa Claude bu kış New York'ta olacak,
oyununu bitirecek. Eğer gelirsem beni Kendall İfade Okulu'na
göndereceğini ve doğru başlangıcı yapmamı sağlayacağını söylüyor. Hayatımın
bir fırsatı ve ben sadece gitmek için can atıyorum."

"Ve Kraliçe Vic bunu duymayacak mı?"

"Bir saniye bile. Sahneye yirmi bir yaşına geldiğim gün çıkabileceğimi gayet iyi biliyor, ancak inatçılığı yüzünden bana 20 Temmuz'dan önce istediğimi yapmam için bir kuruş bile vermiyor."

"Bunu kötü niyetle yapmıyor," diye atıldı Quin. "Eğer bir hesaplaşmaya gelirse sana sahip olduğu her şeyi verir. Ama hiçbiri senin büyüdüğünü anlamıyor; seni serbest bırakmaktan korkuyorlar."

"Eh, ben de istediğim kadar dayandım. Teyze Enid'in düğününden sonrasına kadar dayanmaya karar verdim. Ona ve Teyze Isobel'e zarar verecek bir şey yapmak neredeyse kalbimi kırıyor; ama onlar bile büyükannenin tiranlığına karşı
isyan etmeye başlıyor."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Quin, aniden yüreği burkularak.

"Henüz emin değilim; kararımı tam olarak vermedim. Ama burada
kalmayacağım. Çok mutsuzum, Quin ve Teyze Enid gitti----"
Sesi titredi ve dudağını küçük beyaz dişlerinin arasına aldığında
trajik gözlerle önüne baktı.

Quin kolunu kanepeye koydu, cesaret edebildiği kadar omuzlarına yakındı
ve ona aptalca bir sempatiyle baktı.

"Yaşlı kadına farklı bir yol denemeyi düşünmüyor musun?" diye sordu hemen. "Bir kirpi bile kafasının kaşınmasından hoşlanır
ve sanırım bazen biraz olsun yumuşaması için
birine aç oluyor. Sence de öyle değil mi----"

"Ön kapıyı kim açık bıraktı?" sert, buyurgan bir sesle
inişten araya girdi. "Kimin açtığı umurumda değil--kapalı olmasını ve kapalı tutulmasını istiyorum. Quinby Graham nerede? Onun beklediğini söylemiştin sanıyordum."

Quin hızla ayağa kalktı ve koridora doğru koştu, Eleanor ise arka kapıdan gizlice kayboldu.

"Eh," dedi Madam sertçe, eldivenlerini giyerek, "başkalarının zamanına saygı duyan genç bir insan bulmak yeni bir deneyim."

21. BÖLÜM

Eleanor, sonraki iki hafta boyunca Quin'in tavsiyesine uymak ve Madam'a karşı nazik olmak için kahramanca bir çaba gösterdi. Tüm kalbiyle, amacına barışçıl bir şekilde ulaşmak istiyordu ve ayrıca Quin'in yaptığı şeyi onaylamasını istiyordu. Quin'in bariz hayranlığına rağmen, sık sık sesinde onu rahatsız eden, vicdanını harekete geçiren ve olaylara yeni ve rahatsız edici bir ışıkta bakmasını sağlayan bir eleştiri notası fark ediyordu. İlk kez, kendisi ve büyükannesi arasında her zaman var olan
sürtüşmenin kısmen kendisinin suçu olup olmadığını merak etmeye başladı. Martel özelliklerini yaşlı kadının yüzüne
göstermekten kesinlikle kutsal olmayan bir zevk almıştı. Kendisini babasının ailesinden ziyade annesinin ailesiyle özdeşleştirmeyi tercih ettiği için değildi. Martel'in
kaypaklığı ve vizyoner tedbirsizliği onun için Bartlett'ların
katı gelenekleri kadar
dayanılmazdı. Teyze Isobel ve Teyze Enid'den gelen düzeltmeleri kaldırabilirdi, ancak büyükannesinin alaycı yorumlarında, narin bir vazonun kendi titreşiminin sesiyle titremesi gibi, anında
karşıtlıkla karıncalanmasına neden olan bir şey vardı.

Düğünden önceki günlerde, kendisine önerilen her şeye karşı uysallığı ve kabullenişiyle kendini şaşırtmıştı. Hatta bir hafta önce yetişkin bir nedime için
tamamen fazla çocukça bulduğu beyaz İsviçre ve mavi kurdeleleri bile tereddüt etmeden kabul etti. Bu özel erdem gösterisi, gelinin kendisinin örnek davranışından kaynaklanıyordu. Bayan Enid, düzenli beyaz saten, tül
duvak ve portakal çiçekleri için can atıyordu; ancak Madam, evlenmek için o kadar uzun süre bekleyen yaşlı hizmetçinin durumunu hemen hatırlattı ki, portakal çiçekleri
portakallara
döndü.

Bayan Enid sade bir seyahat elbisesi içinde evlendi ve bir
dua kitabı taşıyordu. O ve Bay Chester, yirmi yıl önce Madam'ın duygusal genç aptalların haftada on beş dolarla yaşayabileceklerini
düşündükleri
hakkındaki fikrini ifade ettiği oturma odası
şöminesinin önünde duruyorlardı.

Yeni filizlenen aşk, acımasızca kapıp sağduyunun toz yığınına
atılıncaya kadar, Quinby Graham kurumuş eski köklerine
rastlayıp onları bir kez daha
rüyalar bahçesine
dikinceye kadar, tüm bu yıllar boyunca uykuda kalmıştı.

Neden en toy genci ve en aptal kızı, sevginin en karmaşık labirentinde soluk soluğa takip ediyoruz, birbirlerinin kollarına güvenle düşene kadar asla ilgimizi kaybetmiyoruz ve yine de iki deneyimli, olgun insan, hayatla denenmiş ve sevgi ödülüne layık bulunmuş, duygusal bir kapak açmaya veya romantik bir söz söylemeye cesaret ettiğinde, hemen alaycı bir şekilde uluyoruz?

Eleanor, yaşlı gelinin yanında durana kadar, bu ilişki onun için komik olmaktan çıkmadı. İlk kez, aç bırakılmış, engellenmiş ve alayla parçalanmış, yıllarca hayatta kalabilen ve Teyze Enid ve Bay Chester gibi iki solgun, orta yaşlı insanı, iyi kırmızı şaraptan mahrum bırakılmışken, hayatın tortusunu birlikte içmeye hevesli hale getirebilen bir sevginin kalıcılığında acıklı ve güzel bir şey gördü.

Gözleri yıpranmış, neşeli yüzlerinden arkalarındaki ciddi figürlerin sıralarına doğru kaydı. Madam, her zamanki gibi, sahneye hakimdi. Portresi
salonumdan uğursuzca bakıyordu; mermer büstü
uzak bir köşeden parlıyordu; ve kendisi, orada bulunan en görkemli kişi,
bir sahne önü kutusu gibi yerleştirilmiş görkemli bir sandalyeye oturdu ve performansı eleştirel bir şekilde
gözlemledi. "Keşke dudaklarını böyle kıvırmasaydı!" diye düşündü Eleanor titreyerek; sonra kararını hatırladı ve Quin'e baktı.

O da doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu ve dudakları Bay Chester'ınkilerle
uyumlu bir şekilde hafifçe hareket ediyordu. Eleanor o duyulamayan
cevapları duyabilseydi şu sözlerle irkilirdi: "Ben,
Quinby, seni alıyorum, Eleanor." Ama sadece onun bir hayale daldığını ve onu hiç bu kadar hoş görmediğini fark etti.

Gerçekten de, altı ay önce Paskalya partisinde "piyasadaki en şık paltoyla" görünerek onu utandıran çocuktan çok farklı görünümlü biriydi.

Giysilerinin uygunluğu, Amca Ranny'nin seçimlerinde parmağı olduğundan şüphelenmesine neden oldu.

"Ve saçlarını geriye doğru taramış halini seviyorum," diye düşündü. "Acaba bunu nasıl başardı?"

Düğün kahvaltısı, ki bu görkemliydi, ve gelinle damadın gelecekteki yuvaları olacakları Kaliforniya'ya gitmelerinden sonra, Madam Eleanor'u çağırdı.

"Sen ve Quin Graham'ın tüm bu fosillerle burada kalmanızın bir anlamı yok," dedi sesini alçaltarak. "İnsanlar bir düğünden eve gitmekten neredeyse bir cenazeden gitmekten nefret eder! Siz ikiniz bunu alın ve bir matineye gidin."

Eleanor'un zayıflığına yapılan bu beklenmedik taviz onu derinden etkiledi. Quin'e söylemek için salona uçtu ve sonra elbisesini değiştirmek için yukarı koştu.

"Sanırım plan işe yarıyor!" dedi neşeyle, Quin ile birlikte tiyatroda oturup perdenin açılmasını beklerken. "Büyükannem bana bütün hafta boyunca şeftali ve krema gibi davrandı. Bu sabah doruk noktasını bana altın file çanta almam için yüz dolarlık bir çek vererek tamamladı."

"Bir _ne!_" diye haykırdı Quin dehşet içinde.

"Bir file torba. Ama onu alamayacağım. Çeki Rose'a gönderdim. Yaz boyunca onlara gönderecek bir kuruşum olmaması beni neredeyse öldürüyordu ve bu tam zamanında geldi. Myrna'yı duydun mu?"

"Kışı Bayan Ranny'de geçirmem istendi mi? Duydum diyebilirim! O, dünyanın en mutlu çocuğu."

"Ve büyükannem bile buna katlandı! 'Oğlumun çiftliği' hakkında övünmesini duymak mükemmel bir çığlık. Sırada 'kızımın kocası'ndan bahsedecek."

"Kraliçe Vic iyi," diye kararlı bir şekilde ilan etti Quin. "Tek sorunu
kendi başına beyzbol oynamaya çalışması; takım çalışmasını
öğrenmesi gerekiyor."

Oyun tesadüfen "The Better 'Ole" idi; ve perde
açıldığı andan itibaren Eleanor hikayenin mizahı, acısı ve ihtişamı dışında her şeyden habersizdi. Üç Tommy'nin maceralarını hazır gözyaşları ve gülümsemelerle takip etti; sahne kamp ateşinin yanında duygusal şarkılarla
coştu; eşsiz
Çavuş Bill'in maskaralıklarına güldü. Ancak ikinci perdede arkadaşının
tuhaf davranışlarının farkına vardı.

Quin, düğün kıyafeti içinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, çenesi bir mengene gibi sıkılmıştı, daha önce yüzünde hiç görmediği bir ifadeyle
ciddi bir şekilde boşluğa bakıyordu. Nerede olduğunu ve kiminle olduğunu unutmuş gibiydi.
Eli programı bir top haline getirmişti ve nefesi kısaldı,
heyecanlandığında veya aşırı yorulduğunda her zaman olduğu gibi.

Şimdiye kadar duyguları hoş ve yüzeysel bir şekilde
harekete geçmiş olan Eleanor, aniden oyunu yeni bir açıdan gördü. Hızlı bir hayal gücüyle,
tüm bunların sadece kurnazca bir aldatmaca olduğu büyük gerçekliği gözünde canlandırdı.
Quin'in sahne şarapnellerinin gürültüsüne ve kırmızı bir spot ışığının parıltısına değil,
siperlerdeki o on sekiz ayın ölüm kalım mücadelesine rağmen bunların hepsinin içinden geçtiğini gördü. Daha ne olduğunu anlamadan, o da
dalgın dalgın boşluğa bakıyordu,
burada, yanında, omzu onunkine değen birinin, bir günde kendisinin bir ömürde yaşadığından daha fazlasını yaşadığının derin farkındalığıyla sarsılmıştı.

Son ara sırasında pek bir şey söylemediler ve sessizlik onları
herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha yakınlaştırdı.

"Bütün bunlar bir adamın sırtını yaslaması anlamına geliyor," Quin kendini toparlayıp yarı özür dilercesine söyledi. "Biliyorum," dedi Eleanor.

İyi bir oyunun insanı bıraktığı o yüce, romantik ruh haliyle sonbahar alacakaranlığında eve yürüdüler. Artık gerginlik bittiğine göre, performansın güçlü ve zayıf noktalarını tartışarak keyfi uzatmak oldukça mümkündü. Eleanor, Quin'in teknik kelimesinin anlamını bilmese de her ayrıntı hakkında karar verip değerli görüşlere sahip olduğunu ve yorumlarının genellikle şaşırtıcı derecede yerinde olduğunu görünce şaşırdı.

Anlamadan Bartlett'lara ulaştılar ve Quin hüzünle iç çekti:

"Keşke Bayan Enid ve Bay Chester her Çarşamba evlenebilseler! Sizi
bir daha ne zaman görebilirim?"

"Yakında."

"Yarın gece mi?"

"Korkarım ki çok erken."

"Cuma mı?"

"Hayır; Cuma gecesi Country Club'da bir dansa gidiyorum."

Yine de alt basamakta kederli bir şekilde oyalandı, kendini
ayıramadı.

"Biliyor musun," dedi, bir şikayette bulunarak zaman kazanarak, "hayatında
sadece iki kez benimle dans ettin?"

Ona dalgın dalgın baktı.

"Komik olan şey, o iki dansı daha önce hiç kimseyle yapmadığım kadar iyi hatırlıyorum."

Basamakları ikişer ikişer çıktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır, gerçekten. Dışarıda tipinin olduğu o Yılbaşı gecesi, ve o parlak, kalabalık salon, ve Fransa'dan yeni dönen tüm çocuklar. Avizelerden çemberler içinde sallanan büyük mavi papağanları hatırlıyor musun?
Ve o harika saksafonu ve büyük bas davulu!"

"O zaman hatırladığın kişi ben değilim? Sadece bir çemberin üzerinde asılı duran
kahrolası yaşlı bir papağan, bir saksafon ve bir davul!"

"Aptal! Elbette sen de! Bana anlattığın her şeyi ve ne kadar
çok heyecanlandığımı hatırlıyorum. Bu öğleden sonra hepsini
geri getirdi. Bunu da asla unutmayacağım. Yaşadığım sürece!"

Elini uzatmaya başladı; ancak Quin'in gözlerindeki bakışı görünce,
düşündü ve kapıyı açtı.

"Elveda," dedi rahat bir şekilde. "Muhtemelen önümüzdeki hafta bir ara görüşürüz.
Bu arada büyükanneme iyi davranırım!"

BÖLÜM 22

Eleanor cuma gecesi Country Club'a vardığında, soyunma odasında onu bekleyen bir kutu çiçek buldu. O gün aldığı
ikinci kutuydu. İlki, "Wear-Well Ayakkabılar" adında dikkat çekici bir etiket taşıyordu ve ıslak yosuna sarılmış bir demet yabani akşam çuha çiçeği içeriyordu. Bu daha sofistike çiçek sunumunun yanında, hevesle açtığı mühürlü bir not vardı:

_Mademoiselle Beaux Yeux_--[okudu]:

Moladan sonraki tüm dansları bana sakla. L.'ye dokuz buçukta
ulaşacağım, seninle birkaç saatliğine kulübe gideceğim ve
Chicago'ya geri dönmek için gece yarısı ekspresine bineceğim. Çiçeklerimi kalbine
yakın bir yere iliştir ve fısıldadıklarına kulak vermesini söyle.

H. P.

Eleanor, bir düzine kıskanç gözün onu izlediğinin bilincinde olarak notu iki kez okudu. Bunun başına gelen en romantik şey olduğunu düşündü. Bay Phipps gibi bir adamın, sadece onunla dans etmek için yirmi dört saatten on altı saat yolculuk etmesi gerçekten bir zaferdi. Bu, ona Bret Harte şiirindeki eski dostu Joseph'i hatırlattı,

Elk'in deresinde yüzdü ve tüm bunları yaptı,
Sadece yaşlı Folingsbee'nin kızıyla dans etmek için,
Yoksulluk Zambağı Düzlüğü.

Eleanor'un en ufak bir mütevazılık hissetmediği gibi. Hayatında hiç bu kadar gururlu hissetmemişti,
üstün bir şekilde gülümsedi ve notu
koynuna koydu.

"Orkide değil!" diye haykırdı Kitty Mason, meraklı bir parmağını mumlu kağıdın altına sokarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Eleanor umursamazca. "Onlar benim en sevdiğim çiçekler."

"Ama orkide kralının Chicago'da olduğunu sanıyordum?"

"Öyle -- yani öyleydi. Muhtemelen şu anda trendedir. Az önce dansa gitmek için
koşarak geldiğini ve bu gece geri döneceğini söyleyen bir not aldım."

Haber istenilen etkiyi yarattı. Altı burun, şiddetle pudralanıyordu, sahipleri en açgözlü sosyete kızını bile tatmin edecek kadar kıskanç bir hayranlıkla dolu ünlemlerle dolu bir koro halinde bağırırken ihmal edildi.

"Onunla konuşacak şeyler bulmaya çalışırken tamamen felç olacağını düşünüyorum," dedi henüz saçlarını toplamamış olan küçük Bessie Meed. "Yaşlı erkekler beni korkutuyor."

"Beni korkutmuyorlar," diye açıkladı Lou Pierce; "beni yoruyorlar. Danslarda oturmak, el ele tutuşmak ve yüksek zekalı konuşmak. Bir dansa geldiğimde dans etmek istiyorum. Bana Johnnie Rawlings veya Pink Bailey ve iyi eski bir caz verin."

Eleanor orkidelerini taktı ve uzaklaştı. Kızlar inanılmaz derecede genç, gürültülü ve kaba görünüyorlardı. Altı aydan kısa bir süre önce o da Jimmy ve Pink ile danslarda
çılgınca dans ediyordu ve on partner arasında bölünmüş bir
fokstrotun
en büyük keyif olduğunu hayal ediyordu. Bay
Phipps yazın ona değiştiğini söylemişti. "Küçük
kelebek
kozasından çıkıyor," şiirsel bir şekilde ifade etmişti ve buna ciltler dolusu şey anlatan bir bakış eşlik ediyordu.

Ancak dans pistine girdiğinde, üstün ruh halini unuttu ve
akşam yemeğine kadar aşırı eğlendi. Tam o ve Pink içecek odasına doğru yola koyuldukları sırada, kalabalığın dışında duran, onu düz,
delici gözlerle izleyen tanıdık, zarif bir figür gördü.

"Pink, unuttum!" dedi aceleyle; "Akşam yemeği için söz aldım.
Sonra görüşürüz." Ve daha fazla özür dilemeden kalabalığın arasından sıyrılıp
Harold'a katıldı.

"Hadi buradan çıkalım," dedi, hafifçe çıplak koluna dokunarak ve onu verandaya doğru sürerek.

"Ama akşam yemeği istemiyor musun?" diye sordu Eleanor, şaşkın bir şekilde.

"Sen yanımdayken hayır," diye fısıldadı Harold.

Eleanor, uzatılan devasa bir sandviç tepsisine pişmanlıkla baktı, sonra Fransız penceresinden dışarı, geniş verandanın serin karanlığına doğru çekilmesine izin verdi.

"İlk vuruşun yanındaki o arabaya oturalım," diye önerdi Harold. "Sadece bir adım."

Eleanor tereddüt etti. Kendisine empoze edilen on sosyal emirden biri,
bir Country Club dansında asla verandadan ayrılmaması gerektiğiydi.
Verandanın kenarının nezaketin sınırı olarak görülmesi gerektiği
ona her zaman saçmalığın zirvesi gibi görünmüştü; ama şimdiye kadar
aileye itaat etmiş ve flörtlerini gölgeli köşelere ve eğilen avuçların altındaki loş kuytulara
sınırlamıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Harold endişeyle. "Küçük altın
terlikler mi?"

"Hayır--terlikleri umursamıyorum; ama, görüyorsun ya, verandadan
çıkmamam gerekiyor."

"Ne kadar saçma! Elbette verandadan çıkacaksın. Kalmak için sadece bir saatim var ve sana söylemem gereken çok önemli bir şey var."

"Ama neden burada oturamıyoruz?" diye ısrar etti, boş bir
bankı işaret ederek.

"Çünkü her yerde bulunan o gençler müzik başladığı anda seni bağırarak çağıracak. Bir gece için yeterince gürültü yapmadın mı? Belki de
içeri girip itilip kakılmayı ve parmaklarınla ​​pis şeyler yemeyi tercih ediyorsun?"

"Şimdi korkunçsun!" diye surat astı Eleanor. "Sadece düşündüm----"

"Yani _düşünmedin_!" diye düzeltti Harold, parmağının ucunu onun çenesinin altına koyup yüzünü ona doğru eğerek. "Sadece
söylemen gerekeni tekrarladın. Beynini kullan, Eleanor. Yıldızların ışığı altında sessizce oturmamızın, içerideki o rahatsız edici uğultunun olduğu bu kalabalık meydanda oturmamızın
ne gibi bir zararı olabilir ki?"

"Elbette ki yok."

"Öyleyse, hadi"; ve çiyli çimenlik şeridinden geçerek onu arabaya bindirdi.

Eleanor yumuşak yastıklara gömülüp parlak bir şekilde aydınlatılmış kulüp binasına bakarken yasak bir neşe hissetti. Yol kenarına park edilmiş diğer arabaların çoğunda diğer çiftlerin rahatça şarkı söylediği ve aralarında onunla yer değiştirmeyi göze alan tek bir kız bile olmadığı bilgisi, onun keyfini önemli ölçüde artırıyordu.

Harold Phipps'in popüler olması değildi mesele. Onun dostlarından daha fazla düşmanı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak serveti, konumu ve yeteneğiyle ilgili söylentiler, seçkin görünümüyle birlikte onu kampta en çok aranan subay yapmıştı. Ranny Amca'nın sofistike grubuyla birlikte kartal uçuşundan
aşağı inip onu genç balıkların havuzundan
kapması gerektiği, onun
unutmadığı bir iltifattı.

"Peki," dedi, tembelce arabanın köşesine çöküp onu memnuniyetle
gözlemleyerek, "bana söyleyecek güzel bir şeyin yok mu, bunu duymak için bu kadar mil
geldikten sonra?"

Eleanor utançla güldü. Güzel şeyleri
yüz yüze söylemektense mektupla söylemek çok daha kolaydı.

"Sana her zaman söylemek zorunda olduğum bir şey var," dedi, "ve
teşekkür ederim. Bu orkideler mükemmel derecede tatlı ve dün gelen şekerler----"

"Ayrıca _mükemmel_ derecede tatlıydı? Hadi Eleanor, formaliteleri atlayalım.
Beni gördüğüne sevindin mi, sevinmedin mi?"

"Elbette sevindim."

"Eh, öyle görünmüyordun. Kızların bana senin kadar
kayıtsızca davranmasına alışkın değilim. Beni ne kadar özledin?"

"Çok. Oyun nasıl gidiyor?"

"Harika! Tüm temel zorlukları çözdük ve bu hafta bir menajerle anlaştım."

"Gerçekten değil! Ne zaman sahnelenecek?"

"İlkbaharda bir ara. Önümüzdeki ay son düzenlemeleri yapmak için New York'a gidiyorum. Sen ne zaman gidiyorsun?"

"Gideceğimi bilmiyorum. Büyükannemin onayını almak için elimden geleni yapıyorum."

"Her neyse, gitmelisin," dedi Harold. "Kendall Okulu'nda üç ay geçirmeni istiyorum, sonra ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu parlak bir hevesle.

"Seni 'Phantom Love'da deneyeceğim. Eğer senin için özel olarak bir rol
yazdıysam, cennette veya dünyada hiçbir şeyin seni
almanı engelleyemeyeceğini söylediğini hatırlıyorsun."

"Ve _benim için_ özel olarak bir rol yazdın mı?"

"Kesinlikle yazdım. Oyunda zarif bir müzik gibi hareket eden genç bir Güneyli kız. Tek sorun, rolün yıldızınkinden
daha çekici olma vaadi."

"Bu, duyduğum en güzel şey!" diye bağırdı
Eleanor, minnettarlıktan nefes nefese. "Papa Claude biliyor mu?"

"Elbette biliyor. Birlikte hallettik. Ona küçük bir daire bulacağım, böylece sen geldiğinde seni karşılamaya hazır olabilir. En geç 1 Kasım'da olmalı."

Eleanor, Jeanne d'Arc'ın ilk kez cennet seslerini duyduğunda takındığı türden bir görünüme sahipti. Biçimli çıplak kolları yanlarında gevşekçe sarkıyordu
ve zıt siyah saçlarıyla beyaz yüzü karanlığa karşı narin bir
kameo gibi parlıyordu.

Harold, dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi ve bıyığına hafifçe dokunup
rötuş yapmaya devam etti.

"Birinci perdede," diye yumuşak bir sesle devam etti, "seni Kızıl Haç Üniforması'na koydum--o küçük mavi ve beyaz olanı, bilirsin, kamp hastanesinde kalpleri kırdığın. İkinci perdede, her ayrıntısı şık, çok şık, figürünü öne çıkaracak bir şey giyeceksin; son perdede seni tam şu anki halinle istiyorum--bu yumuşak, yapışan altın rengi elbise, altın terlikler ve saçların, etrafında donuk altın bantla. Senin bir santimini bile değiştirmem, başından mübarek küçük ayaklarına kadar!"

Konuşurken Eleanor onu tamamen unuttu. Farklı kostümleri canlandırmakla meşguldü, hatta ısrarcı perde çağrılarını karşılamak için kızıl kadife kıvrımların arasından kaydığını bile hayal ediyordu. Hayalinde bile zengin ve ünlüydü, tüm Martel ailesine cömertçe bağışlarda bulunuyordu. Sonra rahatsız edici bir düşünce rüyasını deldi ve
onu kaba bir şekilde şimdiye geri getirdi. Büyükannesi New York'a gitmesini aptalca bir heves, geçici bir heves olarak gördüğü sürece, onu ikna edip pes ettirebilirdi; ancak profesyonel bir ilişkiye dair ilk öneride, muhalefeti aktif ve şiddetli hale gelirdi, Eleanor çaresizce iç çekti ve Harold'a baktı.

"Büyükannem beni göndermeyi reddederse ne yapacağım?" diye sordu.

"Seni göndermeme izin verebilirsin," dedi sessizce. "Bu numarayı daha fazla sürdürmek aptallık, Eleanor. Beni seviyorsun, değil mi?"

"Ben--Ben senden hoşlanıyorum," diye kekeledi Eleanor, "neredeyse herkesten daha çok. Ama ben asla evlenmeyeceğim; sanırım kimseyi bu şekilde sevmeyeceğim."

Eğlenceli, deneyimli bir bakışla onu izledi. "Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız," dedi hafifçe. "Kariyerin yerine konuşacağız. Ran'da bana okuduğun o geceyi hatırlıyor musun? Şimdi şu dizeleri söylediğini duyabiliyorum:

'Ya da çok çabuk kazanıldığımı düşünüyorsan

Kaşlarımı çatacağım ve ters davranacağım ve sana hayır diyeceğim.'

Günlerce sesinin güzelliği ve inceliği, pozlarının bilinçsiz zarafeti, küçük cilveli oyunların ve kaşlarının oyunu tarafından rahatsız edildim."

"İlk gece bende gerçekten bunların hepsini gördün mü?"

"Daha fazlasını gördüm. Zamanında yakalanırsan, büyük bir
oyuncu olmaya mahkûm olduğunu gördüm. O an ve orada sana bir şans vereceğine yemin ettim ve
ve bunu sana verecek olanın ben olacağıma."

"Ama----"

"Hayır. Şimdi bana cevap verme. Yapraklarını açmaktan korkan küçük bir tomurcuk gibisin. Bu ürpertici eleştiri ve muhalefet atmosferinden
çıktığında, muhteşem bir
çiçek açacaksın."

"Ama bu aileyle korkunç bir kopuş anlamına gelir.
Yapabileceğime
inanmıyorum----"

"Evet, yapabilirsin. Seni senden daha iyi tanıyorum. Eğer Madam
Bartlett seni New York'a göndermeyi
reddetmekte ısrar ederse,
bunu yapmama izin verecek kadar büyük olacaksın."

Şimdi onun elini tutuyordu ve alışılmadık bir samimiyetle konuşuyordu.
Eleanor daha önce hiç bu kadar büyük bir cömertlik gösterisi görmediğini düşündü.
Her şeyini vermeye ve hiçbir şey istememeye istekli olması,
tereddütlerine karşı sabırlı olması ve
herkesin onda kınadığı şeyleri anlayıp sempati duyması onu çok etkiledi. Dürtüsel bir şekilde ona doğru döndü.

"Ne dersen onu yapacağım," dedi. "Sen ve Papa Claude gidip
düzenlemeleri yapın ve size geleceğime söz veriyorum."

Harold Phipps bunu orada bırakmalıydı; ancak Eleanor, teslimiyetçi bir ruh halindeyken hiç olmadığı kadar karşı konulamazdı ve şimdi, minnettarlık dolu yıldız gözlerini kaldırdığında, asil tarafsızlık kaidesinden
düştü ve onu aniden kollarına aldı.

Bir anda yumuşak ruh hali kayboldu. Hızla ayağa kalktı
ve arabadan indi.

"İçeri giriyorum," dedi aniden. "Üşüyorum."

Harold gülerek onu takip etti. "Üşüdüm mü?" diye tekrarladı en tembel tonuyla. "Sevgili
kızım, Kuzey Kutbu'nu dublörlük edebilirsin! Ancak, bu benim
hataydı; özür dilerim. İçeri girip dans edelim mi?"

Sonraki yarım saat boyunca o ve Eleanor
salondaki en çok gözlenen çiftti. Onun sahiplik havasını gören "her yerde bulunan gençler"
içeri girmekten çekinmediler ve son dansa kadar Pink
Bailey, olgun olmayan bir üniversiteli çocuk gibi görünerek
Eleanor'ı eve götürmek için özür dilercesine kendini gösterdi.

"Arabanı getir, hazır olacak," dedi Harold kibirli bir şekilde. Sonra
Eleanor'a döndü, "Her gün bir mektup bekleyeceğim. Bana işlerin nasıl gittiğini
haber vermelisin."

Şimdi kulüp binasının basamaklarında duruyorlardı ve Eleanor golf sahasının karşısından hayalperestçe bakıyordu.

"Beni duydun mu?" dedi sabırsızlıkla.

"Ah, kırlangıç ​​kuşlarını dinliyordum. Beni her zaman
Valley Mead'e geri götürüyorlar. Her gün yazmak mı? Aman Tanrım, hayır. Mektup yazmaktan nefret ediyorum."

"Ama bana yazacaksın, nankör herif! Sana o kadar güzel
mektuplar göndereceğim ki, onlara cevap vermek zorunda kalacaksın."

Sonbaharın hafif esintisiyle birlikte esen serseri bir esinti Eleanor'un atkısını omzuna doğru savurdu ve o da onu şefkatle onun boynuna geri taktı.

"Üşüyor musun?" diye sordu endişeyle. Eleanor, etraflarında dalgalanan kalabalığın gölgesinde, aniden bir cesarete eriştiğini hissetti.

"Bazı insanların düşündüğü kadar soğuk değil," dedi yaramazca; sonra, daha fazla vedalaşmayı beklemeden merdivenlerden aşağı ve bekleyen arabaya bindi.

BÖLÜM 23

Dan Cupid, Unlimited'ın iş yaptığı sayısız yol arasında, hiçbiri yazışma yoluyla yaptığından daha kötü değildir. Bir kere iki saf müşteriyi aşk mektupları trafiğine dalmaya ikna ettikten sonra, gerisi kolaydır. Aşk hisselerinde çılgın spekülasyonlar, yanlış değerlemeler, en ucuzdan alıp en pahalı pazarda satma histerik arzusu, her zaman bunu takip eder. Ay sonundan önce Harold
Phipps ve Eleanor Bartlett, en katı yaşlı spekülatörü bile şaşırtacak bir pervasızlıkla aşk piyasasında kumar oynuyorlardı.

Harold, aşk ilişkisinin en kritik noktasında yokluğuyla engellenmek yerine, en parlak başarılarından birini sergilemek için bundan yararlandı. Eleanor'a mektuplarını tutması için şık bir işlenmiş deri portföy gönderdi, bunları gevşek sayfalara yazdı ve katlanmamış olarak postaladı. Bunlar korunmayı hak eden mektuplardı, sonsuz emeklerle yazılmış ve titiz bir özenle kopyalanmış düzyazı şiirlerdi. Bazen potpuri diğer erkeklerin aşklarının kurutulmuş çiçeklerini andırıyorsa da, Eleanor bundan habersizdi. En kadim yılının yalnız Ekim ayından bahsettiğinde veya gece yarısı uyku vaktinin sessizliğinde ona gelen hacı ruhundan bahsettiğinde, onun dehasına hayranlıkla heyecanlanıyordu. Bu tür edebi şaheserler yeterli cevapları hak ediyordu ve nitelik olarak eksik olanı nicelikle telafi etmeye çalışırken buldu kendini. Mektupları her zaman "Sevgili Heloise" veya "Melisande" veya "Baucis" veya "Isolde" diye başlardı; ve bu klasik göndermelere dair bilgisizliğini kabul etmek yerine, onları araştırdı ve cevaplarını "Sevgili Abelard" veya "Pelleas" veya "Philemon" veya "Tristan"a gönderdi, durum gerektirdiği gibi. Mektuplarını, Harold'ın asla seküler kullanımla kirletmemesini istediği bir orkideyle kazınmış zarif bir altın kalemle yazdı.

Yazışmalar, duygu yüklü olsa da, hiçbir şekilde pratik ayrıntılardan yoksun değildi. Harold, Eleanor'u New York'a gitme kararında kararlı kalması için teşvik etme fırsatını kaçırmadı. Profesyonel bir çıkış yapma şansını, yıllar sonra tekrar gelmeyebilecek bir şansı, kaçırmanın tam bir aptallık olacağını belirtti. Büyükbabasının onun geleceği için tüm planlarını değiştirdiğini ve sözünü tutamazsa tamamen kalbinin kırılacağını belirtti. Onun için bu kadar emek vererek yazdığı rolü almamasının "Hayalet Aşk"ın kaderini mühürleyebileceğini ve her iki yaratıcısının da çöküşünü kanıtlayabileceğini nazikçe ima etti. Tüm bu aldatıcı argümanlara ilişkin sonucu, karmaşadan kurtulmanın tek yolunun onun kendisiyle nominal bir nişana razı olması olduğuydu. Bu, onu hiçbir şeye bağlamayacaktı ve Madam Bartlett bunu yapmayı reddederse onu New York'a gönderme hakkını verecekti. Eleanor'un şüphelerine ve tereddütlerine yanıt olarak, çok sesli bir nesirle onu kendisinden çok daha iyi tanıdığını ve "küçük Galatea'nın ayaklarının dibinde hiçbir şey istemeden, her şeyi vererek, hayata ve aşka ve tamamen ve mutlu bir şekilde onun olduğu bilincine uyanacağı mutlu güne kadar" "beklemekten memnun olacağını" söyledi. Ve Galatea mektuplarını giderek artan bir şevkle okudu ve onlarla
yastığının altında uyudu. Her şey çok gizli ve romantik, bu görkemli
macera günlük hayatın sıkıcı yüzeyinin altında gerçekleşmeye doğru
hızlanıyordu. Elbette evlenmek istemiyordu - asırlar boyunca değil;
ama nişanlı olmak, Harold Phipps gibi tutkusunu çok güzel paylaşan
mükemmel bir sevgili tarafından sonsuza dek hayranlıkla anılmak heyecan verici
ve cazip bir teklifti. Kendi türündeki çoğu kız gibi, kişisel endişeleri mantıksız bir şekilde karmaşıklaştığında, kendini dürtülerine bıraktı. Sadece gözlerini kapattı ve kendi seçimi olmayan bir hedefe doğru sürüklenmesine izin verdi. Gezgin bir Uyuyan Güzel gibi, günleri bir tür trans halinde, esaretinden kurtulmayı bekleyerek, ancak kaderini büyükannesinin önüne açıkça ve kesin bir şekilde koyarak sınamaktan korkarak geçirdi. Eski şenliklerinden vazgeçmek yeterince kolaydı. Tüm yaz boyunca uzaktaydı ve kendini müttefik olarak görmekte hiç zorluk çekmediği yeni gruplar oluşmuştu. Arkadaşları aşırı derecede genç ve aptal görünüyorlardı. Kitty Mason'ın önemsiz gevezeliklerine ve Pink Bailey ile Johnnie Rawlings'in okul çocuğu şakalarına nasıl katlandığını merak etti. Yarım düzine daveti reddettikten sonra rahat bırakılmıştı,
tüm zamanını mektuplarını yazmaya, tiyatroyla ilgili oyunları ve kitapları incelemeye veya
gündüz düşlerine dalmış bir şekilde oturmaya ayırmakta özgürdü.

Elinden alınmayı reddeden tek eski arkadaşı Quinby Graham'dı.
Bir bahaneyle veya başka bir şekilde neredeyse her gün eve gelmeyi başarıyordu
ve onu görmeden nadiren evden ayrılıyordu. Bazen
en zorlu kompozisyon sıkıntıları içindeyken, hizmetçi kapısına gelir ve şöyle derdi: "Bay Quin aşağıda ve bir dakika merdivenlere gelebilir misin diye soruyor - sana gösterecek bir şeyi var?" Ya da Bayan Isobel
eşiğe gelip şöyle derdi: "Quinby seni arıyor, Eleanor. Sanırım
arabanın için yeni bir lastikle ilgili bir şey."

Ve Eleanor sabırsızlıkla mektubunu bir çekmeceye koyup aşağı inerdi, orada Quin'in ona söyleyecekleri veya gösterecekleri şeylerle o kadar ilgilenirdi ki
bir daha yukarı çıkmayı unuturdu.

Bazen hafta sonları birlikte Valley Mead'e giderlerdi. O günlerde Eleanor sadece Harold'a yazmayı başaramamakla kalmazdı, aynı zamanda onu düşünmeyi de başaramazdı. Son ziyaretinden bu yana
neler yaratıldığını görmenin, ormanda fındık ve çilek aramanın,
komşu bir tepeye tüm gün süren pikniklere gitmenin heyecanı,
havadaki kalelerini tamamen unutturdu. Sanat bulutlarından indi ve
Quin'in rehberliğinde pirzola ve pastırma kızartmayı ve açık havada yumurta pişirmeyi öğrendi.
Yüzünü ve ellerini kirletti, saçlarını dağıttı ve
konuşmalarını net bir şekilde yapmayı ve pozlarını korumayı unuttu. Harold'ın "burjuva ruh hali" dediği şeye o kadar kapılmıştı ki, sadece yaşamanın saf sevincinin farkındaydı.

O ve Quin yalnız kaldıklarında, onu kendine
güvendirmek için can atıyordu. Çok fazla danışmanlığa ihtiyacı vardı ve onun sağduyusu ve net yargıları onun için birden fazla sorunu çözmüştü. Fakat, sınırlar içinde kalmak için gösterdiği kahramanca çabaya rağmen, en ufak bir teşvikle bile duygusallığa kapılmaya meyilli olduğunu fark etti. Dahası, onun kaçış teklifini itiraf etmesi, Harold Phipps ile ilişkisinin bir açıklamasını içeriyordu ve bu noktada Quin'in sempati duyması beklenemezdi.

Kasım ayının başında, meseleleri bir krize
sürükleyen bir mektup geldi. Claude Martel, Kendall İfade Okulu'nda onun için ayırdığı yerin artık açık tutulamayacağı için, New York'a varış tarihini hemen bilmesi gerektiğini yazdı; Ayrıca daire hakkında kesin bir cevap vermeliydi.

Eleanor, bir cumartesi günü çay içmeye başlarken mektubu aldı.
Bütün öğleden sonra, uçmaya hazır bir tarla kuşu gibi,
ev serçelerinin cıvıltılarını dinlerken, yerel gevezelikleri dinledi.
Zihni, coşku ve şüphe, tedirginlik ve neşeli beklentiyle doluydu. Uzun zamandır özlemini çektiği ve yine de korktuğu an gelmişti.

Alacakaranlıkta Central Park'tan dönerken, büyükannesine ne söyleyeceğini prova etti. Ona yaklaşmak için
bu an hiç bu kadar uygun görünmemişti. Quin'in tavsiyesini kabul edip yaşlı kadına "pamuklu" davrandığından beri, aralarındaki ilişki inanılmaz derecede dostçaydı. Akşamları evde kalıp Bayan Enid'in yerini resmi okuyucu ve sekreter olarak almaya istekli olması onu çok beğenmişti ve cömertlikte geride kalmamak isteyen Madam ona birçok ayrıcalık tanımıştı. Şimdi, büyükannesinin New York teklifine onay vermesi umudu için biraz gerekçe varmış gibi göründüğünde, Eleanor bunu ne kadar çok istediğini fark etti. Tek başına para değildi, manevi desteği ve onayıydı - kendisinin ve Teyze Isobel'in. Teyze Enid anlardı, bir şekilde anlamıştı; Amca Ranny ve Teyze Flo da öyle. Quin Graham'a gelince----

Yakınlarda bir öksürük duydu ve döndüğünde yoğun çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir bankta oturan bir çift gördü. Sırtları ona dönüktü ve kızın elinin adamın omzunda olduğunu ve başlarının samimi bir sohbette eğildiğini fark etti. Bir sonraki anda Rose Mattel'in şapkasını ve Quin'in sıkıntılı profilinin belirsiz hatlarını fark etti. Sağa doğru keskin bir dönüş yaparak pergoladan yukarı ve caddeye doğru
hızla yürüdü. Neden bu kadar açıklanamaz bir şekilde öfkeli olduğunu merak etti. Rose ve Quin'in alacakaranlıkta meydanda oturup istedikleri kadar
konuşma hakkı vardı. Her neyse, bu onun işi değildi, kendi kendine söyledi;
zavallı Rose'un bütün gün o iğrenç mağazada kaldıktan sonra
elinden gelen herhangi bir eğlenceye sahip olmasından memnun olmalıydı. Rose'u hiç suçlamıyordu. Ama eğer Quin, başka birini iddia ettiği kadar düşünüyorsa, alacakaranlıkta parktaki başka bir kıza, özellikle de günde üç kez evde gördüğü bir kıza ne söyleyeceğini göremezdi! Aralarında bir şey olabilir miydi? Harold Phipps tarafından bir keresinde çekinerek önerildiğinde bu fikri küçümsemişti. _Elbette_ olamazdı. Ve yine de----

Bu rahatsız edici düşüncelerle o kadar meşguldü ki, kendi kapısının önünde durup kabul edilmeyi bekleyene kadar
neredeyse asıl işi unutuyordu.

"Yaşlı Hanım içeri girdiğin anda odasına gelmeni söylüyor," dedi Hannah, sesinde uğursuz bir tonla.

"Ne oldu, Hannah? Amca Ranny?"

"Tanrım, hayır, tatlım! Bay Ranny bir melek gibi davranıyor. Postayla gelen bir şeydi. Bayan Isobel'i tanımıyor ve ben de bilmiyorum; ama Yaşlı Bayan kesinlikle birini istiyor."

Eleanor'un yeni bulduğu güven onu hemen terk etti ve aceleyle kendi
eksikliklerini gözden geçirdi. Elbette Harold'a her gün yazıyordu, ama özel yazışmaları konusu yaz boyunca
çözülmüştü ve hırpalanmış ama muzaffer bir şekilde ortaya çıkmıştı. Bunun dışında, onu gücendirmek için
mümkün bir sebep düşünemiyordu.

Koridorda Bayan Isobel ile karşılaştı.

"Annem seni soruyordu canım," dedi önsezilerle dolu bir sesle. "Bir şey yüzünden çok üzgün."

Eleanor endişeyle merdivenlerden çıktı. Davasını
sunmak için uygun bir zaman olmadığı açıktı; ve yine de Papa Claude'un yirmi dört saat içinde bir cevabı olmalıydı. Madam'ın odasının kapısında tereddüt etti. Sonra
cesaretinin küçük kalıntısını iki eliyle alıp içeri girdi.

Madam kristal avizenin altında masasında oturuyordu,
ifadesinde bir askeri mahkemeden daha azını ima etmeyen bir ciddiyet vardı.
Konuşmadan Eleanor'a bir koltuğa oturması için işaret etti ve
kağıtlarını karıştırmaya başladı. Işık yüksek beyaz kabarık saçlarına tam olarak düştü ve
kasvetli ağzının etrafındaki derin çizgileri ağır bir şekilde ortaya çıkardı.

"Hatırlıyor musun," diye başladı düşünceli bir şekilde, "Enid'in düğününde sana verdiğim çeki?"

"Evet, büyükanne."

"Peki, onunla birlikte aldığın çanta nerede?"

Eleanor'ın tek savunma silahı kaçamak cevaplar vermek olmuştu ki
şimdi onu ele geçirdi.

"Ben--ben henüz almadım," diye kekeledi; sonra zayıf bir şekilde ekledi: "Ben
özellikle umursadığımı görmedim."

"Para hala sende mi?"

"Şey--bir kısmını harcadım. "

"Ne kadar?"

"Tam olarak hatırladığımı bilmiyorum."

Madam'ın dudakları kıvrıldı.

"Belki hafızanızı canlandırabilirim," dedi, parmaklarını bir sürü iptal edilmiş çekin
üzerinde gezdirerek. "İşte sana verdiğim çek, Rose Martel'e onaylatıldı."

Eleanor kıpkırmızı oldu. Yalancılık suçlaması, özellikle hassas olduğu bir şeydi. Büyükannesinden duyduğu korku, hayatının erken dönemlerinde ona, içtenlikle nefret ettiği ama yine de tutunduğu bir sığınak olan, hileye sığınmayı öğretmişti.
Rose'un acil ihtiyacını karşılama arzusuyla, hediyesini ona vermişti,
daha sonra file çantayı almak için kendi harçlığından yeterince para biriktirme niyetiyle. İptal edilen çekin büyükannesine geri döneceği hiç aklına gelmemişti.

"Demek param oraya gidiyormuş!" diye haykırdı Madam. "Senin
aracılığıyla beni çalıştırmayı başardılar, öyle mi? Tıpkı Ranny'yi Quinby Graham'la çalıştırmayı
başardıkları gibi."

"Hayır--hayır, büyükanne! Lütfen dinle! Benden hiç
bir kuruş bile istemediler. Ama geçirdikleri korkunç zamanı,
çocukların bütün yaz hasta olduğunu ve Cass'in tifo olduğunu öğrendiğimde--eğer Quin olmasaydı----"

"Yani onu da sömürdüler, öyle mi? Benim ona verdiğimden
daha büyük bir aptal."

"Ama _sömürmediler_. O, Cass'in en iyi arkadaşı ve yardım etmekten
memnundu. O ve Rose tüm bakım işlerini kendileri yaptılar."

"Evet, duydum. Altı hafta boyunca evde tek başına. Bu onun
itibarı için pek iyi bir şey değil."

"Büyükanne! Bunu söylemeye hakkın yok! Rose pervasızca konuşabilir ve
aptalca şeyler yapabilir, ama dünyaya hiçbir kötülük yapmaz."

"Eğer yapsaydı, ailesinin bir adamı onunla evlenmek zorunda kalacak şekilde
tehlikeye sokan ilk üyesi olmazdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Eleanor, öfkeyle titreyerek.

"Bu ne burada ne de orada," dedi Madam. "Geçmişi karıştırmadan
şimdiki zamanda yeterince çürüme var. Ama bir şey kesin:
senden tekrar para isterlerse----"

"Sana söylüyorum, benden istemediler!"

"Belki de öyle uzun uzadıya değil, ama sempatini kazandılar. Onları
tanıyorum! Claude Martel'e gelince, senin bir Punch and Judy şovunda
dolaşmanı en çok istediği şey olurdu. Ama ben o
saçmalığı bir kere ve sonsuza dek ortadan kaldırdım. Para için seni kanatmalarına gelince,"--ayağa kalktı ve elindeki çeki buruşturdu--"Sanırım bunu durdurmanın bir yolunu biliyorum."

Eleanor da ayağa kalktı ve ona döndü. Şimdi çok solgundu, öfkesi
beyaz bir ateşe ulaşmıştı.

"Annemin insanları fakir olabilir," dedi kasıtlı olarak, "ama dilenci değiller ve en azından dürüstçe sahip oldukları şeyi elde ettiler."

Sıra Madam'daydı. Bartlett & Bangs tarihindeki ünlü bir dava,
biraz şaşırtıcı tanıklık ortaya çıkarmıştı ve bu konu Madam'ın huzurunda asla değinilmesine izin verilmeyen bir konuydu.
Eleanor'un sözleriyle öfkesinin kasırgası serbest kaldı. Sözleri
bir kasırgadaki uçan füzeler gibi
fırladı. Kendini öfkeye
dönüştürdü, Eleanor'a tekrar tekrar tüm dertlerinin sebebi olarak geri döndü.

"Sana "kafanı," diye öfkelendi sonunda; "o çılgın sahne ateşiyle başa çıkmana
izin verdim; o Phipps denen adamın Maine'e gelmesine, ne kadar aptal olduğunu öğrenmeni umarak boyun eğdim. Bu
yeterli değildi! Ona yazmak zorundaydın. Tamam, dedim; devam et ve ona yaz. Biraz olsun aklın başına gelir diye kendimi övdüm. Ama
yanılmışım. On yaşında bir çocuğun yargısına sahip değilsin. Bu yüzden
sana bir çocuk gibi davranmayı düşünüyorum. Bundan sonra ona hiç
yazmayacaksın. Ve hiçbir harçlık almayacaksın. Sana ihtiyacın olanı alacağım ve harcadığın tüm harçlıkların hesabını, her
posta
puluna kadar vereceksin. Anlıyor musun?"

Eleanor bu sırada kapıdaydı, elini kapı koluna koymuş, dik, solgun ve meydan okuyan bir şekilde duruyordu, ancak her uzvu titriyordu. Kendisini
dövülmüş, yaralanmış ve aşağılanmış hissediyordu, sanki kendisine yöneltilen şiddet fizikselmiş gibi. Teyze Enid'e karşı hasta bir özlem
içinde kabardı,
onun kollarına teselli için koşabilirdi. Ama dönebileceği bir Teyze Enid yoktu ve böyle bir krizde tek tavsiyesi özür dilemek ve yatıştırmak olan Teyze Isobel'i aramanın bir faydası yoktu.

Uzun, hıçkırıklı bir iç çekişle nefesini tutan Eleanor,
kasvetli koridordan aşağı koştu ve odasına kapandı. On dakika
masasında oturdu, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde duvara sertçe baktı.
Çılgın bir mahkum gibiydi, kaçmaya kararlıydı ama görünürde bir hedefi yoktu. Birdenbire gözleri, kurutma kağıdındaki açılmamış bir mektuba takıldı. Zarfı yırtıp iki kez okudu. Beş dakika daha
duvara baktı. Sonra kalemini aldı ve bir
not yazdı. Bundan sonra açık renk elbisesini koyu renkle değiştirmek ve birkaç eşyayı bir valize atmak sadece birkaç dakika sürdü. Akşam yemeği duyurulurken arka merdivenlerden aşağı kayarak yan kapıdan Kasım akşamının kasvetli alacakaranlığına çıktı.

24. BÖLÜM

Quin'in fabrikadaki hayatı son üç haftadır yeni ve ilgi çekici iş komplikasyonlarıyla doluydu. Bay Bangs onu çeşitli departmanlarda denemeye kararlıydı, her değişiklik yeni ve dikkat dağıtıcı görevler getiriyordu. Quin'in devam eden şeyin amacının ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak kendisinin seçildiğini ve üzerinde deneyler yapıldığını fark etti ve her yeni göreve daha önce yapmış olanların birikmiş bilgi ve deneyimini uyguladı. Tanrıçası onu işgal etmeye en ufak bir isteklilik gösterdiği anda değerli bir tapınağın hazır olması için aşırı bir hırsa sahip olan bir kişi için tüm bunlar çok heyecan verici ve tatmin ediciydi.

"Yaşlı Demir Çene seni bir şey için gözetliyor," dedi stenograf Bayan Leaks. "Belki de senin Shields'ın ayakkabılarıyla dolaşmanı ve onun pis işlerini yapmanı istiyor."

"Eh, bir tahmin daha yapacak," dedi Quin; ama onun sözleri onu rahatsız etti. Elbette şirketin nasıl iş yaptığı onu ilgilendirmiyordu, ama bir kereden fazla, hiç de hoşuna gitmeyen hassas bir konuda pazarlık yapması istenmişti.

"Bak genç adam," dedi Bay Bangs bu durumlardan birinde, "sana tavsiye için para ödemiyorum. Sen emirlerimi yerine getirmek ve yorum yapmamak için buradasın."

"Önemli değil," dedi Quin iyi huylu bir şekilde; "ama benim arka ayakları üzerinde durup bir yalana havlamak için eğitilmiş bir vicdanım var."

"Ne kadar çabuk ağzını kapatırsan o kadar iyi," dedi Bay Bangs. "Bugünlerde Altın Kural'a göre iş yapamazsınız."

Eleanor'un Quin'i Rose Martel ile parkta gördüğü cumartesi günü, fabrika en şiddetli çalkantılarından birinin içindeydi. Eski buharlı motor birkaç hafta önce pahalı bir elektrikli motorla değiştirilmişti. Modern motorun kurulumuna çok fazla ilgi duyulmuştu ve Quin, makinelere karşı doğal bir sevgiyle, nakliye memuru olarak görevlerinin paketlerin açılmasında bulunmasını gerektirmesinden
çok memnundu. O ve ustabaşı Dirk, her bir özelliğin mükemmelliğini tartışmaktan asla bıkmazlardı. Ancak kurulum ustabaşının ayrılmasından birkaç gün
sonra, yeni motor yandı ve fabrikanın kapatılmasını gerektirdi ve çok fazla rahatsızlığa yol açtı.

Dirk öfkeden deliye dönmüştü. Armatür sarımına ağır bir şey düştüğünü söyledi ve sorumlu olabilecek herkesi, sorumlu olamayanları da suçladı. Tiradının ortasında ofise çağrıldı ve Bay Bangs ve Bay Shields ile birlikte bir saatten fazla bir süre gizlice kaldı. Dışarı çıktığında, armatürün alındığında kusurlu olduğuna dair açık bir inançla çıktı. Motorun üçüncü ödemesinin altmış günden daha kısa bir süre içinde yapılması gerektiği gerçeğiyle bağlantılı olarak yapılan bu ani cephe değişikliği, herkesin dilini oynattı. Quin hiçbir şekilde işlemle ilgilenmedi; ancak her zamanki gibi, ifade etmekten çekinmediği kesin bir fikri vardı. "Dirk'e ne olduğunu bilmiyorum!" dedi öfkeyle Bay Shields'a, trafik müdürüne, ofisten birlikte ayrılırken. "Armatürdeki hasarın bizim atölyemizde olduğunu ve bundan bizim sorumlu olduğumuzu biliyor."

"Sanırım Dirk de bizim gibi," dedi Shields acı bir şekilde; "anlatamadığı
çok şey biliyor."

"Ne demek istiyorsun? Bunun bir komplo olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, biz buna komplo demiyoruz. Ama patron bir çukura düştüğünde,
birileri onu oradan çıkarmak zorunda. Ben de bundan çok sıkıldım.
Tanrım, Bay Bartlett ve Bay Chester gibi ben de kazıkları çekebilsem keşke."

Ayrılıncaya kadar Quin'in düşünceleri günün rahatsız edici olaylarını bırakıp daha hoş bir şeye yönelmedi. İki haftadır Eleanor ile şans eseri yaptığı röportajlarla yetinmek zorundaydı, her şeyi yiyen bir iştahı olan biri için yetersiz bir diyetti; ama bu gece uzun, kesintisiz bir akşam geçirme ihtimali vardı. Bayan Enid'in düğününden beri onu şaşkın ve dalgın bulmuştu; ama ona her zaman gülümsediği ve Harold Phipps'ten hiçbir şey
görülmediği veya duyulmadığı gerçeği onu tatmin etmeye yetiyordu.

Central Park'tan geçerken güneş yeni batıyordu ve ana yoldan
çıkıp bir an dinlenmek için bir banka oturdu. Çok küçük yaşta gün batımlarına karşı bir zevk edinmişti, onları birçok vapurun pruvasından
izlemişti. Hong Kong limanının kırmızı şarap kadehi gibi nasıl taştığını, Fujiyama'nın karla kaplı zirvesinin nasıl güle döndüğünü, güneşin bir ateş
barajından ne kadar güzel görünebileceğini biliyordu. Ama park
bankında otururken, kollarını sırtına doğru uzatmış, uzun bacaklarını uzatmış ve gözlerini uzaktaki bir bacaya dikmiş haldeyken düşündüğü bunların hiçbiri değildi. Bir kır
stilini ve beyaz ve yeşil giysili bir kızı düşünüyordu, berrak gözlerinde
tüm gün batımlarının en harikasının yansıyan ışığını izliyordu.

Ofisten ayrıldığından beri üçüncü kez saatine baktı.
Altı buçuk! Onu görebilmesi için bir buçuk saat daha geçmesi gerekiyordu.

Arkasındaki yaprakların hışırtısı onu yukarı bakmaya zorladı, ama başını
çevirmeden önce iki el gözlerinin üzerine kapandı. Araştırma bunların
dişi olduğunu kanıtladı ve onları hemen esir aldı.

"Rose bu mu?" diye tahmin etti.

"Bırak beni!" diye güldü; "Biri seni görecek."

Bankın etrafından dolandı ve yanına çöktü.

"Caddeden çıkıyordum ve seni tek başına burada ayran içerken gördüm.
Sorun ne?"

"Hiç sorun yok. Sadece biraz soluklanmak ve
gün batımını izlemek için durdum."

"Bence çok fazla çalışıyorsun." Ona endişeli bir şekilde
baktı. "Seni tekrar ayran içmeye
başlatmak iyi bir fikrim."

"İyi iş! Bana kuru şeftali ve
sosis dışında istediğin bir şey ver."

"Ve daha fazla eğlenceye ihtiyacın var," diye ısrar etti Rose. "Bütün
gün çalışıp gece okula gitmek hiç kimse için iyi değil.
Bu gece Cass ve Fan Loomis'i alıp Fontaine Feribotu'na gitmemizin nesi var?"

"Yapamam," dedi Quin iyi gizleyemediği bir gururla. "Bayan
Eleanor Bartlett ile randevum var."

Rose bir an sessizce oturdu, eski
çizmeleriyle ölü yaprakları karıştırdı; sonra döndü ve elini onun omzuna koydu.

"Quin," dedi, "Nell ve Harold Phipps için çok endişeleniyorum."

Bir sincabı bir çakıl taşının fındık olduğuna inandırmaya çalışan Quin, sertçe başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Geçen yazdan beri onu görmedi ve
adını hiç anmıyor."

"_Öyle değil mi_? Başka hiçbir şey hakkında konuşmuyor. Ona sürekli yazıyor ve
resmini saatinde taşıyor!"

"Bunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Evde onun hakkında konuşamıyor, bu yüzden
her şeyini bana döküyor."

"Ama ona onun hakkında bildiklerini söylemedin mi?"

"İma ettim ama bana inanmıyor çünkü ondan
nefret ettiğimi biliyor. Bana söylediklerini ve hastanede başını derde sokan o hemşireyi anlatmak istedim; ama bunun korkunç bir tartışmaya yol açıp Papa Claude için her şeyi mahvedebileceğinden korkuyordum."

"Kimin için her şeyi mahvedeceği umurumda değil! Ona söylenmesi gerek." Quin'in
gözleri parlıyordu.

"Ama belki de olduğu gibi bırakırsak ondan bıkacaktır. Bir kızla nişanlanana kadar
peşinde olduğunu, sonra da onu terk ettiğini söylerler."

"Bayan Nell'i asla terk etmez. Hiçbir erkek etmez. Onunla evlenmeye çalışır."

"Ama ne yapabiliriz?_ İnsanlar onun hakkında ne kadar çok konuşursa, o da ona o kadar çok sahip çıkacaktır. Her yerdeki Nell."

"Bay Martel----"

"Papa Claude da kendisi kadar aldanmış. Geceyi hatırlıyor musun, evde onun güzel, kopuk ruhundan
bahsediyordu? O,
hiç kimse hakkında gerçeği görmez."

"Eh, bu konuda gerçeği görecek. Eğer bu gece ona yazmazsan ve
Bay Phipps'in nasıl bir adam olduğunu söylemezsen, ben söyleyeceğim!"

"Yarına kadar bekle. Nell ile bir tur daha yapacağım. "Bana göre inanması gereken bazı
kanıtlarım var."

Quin huzursuzca ayağa kalktı. Hemen Bartlett'lara gitmek istiyordu, en azından Eleanor'ı tehdit eden
tehlikeye karşı kapıda nöbet tutmak için.

"Akşam yemeğine eve gelmiyor musun?" diye sordu Rose.

"Hayır," dedi dalgın dalgın; "Akşam yemeği istemiyorum."

Bir saat boyunca sokaklarda volta atarak bir şeyleri düşünmeye çalıştı.
İçindeki yakıcı arzu, doğrudan Eleanor'a gidip tüm meseleyi ona anlatmaktı.
Ancak onun ahlakına göre, özellikle de söylentiye dayanarak bir rakibi itibarsızlaştırmak kötü bir şeydi. Bunu Rose'a bırakmalı ve onun
sahip olduğunu söylediği kanıtı sunmasına izin vermeliydi.

Saat sekizde Bartlett'ların zilini çaldı ve Bayan Isobel kapıyı açtığında şaşırdı.

"Burada değil," dedi onun sorusuna yanıt olarak. "Onun başına ne geldiğini
tahmin
edemiyoruz. Akşam yemeğinden hemen önce dışarı çıkmış olmalı ve
geri dönmedi."

"Nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Hayır." Bayan Isobel'in dudakları gergin bir şekilde oynadı; sonra Quin'i yemek odasına çekti ve kapıyı kapattı, "Annemle çok ciddi bir
anlaşmazlık yaşadılar ve--ve korkarım annem biraz sertti. Eleanor'un gittiğini akşam yemeğine gelmeyene kadar bilmiyordum. Hannah'ı az önce kardeşimi arayıp orada olup olmadığını sorması için gönderdim."

"Muhtemelen oradadır," Quin hissettiğinden daha fazla güvenle konuştu. "Buradan
ne zaman ayrıldı?"

"Saat altı buçuk ile yedi arasında olmalı. Ranny'nin evine gitmesi ne kadar sürerdi?"

"Makinesiyle mi yoksa tramvayla mı gittiğine bağlı," dedi Quin kaçamak bir şekilde. "Ayrıca, Martel'lere gitmiş olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Isobel, mendilini ince parmaklarının arasında bükerek; "çünkü, görüyorsun ya, o... valizini aldı."

İlk kez, Quin'in yüzü Bayan Isobel'in endişesini yansıtıyordu.

Hannah döndüğünde, Randolph Bartlett'ların
telefonuna kimsenin cevap vermediğini söyledi.

"Ya çocuk oraya varırsa ve evde kimse yoksa!" diye inledi Bayan Isobel, hayal gücü her zaman felakete doğru koşardı. "Ne yapacağım?"

"Bana bırak," dedi Quin. "Martel'lere doğru koşacağım ve orada değilse Valley Mead'e gideceğim. Kesinlikle bir yerdedir."

"Elbette ki öyle olmalı; ama çok endişeliyim! Hemen gideceksin, değil mi? Ve nerede olduğunu öğrendiğin anda telefon et. Sonra anneme gitmesine izin verdiğimi söylerim."

Bayan Isobel konuşurken onu kapıya doğru itti:

"Sen... ona korkunç bir şey olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Quin güven verici bir şekilde omzunu sıvazladı.

"Elbette hayır," diye böbürlendi. "Muhtemelen ben köşeyi dönmeden önce
gelir. Eğer dönmezsem, onu Martel'lerde, hatmi kızartırken
bulurum."

Kendine güvendiği varsayılsa da, eve giden her adımda koştu.
Köşeyi döndüğünde evin karanlık olduğunu dehşetle gördü.
Ön salondaki çağrısına
cevap gelmedi. Işığı açtı ve masanın üzerinde kendisine hitaben yazılmış
pulsuz bir mektup gördü.
Yazının Eleanor'a ait olması endişesini azaltmadı.

Zarfı yırtıp okudu:

_Sevgili Quin:_

Büyükannem bana yaşadığım sürece asla affedemeyeceğim şeyler söyledi. Birkaç dakika içinde sonsuza dek evinden ayrılıyorum. Bunu
aldığında ben Harold Phipps'e katılmak için Chicago'ya doğru yola çıkmış olacağım.
İki haftadır nişanlıyız. Yıllardır onunla evlenmeyi düşünmüyordum ama bir şeyler yapmam _gerekiyor_. O,
dünyadaki herkesten daha çok bana ve kariyerime değer veriyor ve beni
herkesten daha iyi anlıyor.

Akşam yemeğine gittiğinde bunu alacaksın ve hemen
Teyze Isobel'i arayıp ona bu gece
eve gelemeyeceğimi söylemeni istiyorum. Rose ile olduğumu düşünecek ve bu onu
endişelenmekten alıkoyacak. Büyükannenin ne kadar endişeli olduğunun umurumda değil! Yarın
Chicago'dan onlara evli olduğumu söyleyen bir telgraf çekeceğim.

Sevgili Quin, bunun çok ciddi bir adım olduğunu biliyorum ve senin
onaylamayacağını da biliyorum; ama ölmek için yeterince mutsuzum ve
başka nereye döneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Bir gün umarım Bay Phipps'i daha iyi tanırsın ve ne kadar iyi bir adam olduğunu
görebilirsin. Lütfen
Teyze Isobel'i rahatlatmaya çalış ve anlamasını sağla. Lütfen benden nefret etme, ama
tamamen sefil arkadaşını affetmeye çalış,
E. M. B.

Quin mektuba bakarak duruyordu. Ağustos günü uçan şarapnel ona çarptığında hissettiği gibi hissediyordu - aynı yoğun mide bulantısı, ölümcül
bitkinlik, başındaki patlayan ağrı. İstemsizce elini eski yaraya doğru kaldırdı, parmaklarının arasından tekrar kan akışını hissetmeyi yarı yarıya bekliyordu.

"Evlendik! Evlendik!" diye sersemlemiş bir şekilde kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Bayan Nell o adamla, o alçakla
evlenmeye gitti!"

Merdiven basamaklarına oturdu ve bu düşünceyi zihninde tutmaya çalıştı.
Ancak Phipps'in kendisi engel olmaya devam etti:
Orduda tanıdığı tembel Phipps; Bay Ranny'nin evinde elini tutmayı reddeden, yaratılışın küçümseyici efendisi Phipps; ve hepsinden önemlisi, Rose Mattel'e hakaret eden ve hastaneden birden fazla hemşirenin kovulmasından sorumlu olan çapkın Phipps. Eleanor Bartlett ile bağlantılı böyle bir adamın düşüncesi bile Quin'in güçlü parmaklarının hayali bir boynun etrafında kenetlenmesine ve alnına ter damlaları gelmesine neden oldu.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye çılgınca düşündü, sendeleyerek ayağa kalkarken.
"Bunu durdurmalıyım; ben----"

Sonra çaresizlik hissi onu ele geçirdi ve tekrar
basamaklara oturdu. Belli ki sekizdeki trenle Chicago'ya gitmişti ve saat şimdi sekiz buçuktu. Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Ne kadar da aptaldı ki umut etmeye ve cüret etmeye devam etmişti! Ona tekrar tekrar
ondan hoşlanmadığını söylemişti; ama ayrıca
kimseye niyeti olmadığını da söylemişti. Ama eğer ondan hoşlanmadıysa, neden
onun yanına dertleriyle gelmişti, onun tavsiyesine uymuş ve onun iyi fikrini istemişti? Neden ona Bayan Enid'in düğününde olduğu gibi
bakmıştı ve onunla yaptığı dansları
başkalarıyla olduğundan daha iyi hatırladığını söylemişti? Ruhunun acısı içinde, onunla tanıştığı günden beri biriktirdiği tüm değerli sözcükleri ve bakışları gözden geçirdi. Harold Phipps'i sevdiğine inanmıyordu! Henüz kimseyi sevmiyordu. Ama evden kaçma konusundaki çılgın arzusuyla, önüne çıkan ilk yolu seçmişti. Kendisini kurtaramayacağı bir tuzağa
atmıştı. Aniden gelen bir umutsuzluk ızdırabıyla kendini basamaklara yüzüstü
attı ve ızdırabına teslim oldu. Görecek kimse yoktu ve duyacak kimse yoktu. Onu kazanmak için katlandığı tüm şüpheler ve cesaret kırıcı durumlar, aşağılanmalar ve hayal kırıklıkları, şimdi onu kaybetmişti ve onunla alay etmeye geri döndü. Dünya aniden nefes almak için çırpındığı dayanılmaz bir boşluğa dönüşmüştü.

Devam etmenin ne anlamı vardı? Neden her şeye bir son vermiyorduk? Bunu bir kaza gibi gösterebilirdi. Kimse daha akıllı olmazdı. Bayan Isobel'i aniden hatırladığında, cazibesi her saniye daha da güçleniyordu.

"Onun beklediğini unutmuşum," diye mırıldandı, oturma odasına sendeleyerek
ve telefonu aramaya başladı. "Bayan Nell, onu endişeli olmaktan alıkoymam gerektiğini söyledi - beni rahatlatmamı istiyordu. Ama ne diyebilirim ki!"

25. BÖLÜM

Saat dokuz buçukta Edwin içeri girdi ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıktı. On
dakika sonra Cass kapının önünden topallayarak geçti, bir şeyler atıştırmak için kilerde bir an durdu. Quin karanlık oturma odasında hareketsizce oturdu ve hiçbir
işaret vermedi. Rose'u bekliyordu, kriz zamanlarında anlayışlı kadına karşı en güçlü erkeğin hissettiği aptalca bir bağımlılıkla.

Onun neşeli sesinin Fan Loomis'e iyi geceler dediğini duyduğunda, saat tam on'u vuruyordu.

"Quin! Ne oldu?" diye bağırdı yüzünü gördüğü anda. "Ölen var mı?"

"Daha kötüsü! Evlenmek için kaçtı!"

"Myrna değil mi?"

"Hayır. Bayan Nell. Bu gece Chicago'ya Phipps ile evlenmek için gitti!"

"Ama yapamaz!" diye bağırdı Rose çılgınca. "Durdurulmalı. O kimseyle
evlenmeye uygun değil! Onu durdurmalıyız!"

"Sana söylüyorum, çok geç! Saat sekiz treniyle gitti."

"Bunu kim söyledi? Emin misin? Bartlett'lar biliyor mu?"

"Senden ve benden başka kimse bilmiyor; henüz kimse bilmemeli. Belki fikrini
değiştirir."

"Ama Bartlett'lar onu özleyecek. Aradılar mı?"

"Bayan Isobel'i arayıp iyi olduğunu ve sabah arayacağını söyledim. Tamam! Aman Tanrım, Rose, bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Harold Phipps'in adresini alabilirsem ona
korkutacak bir telgraf gönderirim."

Quin bu öneriyi bir kenara itti. "Onunla vakit kaybetmenin bir anlamı yok;
ona ulaşmamız lazım."

"Ama nasıl? Bir düşüneyim. Sizce ona trenle iletilmek üzere bir telgraf
gönderebilir miyim? _Birisi_ ona ulaşana kadar
beklemesini sağlayacak herhangi bir şey."

"Ona ulaşacağım," diye haykırdı Quin. "Chicago'daki her oteli arayacağım. Sen
telgrafı gönder, ben de bir sonraki trene bineyim."

Zaman çizelgelerine aceleyle yapılan bir göz gezdirme, Pensilvanya treninin on dakika içinde kalktığını ve ertesi sabah yedi buçukta Chicago'ya varması gerektiğini gösterdi.

"Bunu başaramazsın," dedi Rose, ama konuşurken bile Quin kapıya doğru
hızla koşuyordu.

"Yeterince paran var mı?" diye seslendi arkasından.

Meteor uçuşu kontrol edildi. Ellerini ceplerine sokarak bir avuç gümüş çıkardı.

"Bekle!" diye bağırdı Rose, odasına doğru hızla gidip küçük bir tomar banknotla geri dönerek. "Nell'in çekinden geriye kalanlar. Hoşça kalın--telgrafı
göndereceğim."

On dakika sonra, Chicago'ya giden gece ekspresi istasyondan ayrılırken, yoldan geçenler başı çıplak genç bir adamın kapıdan ve demir yolu raylarından çılgınca koştuğunu görerek eğlendiler. Tren henüz hareket etmemişti, ancak hızı artıyordu ve koşucunun şansı her an azalıyordu.

"Asla yakalayamayacak," dedi kapıcı. "Buraya gelmeden önce nefesi kesilmişti."

"Cesaretini kaybetmemiş," dedi zenci bir hamal, canlı bir ilgiyle boynunu uzatarak. "Son düzlükte bir Derby galibini
izliyor!"

"Pes mi etti?" diye sordu kapıcı, bir bilet basmak için yana dönerek.

"O değil. Eğer bir hamstringi kırılırsa o treni yakalayacak. Arka
perdeyi tuttu! Kendini yukarı çekiyor! İşte! Sana söylemiştim! Onun, istediğini elde eden türden bir adam olduğunu biliyordum."

Quin trene yetişti, ancak koşusunun parasını ödedi. Bir frenci onu
performansta öyle şiddetli bir öksürük kriziyle yığılmış halde buldu ki, tren
içeri girip oturabilecek kadar kendine gelene kadar
çok mil katetmişti. Ama, bitkin ve bitkin bir şekilde geriye yaslanırken bile, Eleanor'a doğru yol aldığının donuk bir tatmininin farkındaydı. Vahşi arayışının saçmalığını, onun müdahalesine olan muhtemel öfkesini düşünmeyi reddetti. Umutsuzluğunu, kıskançlığını, aşırı korkusunu bastırdı. Şimdi gereken tek şey ona ulaşmaktı - ihtiyacı olması durumunda yanında olmak. Gecenin bitmek bilmeyen saatleri boyunca neredeyse her nefes bir çabayla geliyordu, ama bu gerçeği pek önemsemiyordu. Kendine özgü bir ısrarla, evden ayrıldığı andan varış noktasına ulaşana kadar hayalinde onun adımlarını takip etmeye zorladı kendini. Aldığı sekizde
uyuyan
uçak beş buçukta Chicago'ya varacaktı. Muhtemelen en erken yediden önce oradan ayrılmayacaktı ve o zamana kadar Rose'un telgrafı ona ulaşmış olmalıydı. Telgrafın onun üzerindeki etkisini hayal etmeye çalıştı. Çok şey, resepsiyonu ile Bay Phipps'i görmesi arasındaki zamana bağlıydı. Eğer onunla tanışırsa, ki muhtemelen tanışacaktı,
tüm şüphelerini bir kenara itecekti. Öte yandan, Eleanor'un konuyu düşünmek için zamanı olsaydı, doğuştan gelen sağduyusu onu en azından Rose'un ona söyleyeceklerini duyana kadar beklemeye zorlayabilirdi. Onunla tanışmaması ihtimaline karşı ne yapardı? Bir sonraki trene
binip eve mi? Daireye mi giderdi? Tek başına bir otele mi?

Quin'in aklından plan üstüne plan geçerdi, sadece sabırsızlıkla
bir kenara atılırdı. Sıkılı elleri ceplerinde ve gözleri pencerenin siyah karesine dikilmiş bir şekilde gergin ve hareketsiz otururdu. Bazen
belirsiz nesneler uçup giderdi ve ara sıra keskin, canlı ışıklar karanlığı delerlerdi. Bir keresinde büyük bir demir dökümhanesinin eritme kapları dönen alevlerden oluşan bir daire
kızdırdı ve bir an için zihnini sorunlarından
uzaklaştırdı. Sonra raylardaki tekerleklerin düzenli vuruşları onu hatırlattı.

"Evlenmeye gitti. Gitti--evlenmeye. Gitti--evlenmeye."

Başladığından beri bunu tekdüze bir ritimle söylediklerini fark etti--sonsuza kadar söylemeye devam edeceklerini.

Birdenbire tren sarsılarak durdu. Fenerli figürler bir buhar bulutunun arasından
çıktı ve penceresinin altında durdular.

"Sanırım sıcak bir kutumuz var," dedi koridorun karşısındaki uykulu bir yolcu. "Bu da bağlantımı kaçıracağım anlamına geliyor."

Quin ayağa kalktı ve platforma çıktı. Adamların işlerine koyuldukları tembelce düşünceliliğe öfkeyle doluydu.

Ellerindeki aletleri çekip
kendisi yapmak istiyordu.

"Bu bizi ne kadar geride bırakacak?" diye sordu kondüktöre.

"Ah, yirmi dakikadan fazla değil. Sabah olmadan bir kısmını telafi ederiz."

Quin tekrar yola koyuldu ve sıkıntılı bir uykuya daldı. Rüyasında
millerce dikenli tel örgüsü boyunca bir Hun'u takip ettiğini gördü; ama
onu yakalayıp yere düşürdüğünde, çelik
miğferin altındaki yüz Harold Phipps'in gülümseyen, küstah yüzüydü.
Bir irkilmeyle uyandı ve soğuk uzuvlarını gerdi. Pencerenin siyah karesi
griye dönmüştü; yağmur okları çaprazlamasına üzerinden geçiyordu.
İlk kez ne şapkasının ne de paltosunun olduğunu fark etti, ama
umursamadı. On dakika sonra Chicago'da, Eleanor'la aynı şehirde olacaktı.

Tren istasyona girdiğinde sağanak yağmur yağmasına rağmen, Quin platformun en alt basamağında, inmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Söyle bakalım genç adam, şapkanı unuttun," dedi arkasındaki bir adam.

"Hiç yoktu," diye cevapladı Quin.

"İstersen fazladan bir şapkam var," diye teklif etti adam nazikçe.

Zaten platformda olan Quin, adam ona fırlatırken yakaladı.
Depodan hızla geçerek kendini bir taksiye attı.

"Monon İstasyonu!" diye bağırdı, "ve şeytan gibi sür."

Şeytanın tam olarak ne tür bir şoför olduğu hiçbir zaman gösterilmedi, ancak
Quin'in teşvik ettiği o taksi şoförü onun muadiliyse, Hades'te trafik yasalarının olmadığı sonucuna varmak güvenlidir. Sokakların sağanak yağmurdan cam gibi olmasına ve ön camın gri bir bulanıklık olmasına rağmen, arka tekerleğin lastiğinin patlamasına rağmen, o eski püskü taksi duruma ayak uydurdu ve yolculuğu rekor sürede tamamladı.

İstasyona vardığında, Quin sürücünün eline bir banknot sıkıştırdı ve merdivenlerden aşağı indi.
Çılgınca sorduğu soruya yanıt olarak, Ekspres'in iki saat önce geldiğini ve
yolcuların muhtemelen bu saatte vagondan inmiş olduğunu öğrendi.

Hiçbir şey onu yıldırmadan, raylara koştu ve arka vagonu süpüren bir hamalın yanına gitti.

"Evet, efendim, burası," diye yanıtladı zenci. "Genç bayan mı? Evet, efendim; dün gece beş altı kişi vardı. Güzel mi? Evet, efendim, hepsi güzeldi - biri hariç hepsi ve o da o kadar kötü görünmüyordu."

"Gece veya bu sabah bir telgraf mı aldılar?"

Kapıcının yüzü aydınlandı. "Evet, efendim. İçeri girer girmez bir çocuk geldi.
Alt altıda genç bir hanım için bir telgraf vardı."

"Arabadan ne zaman indiğini biliyor musunuz?"

"Yaklaşık yarım saat önce, demeliyim. Onunla buluşmayı beklediği parti
gelmedi ve ona bavulunu taşıması için kırmızı bir şapka almak zorunda kaldım.
Teşekkür ederim, efendim."

Quin istasyona geri döndü ve bekleme odasını,
yemek odasını,
bagaj odasını hızla geçti. Taksi durağına gidip sırayla her şoförü sorgulamak üzereyken, gözleri koltukların birinde gözetimsiz duran şık bir bavula takıldı. Üzerinde "E.M.B.--Ky" yazıyordu.

Ani rahatlamasıyla onu kapıp kucaklayabilirdi. Ama
Eleanor neredeydi? Beş bitmek bilmeyen dakika boyunca onun mülkünün başında nöbet tuttu, her çıkışı ve girişi izledi ve sabırsızlıkla yerde volta attı. Aniden aklına bir fikir geldi ve aptallığı için kendine
söverek telefon kulübelerine doğru yürüdü.

Eleanor köşedeki bir numaradaydı, ahize kulağındaydı, belli ki aramasını bekliyordu. Quin kapıya doğru atıldığında döndü ve meydan okurcasına
bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Büyükannen mi gönderdi seni?"

"Hayır; burada olduğumu bilmiyor."

Eleanor sinirli bir şekilde telefona döndü.

"Alo! Seni anlayamıyorum. Ne? Ah! Unuttum. Bir
dakika bekle----"

Ahizeyi sallayıp çantasını karıştırdı; sonra en ufak bir bozukluk bulamayınca Quin'e yalvarırcasına baktı.

Gerekli parayı çıkarıp ona uzattı.

"Sanırım henüz koymazdım," dedi sessizce.

Bir an kararsızca durakladı; sonra parayı
yuvaya attı.

"Burası Hotel Kington mı?" diye sordu. "Lütfen Bay Phipps--Harold Phipps'i tekrar aramayı dener misiniz? P-h-i-p-p-s."

Quin, parmaklarının rafta davul çalmasını izledi ve kabinden çıkıp kapıyı
kapatması gerektiğini biliyordu; ama bunun yerine içeride kalıp
kapıyı kapattı.

"Cevap vermiyor mu?" diye tekrarlıyordu Eleanor telefonda. "Lütfen
yemek odasını arar mısınız ve eğer kahvaltıda değilse onu
uyandırmak için bir
uşak gönderir misiniz? Çok_ önemli."

Yine uzun bir bekleyiş oldu ve bu süre zarfında Eleanor, Quin'in yönüne doğru başını bile çevirmedi. Ancak cevabı geldiğinde ona boş boş baktı.

"Onun orada olmadığını söylüyorlar. Oda hizmetçisi odayı temizliyordu ve yatağının rahatsız edilmediğini söyledi."

Sonra, Quin'in yüzünde komik ve duygusuz bir ifadenin belirdiğini görünce, öfkeyle
patladı:

"Beni buraya kadar takip etme hakkın neydi?"

Dar cam bölmede birbirlerine çok yakın duruyorlardı ve o, sırtı duvara dayalı, gözleri korku dolu meydan okumayla dolu küçük, titreyen figüre baktığında, kendini genç ve vahşi bir şeyi kovalayıp onu uzak tutan bir avcı gibi rahatsız hissetti.

"Lütfen, Bayan Nell," diye yalvardı, "sizi küçümseyeceğimi düşünmeyin!
Ne yaparsanız yapın, yanınızda olacağım. Sadece, belki de bir arkadaşa ihtiyacınız olabileceğini düşündüm."

"Benim bir arkadaşım var!" diye öfkeyle karşılık verdi. "Harold Phipps dün gece
telgrafımı almış olsaydı, dünyadaki hiçbir şey
onu benimle buluşmaktan alıkoyamazdı--hiçbir şey!"

Sonra gözlerindeki meydan okuma kayboldu, küçük hassas yüzü
incinmiş gurur ve bunaltıcı bir şüpheyle titredi. Dudaklarını ısırdı ve
gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü.

Quin elini sıkıca koluna koydu ve onu valizine doğru götürdü.

"İkimizin de ihtiyacı olan şey kahvaltı," dedi. "Şimdi düşününce,
dün öğleden beri bir lokma bile yemedim."

"Ben de yemedim; ama bir lokma bile yutamadım. Ayrıca,
Harold'ı bulmam gerek."

"Otele dönene kadar hiçbir şey yapamazsın.
Bir fincan kahve alırken
benimle içeri gelirsen, her şeyi konuşabiliriz."

İstemeyerek de olsa onu yemek odasına kadar takip etti, ama
bir şey sipariş etmeyi reddetti. Bir süre çenesini kavuşturduğu ellerinin üzerine koyup oturdu,
kapıyı izledi; sonra suçlayıcı bir şekilde ona doğru döndü.

"Rose'un telgrafını gördün mü?"

"Hayır."

Çantasını açıp sarı bir fiş çıkarmasını izledi,
ona uzattı.

"Planladığın adımı atma. Zorunlu sebepler buna engel oluyor. Rose."

yavaşça okudu; sonra başını kaldırdı. "Peki?" dedi.

"Ne demek istiyor?" diye patladı Eleanor. "Bana böyle bir
mesaj göndermeye nasıl cüret etti, eğer bir şey bilmiyorsa----"

Birden sustu ve gözleri Quin'in yüzünü taradı. Ama o
görünüşe göre kahvesine giren şeker tanelerini sayıyordu,
ve başını kaldırmayı reddetti.

"Büyükannem veya teyzem Isobel olsaydı hiç şaşırmazdım; onlar sadece bir sürü önyargı ve duydukları her
boş hikayeye inanırlar. Ama Rose farklı. Harold ve beni aylardır biliyordu. Baltimore'dayken bana mektuplarını iletmişti.
Ve şimdi bana böyle karşı çıkması----"

"Neden onun tarafını duyana kadar beklemiyorsun?" diye önerdi Quin, hala şeker kasesiyle ilgiliydi.

"Nasıl yapabilirim?" diye bağırdı Eleanor, ellerini savurarak. "Gidecek bir yerim yok ve
hiç param yok. Yeterince param olsaydı dün gece doğruca Papa Claude'a giderdim."

Quin'in kalbi bir anlığına atmaya başladı. Bunun hala zorluğun çözümü olabileceği boş umuduyla aceleyle mali kaynaklarını hesapladı. Ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı, çünkü
Harold Phipps her an gelebilirdi ve Quin içgüdüsel olarak
onun gelişinin meseleyi çözeceğini hissetti.

"Seni gönderecek kadar param olmasını isterdim," dedi, "ama elimde sadece
dönüş biletim ve sana bir tane daha almaya yetecek kadar para var."

Eleanor'ın öfkesi sadece bu öneriyle alevlendi.

"Ben asla büyükannemin evine geri dönmeyeceğim! Önce göle atlayacağım!"

"Valley Mead'in nesi var?"

"Bunun ne faydası olacak? Büyükannem Ranny Amca'nın beni
doğrudan eve göndermesini sağlayacaktı. Hayır; tüm bunları düşündüm--bir faydası yok."

"Martel'lere gidebilirsin."

"Evet, ve Cass'in sırtına bir yük daha yükleyebilirsin. Sana söylüyorum, eve gitmiyorum.
Harold'ı görmeye gidiyorum ve--konuşup konuşacağım ve belki de bu gece
doğrudan New York'a gideceğim."

"Şehir dışındaysa onu göremezsin."

"Neden şehir dışında olduğunu düşünüyorsun?"

"Eh, burada değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi Quin.

Bir sonraki anda bunu söylediğine pişman oldu, çünkü yüzündeki ışık
sönüverdi ve o kadar saçma bir şekilde genç ve çaresiz görünüyordu ki
yapabildiği tek şey onu kollarına alıp zorla
eve götürmekten kaçınmaktı.

"Bakın, Bayan Nell," dedi içtenlikle, masanın üzerinden eğilerek.

"Gelecek ay bu zamanlar New York'ta kışı geçirmeye yetecek kadar paran olacağını bilseydin Martel'lere geri dönmeye razı olur muydun?"

"Hayır. Bu--kimin parası?"

"Kendi paran. Kraliçe Vic'e gidip her şeyi ona anlatacağım, böylece
bunun etrafından dolanamaz."

Eleanor bu öneriyi sabırsızlıkla bir kenara itti.

"Her olası argümanı tükettiğimi düşünmüyor musun? Ve şimdi,
ne yaptığımı öğrendiğinde----"

"Ama sen henüz hiçbir şey yapmadın."

"Harold'ı görmediğimi söylesem bana inanmazdı. O
bana asla inanmıyor."

"Bana inanırdı," dedi Quin, "ve dahası beni dinlerdi."

Eleanor cevap vermedi; inatla sallanan kapıları,
sürüngen bir kalabalığın girip çıktığı kapıları izledi.

"Yakında burada olacak," dedi gönülsüzce--"eğer bir hafta sonu için bir yere
gitmediyse. Eğer yakında gelmezse otele gidip
bir adres bırakıp bırakmadığını öğrenebiliriz. Belki bana yarına kadar orada bir oda
ayarlayabilirsin."

Quin'in cesareti en düşük seviyedeydi. Kurtarılmak için çaresizce mücadele eden boğulan birini kurtarmaya çalışmak gibiydi. Megafondan gelen gür bir sesin güneybatıya giden sekiz buçuk treninin beş dakika içinde üçüncü raydan kalkacağını duyurduğunu duydu ve
son bir şansa her şeyini yatırmaya karar verdi.

"Bu benim trenim," dedi hızla ayağa kalkarak. "Benimle mi geliyorsun, yoksa
burada mı kalacaksın?"

"Ben kalacağım. Ama beni böyle bırakamazsın! Yağmur yağıyor
ve şemsiyem yok ve otele vardığımda o orada olmazsa
ne yapacağım? Neden bana yardım etmiyorsun, Quin? Neden o gelene kadar benimle kalmıyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Quin, kalbini o çekici gözlere karşı sertleştirerek ve
güçlü olması için dua ederek, "ama yarın sabah işe geri dönmeye hazır olmam gerekiyor. Hoşça kal mı?"

Elini uzattı ama o tutmadı. Bunun yerine kolunu
sımsıkı kavradı.

"Sen_ ne yapardın, Quin?" diye sordu. "Bana dürüstçe söyle, ne yapmamı istediğini veya yapmam gerektiğini düşündüğünü değil, benim yerimde
ne yapardın?"

Sahte aceleciliğine rağmen, konuyu düşünmek için durdu.

"Şey," diye itiraf etti açıkça, "tamamen evlenmeye söz verdiğim adama ne kadar güvendiğime bağlı."

"Ona _güveniyorum_ ve onunla evleneceğim; ama görüyorsun ya, Rose'un
telgrafı ve onun burada olmaması ve her şey beni çok mutsuz etti! Onu gördüğümde her şeyi açıklayabileceğini biliyorum, ancak şimdi ne
yapacağımı bilmiyorum. Geri dönmeli miyim sence?"

"Buna sen karar vermelisin."

"Ama sana karar veremeyeceğimi söylüyorum. Birisi benim için her zaman kararını vermiştir,
ve şimdi bu büyük şeye bir dakikada karar vermek zorundayım----"

"Southwestern Limited'a herkes binsin!" diye geldi ses megafondan.

Eleanor içgüdüsel olarak bavuluna, sonra da Quin'e baktı.

"Alıyım mı?" diye sordu, yüreği ağzında; ve sonra, hayır demeyince, bir eliyle bavulu, diğer eliyle de onu yakaladı.

"Koşsak iyi olur!" dedi.

"Ama Quin--bir dakika--büyükannenin yanına gitmeyeceğim! Beni
korumalısın----"

"Bunu bana bırak!" dedi, onu neredeyse kaba bir şekilde kalabalığın arasından
iterek kapıya doğru koştururken.

26. BÖLÜM

"Yani genç hanımın otoriteme meydan okuduğunu ve
eve dönmeyi açıkça reddettiğini anlıyorum."

"Sanırım olay bundan ibaret."

Eleanor ve Quin'in Chicago'dan
döndüğü o hareketli Pazar akşamıydı. O ve Madam Bartlett, yeşil okuma ışığının Lincoln ve Kabinesi'ne, Andrew Jackson'ın ailesinin koynunda ölmesine, Madam'ın maun sandalyesinin kollarındaki aslan başlarını vahşice kavramasına
yansıdığı mezarlık kütüphanesinde karşı karşıya oturmuşlardı.

Eleanor ile kavgasının ve kızın daha sonra kaçmasının yaşlı hanıma
acı çektirdiği, burun deliklerinin sıkışmış görünümünden ve yüzündeki ağır, sarkık çizgilerden belli oluyordu. ağzı; ama onun kasvetli yaşlı gözlerinde
hiçbir uzlaşma belirtisi yoktu.

"Pekala!" dedi. "Onun değerli Martels'lerinde kalmasına izin verin. Onların
sadece bir hafta kadar tembelliğine dayanabilir. Ona bir
dikişlik elbise veya bir sent bile göndermeyeceğim. Belki de ona biraz akıl
verebilirim."

Quin, masa örtüsündeki deseni büyük bir pirinç
kağıt bıçağıyla izledi. Bu hassas bir işti, kendini buna adamıştı ve her şey Madam'ın güvenini
korumasına bağlıydı. "Onun kafasının karışmasına hiç izin vermedin, değil mi?" Soruyu tarafsız bir gözlemci olarak sordu.

"Hayır. Bu aptalca sahne işini aklından çıkarana kadar bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Elbette bunu altı ay boyunca erteleyebilirsin ama sonunda durduramazsın."

"Evet, ben de yapabilirim. Isobel'in misyoner olmasını ve Enid'in Francis Chester'la evlenmesini engellediğimi bilmek istiyorum, çünkü Chester onun yol parasını ödeyecek kadar para kazanmıyordu."

"Öyle," diye katıldı Quin neşeyle. "Ve sonra, Bay Ranny vardı." Sözlerinin sinmesini bekledi; sonra hafifçe devam etti: "Ama söyle! Hepsi başka bir nesle ait. Günümüzde işler farklı şekilde yürüyor."

"Daha da yazık! Her küçük aptal uçurtma, özgür olmak için tek yapması gerekenin ipini koparmak olduğunu düşünür."

"Bayan Nell ipi koparmak istemiyor; sadece uzatılmasını istiyor."

Madam ona sertçe döndü.

"Bak, genç adam. Ne yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun; ama,
unutma, dün doğmadım. Eğer Eleanor seni buraya New York meselelerini konuşmak için
gönderdiyse----"

"Göndermedi; ben kendi isteğimle geldim."

"Eh, sana birkaç iyilik yaptığım için aile işlerine karışabileceğini
düşünmene gerek yok. Başkalarının işlerine karışman ilk sefer değil."

Parmakları gergin bir şekilde çalışıyordu ve gözleri seğirmeye başlamıştı.
Bay Bangs ofise geldiğinde Quin'in Minerva'yı düşünmesini sağladı.

"Bahse girerim ki karıştığım için mutlu olduğun bir zaman vardır," dedi rahat ve neşeli bir şekilde. "Kraliçe Vic, araya girmeseydim bir tahta çubukla yürüyor olabilirdin. Şimdi koltuk değneklerini kullanmak zorunda mısın?"

"Koltuk değneği! Hayır demeliyim. Baston bile kullanmıyorum. Şuraya bak!"

Ayağa kalktı ve kendini toparlayarak yavaşça ve acı içinde kapıya doğru yürüdü
ve geri döndü.

"Sana zorbalık ediyorum!" dedi Quin, onu sandalyeye geri oturtmaya yardım ederek. "Şimdi ne hakkında
konuşuyorduk?"

"Eleanor için bir dava tutmaya çalışıyordun."

"Öyleydim. Bak, davayı sana adil ve dürüst bir şekilde sunmama izin verirsen, belki de farklı bir ışıkta görebileceğin fikrine kapıldım."

"İşte burada yanılmışsın."

"Nereden biliyorsun? Beni henüz dinlemedin!"

Madam ona sertçe baktı.

"Devam et," dedi. "Sistemini terk et."

"Şey, durum böyle," diye lafa girdi Quin. "Önümüzdeki temmuzda Bayan
Nell reşit olacak ve istediği gibi harcayabileceği kendi parası olacak, değil mi?"

"Çok parası olmayacak," diye araya girdi Madam. "Yirmi bin dolar onu çok uzağa götürmez."

"Onu New York'a götürecek ve iki veya üç yıl boyunca gayet iyi yaşamasını sağlayacak. Herkes ona iltifat edecek ve onu ikinci bir Julia Marlowe olduğunu düşündürecek ve bu arada parasını harcamasına yardımcı olacaklar. Şimdi, benim planım şu. Neden ona sadece geçinebileceği kadarını vermiyorsun ve önümüzdeki altı ay boyunca
karanlık tarafta denemesine izin vermiyorsun? Kimse onun kim olduğunu veya başına ne geleceğini bilmeyecek ve belki de gerçekle karşılaştığında buna pek hevesli olmayacak."

Madam onu ​​yakından takip etti ve bir an için argümanının sağduyusu ona çekici gelmiş gibi göründü. Sonra yüzü bir mengene gibi sertleşti.

"Hayır!" diye gürledi kararını. "Bu onu o kibirli yaşlı iki ayaklı Claude Martel'e bedensel olarak teslim etmekten başka bir şey olmazdı! Önümüzdeki altı ay boyunca burada, ne yaptığını ve nerede olduğunu
bileceğim yerde kalmalı!"

"Dün gece nerede olduğunu biliyor musun?" Quin son kozunu oynadı.

Dağınık kaşlarının altından ona şüpheli bir bakış attı.

"Martel'lerde olduğunu söyledin."

"Bilmiyordum. İyi olduğunu ve bugün ondan haber alacağını söyledim."

"Neredeydi?"

"Bay Phipps'e katılmak için Chicago'ya gidiyordu."

Darbesini bundan daha isabetli bir şekilde vuramazdı. Etkisi o kadar korkunçtu ki sonuçlarından korkuyordu. Yüzü kül gibi beyaza döndü ve gözleri dehşetle sabitlendi.

"O--o--onunla evlenmedi mi?" diye haykırdı boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır; henüz değil. Ama her an evlenebilir. "

"Aman Tanrım! Bunu bana daha önce neden söylemedin? Isobel'i ara! Hayır! O
kilisede! Ranny'yi getir! Birisi çocuğun peşinden gitmeli!"

Quin, felçliymiş gibi titreyen koluna sakinleştirici bir el koydu.

"Heyecanlanma," diye ısrar etti. "Birisi dün gece onun peşinden gitti ve
onu eve getirdi."

"Ama şimdi nerede? O aşağılık Phipps nerede? Onu
tutuklatacağım! Nellie'nin güvende olduğundan emin misin?"

"Yarım saat önce onu Martel'lerde sağ salim bıraktım. Anlatırken beni dinler misin?"

Olabildiğince sessizce anlattı, Madam'ın histerik patlamalarıyla tekrar tekrar bölündü. Bitirdiğinde, Madam ayağa kalkmaya çalıştı.

"Çocuk çok çılgın!" diye bağırdı. "Hemen peşinden gidiyorum."

"Seni görmeyecek," diye uyardı Quin.

"Beni görüp görmediğini sana göstereceğim! Onu bu gece eve getireceğim. O alçaktan korunması gerekiyor.
Arabayı
çal!"

Quin kıpırdamadı. "Eğer herhangi biriniz onu takip etmeye başlarsa, oraya vardığınızda
onu gitmiş bulacağınızı söyledi."

"Ama ona kim söyleyecek?"

"Ben söyleyeceğim. Seni görmek zorunda kalmayacağına söz verdim. Onu Chicago'dan geri getirmenin tek yolu buydu."

Ona sessizce kaşlarını çatarak baktı, kararlılığını kendi kararlılığıyla karşılaştırdı.

"Pekala," dedi sonunda. "Bu kadar gözde olduğuna göre, git ve ona
eve dönebileceğini ve bunun hakkında başka hiçbir şey söylenmeyeceğini söyle.
Sanırım bu koşullar altında yapılacak başka bir şey yok. Ama
sonra ona bir ders vereceğim!"

Quin kağıt bıçağını dikkatlice bir parmağının üzerinde dengeledi.

"Bence tam olarak anlamıyorsun," dedi. "Eve gelmiyor.
Hala Bay Phipps ile evleneceğini söylüyor. Muhtemelen otele gittiğinde onun telgrafını alacaktır ve Chicago'ya gelmediğinde buraya gelen ilk trene binecektir. Ben böyle anladım."

"Ve sence ben burada oturup, bütün bunlar olurken hiçbir şey yapmayacak mıyım?"

"Hayır; Ben de hep bunu savunuyordum. Bayan Nell ile o gelmeden önce
bir uzlaşmaya varmanızı istiyorum."

"Ne tür bir uzlaşma? Gururumu yutup
geri gelirse hiçbir şey
söylemeyeceğime söz vermedim mi? Dizlerimin üzerine çöküp
özür dilememi mi istiyor?"

"Hayır. Sorun bu. Senin hiçbir şey yapmanı istemiyor. Tek düşündüğü
evlenmek ve New York'a gitmek."

"New York'a bunlar olmadan gidebilir! O aşağılık adam! Bütün
yaz boyunca kafasını romantik düşüncelerle doldurduğunu biliyordum ama
bunu hiç
hayal etmemiştim. Neden, o sadece bir çocuk! Aşkın ne olduğunu
bilmiyor----" Sonra sesi aniden panikledi. "Ne pahasına olursa olsun buna son vermeliyiz. Git--git ona her şeyi vaat et. Ona onu New York'a, Avrupa'ya, o alçağın pençesinden kurtarmak için herhangi bir yere göndereceğimi söyle. Zavallı çocuğum! Zavallı bebeğim!"

Kederi öfkesinden daha az şiddetli değildi ve gözyaşları
olmayan hıçkırıkları neredeyse yıpranmış eski vücudunu paramparça ediyordu.

Quin onun ne hissettiğini çok iyi biliyordu. Dün gece haberi duyduğunda da aynısını yaşamıştı. Tek bir adımla yanına gelip onu
kollarına almıştı.

"Hadi, hadi!" dedi şefkatle. "Her şey yoluna girecek. Bir çıkış yolu bulacağız."

Muhtemelen Madam'ın uzun yıllardır aldığı ilk okşama olan bu beklenmedik okşama, onu benzeri görülmemiş bir tevazu haline getirdi. Kızgınlığını
Eleanor'dan Harold Phipps'e aktardı ve Quin'in önerdiği her yolu izlemeye
hazır olduğunu duyurdu.

"Ona sadece bunu teklif edeceğim, daha fazlasını değil," diye öğüt verdi: "New York'a gidiş ücreti, tiyatro okulunda eğitim ve haftada on dolar."

"Bununla yaşayamaz."

"Evet, yaşayabilir. Rose Martel öyle."

Hanımefendi hemen hırçınlaştı.

"Bana o kızı alıntılama. Eleanor çok farklı
çevrelere alışkın."

"Mesele bu. Ona alışık olmadığı şeyleri verin. Ona
bir sürü paranızı verip nasıl harcayacağını söylemeyi denediniz. Ona biraz kendi eşyalarını ver ve onunla istediği gibi
yapmasına izin ver."

"Şu an ne yaparsa yapsın, eğer o Phipps denen adamla
evlenmeyecekse umurumda değil. Önümüzdeki altı ay boyunca onunla hiçbir
şey yapmayacağına dair sana şeref sözü vermesini sağla. O zamana kadar onu
tamamen unutmuş olacak."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Quin ayağa kalkarak. "Sabahın ilk saatlerinde benden haber alacaksın."

"Hadi, şimdi git! Ama önce Hannah'ı ara. Bu gece çocuğun eşyalarını
toplamalıyız. Önemli olan o tazı buraya gelmeden önce onu şehirden çıkarmak. Ranny veya Isobel'in yarın onu New York'a götürmesi daha iyi olmaz mı?"

Quin, Martel'lere yirmi dört saat sonra ilk kez rahat bir nefes alarak döndü. Kendi odasına giderken Rose'un odasının önünden geçerken,
pervazın üzerinde bir ışık gördü ve kızların seslerinin hararetli bir
tartışmayla yükseldiğini duydu. Tartışılan konunun Harold Phipps olduğunu ve Rose'un mahkemeye çıkarılmasının öfkeli bir
inkar ve itirazla karşılandığını biliyordu. Ancak Rose'un en sadık güveni bile sarsacak belirli bir kanıt sunabilmesi ona acı bir memnuniyet verdi.

Kendi küçük odasına sendeleyerek girdi ve yatağın üzerine uzanıp tavandaki sokak lambasının oluşturduğu
gölgelere baktı. Bayan Nell duyduklarına
inanacak mıydı? Bu ona çok mu zor gelecekti? Phipps'i bırakacak mıydı? Madam'ın teklifini kabul edecek miydi? Ve eğer kabul ederse,
hiç eve dönmeye razı olacak mıydı Yine mi?

Sonra düşünceleri tüm o kafa karıştırıcı sorulardan uzaklaştı ve
günün olaylarını hızla gözden geçirdi. Dokuz mutlu saat boyunca Eleanor'a tamamen sahip olmuştu. Tanıdığı biriyle karşılaşmamak için günlük bir otobüse binmişlerdi ve meraklı gözlerin menzilinden uzakta, arkada bir koltuk bulmayı başarmıştı. Burada tüm dertlerini dökmüş,
yılların birikmiş acısının dizginlenemez bir güven selinde açığa çıkmasına izin vermişti.

Mutsuz çocukluğunun, uğruna kavga edildiği, dava açıldığı ve uğruna mücadele edildiği günlerini hatırladı, ta ki tüm dünya iğrenç bir anlaşmazlık ve önemsiz kıskançlıkların olduğu bir yer gibi görünene kadar.
Bartletts'lardaki sınırlı hayatını, kapatılmış, gözlenmiş, özen ve şefkatle boğulmuş ama bir saat bile özgür bırakılmamış halini hayal etti. Büyükannesinin artan tiranlığı, arkadaşlarına itirazı, birkaç olası sevgilinin acımasızca muamelesi üzerinde durdu. Ve
sonunda Harold Phipps ile olan ilişkisini anlattı ve
söyleyecekleri veya yapacakları hiçbir şeyin onu vazgeçiremeyeceğini ilan etti!
Ve sonra, oldukça bitkin bir şekilde uyuyakaldı ve başı
onun omzuna doğru düştü.

Quin şimdi ona yaslanırken onun cansız bedeninin lezzetli ağırlığını hissedebiliyordu. Onu uyandırma korkusuyla o kadar hareketsiz oturmuştu ki, kolu
bir saattir uyuşmuştu. Sonra, daha sonra, o uyandığında,
yüzünü yıkaması için ona biraz soğuk su getirmiş ve onu bir sandviç yemeye ve bir bardak süt içmeye ikna etmişti. Bundan sonra kendini çok daha iyi hissetmişti ve hatta nazik yabancının ona verdiği
tuhaf şapkanın içindeki haline gülecek kadar neşelenmişti.

"Onu mutlu edebilirim! Onu mutlu edebileceğimi biliyorum!" diye fısıldadı
tutkuyla tavandaki gölgelere. "Şimdi beni sevmiyor; ama
belki bunu atlattığında----"

Düşünceleri geleceğe sıçradı. Zamanı gelirse hazır olmalıydı. Önümüzdeki altı ayda ilerlemeli ve Eleanor deneyini
denediğinde kaderini
sınayacak bir konumda olmalıydı. Eski Bangs'e karşı gelmeli ve yöntemlerini eleştirmeyi ve
onu rahatsız eden şeyler söylemeyi bırakmalıydı. Şimdi her şeyi onu memnun etmek için feda etmeliydi. Onu memnun etmek ilerlemek demekti;
ilerleme başarı demekti; başarı Eleanor anlamına gelebilirdi!

Huzursuzca ayağa kalktı ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü. Rose'un
pervazındaki ışık sönmüştü ve ev sessizdi.

27. BÖLÜM

Eleanor ertesi gün New York'a gitmedi. Sabah treniyle geldiğinde Harold Phipps'i de görmedi. Telefonla yaptığı endişeli sorular, Rose'un Bayan Bartlett'ın hafta sonunu onunla geçireceğine ve aptalca telgrafını yazıp açıklayacağına dair soğukkanlı güvencesiyle karşılandı. Hemen bir görüşme talebi, Bayan Bartlett'ın şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa bağlı olduğu ve kimseyi göremediği bahanesiyle savuşturuldu. Rose, bunu doğrudan söylemeden, Bayan Bartlett'ın şehirdeki varlığına oldukça kayıtsız olduğu ve onu hiç görebileceğinden hiç emin olmadığı izlenimini vermeyi başardı. Bu, durumun gerçeklerin gerektirdiğinden kesinlikle daha liberal bir yorumuydu. Eleanor'a tatsız gerçek, hoş olmayan dedikodularla cömertçe süslenmiş olarak sunulduktan sonra bile, Harold'a olan inancına ve onu gördüğünde her şeyi açıklayabileceğine olan inancına tutundu. Quin, Madam'ın onu New York'a gönderme teklifini kesin bir sessizlikle karşıladı. Harold'ı görene kadar hiçbir şeye razı olmayacağını ilan etti, tek tavizi öğleden sonraya kadar yatakta kalmak ve onu akşamdan önce görmemekti. Öğle vakti bir haberci çocuk ona bir kutu çiçek ve kocaman bir mektup getirdi. İkincisi, Harold'ın Rose ile konuşmasından hemen sonra yazılmıştı ve Harold, onun sözlerinden Eleanor'un telgrafı gönderdikten sonra fikrini değiştirdiği ve Chicago'ya gelmediği sonucuna vararak ölümcül bir hata yaptı. Bu nedenle hayal gücünü serbest bıraktı ve yakıcı bir retorikle Cumartesi gecesi tam yatağa girerken mesajını nasıl aldığını, bütün gece sabırsızlıkla yatağında nasıl dönüp durduğunu ve tren geldiğinde şafak vakti istasyonda olmak için nasıl kalktığını anlattı. Beklentinin verdiği coşkuyu, boşuna arayışını, acı hayal kırıklığını canlı bir şekilde resmetti. Her şeyi bıraktığını, planlarını neyin değiştirdiğini öğrenmek ve onu hemen evlenmeye ve Chicago'ya geri dönmeye ikna etmek için Kentucky'ye giden bir sonraki trene bindiğini ilan etti. Mektup, parçalara ayrılıp çöp kutusuna atılmaktan daha iyi bir kaderi hak eden bir aşk coşkusuyla sona erdi.

"Çocuğa beklememesini söyle!" dedi Eleanor'un öfkeli talimatı. "Ona
şimdi veya asla bir cevap olmadığını söyle!"

Sonra çiçekleri notun arkasına attı, kapısını kilitledi ve
günün geri kalanında kimseyi içeri almayı reddetti.

Ondan sonra tek arzusu kaçmaktı. Kendini tamamen aşağılanmış, hayal kırıklığına uğramış, rezil hissetti ve barış için tek umudu, Madam'ın teklifini kabul edip işine devam etmeye çalışmanın daha da aşağılanmasıydı.

Ama burada bile bir engelle karşılaştı. Papa Claude'dan bir mektup geldi, küçük daireyi 1 Aralık'a kadar alamayacağını söylüyordu, bu gecikme Eleanor'un Martel'lerle bir ay daha kalmasını gerektirdi.

Durum hassas ve zordu. Eleanor, alıştığı lükslerden vazgeçmeye fazlasıyla istekliydi ve hatta Rose'un dağınık yatak odasını paylaşmaya bile razıydı; ancak Cass'in zaten ağır olan yüküne bir yük daha eklediği bilgisi onun için dayanılmazdı. İşleri daha da kötüleştirmek için büyükannesinin gönderdiği çeşitli elçilerden gelen notlar, ziyaretler ve telefon görüşmeleriyle kuşatılmıştı.

Bir gece Quin'e "Beni rahat bırakmazlarsa tamamen delireceğim!" diye ilan etti. "Sanki sahne için çalışmak dünyadaki en kötü şeymiş gibi davranıyorlar. Teyze Isobel bütün sabah buradaydı, neredeyse bir tane olmamasını umduğum
ölümsüz ruhum hakkında konuştu. Bu öğleden sonra Teyze Flo geldi ve kafamda profesyonel düşünceler oluşmaması konusunda beni uyardı,
sosyal konumumdan ve bunun aileye ne kadar büyük bir darbe vuracağından bahsetti. Sonra, doruk noktasını tamamlamak için, Amca Ranny telefon edip
büyükannemin kalbini kıracak herhangi bir adım atmamamı söylemeye cesaret etti. Amca Ranny! Bunu yenebilir misin?"

"Bir süreliğine hepsini bir kenara atarım," dedi Quin'in tavsiyesi. "Neden onların standartlarını Gallagher'a bırakmıyorsun ve kendi standartlarına göre yaşamıyorsun?"

"Benim yapmak istediğim bu, Quin," dedi içtenlikle. "Benim standartlarım
en azından onlarınki kadar iyi, her bakımdan. Müthiş yüksek ideallerim var.
Kimse bu konuda ne kadar ciddi hissettiğimi bilmiyor. Bu sadece aptalca bir heves değil, büyükannenin düşündüğü gibi; dünyada önemsediğim tek şey bu--şu an."

Quin konuşmaya başladı, tekrar düşündü ve bunun yerine yumuşak bir ıslık çaldı. Şimdilik kendi iddialarını bir kenara bırakmaya ve sözde ve eylemde Eleanor'a sıkıntılı zamanlarda gelmesi için ısrar ettiği o "en iyi arkadaş" olmaya yönelik bir Spartalı kararı almıştı. Kahramanca bir özdenetimle, onun sorunlarıyla yüzleşmeye koyuldu, hatta onun bağımsızlık ruhunu teşvik etmeye ve şu anda umutsuzluktan kaçtığı tek sığınağı olan hava kaleleri inşa etmesine yardım etmeye kadar gitti.

"Başarırsam yapabileceğim tüm harika şeyleri bir düşünün," dedi.
"Papa Claude'un başka bir öğrenci almasına gerek kalmayacak ve Myrna üniversiteye gidebilir,
ve Cass ile Fan Loomis evlenebilir."

İlgiyi canlı tutmak için Quin, "Ve Rose'u unutma," diye önerdi. "Onun için
güzel bir şeyler yapmalısın. O harika bir kız, Rose!"

Eleanor ona merakla baktı ve mükemmel bir şekilde kavisli kaşlarının arasında
en ufak bir kırışıklık belirdi. Quin bunu hemen gördü ve
Rose'un Bay Phipps'e karşı son zamanlardaki tavrının hoşnutsuzlukla karşılandığına karar verdi ve yaşlı adamın Eleanor üzerindeki etkisini
düşünerek iç çekti.

Sonraki zor haftalarda Quin tüm boş zamanını Martel'lerin kederli küçük misafirlerini oyalamak gibi minnettar bir işe adadı. Neredeyse tek bir gün bile geçmedi ki, onu kendi sosyal dünyasıyla temasa sokmadan, dikkatini dağıtacak bir gezi önerdi,
ki o da bu dünyadan iğrenerek kaçıyordu. Pazar günleri ve yarı tatillerde onu daha önce hiç gitmediği garip, ücra yerlere uzun tramvay yolculuklarına çıkardı: Zachary Taylor'ın mezarına ve George Rogers Clark'ın doğum yerine, Iroquois Park'taki "D. Boone, 1735" yazısının oyulmuş olduğu saygıdeğer ağaca. Bir pazar sabahı Shawnee Park'a gittiler ve bir sandal kiraladılar, şelalenin altındaki Ohio Nehri'nin kıvrımlarını takip ettiler ve onları gün batımına kadar dışarıda tutan sayısız macera yaşadılar.

Eleanor daha önce hiç bu kadar özgür olmamıştı. İstediği gibi gelip gidiyordu; ve bir öğünü kaçırırsa, Quin ile dışarıda olduğu açıklaması yeterli oluyordu. Bazen hava güzel olduğunda Central Park'a yürür ve akşam eve geldiğinde onunla buluşurdu. Çıplak ağaçların altında oturup konuşurlardı veya kütüphaneden getirdiği kitaplara bakarlardı.

İlk başlarda onun seçtiklerini son zamanlardaki aşırı baharatlı edebiyat diyetinin evcil bir ikamesi olarak bulmuştu; ancak çok geçmeden onlara karşı uyuşuk bir ilgi duymaya başladı. Bunlar her zaman açık hava olaylarıyla ilgiliydi: yıldızlar ve çiçekler, kuşlar ve hayvanlar ve yabancı topraklardaki maceralar.

"İşte bir jim-dandy!" derdi Quin coşkuyla. "Her şey arılarla ilgili. Bunu yazan adamı telaffuz edemiyorum ama inanın bana, o gerçekten uyuşturucuyu biliyor."

Eleanor'un evde tek başına olduğu günün uzun saatlerinde, en karanlık sorunlarıyla yüzleşiyordu. Son ilişkisinde o kadar kötü yanmıştı ki artık ateşle ilgili hiçbir şey istemiyordu; yine de onsuz üşümüş ve perişandı. Tüm cesaretiyle Harold Phipps'in değersiz
imgesini kovmaya çalıştı, ama onun melankolik gözleri hala eski güçlü cazibesini sergiliyordu ve onun alçak, ısrarcı
tonlarının hatırası hala kulaklarında yankılanıyordu. Trajik bir sonuca vardı ki
kendisini mezarına kadar takip edecek umutsuz bir hayranlığın kurbanıydı.

Parçalanmış aşk ilişkisinin düşüncesiyle o kadar takıntılıydı ki
huzursuzluğunun eşit derecede sorunlu bir vicdandan kaynaklandığını göremedi. Yaşam boyu itaat ve boyun eğme konusundaki eğitimi, kendi hayatını kendi istediği gibi yaşama arzusuyla boğuşuyordu. Ailenin onayına ne kadar önem verdiğini, aile tavsiyesine ve yardımına ne kadar bağımlı olduğunu, insanları mutsuz etmenin ne kadar iğrenç olduğunu, kopana kadar fark etmemişti. Şimdi özgürlüğüne kavuşmak üzereyken bundan korkuyordu. Ya başarılı olamazsa? Ya hiç yeteneği yoksa? Ya Papa Claude kariyeri konusunda her şey hakkında olduğu kadar vizyon sahibiyse? Böyle zamanlarda cesaret kırıcı bir söz ruhunu kırar ve onu tekrar esarete gönderirdi.

"Devam eder miydin?" diye sordu Quin'e defalarca.

"Elbette," dedi Quin kararlı bir şekilde; "deneyene kadar asla tatmin olmayacaksın."

"Ama ya ben başarısız olursam?"

"O zaman bunu sisteminden atmış olursun ve hayatını sadece şansın olsaydı elde edeceğin büyük başarıyı düşünerek geçirmek zorunda kalmazsın."

Onun cevabından memnun değildi ama yeterli olmalıydı. Onu asla cesaretlendirmese de, ailenin onun hırsının şımartılıp bir an önce
kurtulunması gereken bir kapris olduğu fikrini paylaştığını hissetti.

Aralık ayının ilk günü Claude Martel'den dairenin
hazır olduğu haberini aldı.
Eleanor yirmi dört saat önceden haber vererek ayrıldı ve onu
kurtarmak için her iki ailenin de ortak çabaları gerekiyordu.
Son ana kadar büyükannesini görmeyi reddetmişti ama
birleşik baskılara boyun eğmiş ve parayı
önceden verdiği için ona teşekkür ettiği ve -biraz da buruklukla-
hepsinin amaçlanan amaç için harcanacağını eklediği sert bir veda notu yazmıştı.

Randolph Bartlett onu arabasıyla istasyona götürdü ve Bayan Isobel, Eleanor'un
sağlayamamasından korktuğu eşyalarla dolu bir bavulla onları orada karşıladı.

"Birkaç galoş giydim," dedi, evlat edindiği ördek yavrusunun beklenmedik bir şekilde suya girmesiyle dikkati dağılmış bir tavuk gibi çırpınarak. "Ayrıca bir ilaç kutusu ve bir dikiş sepeti hazırladım. Bunları asla düşünmeyeceğini biliyordum. Ve canım, senin ağır iç çamaşırlarından ne kadar nefret ettiğini biliyorum ama zatürre çok yaygın. Eğer mümkünse soğuk algınlığı geçirmeyeceğine söz vermelisin."

Eleanor söz verdi. Teyze Isobel, endişeli yüzü ve kızarmış göz kapaklarıyla daha önce hiç bu kadar zavallı görünmemişti.

"Sana yazacağım teyze," dedi güven verici bir şekilde; "ve sen endişelenmemelisin."

"Bana yazma," diye fısıldadı Bayan Isobel titrek bir şekilde. "Anneme yaz. Arada sırada onu düşündüğünü bilmesi için bir satır yaz. Oldukça güçsüz, Nellie ve sabahtan akşama kadar senden bahsediyor."

Eleanor'un yüzü sertleşti. Açıkça Madam'ın söyleminin doğasını hayal etmekten hoşlanmıyordu. Ancak, Teyze Isobel'in elini sıktı ve yazacağını söyledi.

Sonra Quin bilet ve bagaj kontrolleriyle geldi, tren
çağrıldı ve Eleanor usulüne uygun şekilde sarılıp ağladı.

"Kapılardan geçmeyeceğiz," dedi Bay Ranny, Bayan Isobel'in gözyaşlarını düşünerek. "Quin seni hemen bindirecek.
Elveda, evlat!"

Eleanor, Quin'in peşinden birçok kez geriye bakarak sendeledi. Hem Teyze Isobel hem de Amca Ranny nezaket ve şefkat haleleri edinmiş gibiydi ve kendini bencil bir nankör gibi hissetti. Elindeki öğle yemeği kutusuna baktı ve Rose'un şafak vakti kalkıp işe gitmeden önce onu düzelttiğini düşündü. Cass, Myrna ve Edwin'in çantasına
kaydırdığı küçük hediyeleri hatırladı. Hepsi ona ne kadar iyi davranmışlardı ve onları ne kadar özleyecekti! Şimdi büyük macerasına gerçekten başlamıştı, korkunç bir kuşku onu ele geçirdi.

"Tren iki dakika içinde kalkıyor, patron!" diye uyardı hamal, Quin Eleanor'a
binmesine yardım edip onu koltuğuna götürürken.

"Yarım saat dayanamadın, değil mi?" diye sordu Quin. Sonra,
aşağıya baktığında ve Eleanor'un son zamanlardaki tüm o şefkatle dolu gözleriyle karşılaştığında, dikkatlice uyguladığı stoacılığı korkunç bir sarsıntıya uğradı.

"Hepiniz binin!" sesi duyulduğunda, aniden panikleyerek kolunu kavradı.

"Ah, Quin, korkunç derecede yalnız ve gurbet özlemi çekeceğimi biliyorum. Ben--Ben
keşke sen de gitseydin!"

"Tamam! Giderim! Neden olmasın?"

"Ama gidemezsin! Şaka yapıyordum. Hemen inmelisin!"

"Daha sonra gelebilir miyim? İlkbaharda diyelim?"

"Evet, evet! Ama şimdi in! Çabuk, hareket ediyoruz!"

Onu neredeyse koridordan aşağı ve basamaklardan aşağı itmek zorundaydı. Sonra,
tren hız kazandıkça, önünde uzanan geniş özgürlük alanlarına bakmak yerine, platformdaki
üzüntü dolu figüre hüzünle baktı ve yarı ona yarı kendine dair bir iç çekişle, parmaklarını dudaklarına götürdü ve aceleyle ona bir veda öpücüğü gönderdi.

28. BÖLÜM

Bu havadan öpücük, Quin için şimdiye kadar aldığı tüm somut öpücüklerden daha sarhoş ediciydi.
Bir sonraki birkaç ay boyunca başı havada ve kalbi ateşli bir şekilde
büyüyerek yürümesini sağladı.
Artık hiçbir şey onu durduramazdı, kendi kendine övünerek söyledi. Yaşlı Bangs ona belirgin bir iyilik gösteriyordu, Madam Bartlett sadık dostuydu, Bay Ranny ve teyzeler müttefikleriydi ve Bayan Nell henüz onu sevmese bile,
başka kimseyi sevmiyordu ve Bayan Nell gibi bir kız,
bir adama kendisinin ona baktığı gibi baktığında----

Bu coşkulu noktada, soğuk düzyazıyı şiirle değiştirir ve
şarkı söylemeye başlardı.

Neredeyse her hafta Eleanor'dan bir mektup gelirdi--Harold Phipps'e yazdığı romantik,
dikkatle yazılmış mektuplar değil, ama genellikle bir kalemle aceleyle karalanmış
karalamalar. Mektuplarda, iki odalı küçük dairedeki saçma ev işleri girişimlerini; dramatik okuldaki ilgi çekici
deneyimlerini; harika yeni hayatının tüm iniş çıkışlarını anlatırdı. Açıkça özgürlüğünün tadını çıkarıyordu, ama Quin, satır aralarında cesaret kırıklığının, gurbet özleminin ve altı aylık eğitiminin
sonunda onu eve getirmeyi umduğu yaklaşan hayal kırıklığının kanıtlarını bulabildiği için kendini övüyordu.

Ancak Rose ona Papa Claude'un uzun sızlanmalarını okuduğunda kalbi ona karşı
yanıldı. Papa Claude, Eleanor'un güzelliği ve yeteneğinin çokça yoruma neden olduğu dramatik okulda önündeki her şeyi süpürdüğünü ve kaderini önceden gördüğünde ve "tek başına dünyaya karşı" onun gerçekleşmesini zorladığında yanılmadığını duyurdu.

Genellikle, Papa Claude'un piroteknik çalışmalarından birini okuduktan sonra Quin, Madam Bartlett'ı görmeye gitti. Sonuçta, o ve yaşlı kadın aynı kanoda kürek çekiyorlardı ve tek başarı şansları birlikte çekmekti.

Altı aylık denetim süresinin sonu yaklaşırken, Madam giderek daha fazla endişelendi. Eleanor'un kibirli gidişinden beri bir başkalaşım geçiriyordu. Çoğu otokrat gibi, fark ettiği tek şey ilerlemesini engelleyen şeylerdi. Yok edilmeye dayanacak kadar güçlü olduklarını kanıtladıklarında, onlara hak ettikleri saygıyı gösterdi. Eleanor'un çocukça kaprisi, daha önce onun hoşnutsuzluğu altında ezilmişti, şimdi korkutucu bir olasılık olarak belirdi. Kız, Madam'ın aşçısına ödediğinden daha az bir harçlıkla kışı geçirerek mettle'ını kanıtlamıştı. Azim ve cesaret göstermişti,
ve ailenin yardımı olmadan geçinme konusunda inanılmaz bir yetenek göstermişti. Birkaç ay içinde reşit olacaktı ve savurgan babasının ona bıraktığı küçük mirasla, otoriteye karşı parmaklarını şıklatabilecek bir konumda olacaktı.

"O aptal Phipps olmasaydı, onu yirmi dört saat içinde eve getirirdim," diye ilan etti Madam Quin'e. "Bir sonraki işi profesyonel olarak yapmak isteyecek."

Quin onu rahatlatmaya çalıştı, ancak sözleri boş çıktı. Aylar geçtikçe ve Eleanor geri dönmeye dair hiçbir işaret göstermedikçe o da endişeleniyordu. Çok geç olmadan geri dönmesi için onu ikna etmeye çalışırken etkisini Madam'ın
üzerine atmayı özlüyordu. Onu caydıran tek şey Eleanor'a karşı adil olma duygusuydu.

"Bayan Nell'in kendi işini kendi halletmesine izin ver," diye öğüt verdi; "Onu tehdit etme,
ikna etme veya rüşvet verme. Onu rahat bırak. Senin düşündüğünden daha fazla sağduyusu var. Bahse girerim Mayıs'a kadar yeterince sağduyuya sahip olacaktır."

"Eğer yapmazsa, onunla işim bitti ve sen ona bunu söyleyebilirsin. Eleanor'u zengin bir kadın yapmak istedim ama, sözümü tut, sahneye çıkarsa vasiyetimi yeniden yazıp onu tek kuruşsuz keseceğim. Hatta Isobel ve Enid'e ne bırakacağımı bile söyleyeceğim. "Yaptıklarından dolayı onu pişman edeceğim!"

Ancak baharın yaklaşmasıyla birlikte, pişman olan Eleanor değil, Madam'dı. Quin, yaşlı kadını her gördüğünde sempatisini
canlandırıyordu.
Onun şefkati ve kaygısı, gururu ve
acısıyla sürekli mücadele ediyordu. Saatlerce Eleanor hakkında konuşuyor,
her haber kırıntısını açgözlülükle kapıyor ve yine de bir uzlaşma satırı
yazmayı reddediyordu.

"O benden ayrı yaşayabiliyorsa, ben de ondan ayrı yaşayabilirim," diyordu inatla.

Quin'in işi onu bu günlerde her zamankinden daha sık Bartlett evine getiriyordu. Yirmi yıl boyunca Madam ve Bay Bangs, Bartlett & Bangs firmasında ortak olarak, aynı yolda zıt yönlerde koşmaya çalışmışlardı ve bunun sonucunda sık sık kafa kafaya çarpışmalar oluyordu. Randolph Bartlett'ın firmadan emekli olmasından bu yana Quin onun yerine geçmişti resmi makasçı olarak ve kendini yetenekli olduğunu kanıtlamıştı. Yaşlı kadını idare etmedeki becerisi Bay Bangs tarafından kısa sürede fark edildi ve hiç vakit kaybetmeden kullanmaya başladı.

Nisan ayında bir öğleden sonra, Quin masasında yoğun bir şekilde çalışırken,
gözleri kırmızı mürekkeple daire içine alınmış bir takvime takıldı. Keşfin etkisi hemen görüldü.
Enerjik ruh hali hemen aşırı bir uyuşukluğa dönüştü ve bakışları
elindeki kağıtlardan kirli çatılara doğru kaydı.

Geçen yıl bu zamanlar o ve Bayan Nell ilk hac yolculuklarını Valley Mead'e yapmışlardı. Tam da böyle bir gündü, sıcak ve tembel, batıda büyük beyaz bulutlar
uzaklaşıyordu. Şeftali ağaçlarının şimdi çiçek açıp açmadığını ve beyaz menekşelerin dere kıyısı boyunca çıkıp çıkmadığını merak etti. Bayan Nell kırsalda her zaman ne kadar mutlu ve memnun görünüyordu! Daha önce açık hava hayatının nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.
Onu Maine ormanlarında büyük av hayvanı avına götürmek isterdi,
ya da yaşlı Cherokee Jo'nun rehberliğinde Kanada Kayalık Dağları'nda kamp yapmak isterdi!
Ya da daha iyisi, --işte hayali tamamen uçup gitti,--eğer onunla birlikte bir nakliye aracına
kayabilir ve Güney Denizleri'nde otuz günlük bir yolculuk yapabilirse!

Düşüncelerinin bu aşkın aşamasında, dirseğinin dibinde çelik gibi bir ses şunu söyledi:

"Bu bacada ilgini çekecek çok şey buluyor gibisin, genç adam!"

Quin, canlı bir utançla yüksekliğinden aşağı indi.

"İstediğiniz bir şey var mı, efendim?" diye sordu.

Bay Bangs, kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, sonra aniden şöyle dedi:

"Gece boyunca benimle evime gelmeni istiyorum. Seninle
konuşmak istiyorum."

Quin'in bu istek karşısındaki şaşkınlığı o kadar derindi ki bir an için cevap vermedi. İşin doğasına dair tahminler özet işten çıkarmadan şirkete kabul edilmeye kadar değişiyordu. Fabrikadaki deneyiminde hiçbir çalışan Bay Bangs tarafından resmi olmayan bir şekilde tanınmamıştı. Görünüşe göre, onu tam sekiz buçukta ofise bırakan ve saat dörtte tekrar alan büyük bir limuzinde yaşıyordu. Ancak söylentiler, banliyöde bir yeri olduğunu ve işletmenin tanıtım davet etmeyen bir yer olduğunu ima ediyordu.

"Pekala, efendim," dedi Quin. "Ne zaman hazır olurum?"

"Hemen yola koyulacağız," dedi Bay Bangs, kapıya doğru yol alırken.

Quin'in dışarı çıkarken sohbet etme çabaları pek de teşvik edici değildi. Bay Bangs yalnızca canı istediğinde yanıt verdi ve bir gözlemi veya hatta bir soruyu
utanç verici bir sessizlikte kalıcı olarak askıya almaktan çekinmedi. Quin kısa süre sonra kendisiyle iletişim kurmayı çok daha
ilginç buldu. Ne olacağını ve bunun aşk ilişkisinde nasıl bir etki yaratacağını tahmin etmek heyecan vericiydi. Eğer
zam alırsa, kaderini sınamakta haklı olur muydu?
Bütün bahar, bekleyerek daha fazlasını sunabileceği umuduyla New York'a gitme cazibesine karşı koymuştu. Eğer herhangi bir lütuf mucizesiyle
Bayan Nell ona en ufak bir dayanak noktası verirse, kaleye hücum edip hemen ele geçirmeye hazır olmalıydı.

Otomobilin aniden çekirge sürülerinin olduğu kasvetli bir yola dönüşmesi
onu bugüne getirdi ve merakla etrafına baktı. Bay Bangs
meskenini şehirden uzağa inşa etmekle yetinmemişti;
ek bir önlem olarak, onu yoldan bir mil geriye yerleştirmişti. Biraz gösterişli, modern bir evdi, yüksek bir çitle yarı yarıya gizlenmişti.
Pencere
perdeleri çekilmişti, kapılar kapalıydı. Mekandaki tek yaşam belirtisi, sanki yakın zamanda işgal edilmiş gibi sallanan bir veranda sandalyesi ve aniden
düştüğü belli olan ince mavi bir eşarptı.

Bay Bangs bir anahtarla içeri girdi ve belli ki bir kütüphane için tasarlanmış büyük, kasvetli bir odaya doğru yol aldı. Şık bir
düzensel maun mobilya takımı, odanın unvanını hak ettiğini kanıtlamak için elinden geleni yaptı, ancak boş kitap rafları bu iddiaya alaycı bir şekilde esnedi.

Bay Bangs elektrikli ısıtıcıyı yaktı ve Quin'e bir sandalyeye oturmasını işaret ederek
ağır ağır oturdu. Artık bir misafir elde ettiğine göre, onunla ne yapacağını bilemiyor gibiydi.

"Satranç oynar mısın?" diye sordu aniden.

"Neredeyse her şeyi oynayabilirim," diye övündü Quin. "Poker benim uzmanlık alanım."

Bir saat boyunca satranç tahtasının üzerine eğildiler ve Quin,
onu inceleyen ve iyi bir oyun yaptığında sertçe onaylayan o delici siyah gözlerin farkındaydı. İlk kez, Bay Bangs'i sevmeye ve
onun iyi fikrini kazanmanın verdiği tatmin heyecanını yaşamaya başladı.

Oyun yalnızca bir kez kesintiye uğradı. Onları dışarı çıkaran siyahi şoför kapıya geldi ve sordu:

"Masayı iki veya üç kişilik mi hazırlayayım, efendim?"

Bay Bangs başını yeterince uzun süre kaldırıp ona tek bir yok edici bakış
attı.

"Sadece bir misafirim var," dedi önemli bir şekilde. "Masayı iki kişilik hazırla."

Akşam yemeği Quin'in şimdiye kadar yediği en iyi yemeklerden biriydi ve onun bundan duyduğu açık
keyif ve daha açık sözlü yorum, çeşitli
yemekleri tartışırken neredeyse hoşnut olan Bay Bangs'in onu daha da sevmesini sağlamış gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye döndüler ve purolarını yaktılar ve Quin
umutla bekledi.

Bu sefer hayal kırıklığına uğramayacaktı.

"Graham," dedi Bay Bangs, "ne kadar maaş alıyorsunuz?"

"Yüz elli, efendim."

"Fabrikada ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?"

"Geçen Şubat'ta bir yıl."

"Düşündüğüm kadar uzun değil. Memnunsunuz, kabul ediyorum?"

Quin fırsatı gördü ve değerlendirdi.

"Daha iyisini bulana kadar sorun değil."

Bay Bangs purosunu tekrar yaktı ve vakit ayırdı. Sonra kibriti
söndürdü ve yere fırlattı.

"Yeni bir trafik müdürü arıyorum," dedi.

"Bay Shields'ın nesi var?" diye sordu Quin şaşkınlıkla.

"Onu kovdum. Çok fazla konuşuyor. Trafiği yönetecek bir adam istiyorum,
bir pazar okulunun müdürlüğünü yapacak bir adam değil."

"Ama Bay Shields yıllardır orada!"

"Sorun bu. Daha genç bir adam istiyorum, zamanın gerisinde kalmayan, modern yöntemlere aşina olan biri."

Quin'in yüreği yerinden oynadı. Bay Bangs, bir yıl dört aylık deneyime sahip olan Quinby Graham'ın, tüm o daha yaşlı ve daha deneyimli adayların üzerinden atlayıp eski trafik müdürünün boş ayakkabılarına girebileceğini mi ima ediyor?

Güney Denizleri hemen köşede akıyor gibiydi.

"Konuyu düşünüyordum," diye devam etti Bay Bangs, başparmağıyla işaret parmağı arasında beyaz bir güve yakalayıp onu yok etmekten açıkça zevk alarak, "ve yaz için yeni bir adam almamaya karar verdim, ancak şimdilik işi sizin almanıza ve bununla neler yapabileceğinize bakmanıza izin vereceğim. "

Quin'in sevinci o kadar hızlı ve aniydi ki Bay Bangs'in varlığının oluşturduğu korkutucu kıyılar bile taşmasını engelleyemedi.

"Bununla bir kütükten düşmek kadar kolay başa çıkabilirim!" diye heyecanla haykırdı. "Birliğin her eyaletini ve daha fazlasını biliyorum. Elbette, eski Shields'ın gitmesini görmekten nefret ediyorum ama o _yavaş bir koç_. Her şeyi ona yıkacağım! Eğer yapmazsam
göreceksin!"

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bay Bangs. "Shields, meseleyi tartışmadan
söyleneni yapacak kadar sağduyuluydu."

Quin neşeyle güldü. "Haklısın!" diye kabul etti. "Bu kadar tartışmasaydım, hizmetten
omuzlarımda birkaç barla
çıkmış olurdum. Bana ne oluyor bilmiyorum ama işleri yürütmenin daha iyi bir yolunu gördüğümde bunu söylemek zorundayım."

"Bana bunu söylemeni istemiyorum," diye uyardı Bay Bangs. "İster beğenelim ister beğenmeyelim, uymamız gereken belirli iş yöntemleri var. Örneğin, yük listeleme konusunu ele alalım. Shields'ın düştüğü yer burası. Ülkede, ürünlerini en düşük yük oranlarını talep eden başlık altında sınıflandırmayan başarılı bir firma olmadığını gayet iyi biliyor."

"Ne demek istiyorsun?"

Bay Bangs açıklamaya devam etti ve sözlerini şu gözlemle sonlandırdı:
Bu konularda çok fazla ayrıntıya giremezsiniz.

"Ama demiryollarını yeniyor, değil mi?"

"Demiryolları bunu karşılayabilir. Üreticileri kazıklamak için hiçbir şansı kaçırmıyorlar. Vergiler gibi. Hükümet herkesin
onlardan kaçacağını biliyor ve bu yüzden buna izin veriyor. Kimse aldatılmıyor ve
kimse bundan kötü etkilenmiyor. İnsan doğası olduğu gibi ve bunu değiştiremezsiniz."

"Trafik yöneticisi ihracatı sınıflandırmak zorunda mı?" diye sordu Quin.

"Elbette; bu ve arabaları yönlendirmek onun asıl işi. Birçok yönden zor ve sorumluluk gerektiren bir pozisyon ve sizin bunu doldurabileceğinizden şüphelerim var."

"Tamamen doldurabilirim," dedi Quin, daha önce olduğu kadar kendinden emin bir şekilde, ancak belli bir coşku kaybıyla. Büyük fırsatın parlayan kaşları üzerinde bir ikilemin yeni boynuzlarını fark etmişti.

Bay Bangs, sonraki iki saat boyunca yeni pozisyonun görevlerini ayrıntılı olarak açıkladı, konunun her aşamasına o kadar etkili bir şekilde girdi ki Quin, resitaldeki yoğun ilgisine rağmen vicdanını unuttu. Bay Bangs'in Güney'deki en başarılı üreticilerden biri olması şaşırtıcı değildi, dedi kendi kendine. Sadece bir yönetici ve idareci değil, aynı zamanda kendi elleriyle fabrikasında en karmaşık tarım aletini yapabilen bir adam, saygıyı hak eden biriydi. Kişisel olarak ondan hoşlanmasa bile, onun altında çalışmak, onayını almak, ona güvenmek harika bir şeydi.

Ne zaman Quin saat on birde odasına çıktı, başı istatistikler ve yeni edindiği diğer gerçeklerle dönüyordu, bunları bir saat boyunca not defterine kaydetti.

Yatağa girip karanlığa bakana kadar zihinsel kargaşa yatışmadı ve ahlaki kargaşa başladı. Akşam boyunca kararlı bir şekilde beklemede tuttuğu sorular, önünde yaramazca bir ısrarla dans etmeye başladı. Shields'ın yerine geçmeye ne hakkı vardı, Shields'ın kovulmasına neden olan şeyleri tam olarak o söylemişti? Shields'ın gittiği yoldan gitmek, işini korumak için vicdanıyla uzlaşmak, diğer insanlarla yüzleşmekten utanmak, ürkmek, pişmanlık duymak, mutsuz olmak mı istiyordu?

Sonra Bay Bangs'ın argümanları ona geri döndü, aldatıcı, pratik, ikna edici. İş, politika gibiydi; Eğer beğenmediyseniz dışarıda kalabilirsiniz, ancak içeri girerseniz oyunu başkalarının oynadığı gibi oynamalısınız, aksi takdirde
kaybedersiniz. Ayda beş yüz! Neden, bir adam
zengin bir kıza bile evlenme teklif etmekten utanmazdı! Bu düşünce gururuna merhem oldu.

Orada yatıp düşünürken, yan odada rahatsız edici bir sesin
farkındaydı ve başını kaldırıp dinledi. Ağlayan birine benziyordu - şiddetli bir patlama değil, umutsuz, sürekli bir
çaresizlik hıçkırığı. Düşünceleri verandadaki o mavi atkıya, masada fazladan bir koltuk olup olmadığıyla ilgili soruşturmaya geri döndü. O zaman, Bay Bangs'in yıllarca sanal bir
tutuk olarak tuttuğu yalnız, mutsuz kadın hakkındaki söylentiler doğruydu. Quin, onun genç olup olmadığını, güzel olup olmadığını merak etti. Duvarın diğer tarafında hıçkırıklarını dinlerken, ona karşı şiddetli bir sempati
duyuyordu. Bir erkek, bir kadını böyle bir
pozisyona sokacak kadar canavardı!

Böylece alevlenen öfkesi, Bay Bangs'in diğer özelliklerini
şaşırtıcı bir şekilde rahatlattı. Onu firmasının başında, her çalışan tarafından nefret ve hor görülen
bir şekilde gördü. Madam Bartlett'ı aldattığını, Bay Ranny'nin reform çabalarına alaycı bir şekilde baktığını, küçük Bayan Leaks'i terörize ettiğini gördü. Sonra yeni pozisyonunda, iyi eğitilmiş bir otomasyonda, Bay Bangs'in emirlerini sadece fabrikada değil Bartlett evinde de yerine getirmesi beklenen, hızlı ve amansız bir vizyonu oldu.

Yastığının üzerinde huzursuzca dönüp durdu. Keşke o kadın ağlamayı bıraksa,
belki de bu konuda daha iyi bir şey söyleyebilirdi! Ama durmadı,
ve bir şekilde ağlarken Bangs'te veya temsil ettiği şeyde iyi bir şey göremedi. Saatlerce hırsı ve aşkı ilkelerine karşı savaştı ve şafak vakti onu hala uyanık, tavana bakarken buldu.

Erken bir kahvaltıdan sonra şehre geri dönerken Bay Bangs'e şöyle dedi:

"Bunu düşündüm, efendim ve eğer sizin için sorun olmazsa
şu anki pozisyonumu koruyacağımı düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Bangs. "Terfiyi mi reddediyorsunuz?"

"Korkarım ki bu iş için uygun adam değilim," dedi Quin.

"Buna ben karar vereceğim."

Quin gözle görülür şekilde utanmıştı. Önceki geceki coşkusundan sonra,
şu anki tavrı bir açıklama gerektiriyordu.

"Şey, görüyorsunuz," dedi beceriksizce, "bu iyi bir iş olabilir ve tüm bunlar,
ama bir adamın benim gibi hissettiğinde yapamayacağı şeyler vardır."

"Sanırım, standartlarınızın geri kalanımızınkinden çok daha yüksek olduğunu ve pazarda ticaret yapamayacağınızı kastediyorsunuz?"

"Hayır, efendim; öyle bir şey demek istemiyorum," diye karşılık verdi Quin, kendini beğenmişlik suçlamalarına
ateş gibi öfkeyle ama işverenini eleştirmeden
kendini savunamadan.

"Ve bu kesin mi? Kesinlikle karar verdiniz mi?"

"Verdim."

"Tamam; sizinle işim bitti." Ve Bay Bangs gazetesini açtı
ve şehre giden yolun geri kalanında okudu.

Ofis kapısında, sessizliği hala bozulmamış bir şekilde arabadan iniyordu ki, Quin gergin bir şekilde sordu:

"Eski işime devam edeyim mi, efendim?"

Bay Bangs, gözleri ateşli gimletler gibi ona doğru döndü.

"Hayır!" diye gürledi. "Hiçbir şeye devam etmene gerek yok! Altı aydır sana iş hakkında bir şeyler öğretmeye çalışarak zaman kaybettim. Seni yeteneğinin gerektirdiğinden daha hızlı ilerlettim. Maaşını dört katına çıkarman için sana bir şans verdim. Ve sonuç ne oldu? Bana vicdanın hakkında bir sürü boş laf ediyorsun. Neden bir kürsü alıp
sokak köşelerinde vaaz vermiyorsun? Paranı çekip gidebilirsin. Maaş bordromda meleklere yer yok!"

Ve küçümseyici bir omuz silkmeyle fabrikaya girdi ve Quin'i kaldırımda sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM 29

Bir adam hedefinin ne kadar belirsiz ve uzak olursa olsun parladığını gördüğü sürece,
gemisini makul bir mantık ve sabırla yönlendirecektir; ancak
işaret ışığı söndüğünde, hemen mantığı terk eder ve onu yönlendirmesi için düşüncesizce
içgüdüye güvenir.

Başarıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğinden emin olduğu sürece kararlı bir şekilde rotasını
tutan Quin, umutlarının bu ani çöküşü karşısında tamamen
kayboldu ve New York'a giden ilk trene bindi. Eleanor'u hemen görmesi için ani ve çılgın bir zorunluluk hissetti. Ondan tek bir cesaretlendirici bakış, tek bir umut sözcüğü ve limana geri dönüp
seyahatine yeniden başlamak için can atıyordu. Akşam saat altı civarında Seksen İkinci Sokak'taki daireye vardı ve karanlık isim levhalarını inceledikten sonra, takdire şayan bir hızla beş kat merdiven çıktı ve altıncı kattaki arka kapıya çıktı.

Zil sesini beklerken, kapı levhasındaki isim konusunda bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Soğan ve lahana kokusuyla dolu dar ve karanlık koridor ona fazlasıyla tanıdık geliyordu, ancak Eleanor için hiç de uygun bir yer değildi. Kapı, beyaz önlüklü bir figür tarafından açıldığında şaşkınlığı daha da arttı, bir an şaşkınlıktan sonra elini iki eliyle yakaladı ve coşkuyla sıktı.

En azından Quin'in hayal ettiği buydu; ancak bir an sonra, önlüğüyle dürtüsünü
gidermiş sakin bir genç hanımın karşısına oturduğunda, yanılmış olması gerektiğini anladı. O hala onun hayran olduğu Bayan Nell'di, ama onu kendisinden fersah fersah uzaklara götüren bir farkla. Ateşli, asi Bayan Nell'le nasıl başa çıkacağını biliyordu;
şakacı, kayıtsız, kışkırtıcı Bayan Nell'le; ve hatta Chicago'dan eve dönerken omzuna yaslanıp ağlayan
tesellisiz küçük Bayan Nell'le bile. Ama bu güzel, yetişkin, kendine yeten genç hanımın yanında kendini tamamen garip ve rahatsız hissediyordu. Gülümsemesinin sıcaklığı ve ona sorular sorma hevesi olmasaydı, cesareti tamamen tükenirdi.

"Şimdi bana her şeyi anlat!" diye ısrar etti. "Sen dört ölümlü aydır evden gördüğüm ilk insansın.
Büyükannenin
herkesi nasıl?
Enid teyze eve geldi mi? Rose ve çocuklar nasıl?"

"Birer birer!" diye itiraz etti Quin. "Önce bana kendinden bahset. Yaşadığın yer nasıl bir yer?"

"Bizim suitimizi eleştirmemelisin!" dedi neşeyle. "Burası yatak odası, yemek odası ve mutfağın birleşimi. Ben aşçı ve hizmetçiyim, Papa
Claude ise uşak.
Chafing-dish'te yemek pişirmeyi nasıl öğrendiğimi görmelisin!"

Quin, onun mutfak becerileriyle hiç ilgilenmiyordu.
Tanrısallığının böylesi zorunluluklara indirgendiğini görmek onun nezaket duygusunu rencide ediyordu ve onun çevresini hiç onaylamıyordu.

"Ne zaman eve döneceksin?" diye sordu aniden.

Eleanor'un gözleri düştü.

"Buna bağlı. Bütün yaz burada kalabilirim. Bana bir nişan teklif edildi."

Quin'in elleri buz kesti. "Ücretli

hareket edeceğini mi kastediyorsun?"

"Elbette. Neden olmasın? Bunun için çalışıyorum."

"Ama sen denediğinde fikrini değiştireceğini düşündüm - düşündüğün kadar hoşlanmayacağını."

"Ama _öyle_. Bayılıyorum! Dünyada hiçbir şey beni vazgeçiremez!"

Quin'in yüreği sızladı. "Ama yeterince olduğunu düşündüm," dedi. "Senin
yurt özlemi çektiğini ve yalnız olduğunu düşündüm."

"Kim özlemezdi ki? Bana evde nasıl davrandıklarına bak? Biliyor musun, hiçbiri artık bana yazmıyor?"

Quin suçlu görünmemeye çalıştı ama bu disiplin yolunu ona tavsiye etmiş olması onu üzdü.

"Ailem için yeterince yazmadım mı?" diye sordu.

Ama vazgeçmeyecekti.

"Bana sanki utanç verici bir şey yapmışım gibi davranıyorlar!" dedi öfkeyle. "Harçlığım eskiden olduğunun sadece yarısı ve yine de tüm masraflarımı kendim ödemek zorundayım. Kıyafetlere gelince, hayatımda hiç bu kadar kötü olmamıştım. Ama buna dayanabiliyorum. Beni rahatsız eden şey büyükannemin sessizliği. Mektuplarımı görmezden gelip bana tamamen kayıtsızca davranırken nasıl benimle ilgileniyormuş gibi davranabiliyor?"

Kırgın gururu sesindeki öfkeden titredi ve Quin'e yalvarırcasına baktı. Sessizliğinden incinmiş bir şekilde yeniden patladı:

"Hiç beni sormuyor mu? Beni sonsuza dek bıraktı mı?"

"İstediğin bu değil miydi?"

"Bunun olmadığını _biliyorsun_! Onun onayını almak için her şeyi yaptım. Şimdi, eğer olaylara farklı baksaydı, her şeyi verirdim. Sence
sahnede olduğumu öğrendiğinde beni affedecek mi -- bir daha eve dönmemi isteyecek mi?"

Quin'in Madam'ın ültimatomunu iletmesi gereken an buydu;
ama, fırsat bulamadan, kilide bir anahtar sokuldu ve hemen ardından Claude Martel'in parlak varlığı odayı doldurdu.

Bir an hafifçe, bilinçli bir şekilde, bir elinde bastonu ve eldivenleriyle, diğer elinde yumuşak keçe şapkası zarifçe diğerinin üzerine döndü.
Ayak bileklerinde tertemiz beyaz tozluklar vardı ve yakasında kaçınılmaz gül açmıştı.

"Quinby Graham!" diye haykırdı coşkuyla. "Sevgili Cassius'umun
Quin'i! _Sevgili_ Quin'im! Seni buraya hangi mutlu talih getirdi? Ama
önemli değil. Buradasın --sen bizimsin. Eleanor ve ben sevgili, sevgili bir arkadaşın
stüdyo partisine gidiyoruz. Sen de bize eşlik edeceksin!"

"Ah, hayır, Papa Claude," diye itiraz etti Eleanor. "Quin, Bayan Linton'ın
karmakarışık eski partisine gitmek istemiyor. Ben de. Sen git ve bizi burada bırak.
Ona sormak istediğim milyonlarca şey var."

Ama Papa Claude bunu düşünmedi. "Yarın sorabilirsin," dedi. "Bu gece ikinizi de istiyorum. Quinby'yi Büyük Savaş'ın
yiğit kahramanlarından biri olarak tanıtacağız. Ben onun hikayesini anlatacağım--hayır--o anlatacak! Gel, şapkanı tak, Eleanor; hemen başlamalıyız."

"Ama burada! Tutun!" diye itiraz etti Quin, gülerek ve Papa Claude'un
etrafındaki kollarından kurtularak, "Bir partiye gitmeye kararlı değilim ve
anlatacak bir hikayem yok. Ben gidip yarın geri geleceğim."

"Hayır, hayır!" diye itiraz ettiler Eleanor ve Papa Claude bir nefeste ve kısa bir
üstünlük mücadelesinden sonra Papa Claude muzaffer bir şekilde devam etti:

"Eğer istersen hiçbir şey söylemeyeceğine söz veriyorum. Tevazu, yiğitliğin
en büyük zarafetidir. Ama sen _bize_ eşlik etmelisin. Kalbim buna bağlı.
Sevgili Eleanor, işte şalın. Gel, Quinby, oğlum!" Ve dinamik küçük beyefendi her birinin koluna bir kol geçirdi ve itirazlarına rağmen onları zaferle merdivenlerden aşağı ve partiye doğru taşıdı.

Kalabalık bir şehir içi vagonuna binip kendilerini koridorda sıkışmış halde bulduklarında Quin ve Eleanor tek bir kelime daha
konuşmayı başardılar.

"Gelmek zorunda kalmamız çok yazık!" diye surat astı, üç sallanan kirazı tutan eğik şapka siperliğinin altından ona bakarak.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, dudaklarının ve kirazların uyumlu olduğunu
keşfetmesiyle heyecanlanmıştı.

"Washington Meydanı'ndaki bir stüdyo partisine. Papa Claude, Estelle Linton'ın 'Phantom Love'da başrol oynamasını sağlamaya çalışıyor. Partilerinde her zaman
her çeşit ucubeyle karşılaşıyorsun."

"New York'a ucubelerle tanışmak için gelmedim."

"Ne için geldin?"

"Sana söyleyeyim mi?"

"Elbette--neden olmasın?"

"Bilmek mi istiyorsun? Şu anda mı?"

Ona, asla bir kamusal araçta giyilmesi amaçlanmayan bir ifadeyle bakıyordu ve neredeyse ayaklarının ucunda dikildikleri ince yüzlü Polonyalı kadın onlara öyle canlı bir anlayışla bakıyordu ki Eleanor yolun geri kalanında en kibirli ve onurlu tavrını takınmak zorunda hissetti kendini.

Onlar geldiğinde Bayan Linton'ın partisi tüm hızıyla devam ediyordu. Son derece komik bir partiydi, ilgi odağı, belinde bir banyo havlusu olan, kendi icadı olan yaratıcı bir kondansatörden yasak bir iksir damıtmaya çalışan, takım elbiseli şişman bir adamdı.

Pis bir tavan penceresinin altındaki stüdyo, canlı ve cansız ıvır zıvırla doluydu. Yaldızlı bir tapınaktaki bir Daibutsu bir köşeye hakimdi ve Mançu paltosu ve yeşimden sallanan küpeler takan yakışıklı bir kadın bir diğerinde. Martel grubunu görünce
içtiği küçük gümüş pipoyu bıraktı ve tütsü ve tütün dumanı bulutunun arasından onlara doğru yüzdü.

"Sevgili yaşlı C. M.! Kalbini korusun!" diye haykırdı, Papa Claude'u coşkuyla öperek. Sonra Eleanor'a iyi huylu bir şekilde başını salladı ve Quin'e hoş geldin dercesine elini uzattı.

"Bu iyi çocuk kim?" diye sordu, uyuşuk siyah gözleri onun
yüzünü tarıyordu. "Eski Çavuş Quinby Graham'ı takdim etmeme izin verin," dedi Papa Claude etkileyici bir şekilde--"arkadaşlarının ve ülkesinin gurur duymak için her türlü
nedene sahip olduğu bir asker."

Sonra, Quin'in tam bir üzüntüsüne, Papa Claude'un duyulabilir bir şekilde, dünyanın baş kahramanı olarak
övdüğü başka bir çavuştan sonra onu ikinci sıraya koyan
bir kahramanlık hikayesi anlattığının farkına vardı.

"Tanrı aşkına, onu durdurun!" diye fısıldadı Eleanor'a utanç içinde. "Anlattıklarının yarısını bile yapmadım ve ayrıca----"

Ama müdahale etmek için çok geçti. Papa Claude, birbiri ardına gelen hareketli grupların merkezinde, kalabalığın arasından öperek geçerken, haberi fısıldıyordu - akşamın konuğu şüphesiz hatırladıkları seçkin genç Graham'dan başkası değildi, vb.

On beş dakika içinde Quin kendini akşamın aslanı olarak buldu. Hatta
şişman adam ve doğaçlama dadı bile karşıt çekim tarafından
gölgelendi. Kendisine yüklenen onurları reddetmesindeki samimiyeti, popülaritesine muazzam bir şekilde katkıda bulundu. Ne kadar beceriksiz ve sakar olursa ve ne kadar öfkeyle kızarıp itiraz ederse, o kadar fazla ilgi görüyordu.

"Çok saf!" "Çok doğal!" "Sadece bir çocuk ve yine de ne yaptığını düşün!" ifadeleri her taraftan duyuluyordu.

Papa Claude onu Daibutsu ile köşeye sıkıştırdı ve her konuğu sırayla görkemli bir şekilde
tanıttı. Quin tütsü ve iltifatlar altında boğulduğunu hissetti. Yakası sıkılaştı, ter alnına damladı ve öksürmeye başladı.

"Hardal gazının etkileri," Papa Claude sahnede fısıldayarak açıkladı.

Saatlerce süren bu acı, ikramların gelişiyle bir anlık dikkat
dağıtılana kadar sürdü ve Eleanor'a ve özgürlüğe doğru aceleyle bir hamle yaptı.

Onu divanda otururken buldu, küçük domuz gözleri ve sarkık siyah bıyığı olan şişman yaşlı bir adamın ilgisinden oldukça sıkılmış görünüyordu. Quin özür dileme zahmetine girmeden konuşmayı aniden kesip şöyle dedi:

"Bayan Nell, gidiyorum."

Eleanor ayağa kalkmaya başladı, ancak kırmızı yüzlü olan itiraz eden bir ses tonuyla konuştu.

"Bak, genç adam," diye böbürlendi. "Bu akşam ilk şansımı yakaladığımda bu küçük kızla kaçamazsın. O burada kalacak ve benimle sevişecek, değil mi?"

Eleanor'a kendinden emin bir bakış attı ve hatta onun serin, ince bileğine tombul bir
tutucu parmağını koymaya bile cesaret etti.

Eleanor anında ayağa kalktı.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum!" dedi sabırsızlıkla şişman adamın başının üzerinden, "Bir saattir gitmeye hazırım!"

30. BÖLÜM

Aşağıda açık meydanda, berrak serin yıldızların altında birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Beni bir otobüse götür!" diye bağırdı Quin. "Rüzgarın bıyıklarımın arasından geçebileceği
bir yerde, üstünde yolculuk etmek istiyorum. Kafam bir tütsülük gibi!"

"Ah, ama sen komiktin!" diye bağırdı Eleanor. "Keşke
tüm o kadınlar etrafını sardığında yüzünü görebilseydin.
Pencereden atlayacağından
korkmuştum! Hiç o oda kadar sıcak ve havasız bir şey
hissettin mi? Ve hepsi aptal ve yapmacık değil miydi?"

Quin, dışarıda olduğu için büyük bir rahatlama iç çekti.

"Bu, sık sık içeri alınmana neden olan bir şey mi?" diye sordu,
dehşete düşmüş bir şekilde.

"Benim hoşuma gittiğinden daha sık. Görüyorsun ya, bütün o insanlar Papa Claude'un eski
arkadaşları ve o, bu gece seni
gösterdiği gibi beni de
göstererek çok güzel vakit geçiriyor."

"Ama kesinlikle _hoşlanmıyorsun_?"

"Elbette ki bilmiyorum. Ve bunu biliyorlar. Zaten bana züppe diyorlar,
sigara içmediğim ve ellerimin okşanmasından ve yanaklarımın çimdiklenmesinden hoşlanmadığım için benimle dalga geçiyorlar. Komik değil mi, Quin? Evde her zaman
çok mutsuzdum çünkü çok fazla bariyer vardı; hepsini yıkmak istiyordum. Burada, hiç bariyer olmadığında, her adımda bariyerler
oluşturuyorum ve insanlar onları aştığında öfkeleniyorum."

"Bartlett _karşısında_ Martel, ha?"

"Sanırım öyle. Tanrı bilir, keşke bir şey olsaydım."

"Ah, bilmiyorum," dedi Quin. "Sen olduğun gibi oldukça iyisin."

Sonra önemsiz bir şekilde ekledi: "Ben geldiğimde
konuştuğun o şişman adam kimdi?"

"Bay Pfingst. O, Estelle Linton'ın destekçisi."

"Destekçi mi?" diye sordu Quin. Sonra, Eleanor'un gözlerinin düştüğünü görünce, belirsiz bir şekilde
ekledi: "Ah! Anlıyorum!"

Bir sonraki blokta, söylemesi garip, Eleanor'dan çok Bayan Isobel Bartlett'ı düşündü. Tüm durum onun sert
gözlerinden kendini göstermeye devam etti ve içgüdüsel olarak Eleanor'ın dirseğine koruyucu bir
el koydu.

Sonunda otobüsün tepesine vardıklarında, büyük, gürültülü şehir görünüşe göre ters yöne gidiyordu, hemen stüdyo partisini unuttular ve kendi önemli
işlerine daldılar.

"En baştan başla," diye emretti Eleanor, uzun bir yolculuğa
hazırlanarak; "Bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

Başlangıç, son ve aralarındaki her şey Quin tarafından kolayca üç kelimeyle anlatılabilirdi. Ama daha konuyu açmadan önce ona anlatmaya söz verdiği şeyler vardı. Özenli bir kesinlikle, Bay Bangs'e ve kendisine karşı adil olmaya çalışarak ve her şeyden önce, aldığı tavır için hiçbir kredi talep etmemeye çalışarak, onun kovulmasına.

Ancak Eleanor bunu böyle görmezdi. Kendine özgü bir şevkle onun davasını savundu. Ona çirkin bir şekilde davranıldığını söyledi. Konuyu doğrudan büyükannesine götürmeliydi. Tam da bu fikir! Fabrikada yaptığı tüm işlerden sonra, sadece onursuz olarak gördüğü bir şeyi yapmadığı için kovulması! Bay Bangs'ten _nefret ediyordu_--ondan her zaman nefret etmişti; ve bu gerçeğin üzerinde ne kadar çok durursa, Quin'in
yolunu o kadar hararetle onaylıyordu.

"Onun teklifini reddetmeniz mükemmel bir davranıştı!" diye haykırdı ve
gözleri, incinmiş erkeği en çok rahatlatan o özel kadınsı tarafgirlikle parladı. "Ve uzun vadede bundan
kaybetmeyeceksin. Hemen başka bir pozisyon elde edeceksin. Neden New York'ta bir tane
bulmaya çalışmıyorsun?"

"Benim yapmamı ister misin?"

"Sanırım yapmalıyım! O zaman birlikte her türlü neşeli şeyi
yapabiliriz. Stüdyo partileri veya kabareler değil, evde yaptığımız gibi
harika açık hava etkinlikleri. Kal, Quin; olmaz mı?"

Quin'in aklını tamamen kaçıracak kadar açık bir aciliyet ve tam bir sempatiyle ona bakıyordu.

"Bayan Nell," diye patladı, "kalırsam ve bir iş bulup başarılı olursam, benimle
evlenir misin?"

Çok daha incelikli manevralara alışkın olan Eleanor, bu ani saldırı karşısında hazırlıksız yakalandı. Bir an için kafası karıştı; sonra
tüm güçlerini savunma için topladı.

"Elbette, yapmam!" dedi--sonra daha da emin bir şekilde ekledi: "Ben
hiç kimseyle evlenmeyeceğim--yıllarca ve yıllarca."

"Ama ben yıllarca ve yıllarca bekleyeceğim," diye ısrar etti Quin hevesle. "Ona
bakana kadar hiçbir kızla evlenmem. Ama bana
bir ipucu verirsen belki bir gün belki----"

Sözlerini duygusuz bir
klasik profile yöneltmeye devam etmek çok zordu--aslında o kadar zordu ki, çabayı bıraktı ve
gerisini gözlerinin söylemesine izin verdi.

Eleanor huzursuzca kıpırdandı.

"Keşke aptallık edip tüm eğlencemizi mahvetmesen, Quin. Sana
sahneye
çıkmayı planladığımı söylemiştim ve sonsuza dek. Bir aktrisle
karı olmak istemediğini biliyorsun."

"Ne olursan ol seni isterim," dedi öyle bir hararetle ki,
o da ona minnettarlıkla tekrar parlak gözlerini uzattı.

Kendisine sunulan fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

"Dürüst ol, şimdi!" diye cüretkarca meydan okudu. "Beni sevdiğini inkar edemezsin
sadece birazcık, değil mi?"

Kadın, uzun, loş cadde boyunca dik dik baktı ve adamın sorusuna
cevap vermedi. Şapkasının siperliğinden sallanan kirazlar
bir kıl payı bile kıpırdamıyordu, ama hareketsizliğinin
Quin'in yüreğinde yarattığı kargaşa tam bir siklonikti.

"Kentucky'den ayrıldığından daha mı fazla?" diye ısrarla devam etti.

Bu sefer zar zor fark edilebilen bir baş sallama kirazları kıpırdattı.

"İşte!" dedi zafer kazanmışçasına. "Biliyordum! Sadece gittiğin yolda devam et,
ve ben tek kelime etmeyeceğim!"

"Ama sana hiçbir cesaret vermedim; verdiğimi düşünmemelisin."

"Biliyorum. Ama beni geri çevirmedin."

Bunun üzerine çaresizce ona gülümsedi.

"Seni geri çevirmek kolay değil, Quin."

"Hayır," diye itiraf etti; "bu yapılamaz."

Tam bu sırada otobüs yavaşlamadan keskin bir köşeyi döndü ve üstteki yolcular öyle bir şiddetle öne doğru savruldu ki en azından bir erkek kolu bu fırsattan yararlanarak gereksiz bir endişeyle sallanan bir kadını
kavradı. Quin'in Eleanor'un etrafında kolunu ve onun elini
kavradığı bir saniye veya daha uzun bir süre geçmiş olabilir. Zaman ve mekan onun için var olmaktan çıktı ve kutsanmış
sonsuzluk başladı. Ve sonra----

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Neredeyiz?
Çapkın sokağımızı tamamen unutmuştum."

Aslında Harlem'deydiler.

Eleanor geri dönüş yolunda hiçbir şey hakkında ciddi olmayı reddetti.
Her zaman içinde gizlenen
yaramaz, çelişkili, hesaplanamaz küçük şeytan onu tamamen ele geçirdi. Quin'i kızdırdı ve ona güldü, bir dakika onu yönlendirdi ve bir sonraki dakikayı kaçırmak için koştu.

Daireye vardıklarında, beş katı bir kuş kadar
hafifçe tökezledi ve Quin, ona yetişmek için çabalarken, kendini
aşırı zorladı ve cezasını ödedi. En üst kata ulaştığında kalbi ve akciğerleri
aşırı derecede
davranıyordu ve kendini
tırabzanla sabitlemek zorunda kaldı.

"Ah, Quin, hatırlamalıydım!" diye haykırdı Eleanor, ilahi bir şefkatle. "Böyle öksürdüğünü duymaya dayanamıyorum!
Sanki seni parçalara ayırıyormuş gibi geliyor."

"Önemli değil!" dedi Quin, nefes almakta zorlanarak. "Bir dakikaya
iyi olacağım. Kapının yanındaki kutu ne?"

Eleanor'un bakışı onun bakışını takip etti.

"Eğer o yaşlı mors, Pfingst, bana yine çiçek göndermeye cesaret ettiyse!" diye haykırdı, kartın üzerine atlayıp ikisinin de okuyabilmesi için tutarak.

Küçük, düzgün çizgilerle şu kelimeler yazılmıştı:

Uçan uğur böceğini bulduğum için üzgünüm. Sabah arayacağım. H. P.

Konforlu loş salonda bile Quin, Eleanor'un
yüzünde oluşan kızarıklığı görebiliyordu.

"Harold Phipps," dedi, rahat olmaya çalışarak. "Ben--ben onun şehirde olduğunu bilmiyordum."

Quin onu daireye kadar takip etti ve o kutuyu çözüp kızlık zarı eğrelti otlarından oluşan
yataklarından yarım düzine zarif beyaz orkideyi kaldırırken masanın yanında donuk bir şekilde durdu. Sonra, sesini sabit tutmaya çalışarak, nazikçe sordu:

"Bunun anlamı ne, Bayan Nell? O adamla
bir daha hiçbir şey yapmayacağınızı sanıyordum."

"Yapmadım. Yani, geçen ay oyun hakkında
konuya gelene kadar."

"Hangi oyun?"

"'Hayalet Aşk.'"

"Ama onu neden görmek zorundaydın?"

"Çünkü oyunda olacağım."

"Onun oyununda değil mi?"

"Papa Claude'unkinden daha fazla değil."

Quin'in yüzü karardı.

"Onu sadece birkaç dakika gördüm," diye devam etti Eleanor, "ve Papa Claude bizimleydi. Sana söz veriyorum, Quin, onunla hiç yalnız konuşmadım veya mektuplarından birine cevap vermedim."

"O zaman sana yazıyor? Ona onunla işinin bittiğini söylediğinde, seni mektuplarla ve çiçeklerle rahatsız etmenin ne anlamı var?"

Sakin kalmaya çalışmasına rağmen, sesinde yükselen bir öfke tonu vardı.

"Beni endişelendirmiyor," dedi Eleanor, Harold'ı aşk kapısından kovduğu halde onu dostluk penceresine kabul etmekteki zayıflığının açıkça farkındaydı. "Aramızdaki her şeyin
bittiğini gayet iyi anlıyor. Ama
birbirimizle konuşmayı reddetmemiz aptallık olur, çünkü zorunlu olarak çok fazla bir araya geleceğiz. "

"Bir araya mı getirildi? Ne demek istiyorsun?"

"Provalarda."

"New York'ta mı olacak?"

"Evet--gelecek aydan sonra. Chicago'daki pozisyonundan vazgeçti, böylece
tüm zamanını oyuna ayırabilir. Görüyorsun ya, sadece
yazmaya yardım etmedi, aynı zamanda finanse ediyor."

"Yani o--destekçi mi?" Quin söylediklerinden pek de sorumlu değildi,
bu yüzden aniden ecstasy'nin peşinden felaket geldi.

"O Papa Claude'un ortağı ve yapımcısı," dedi Eleanor onurlu bir şekilde.
"Onu umursamıyorsam, onu
görmekte ne sakınca olduğunu anlamıyorum."

"Viskiyi sevmemek, onun kafana girmesini engellemez," dedi Quin inatla.

"Bu tamamen saçmalık; ayrıca ne yapabilirim? Bu hem onun hem de
bizim oyunumuz. Ondan provalardan uzak durmasını isteyemem."

"Hayır; ama sen kendin uzak durabilirsin. Bu oyunda olmak zorunda değilsin.
Başka bir şey çıkacak. Beklemeyi göze alabilirsin."

"Ama asıl mesele bu--yapamam! Ayrıca, yıllar sonra tekrar gelmeyebilecek
bir profesyonel çıkış için harika bir fırsatı reddetmemin ne kadar aptalca ve
çocukça olacağını düşün."

"Ama görmüyor musun, Bayan Nell, buna devam etmemekle şeref borcun var?"

"Şeref borcu mu? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Kraliçe Vic'e."

"Harold Phipps ile nişanımı bozmayı ve mektuplarından hiçbirine
cevap vermemeyi kabul ettim. Sözümü tuttum."

"Evet; ama düşündüm ve onu da düşündürdüm, sen onu altı ay boyunca görmemeyi
veya onunla hiçbir şey yapmamayı kabul ettin."

"Eh, altı hafta içinde zaman dolacak."

"Altı haftada çok şey olabilir."

Quin akıllı olsaydı başka bir yol izlerdi; ama, ona Madam'a karşı görevini göstermek için yaptığı samimi çabada, kendi daha kişisel
iddialarını zorlayamadı ve böylece ona ulaşmak için tek şansını kaybetti.

Eleanor dürtüyü, duyguyu anladı ama mantığa kulak asmadı.
Madam'ın adının anılması bile, alevlenebilecek
herhangi bir aşk ışığını söndüren bir kasırgaya yol açtı. Sırtını masaya vererek
Harold Phipps'in kartını parmaklarının arasında çevirdi ve Quin'e şüpheyle baktı.

"Büyükanne seni buraya sözümü tutup tutmadığımı görmek için mi gönderdi?"

"Göndermedi. Burada olduğumu bilmiyor."

"O zaman bana güvenmeyen sadece _sen_ misin?"

"Eh, bence sen pek adil oynamıyorsun," diye itiraf etti Quin açıkça,
"Kraliçe Vic'e ya da bana."

"Ve sanırım geri dönüp ona bunu söylemeyi mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle bir şey önermiyorum. İkimizin de sözümüzü tutup tutmayacağımıza ya da ikimizin de sözümüzü bozmayacağımıza sen karar vereceksin. Ne düşündüğümü biliyorsun ve içinde bulunduğum durumu görüyorsun."

"Bunu halledebilirim," dedi Eleanor neşeyle. "Bu gece eve yazabilirim
ve ne yapmayı planladığımı söyleyebilirim. Eğer peşinde olduğun şey buysa bu seni temize çıkarır."

"Benim peşinde olduğum şey bu değil ve sen bunu biliyorsun! Tanrı aşkına, Bayan Nell,
adil ol! Bay Phipps ile eski sorunu
başlatmadan bu işe devam edemeyeceğini biliyorsun."

"Ama sana söylüyorum, _edebilirim_. Durumu mükemmel bir şekilde kontrol edebilirim. Neden
bana güvenmiyorsun, Quin?"

"Ona _güvenmiyorum_. Senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bir kızı tehlikeye atmanın yollarını
bulur. Eğer Chicago'ya gideceğini duyarsa----"

"Bunu bana söylememeni isterdim!" Sesinde gerçek bir öfke vardı ve bu ses şu ana kadar yumuşama belirtileri gösteriyordu. "Bir keresinde
aptalca davrandım diye, tekrar aptalca davranacağım anlamına gelmez! Bu
benim için hoş olmayacak, ama onun 'Hayalet Aşk' ile olan bağlantısının hayatımın şansını mahvetmesine izin vermeyeceğim."

"Ve sanırım tüm provalarda ve arada
burada, dairede olacak." Quin'in kıskançlığı, kuru anızların arasından
ateş gibi
içinden geçti. "Muhtemelen onu her gün göreceksin."

"Ya görürsem?" diye sordu Eleanor. "Sana ilişkilerimizin kesinlikle profesyonel olduğunu söylemiştim."

"O kart buna benziyor," dedi Quin acı bir şekilde.

Eleanor bahsi geçen nesneyi çöp sepetine fırlattı ve ona meydan okurcasına
baktı. Pozisyonunun zayıflığı onu eleştiriye karşı tuhaf bir şekilde hassas hale getirdi ve akıl hocasının bir zamanlar kölesi olması öfkesini artırdı.

"Bakın, Bayan Nell." Quin bir adım daha yaklaştı ve sesi duyguyla
boğuktu. "Sahneye ne kadar meraklı olduğunuzu biliyorum; ama, bana inanın,
yanlış bir başlangıç ​​yapıyorsunuz. Eğer zamanınız dolana kadar beklemeye söz verirseniz----"

"Hiçbir şey için söz vermeyeceğim! Ne işe yarar? Kimse bana inanmıyor. Hatta
büyükannenin tarafını tutuyorsunuz ve sözümü bozduğumdan şüpheleniyorsunuz. Artık buna
boyun eğmeye niyetim yok!"

Quin'in ciğerlerinde tuhaf, spazmodik hareketler oluyordu ve sesini
zorlukla kontrol ediyordu.

"Yani Bay Phipps'i görmeye ve size
çiçekler ve şeyler göndermesine izin vermeye devam mı edeceksiniz?"

"Ben _değil!_" diye bağırdı Eleanor öfkeyle. "Ama eğer yaparsam, bu benim
dışımda kimsenin işi değil!"

Acı dolu bir an boyunca öfkeyle birbirlerine baktılar, ikisi de kendi durumlarının
labirentinde kaybolmuştu. Quin'in en ufak bir yardım
yanıtında, kendi zorluklarını
aşıp onu
kurtarmaya koşardı. Hatta aile mahkemesinde onun davasını tekrar savunmayı bile teklif ederdi. Ama o, yüksek ve tehlikeli bir duvarda tek başına yürümeye kararlı, inatçı bir çocuk gibiydi. Onu
koruma çabası bile felaketle sonuçlanabilirdi.

"Eğer durum buysa," dedi Quin, çenesi dışarı çıkmış ve burun delikleri titreyerek, "ne yapmamı istiyorsun?"

"Ne yaptığın umurumda değil!" diye geri çekildi Eleanor--"sadece beni
yalnız
bırak diye."

Tek kelime etmeden şapkasını aldı ve daireden çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Her inişte durakladı, umudunu yitirmeden onu geri çağırabileceğini umdu. Kapıda bile durakladı, yukarıdan gelen en ufak bir fısıltıyı duymak için kulaklarını zorladı. Ama hiçbir ses sessizliği bozmadı ve
umutsuz bir hareketle kapıyı açtı ve
karanlığa doğru bayıldı.

31. BÖLÜM

Son derece enerjik bir kişi on sekiz ayını bir aileyle bağ kurarak
geçirdiğinde, onları bir günde
kesmesi kolay bulmaz. Quin'in Martel'lerden ayrılacağını açıklaması
bir protesto fırtınasıyla karşılandı. Cass Haziran'da evlendiğinde ona yer olmayacağına dair mükemmel bir bahanesi vardı, ama
düşmanları gücendirmeden değişikliği gerçekleştirmek için tüm diplomasisini kullandı. Rose gözyaşları içindeydi ve Cass öfkeliydi ve küçük kahverengi evi bir kasvet bulutu sardı.

Bartlett'larla daha kolay değildi. New York'tan döndüğünde, her biri hemen bir görüşme talep eden üç not
bulmuştu. Madam, onun fabrikadan kovulduğunu duyduğunu ve onun için ölümüne savaşmaya hazır olduğunu söyledi.
"Geoffrey Bangs, Ranny'den kurtuldu," diye yazdı, "ve şimdi seni gönderebileceğini düşünüyor. Ama sanırım ona şirketin başındaki kişinin kim olduğunu göstereceğim."

İkinci not Bayan Isobel'dendi ve "Gizli" olarak işaretlenmişti.
Anlaşılmaz cümlelerle, Eleanor'dan yeni aldığı bir mektuptan bahsediyordu. Mektupta, Temmuz ayında profesyonel çıkışını yapmayı planladığını ve Bay Phipps'in kendisinin oynayacağı oyunla bağlantılı olduğunu ve büyükannesinden daha fazla iyilik kabul edemeyeceğini söylüyordu. Bayan Isobel, Quin'den hemen gelip, özellikle önümüzdeki on gün içinde Maine'e gidecekleri için, Madam'a ne yapması gerektiğini söylemesini rica etti.

Üçüncü nazikçe yazılmış mektup, ziyarete gelmiş ve "sevgili Quin'i, onu ve dünyadaki en değerli adamı yeniden bir araya getirmenin masum yolu olan" görmek için can atan Bayan Enid'in nazik bir taşkınlığıydı.

Quin'in kaçma arzusunu anında harekete geçiren bu mektuplardı. Sorgulanmayacağı veya tavsiye istenmeyeceği bir yere gitmeliydi.
Eleanor'un adının anılması bile onun için bir ızdıraptı. Boğazını büzüyor ve kanının damarlarında hızla akmasına neden oluyordu. Acısı o kadar dayanılmazdı ki, en ufak bir sempati dokunuşundan bile çekiniyordu. Belki daha sonra durumla yüzleşebilirdi, ama şu anda tek arzusu mutsuzluğuyla bağlantılı her şeyden uzaklaşmaktı.

Geçici bir sığınak için zihninde çırpınırken, bir zamanlar Bartlett & Bangs'in ustabaşı Dirks ile birlikte gittiği şehir merkezindeki bir pansiyonu hatırladı. Birkaç eşyasını buraya taşıdı ve Rose'u Bartlett'lara belirsiz bir süre için şehirden ayrıldığını söylemeye ikna etti. Bunun, yaz tatillerine gidene kadar yokluğunun sebebi olacağını umuyordu.

Bundan sonraki on hafta üzerinde düşünülmesi hoş olmayan haftalardı. Quin'in gündüzleri iş bulmak için yarı gönülsüzce sokaklarda dolaşması ve geceleri uyuyamadığında tekrar dolaşması, küçük ve nemli bir odadaki bir karyolada yüz üstü yatması, tüm özgüveni ve cesareti gitmiş, sadece şiddetli öksürüğüyle arkadaşlık etmesi daha iyi kayıtlara geçmemiş.

Umutsuzluğuna inatçı bir kararlılıkla karşı koydu, ancak Eleanor'a olan aşkı
içinde değerli olan her şeyin etrafına dolanmıştı. Onu
söküp atarken hırsını, dikkatlice edindiği
dostluklarını, kendine olan inancını, geleceğe olan inancını söküp attı. On sekiz ay boyunca, her şeyi içine çeken bir rüyanın ışıltısı içinde, her korkuyu aşan nihai
gerçekleşmesine olan inancıyla yaşamıştı. Ve şimdi
o umut öldüğüne göre, umutsuzluğun karanlığı üzerine çökmüştü.

Eleanor'un ona olan inancını yitirmiş olması, Harold Phipps'in ne olduğunu bildiğinde onunla arkadaşlığını
yenilemeye istekli olması, onunla birlikte olmak uğruna arkadaşlarından, ailesinden ve mirasından vazgeçmeye istekli olması gerçeğinin tek bir açıklaması olabilirdi.

Quin, ellerini gözlerinin üzerine koymuş bir şekilde sıcak karanlıkta yatarken bunu kendine tekrar tekrar söylerdi. Bunu, kalbine sızmaya cesaret eden
herhangi bir serseri umudu kırbaçlamak için bir kırbaç olarak kullandı.
Bayan Nell ona ne söylediğini veya ne yaptığını umursamadığını söylememiş miydi, sadece
bu yüzden onu yalnız bırakmamış mıydı? Geçmişe dair bir pişmanlık veya geleceğe dair bir umut ifade etmeden gitmesine izin vermemiş miydi?

Ama, kafası onu kınarken bile, kalbi onu savunmaya koştu.
Ne de olsa, ona değer verdiğini hiç söylememişti. Ve neden
onun gibi, eğitimi, parası veya konumu olmayan bir adama değer versindi ki?
Hatalarına rağmen, yaşayan sağdıç için fazla iyiydi. Ama
Harold Phipps'e değer veriyordu--ve o acı düşünceyle birlikte kargaşa
yeniden başladı.

Sadece mutsuz değildi, aynı zamanda dayanılmaz derecede yalnız ve hastaydı. Rose'u ve ona olan ilgisini özlüyordu; Cass'in arkadaşlığını özlüyordu; Bartlett'lara yaptığı ziyaretleri özlüyordu; ve her şeyden öte işini özlüyordu. İlgisi hala Bartlett & Bangs'e yönelikti ve unutkan olduğu tek zamanlar Dirks ile şirketin işlerini tartıştıkları zamanlardı.

İşleri daha da kötüleştiren şey yazın nemli sıcağıydı. Şu anki sinirli halindeyken her zaman onun için bir sıkıntı olan düşük bir barometre işkenceydi. Gecelerce nefes nefese yatıyordu ve sabahları gözlerinin altında çukur halkalarla zayıf ve solgun bir şekilde kalkıyordu. Yemek yeme isteği pek olmadığından, genellikle günde bir öğünü yeterli kılıyordu ve daha katı yiyecekler yerine kahveyi tercih ediyordu.

Bu yaşam biçiminin tek bir sonucu olabilirdi. Temmuz ayının ortalarında ağır bir bronşiyal soğuk algınlığı ve kötüye işaret eden bir ateşle yatağa mahkum oldu. Bir kez yere yığılıp savunmasız kaldığında, pansiyonun tüm kadınsı ilgisine
uğruyordu. Yan dairedeki yaşlı kadın içeri girip çıkıyordu, göğsüne hardal yakıları koyup çıkarmayı unutuyordu ve ona kömürlü
yağlı sobada yaptığı mide bulandırıcı karışımları veriyordu. Üst kattan bir kadın penceresini ve kapısını sonuna kadar açık tutmakta ısrar ediyordu ve boğazına soğuk kompresler uyguluyordu. Koridorun karşısındaki altı çocuğunun annesi her gece diğer ikisini süpürmek, pencereyi ve kapıyı kapatmak ve odayı okaliptüs dumanıyla doldurmak için geliyordu. Quin onların istediklerini yapmalarına izin veriyordu. Sadece nefes alma işi
bu günlerde ilgilenebildiği tek şey gibi görünüyordu. Kesin olduğu tek nokta
arkadaşlarına haber vermeyi veya bir
doktor çağırmayı reddetmesiydi.

"Bu korkunç hava dindiğinde iyi olacağım," dedi Dirks'e bir Pazar gecesi. "Havanın açılacağına dair bir işaret var mı?"

"Pek bir şey yok. Hava yoğun ve nemli ve hala sağanak halinde yağmur yağıyor. Keşke
bir doktora görünsen."

Quin'in bir doktora ödeme yapacak parası olmadığını söylemesini gururu engelledi. Beş hafta işsiz kalmak hazinesini tamamen tüketmişti.

"Bu nakavtlara alışkınım," diye hırıltılı bir şekilde söyledi bir Pazar gecesi. "Duyduğu kadar kötü değil. Bir iki güne kadar uyanırım."

Dirks tatmin olmamıştı. Bakışları küçük, dağınık odayı taradı ve
yastıktaki kızarmış yüze geri döndü.

"Biraz yemek istemiyor musun?" diye önerdi. "Sana istediğin her şeyi getiririm."

"Hayır, teşekkürler; aç değilim. Su sürahisini yatağın yanına koyabilirsin. Dilim rendelenmiş buğday bisküvisi gibi."

Dirks ona biraz su verdi, sonra gitmek için döndü.

"Bu arada," dedi, "İşte sana fabrikada birkaç gündür duran bir mektup. Kimse nereye ileteceğini bilmiyordu."

Quin bir anda yataktaydı ve hevesli bir şekilde elini uzattı. Ama küçük, sıkışık yazıyı görünce yastığına isteksizce uzandı.

"Bayan Isobel Bartlett'tan," dedi kayıtsızca. "Acaba yaz ortasında şehirde ne yapıyordur."

"Hepsinin geri döndüğünü duydum," dedi Dirks. "Yaşlı kadın çok hasta ve
onu eve getirmek zorunda kaldılar. Gece bir şeye ihtiyacın olursa,
duvara vur. Sabah daha iyi olmazsan bir doktor çağıracağım."

Dirks gittikten sonra Quin mektubunu açtı ve okudu:

_Sevgili Quin:_

Adresini almaları ve hemen seninle iletişime geçmeleri umuduyla bunu fabrikaya aceleyle götürüyorum. Annem
apandisitiyle ilgili iki korkunç kriz geçirdi ve doktorlar bir daha
yaşayamayacağını söylüyor. Ama ameliyat olmayı
kesinlikle reddediyor ve kardeşim, kız kardeşim ve ben onu
hareket ettirecek güçte değiliz. Bunu
aldığın anda gelip onu ikna etmeye çalışmaz mısın? Senin yargılarına o kadar güveniyor ki, sen her zaman onunla herkesten daha fazla şey yapabilirsin. Neredeyse kaygıdan çılgına döndüm ve
hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Hemen gel.

Arkadaşın,

ISOBEL BARTLETT.

Quin yataktan fırladı ve sonra gevşekçe oturdu,
mobilyaların etrafında dönmeyi bırakmasını bekledi. Eğer herhangi bir ilerleme kaydedebileceğini umuyorsa, bacaklarını kurtarmak için başını kullanması gerektiği açıktı.
Yatak direğine tutunarak, tüm konsantrasyonunu
on gün önce attığı çeşitli giysilerin
nerede olduğuna verdi.
Temiz bir gömleğin olmaması ve acilen tıraş olma ihtiyacı ciddi zorluklara yol açtı,
ama pijamayla gitmek zorunda kalsaydı Bayan Isobel'in yardımına giderdi!

Sonunda kıyafetlerini giydiğinde, ışığını söndürdü ve
ayaklarının ucuna basarak Dirks'in kapısının önünden geçti. Gece havasının ilk kokusunda öksürmeye başladı ve elini ağzına kapatıp yumuşakça küfür etti. Ön basamaklarda tereddüt etti. Yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve
sokak lambaları sisin bulanıklığı arasından parlıyordu. İlk kez,
Quin, araba hattına bir engel olduğunu ve şemsiyesi olmadığını fark etti. Zorlu deneyim ona maruz kalmanın ve aşırı efor sarf etmenin korkunç sonuçlarını öğretmişti. Ancak bir kez daha
Bartlett'larla temasa geçmenin, Madam'a hizmet etmenin ve her şeyden önce
Eleanor'dan haber almanın heyecanı, diğer tüm düşünceleri ortadan kaldırdı. Ceketinin yakasını kıvırıp
şapkasını gözlerinin üzerine çekerek, merdivenlerden aşağı indi ve köşeye doğru belirsiz bir şekilde koşmaya başladı.

32. BÖLÜM

Quin'in yoksulluk, hastalık ve umutsuzluk bataklığında çırpındığı günlerde, Eleanor Bartlett muzaffer bir şekilde
başarı zirvesine tırmanıyordu. Haftalarca süren yorucu prova ve sinir bozucu belirsizlikten sonra "Phantom Love" Atlantic City'de ilk kez sahnelendi ve anında hit oldu.

Eleanor tüm bahar boyunca etkinliğin heyecanını yaşamıştı. Kendisinden istenen
zorlu çalışmada kendi karmaşık sorunlarından bazılarından hoş bir rahatlama bulmuştu. Sözünü tutmadığını, aileye ciddi sıkıntılar
çıkardığını ve hepsinden
çok Quinby Graham'ı ve onu terk ettiğinde yüzündeki ifadeyi unutmak istiyordu.

New York'ta kaldığı süre boyunca birçok hayal kırıklığı yaşamıştı.
Hayallerinin gerçek ve rahatsız edici gerçekliklere dönüştüğünü görmüştü. Ancak,
altın ve ihtişamın çoğunun
parıltıya dönüşmüş olmasına rağmen, hala hayat ve onun görkemli
olasılıkları onu büyülüyordu.

Provaların tam hızına ulaşana kadar rahatsız edici bir
keşif
yapmadı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, şirketin diğer üyelerine uyum sağlayamıyordu. Onların küçük kıskançlıklarından ve aralıklı yakınlıklarından, küçük entrikalarından ve günlerini oluşturan dedikoduların gizli akıntısından nefret ediyordu. İlk andan itibaren kendisine bir yabancı gibi bakıldığını fark etti. Kendisine özel iyilikler yapılması çok
kötü karşılanıyordu ve iki yıl önce New Orleans'ta bir buz arabası süren gelecek vaat eden genç komedyen Finnegan ile aşk bölümlerini günlük olarak prova etmeyi reddetmesi sahne yöneticisi için sürekli bir şikayetti. Harold Phipps son konuda onu diğerlerinde olduğu gibi desteklemişti; ancak şampiyonluğu onun en büyük endişe kaynağıydı. Şirkete katıldığı günden beri ona onu tek başına görme fırsatı vermemişti. Kendine özgü bir koruma yöntemiyle, bir buzdağının kalbindeki bir dağ çiçeği kadar tam bir izolasyona ulaşmayı başarmıştı. Ancak başarılı bir denemenin sıcağında ve coşkusunda, herkes heyecanla coştuğunda, bu soğuk mesafeli havayı sürdürmek giderek zorlaşıyordu.

Papa Claude tek başına herhangi bir atmosferi ısıtmaya yeterdi. Mutluluk
yayıyordu. Her öğleden sonra, beyaz flaneller ve yumuşak beyaz bir şapka giymiş, yakasında beyaz bir gülle, tahta kaldırımda sandalyesinde oturuyor, tebaasını nazikçe kabul eden bir hükümdar havasıyla sağa ve sola eğiliyordu. Gece onu tiyatrodaki sahne önünde buldu, seyirciye gülümsüyordu, ancak Eleanor'un çıkışlarını ve girişlerini yüksek sesle alkışlamak için
döndüğü zamanlar hariç.

İlk performansın tüm haftası tam bir kargaşaydı. Bay Pfingst, New York'tan yatıyla büyük bir grup getirmişti ve provalar ve gösteriler arasında bitmek bilmeyen akşam yemekleri, akşam yemekleri ve yelken partileri vardı.

Pazar sabahının gelişiyle Eleanor fiziksel ve
duygusal olarak bitkin düşmüştü. Kolsuz pembe bir sabahlıkla tuvalet masasının önünde oturuyordu, saçları iki kalın çocuksu örgüyle omzunun üzerinden sallanıyordu, Papa Claude yan odadan içeri dalıp Bay Pfingst'in tüm oyuncuları yatında öğle yemeğine davet ettiğini duyurdu.

"Benim için değil!" dedi Eleanor, esnemeler arasında kahvesini yudumlarken. "Hemen yatağa geri dönüp bütün gün uyuyacağım."

"Günaydın megrimler!" diye bağırdı Papa Claude, meşhur papatyadan daha taze bir şekilde. "İhtiyacın olan şey yaşlı Neptün'le bir eğlence! Saat on birde yıkanırız, on ikide _Minta_'ya bineriz, birde öğle yemeği yeriz. Pfingst'in şefi bir sanatçıdır;
destansı bir ıstakoz Newburg yaratabilir!" Papa Claude konuşurken dili
dudaklarının etrafında bir daire çizdi.

"Istakoz sevmem," diye surat astı Eleanor; "ve dahası, Bay Pfingst'i sevmem."

"Saçmalama, aşkım! Pfingst iyi adamların prensidir. Çok
cömerttir--gerçekten çok cömerttir. Ayrıca, gemide
Harold, Estelle ve ben gibi başkaları da olacak."

Eleanor yüzünü onun koluna dayadı.

"Keşke sen ve ben tek başımıza bir yere kaçabilseydik. Aynı insanları her gün görmekten bıktım. Kendilerinden başka hiçbir şey hakkında konuşmuyorlar."

Papa Claude saçlarını okşadı ve hoşgörüyle gülümsedi. Küçük Eleanor'unun kaprisli, değişken ve ruh hallerine bağımlı olması doğaldı. Belli ki mizaç kazanıyordu.

Birisi kapıyı tıklattı ve kapıyı açmak için fırladı.

"Az önce odanıza geldim ve hizmetçi sizin burada olduğunuzu söyledi," dedi Harold Phipps'in sesi.

"Hemen içeri girin!" diye bağırdı Papa Claude, kapıyı ardına kadar açarak. "Sadece
planları tartışıyoruz ve karar vermen için sana ihtiyacımız var."

"Ama ben giyinmedim, Papa Claude!" diye çıkıştı Eleanor. "Hâlâ
kimonomu giyiyorum."

"Büyüleyici bir kostüm," dedi Papa Claude--"bütün bir ulusun
halkın önünde göründüğü bir kostüm. Bunu seçkin işbirlikçime bırakıyorum:
Ne kadar gösterişli olursa olsun, daha yakışan bir tuvalet olabilir mi?"

Harold, bakışları, kızın alev alev yanan yanaklarına yansıyan
pembe tonlardaki ipek giysili incecik vücuda gizlenmemiş bir onayla bakarken hafifçe güldü.

"Bir saniyeliğine durdum, C. M." dedi Harold, öfkeli gözlerinden kaçınarak. "Sana New York basın duyurularından bahsetmek istiyordum.
Tek kelimeyle muhteşemler! _Tribune_'de bir köşe yazısı var. _Times_ ve _Herald_ bize
bir başlık veriyor. Ve hatta eski _Sun_ bile 'Phantom Love'da Moliere tarafından yazılmış olabilecek pasajlar olduğunu söylüyor!"

"Gazeteler nerede?" diye haykırdı Papa Claude, heyecanla zıplayarak.

"Benimkileri Estelle'e verdim. Bunları aşağıdaki gazete bayisinden alabilirsin."

"Hemen aşağı ineceğim--bir saniye sonra döneceğim." Ve Papa Claude
hızla odadan fırladı.

Eleanor ve Harold, onları bıraktığı yerde karşı karşıya duruyorlardı, o
özür dileyen bir eğlence havasındaydı ve o da çocuksu güzelliğine aykırı bir şekilde
dayanan öfkeli bir vakarla.

"Lütfen aşağı inip Bay Pfingst'e partisine gelmeyeceğimi söyler misiniz?" diye sordu, ondan kurtulmak için açık bir niyetle.

"Neden gelmiyorsun?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de. Ama bunun bununla ne ilgisi var? Estelle Linton onu
ellerimizden alacak."

"Ben de Bayan Linton'ı umursamıyorum. Bilseydim----"

"Hadi canım! "Bunu aşmadık mı?" diye alay etti Harold, bir sandalyeye oturup ona şaşkınlıkla bakarak. "Kimse Estelle'in sayısız küçük
işlerine dikkat etmiyor. Ben bir
Watteau hanımını fildişi bir yelpazeyle eleştirmeyi düşünürdüm!"

"Eğer hemen aşağı inersen muhtemelen Bay Pfingst'i yemek odasında yakalayabilirsin," diye önerdi Eleanor anlamlı bir şekilde.

"Ama hemen aşağı inmeye hiç niyetim yok. Eleanor, neden benimle
böyle oynuyorsun? Bunun devam edemeyeceğini göremiyor musun? Ben sabırlıydım, Tanrı bilir. İki aydır tek yaptığım senin çıkarlarını ilerletmek, seni akla gelebilecek her şekilde öne çıkarmaktı. Peki elimde ne var? En ufak bir nezaket! Şirketteki herkesin sana olan hayranlığım ve bana olan ilgisizliğin hakkında fısıldaştığını bilmek benim için hoş mudur? Bunun çıldırtıcı kısmı, senin kayıtsız olmadığını gayet iyi bilmem. Bana aşıksın. Her zaman aşıktın. Eğer bir meraklı
kulaklarını skandalla
doldurmasaydı, geçen sonbahar benimle evlenirdin. İtiraf et, değil mi?"

"Evet; ama----"

"Biliyordum! Ve şimdi benimle evleneceksin. İstediğini yapabilirsin, istediğine sahip olabilirsin. Seni kendi şirketinin başına getireceğim; seni Londra'ya götüreceğim. Cennetin altında her şeyi yapacağım ama seni
terk etmeyeceğim."

Aniden ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, çıplak kolunu yakaladı ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı; ama kadın onun kucaklamasından kurtulmaya çalıştı.

"Bırak beni!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer hemen odadan çıkmazsan,
ben çıkacağım! İşte Papa Claude. Bırak geçeyim!"

Ancak kapıyı açan kişi Papa Claude değildi.
Günlük sefer için şık giyinmiş ve
zeka ve ahlak eksikliğini telafi etmeye çalıştığı tüm telafi edici çekicilikleri sergileyen
Estelle Linton'dı. Sofistike bir anlayışla karışık odayı, huzursuz gençleri, bitmemiş
kahvaltı tepsisini inceledi; sonra neşeli bir kahkaha attı.

"On bin özür!" diye bağırdı, varsayılan bir şaşkınlıkla kapıdan uzaklaşarak. "Bu kadar erken aramamalıydım. Sadece içeri koşup sana
_Kasaba Konuları_'nı getirdim. Seninle ilgili en öldürücü makale, canım. Bu arada; sonra
görüşürüz!" Ve Eleanor'a elini öperek koridorda hızla ilerledi.

"Ben mi gideyim yoksa sen mi?" diye sordu Eleanor Harold'a.

Açık kapıda duruyordu, yüzündeki ve
gözlerindeki tüm renk öfkeyle parlıyordu.

"Elbette gideceğim," dedi Harold. "Sadece, Estelle'i umursamamalısın.
Herkes onun bir aptal olduğunu bilir----"

Cümlesini bitirmeden önce kapı yüzüne çarpıldı ve kilitlendi.

Eleanor bir an hareketsiz durdu; sonra gözü Estelle Linton'ın eline tutuşturduğu
kağıda takıldı ve
başlık sayfasında sahne adını gördü.

"Phantom Love" prodüksiyonunun arkasında küçük bir romantizm [okudu]. Zengin bir Chicago oyun yazarının, genç bir Güneyli güzeli kazanma konusunda ailesinin muhalefetiyle karşılaşmasının ardından, onun
aşırı hırsından yararlanıp, onu özellikle onun için yazdığı yeni oyununda bir rol oynamaya
ikna ettiği söyleniyor. Çarşamba gecesi Atlantic City'de "Phantom Love"ın açılış performansını
izleyenler, hikayenin kahramanını tanımakta zorluk çekmeyecektir. Bayan Nell Martel, birçok ay boyunca sahne ışıklarının ardında uçuşan en narin kadınlık parçalarından biridir. Gençliği, güzelliği ve belli belirsiz bir çekiciliği vardır. Ancak gerçek şu ki oyunculuk yapamaz. Gerçekten muhteşem oyunun devam eden başarısı için, genç hanımın sevgilisinin yakında kocası olmasını ve ödülünü kazandıktan sonra, gerçekten mükemmel kadronun geri kalanına
hiç uymayan büyüleyici genç amatörün yerine bir profesyoneli koymasını umalım.

Eleanor elindeki kağıdı buruşturdu, kendini yatağın üzerine attı ve
sıcak yüzünü yastığa gömdü. Hayatı boyunca korkmadan
ve dokunulmadan, sosyal konumu, ailenin aşırı gayretli ilgisi ve kendi saflığıyla korunarak yürümüştü. Aile yuvasından uçup gitmişti, kendine bakabilme, her fırtınaya göğüs germe gücüne güvenmişti. Ve burada, uçuşunun başlangıcında, kendini
beden ve ruh olarak tam bir karmaşa içinde buldu, Harold'ınki gibi davranışlara, önünde duran basılı dedikodulara veya Estelle Linton'ınki gibi
anlaşılmaz imalara karşı kendini koruyamayacak kadar güçsüzdü.

Papa Claude döndüğünde, ilk dürtüsü ona dertlerini
açmak oldu; ancak ikinci düşüncesi onu engelledi. O, o sıradan, sorumsuz dünyanın bir parçasıydı ve yaptığı veya söylediği hiçbir şeyi ciddiye almıyordu.
Kapıdan ona yatağa girdiğini ve orada kalacağını söyledi.

Ama orada kalmadı. Ayağa kalktı ve açık pencerenin önünde diz çöktü,
aşağıdaki tahta kaldırımda kaynayan insan kütlesinin üzerinden, ötesindeki sakin mavi deniz kıyısına baktı. İlk kez, sorunuyla adil ve dürüst bir şekilde yüzleşti. Şimdiye kadar uzlaşmaya,
geniş, hoşgörülü ve kozmopolit olmaya çalışıyordu. Ancak yeni hayatın onu eskisinden daha fazla tatmin etmediğini kabul etmek zorundaydı. Biri çok
sınırlıydı, diğeri çok özgürdü. Eğer yeteneği olmadığı ve Harold Phipps yüzünden şirkette sadece tolere edildiği doğruysa, bunu hemen
anlamalıydı. Kazanmadığı bir maaş almak ve
kesin bir ödül beklenecek iyilikler kabul etmek onun için
tamamen tahammül edilemezdi.

New York'a geri dönüp başka bir iş aramak için vahşi bir arzuya kapıldı. O iğrenç makalede söylenenlere rağmen,
sahnede başarılı olabileceğine inanıyordu. Papa Claude ona inanıyordu; Kendall
Okulu insanları onun çalışmalarına hevesliydi;
başka bir başlangıç ​​yapmasına yardım edeceklerdi. Ama gerçekten başka bir başlangıç ​​yapmak istiyor muydu? Kendini
uyutmuş bir vicdan kıpırdanmaya ve uyanmaya başladı. Sonuçta, en yakın ve en sevdiklerinin onayı ve sevgisi geri çekildiğinde, yüzlerce bilinmeyen insanın alkışları ne işe yarardı? Kendisine duyduğu iğrenmeye karşı herhangi bir başarı ne işe yarardı?

Müthiş bir vatan hasreti dalgası onu sardı. Ama kendi kendine, bu neşeli ışık ve renk kaleydoskopu ve bitmek bilmeyen karmaşa yerine ne istiyordu? Bartlett hanesinin durgunluğu değil, kesinlikle Martel'lerin özensiz yoksulluğu değil. Cevabı kalbinin derinliklerinde aradı.

Ve orada diz çökmüş, başı pencere pervazına yaslanmış, denize doğru sefilce bakarken, başına garip bir şey geldi. Hızlı, emin bir
görüntü anında Quinby Graham'ın sade, tuhaf yüzünü gördü, güçlü kollarını etrafında hissetti ve ruhuna derin, durgun bir
duygusallık geldi.

"Geliyorum, Quin!" diye fısıldadı, sesinde hafif bir kısılmayla.

Sonra Destiny, Quin için ikinci kozunu oynadı.

Ofisten bir uşağın getirdiği bir telgraf şeklindeydi ve
Madam Bartlett'ın gün boyunca yaşamasının beklenmediğini bildiriyordu.

Yirmi dört saat içinde Eleanor Kentucky'deydi.

"Yaşıyor mu?" diye sordu Hannah'a, büyükannesinin kapısını çaldığında ona cevap veren.

"Bilmiyorum, tatlım," diye fısıldadı Hannah, korkudan kül gibi. "Şu anda ameliyattalar. Dün bütün gün öleceğini düşünmüştük ama Bay Quin gelene kadar ameliyat olmayı asla kabul etmedi."

"Teyze Isobel ve Teyze Enid nerede?"

"Hepsi kütüphanede. Bay Ranny de orada. Yukarıda onunla birlikte
doktorlar, hemşire ve Bay Quin'den başka kimse yok."

Eleanor yukarı çıktı ve daha önce birçok kez korkuyla durduğu kapının dışındaki en üst basamağa oturdu. Pişmanlık, sempati ve keskin endişe hakim olmak için mücadele ediyordu. Büyükannesine karşı olan tüm eski düşmanlık, onu kaybetme korkusuyla
silip süpürüldü. Ailenin onsuz var olmasını düşünmek imkansızdı. Onu ayakta tuttu, bir arada tuttu, eski gururlu Bartlett
geleneğini sürdürdü.

Kapalı kapılar ardında bir ses vardı. Eleanor dinlemek için kulaklarını zorladı. Öksürüyordu, önce hafifçe, sonra şiddetle. Bir sonraki an kapı açıldı ve çılgın bakışlı, tıraşsız bir figür sendeleyerek

holün içine girdi.

"Kahretsin o eter!" diye mırıldandı biri.

Ve sonra, Eleanor ayağa kalkamadan önce, Quinby Graham ona doğru sendeleyerek geldi, iki kez tökezledi, sonra yüzüstü öne doğru devrildi,
düşerken başını korkuluğa çarptı.

BÖLÜM 33

İki hafta sonra, Quin bilincini geri kazanmaya çalışırken,
hâlâ orduda ve kamp hastanesinde olduğu yanılgısıyla
çabaladı. Yatağının yanından bile ayrılmayan Eleanor, bir kez daha koğuş ziyaretçisi Bayan
Bartlett ve kendisi de 7 Numaralı Hastaydı. Karanlık odada hareket eden tüm o belirsiz figürlere, ona bir
boncuk zinciri yaptığını ve ona daha fazla boncuk getirmezlerse bunu zamanında
bitiremeyeceğini açıklamaya çalıştı. Ona güvence verip
yemek almasını sağlamaya çalıştıklarında, her zaman Bayan Bartlett'ın getirip getirmediğini ve
hangi gün tekrar geleceğini bilmek istiyordu. Sonra doktor ve hemşire onunla
tartışıyor ve ona hiç olmadığından emin olduğu şeyleri hatırlatmaya çalışıyorlardı ve zihinsel sıkıntısı daha da şiddetleniyorlardı. Böyle zamanlarda
elbette Bayan Bartlett olamayacak ama onun sesine ve gözlerine sahip biri elini tutup uyumasını söylüyordu, sonra
tüm karışıklıklar düzeliyordu.

Bir gün, huysuz yaşlı bir sesin şu şekilde dediğini duyarak sersemliğinden irkildi:

"Sanırım yataktan kalkıp şehrin öbür ucundan bana gelebiliyorsa,
ben de koridordan ona gelebilirim. Beni daha yakına getir!"

Quin tekrar uykuya dalmak üzereyken, bir el bileğini kavradı.

"Gözlerini aç, evlat! Bana bak. Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

Ağır göz kapaklarını kaldırdı ve Madam'ın kamp hastanesinde ne yaptığını merak etti.

"Perdeleri kaldır," diye emretti arkasındaki birine. "Duvar kağıdını, mobilyaları
görmesine izin ver. Şu aptal perdeyi çek."

Quin ilk kez şaşkın dikkatini
çevresine verdi ve hatta şömine rafının üzerindeki boşluğa bakarak belirli bir resmin eski yerinde olup olmadığını görmek istedi.

"Sen benim evimdesin," dedi Madam, tartışılmaz bir kesinlikle. "Buraya ilk geldiğin zamanı hatırlıyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Evet, hatırlıyorsun. Basamaklardan düşüp bacağımı kırdım ve sen beni bir şemsiye ve en iyi masa peçeteleriyle bağlamak için sokaktan geldin. Neye
gülümsüyorsun?"

"Tuzları koklamak," diye mırıldandı Quin, sanki kendi kendine.

"Hiçbir tuzu koklamaya ihtiyacın yok!" diye bağırdı Madam, onun imasını kaçırarak.
"Tek yapman gereken kendini uyandırmak ve aklını söylediklerime vermek. Bu evde yaşadığını hatırlıyor musun?"

Gerçekten hatırladığını söyleyemezdi, ama tanıdık nesneler ve sesler her yanındaydı.

"Pekala, seni zorlayacağım," dedi Madam, hiçbir şey onu yıldırmadı. "Hırsızların Isobel ve Enid'i çalmasını engellemek için üç ay boyunca bu odada kaldın ve her gece koltuk değneklerimle beni koridorda aşağı yukarı yürüttün."

Durakladı ve ona umutla baktı; ama her şey onun için hala bulanıktı.

"Paskalya partisini kesinlikle hatırlıyorsundur?" diye ısrar etti. "O gece gömleğinin nasıl açılıp durduğunu ve çenenin nasıl şiştiğini unutabiliyorsan, benden daha fazlası!"

Quin yüzünü buruşturdu. Beyin sarsıntısı bile o korkunç gecenin anısını
öldürememişti.

"Bir nevi hatırlıyorum," diye itiraf etti.

"İyi! Bugünlük bu kadar. Geri kalanına gelince, sana ne olduğunu
anlatacağım. İki hafta önce bir gece, herkesin beni ölüp gömdüğü bir zamanda buraya geldin ve hayatımı kurtaran bir ameliyata beni
sahtekarlıkla ikna ettin. Onlar bunu yaparken tam yanımda durdun. Sonra yere yığıldın ve
başını korkuluğa çarptın ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
üstelik zatürre oldun. Şimdi tek düşünmen gereken
iyileşmek."

"Ama--ama--Bayan Eleanor?" diye sordu Quin, üzerinde dolaşan
kutsanmış varlığın sadece rüyalarının bir ürünü olduğundan korkarak, zayıf bir şekilde.

"Beni gömmek için eve geldi," dedi Madam. "İşi alamayınca,
sana bakmaya başladı. Şimdi konuşmayı bırak ve uyu. Hastanede yattığın ve boncuk zincirleri yaptığınla ilgili bu saçmalıkları ve saçmalıkları daha fazla duyarsam, Eleanor'un eşiği geçmesini yasaklayacağım; duyuyor musun?"

O zamandan sonra Quin'in iyileşmesi hızlı oldu - aslında, onun huzuru için neredeyse fazla hızlıydı. Hayatında hiç bu kadar gözetilmedi ve şefkatle bakılmadı. Bay Ranny ona Valley Mead'den taze yumurta ve krema sağladı; Bay Chester ve Bayan Enid onu dergi ve çiçeklerle boğdu; Bayan Isobel ona ilacını verdi ve
tepsisini kendisi hazırladı; Madam düşüncelerine eşlik etti ve hiçbir müdahaleci hayal veya kaprise izin vermedi.

Ancak tüm bu ilgi, Eleanor'un varlığının mucizesiyle karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi. Neden evde kaldığını sormaya cesaret edemedi, çünkü ayrılış tarihinin kendisine söylenmesinden korkuyordu. Odasına girip çıkması, doktorla flört etmesi,
teyzelerle dalga geçmesi, onun üzerinde ilahi bir mülkiyet olduğunu varsayması, onun için yeterince cennetti. kendisi.

Bazen, yalnızken ve o onun uyuduğunu düşündüğünde, gözlerindeki dans eden, huzursuz ışığın
söndüğünü ve kürelerin müziğini dinliyormuş gibi güzel,
yüce bir bakışın gözlerine geldiğini görürdü.

Bunu, bir kez daha aileyle
barışmış olmaktan mutlu olmasına bağlıyordu. Hatta o ve Madam bile en yakın yakınlık şartlarında görünüyorlardı ve o, bu değişimi neyin etkilediğini anlamaya çalışarak saatler harcadı.

Güçlendikçe ve yatakta oturmasına izin verildiğinde,
şokla, ne kadar aptal bir cennette yaşadığını fark etti. Birkaç gün daha ve Chestnut Sokağı'ndaki o karanlık, nemli odaya geri dönmeliydi. İş bulmalıydı ve ne kadar basit olursa olsun, gücü yettiği bir iş. Eleanor New York'a geri dönecekti ve onu bir daha asla göremeyecekti. Hastalığı sırasında ona karşı cennet gibi nazik davranmıştı ama bu fikrini değiştirdiğini düşünmek için bir sebep değildi. Ona New York'ta son cevabını vermişti ve konuyu bir daha asla açmamaya kararlıydı.

Ama bir gün, yalnız kaldıklarında, kararlılığı bir
bileşik kırılmaya uğradı. Eleanor ona yüksek sesle kitap okuyordu ve bir cümlenin ortasında kitabı bıraktı ve ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Quin," dedi, "geri dönmeyeceğimi biliyor muydun?"

"Neden olmasın? Oyun başarısız mı oldu?"

"Hayır. Büyük bir başarı. Papa Claude bundan muhtemelen küçük bir servet kazanacaktır."

"Ama sen? Sorun ne?"

"Yeter artık. Şirketten ayrılmaya karar vermiştim, çağrılmadan önce bile."

Quin'in gözleri yüzünü taradı, ama bir kez olsun dilini tuttu.

Devam etmekte açıkça zorlanıyordu. İnce, beyaz parmaklarıyla
yorganın saçaklarını kıvırdı ve ona bakmadı.

"Her şey senin söylediğin gibi oldu," diye itiraf etti sonunda. "Ben--ben
Harold Phipps'e dayanamıyordum."

Quin'in kalbi atletik bir hareket yaptı. Boğazına sıçradı ve orada kaldı.

"Ama başka bir şirkete katılacaksın, sanırım?" Sesini resmi ve mesafeli hale getirmeye çalıştı.

"Buna bağlı," dedi; ve ona hiç anlamadığı o tuhaf, titrek, gizemli şekilde tekrar baktı.

Küçük elleri ona o kadar yakın çırpınıyordu ki ikisini de tek bir büyük avucunda yakalayabilirdi; ama kahramanca kendini tuttu. Kendi kendine bunun sadece Bayan Nell'in bir adama iyi davranma şekli olduğunu ve ne olursa olsun onu mutsuz ve üzgün etmemesi gerektiğini, aklını kaçırmaması gerektiğini tekrar tekrar söylüyordu.

"Quin," - sesi o kadar alçaldı ki neredeyse duyamıyordu - "New York'taki davranışlarım için beni hiç affettin mi?"

"Elbette!"

Şimdi titriyordu ve daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

"Sen - sen - hala bana karşı o gece otobüste hissettiğin gibi hissediyor musun?" diye fısıldadı.

Quin ona, bir Hristiyan şehidin zulmedene bakabileceği gibi baktı.

"Seni her zaman düşündüğüm gibi düşünüyorum," dedi
umutsuzca--"yaşadığım sürece seni düşünmeye devam edeceğim şekilde."

"Eh," dedi Eleanor rahat bir nefes alarak, "sanırım bu meseleyi çözer";
ve anlatılmaz şaşkınlığına, başını yastığına,
yanağını da onunkine koydu.

Bilinçaltı coşkusunun şokundan kurtulduğunda, ilk düşüncesi
Eleanor için biriktirdiği belaydı.
Eve olan hayranlığı bile, onu ailesinin sert muhalefetiyle karşılaşabilecek başka bir aşk ilişkisine dahil etme ihtimaliyle
karartılmıştı.

"Şimdilik bunu karanlıkta tutmalıyız," diye ısrar etti, sanki
kaybolup gideceğinden korkuyormuş gibi onu sıkıca tutarak. "Belki de iyi olduğumda ve iyi bir
durumum olduğunda ve her şey yolunda gittiğinde, bunu bu kadar ciddiye almazlar."

Eleanor böyle bir tavsiyeyi dinlemeyi reddetti. Nişanlarını hemen duyurmak ve mümkün olan en erken tarihte evlenmek istiyordu.
Onun kendisine bakmasını istiyordu, diye ilan etti; ayrıca, babasının mirasından kendisine yakında ödenmesi gereken parayı ödemeye başlayabilirlerdi. Quin bu teklifi dinlemedi ve ateşli bir
tartışma yaşadılar ve bir anlaşmaya varamadılar.

Eleanor hayatında ilk kez ciddi bir şekilde aşık olmuştu ve bu ani ve bunaltıcı bir deneyimdi. Quin'in hastalığının o endişeli günlerinde, hayatı tehlikedeyken, onun kendisi için ne anlama geldiğini fark etmek için zamanı olmuştu. Şimdi iyileşmesini sağlamak için yetenekli bir bakıma ve sürekli bakıma ihtiyacı olduğu için, ondan ayrılmamaya kararlıydı. Protestolarına rağmen, akşam yemeğinde Amca Ranny ve teyzelerine nişanlarını neşeyle duyurdu ve aile ağacının temellerinden sarsılmak yerine sadece dallarında hoş bir şekilde kıpırdandığını görünce şaşırdı.

"Görüyorsun ya, bundan şüphelenmekten kendimizi alamadık," diye heyecanla cıvıldadı Bayan Isobel, Quin'e tepsisini getirdiğinde. "Deliryumu içinde durmadan ondan bahsettin ve sevgili çocuk, senin iyileşmeyeceğini düşündüğümüz gece neredeyse kendinden geçmişti. O zaman kız kardeşime, eğer iyileşirsen----"

"Peki ya Madam?" diye Quin endişeyle sözünü kesti. "Bayan Nell'in benim gibi, parası veya pozisyonu olmayan veya Tanrı bilir ne kadar süreyle evlenebilme ihtimali olmayan biriyle nişanlanması hakkında ne düşünecek?"

Bayan Isobel ciddi görünüyordu. "Nellie şimdi ona haberi veriyor," dedi ciddi bir şekilde. "Korkarım ki bunu çok zor bulacaktır. Ama, kız kardeşin dediği gibi, bazen insanın kendi yargılarına uyması gerekir.
Anne hepimizin bu konuda bir arada olduğumuzu gördüğünde----"

Elini kesin bir tavırla salladı. Hayatında ikinci kez özgürlüğe doğru bir jest yapmıştı.

Eleanor ile büyükannesi arasındaki görüşme bir saatten fazla sürdü ve kimse bunun sonucunu ertesi sabah Quin'in odasında bir aile konseyi toplanana kadar
bilmedi. Madam, mor ve altın renginde, saçları her zamanki gibi özenle yapılmış bir şekilde, gösterişli bir şekilde içeri alındı.

Herkesi şaşkına çevirerek, konferansı aniden Eleanor ve Quin'in hemen evlenmeleri gerektiğine karar verdiğini duyurarak açtı.

"O başıboş ve o başıboş. Ne kadar çabuk bağlanırlarsa o kadar iyi," diye ifade etti.

"Ama durun!" diye bağırdı Quin, yatakta doğrularak. "Bunu yapamam, biliyorsun;
Önce ayağa kalkmam gerek."

"Gücünü geri kazanana kadar ayağa nasıl kalkacaksın?"
diye sordu Madam. "İşe gidecek gibi görünüyorsun, değil mi?"

"Doktor bana cumartesi günü dışarı çıkabileceğime söz verdi. Birkaç hafta içinde işe gidebilmeliyim."

"Birkaç saçmalık! Dr. Rawlins bana çalışmaya uygun hale gelmenin iki ay süreceğini ve o zaman bile dikkatli olman gerektiğini söyledi."

"Bayan Nell'i böyle bir anlaşmaya dahil edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" Quin'in sesi titredi ve Eleanor'un elini, o irkilene kadar
sımsıkı tuttu.

"Ama Quin, ben şimdi olmasını istiyorum," diye yalvardı Eleanor. "Büyükannem ve ben
her açıdan ele aldık ve o da benim gibi görmeye başladı. Bana
ihtiyacın var ve ben de sana. Neden aklı başında olup bizim gibi görmüyorsun?"

Quin'in bu yalvaran seslere ve yalvaran gözlere nasıl dayanabildiğini söylemek imkansız. Ama dayandı ve inatla şunu ilan etti:
Bir kızın körüğü kırık bir adamla evlenmesi yeterince kötüydü; ama onun sadece bakmakla kalmayıp aynı zamanda desteklemek zorunda kalacağı biriyle evlenmesi düşünülemezdi. Yapılacak tek bir şey vardı, o da beklemekti.

Sonra, şimdiye kadar makul derecede sabırlı olan Madam sinirlendi ve bir ültimatom verdi.

"Ya şimdi evleneceksin ya da hiç evlenmeyeceksin," diye gürledi. "Bu aileyi yönetmeye çalışma biçiminden bıktım usandım, Quinby Graham! Bir yıldan fazla bir süredir işleri üstün bir şekilde yürütüyorsun. Ranny'yi fabrikadan çıkarıp bir çiftliğe yerleştirdin. Enid'i Francis Chester ile evlendirdin ve onları Kaliforniya'ya gönderdin. Eleanor'un New York'a gitmesine izin vermemi sağladın ve onu sahneye
çıkarmama çok yaklaştın. Ve şimdi, çocuğun seninle evlenmesine
ikna edildiğimde, tatmin olmuyorsun, ama bunu kendi zamanında ve kendi tarzında yapmakta ısrar ediyorsun!"

"Bir şeyi unuttun, büyükanne," diye önerdi Eleanor çekingen bir şekilde. "Seni ameliyat ettirdi."

Hanımefendi dikkatini dağıtamazdı. Quin'e öfkeli yaşlı bir dişi aslan gibi baktı.

"Tavsiye ettiğim gibi yapacak mısın?" diye sordu.

"Hayır; bir iş bulana kadar değil. " Quin'in çenesi onunki kadar sıkıydı ve
gözleri aynı kararlılıkla birbirlerini ölçüyordu.

"O zaman sana bir iş vereceğim," diye duyurdu ani bir kararla.
"Seni Çin'e göndereceğim."

"Çin'e mi?"

"Evet. Bartlett & Bangs az önce Şanghay'da bir şube açtı.
Bunun sorumluluğunu üstlenecek bir adam arıyorlar. Dil bilgin, deneyimsizliğini telafi edecektir. Ayrıca, deniz yolculuğu sana iyi gelecektir."

"Ciddi misin?" diye haykırdı Quinn hevesle. "Bay Bangs kabul eder mi?"

"Geoffrey Bangs yarın seni fabrikaya geri götürecek. Ama
seni orada, onun altında istemiyorum. Seni Çin'e salmak istiyorum. Enerjini
tüketecek kadar büyük olduğunu bildiğim tek yer orası. Muhtemelen
bahar gelmeden önce tüm ülke atalarını
sürecek."

"Peki ya sen?" dedi Quin, Eleanor'a hevesle dönerek. "Benimle
gelir misin?"

"_Gelir miyim?" dedi Eleanor, gözleri dans ederken.

* * *

O gece, Bayan Isobel, Madam'ı yatağa yatırırken, ona
düğüne nasıl izin verdiğini sormaya cesaret etti.

"Isobel," dedi Madam, bilgece yaşlı bir göz kırparak, "şimdi de olabilir
daha sonra da. Quinby Graham gibi bir adam belli bir kızla evlenmeye karar verdiğinde, şeytan bile onu durduramaz!"

Alice Hegan Rice'ın Quin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIN ***

***** This file should be named 20033.txt or 20033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/3/20033/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

