*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scottish Ghost Stories (İskoç Hayalet Hikayeleri)
Yazar: Elliott O'Donnell
Yayın Tarihi: December 7, 2006 [EBook #20034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scottish Ghost Stories, by Elliott O'Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scottish Ghost Stories

Author: Elliott O'Donnell

Release Date: December 7, 2006 [EBook #20034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH GHOST STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinalde tutarsız tire ve heceleme |
    | belge korunmuştur.                              |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
    | belge.                                                 |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *



                         İskoçya
                      Hayalet Hikayeleri

                            İLE

                    Elliott O'Donnell

                        Yazar
        "İngiltere ve Galler'in perili evleri"
      "Londra'nın perili evleri" "hayalet fenomenler"
     "Gerçek Hayalet Hikayeleri" "Rüyalar ve Anlamları"
                        VESAİRE. VESAİRE.



                         LONDRA:
          Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co. Ltd.
                           1911




İçerik


Vaka sayfası
   I. Çapraz Yolların Ölümü Bogle ve
        Eski Beyaz Saray'ın kaplanamaz mumu,
        Pitlochry 1

  İi. Pringle's Mansion'daki en iyi çatı katı, Edinburgh 25

 III. Buckingham yakınında "---- House" sınırlayıcı figürü
        Teras, Edinburgh 41

  IV. George Street'ten Jane, Edinburgh 55

   V. NO. - Forrest Road,
        Edinburgh 69

  VI. Killiecrankie 91'in Hayalet Alayı

 Vii. Allanbank 105'ten "Pearlin 'Jean"

VIII. Cortachy'nin davulcusu 117

  İx. Ötesindeki oda. Uğrakların bir hesabı
        Hennersley, Ayr 135 yakınında

   X. "---- House," Blythswood Meydanı yakınlarında, Glasgow. .
        Perili banyo 159

  Xi. Sandyford yakınında "---- House" boğulma hayaleti
        Yer, Glasgow 173

 Xii. Gri Piper ve Donaldgowerie'nin Ağır Koçu
        Ev, Perth 189

Xiii. Benrachett Inn'in yüzen kafası,
        Perth Yolu, Dundee 211

 Xiv. Mahalledeki "---- House" nın musallatları
        Büyük Batı Yolu, Aberdeen 225

  Xv. Stirling 237 yakınında Rownam Bulvarı'nın Beyaz Leydi

 Xvi. Hindoo çocuğunun hayaleti veya
        Beyaz güvercin oteli, st. Swithin's Street,
        Aberdeen 251

Xvii. Glamis Kalesi 263




                          Dava I

    Çapraz yolların ölüm bogle ve
      Eski beyazın kaplanamaz mumu
      Ev, pitlochry


Birkaç yıl önce, Perthshire'ı yeniden ziyaret etmeye eğildi,
Bir erkek olarak benim için harika cazibe merkezleri, bir reklamı cevapladım
Popüler bayanlar haftalık. Hatırlayabildiğim kadarıyla, biraz
Bu etki: "Bir beyefendiye (bir lisans) sunulan rahat ev
Pitlochry'deki yaşlı bir Highland Lady'nin evinde ılımlı terimler. Mutlak
Sıkı bir teetotaler ve sigara içmeyen olun. F.M., kutu so-so. "

Reklamın saf ve özgünlüğü beni memnun etti. Fikir
bir yatılı olarak almak, erdemleri birleştiren genç bir adam
Alkol ve tütünden yoksunluk beni çok eğlendirdi. Ve sonra bir
Bachelor da! Kendisiyle sevişmek mi istedi? Kurnaz yaşlı
şey! "Yaşlı" ı epitetini eklemeye özen gösterdi.
Şüphe kaçının; Ve hiç şüphe yoktu-o susadı
evlilik. Kadar bile olan tüm erkekler tarafından "tabu" olmak
ona geçişli bir bakış yakaladı, bu onun son kaynağıydı-
Bazı dikkatsiz yabancı, elbette parası olan bir adam ve inveigle
onunla evlenmeye başladı. Ve benden önce uzun boylu bir görüş,
Açısal, kırk yaşındaki İskoç spinster, yüksek yanak kemikleri ile,
Virülan, kumlu saç ve kaslı kollar-
hiç bir kadın olmamak için-tüm dişlerimi koyan tür
kenar. Yine de pitlochry, göksel pitlochry ve kimse yoktu
O kasabada başka reklam. Ona her açıdan ona uymam gerektiğini
Ama evlilik, şüphe etmedim. Herhangi bir şirkette toplanabilirim
bir teetotaler olarak; Tütün yaşıyorum (en azından beni yaşıyor,
aynı şey hakkında çok şey) ve ben ya da daha doğrusu yapabilirim
Eğer çevrem olumlu değilse
Infernal ve çekim içinde ilçe konseyi çocuğu yok
mesafe.

Ama bir zamanlar içgüdülerim yanlıştı. Reklamveren-Bir Bayan Flora
"Donald Murray House" dan MacDonald-_Not_ bana benzedi
Herhangi bir açıdan onun önyargısı. Orta yüksekliğindeydi ve
Zarif yapısı-hışırtı ipeklerle kaplı peri benzeri bir yaratık, dalgalı,
Beyaz saçlar, parlak, mavi gözler, düz, hassas özellikler ve eller,
Bir keresinde ona bir psişik olarak telaffuz eden şekli ve incelik.
Beni eski okulun tüm görkemli izniyle karşıladı; Benim
Portmanteau, MacDonald'da ciddi gözlü bir delikanlı tarafından alındı
tartan; Ve çay zili beni en iştah açıcı bir şekilde ortaya koydu.
Çilek ve krema, çörekler ve lezzetli tereyağlı tost. düştüm
hostesime aşık-böyle bir kutsallık olurdu
"Ev Sahibi" nin kaba terimi ile ilahi bir yaratık-bir kerede. Ne zaman
Kişinin bir yer izlenimleri ilk başta yüce, genellikle,
Daha sonra, eşit derecede abartılı olmaya yatkın. Ancak bu durumda,
aksi takdirde. Hem Bayan Flora Macdonald hem de onun minnettarlığım
Günlük ev arttı. Yemek istenebilecek tek şeydi ve benim
yasemin ve gül parfümüyle tatlı olan yatak odası, böyle sundu
Benim için uyanık olduğu gibi zarif temizliğin bir resmi, utanç duyguları,
tüm tozlu, seyahat giyilen hesaplarım tarafından bozulması gerektiğini.
Bayan MacDonald'ın da beni sevdiği konusunda kendimi gururlandırıyorum. Yapmadığını
Beni tamamen görüyorum, ortak sürülerden biri şüphesiz, bazılarında
Derece, onun bir Jacobit olduğu için; Ve bir tartışmada
Romantik isminin derneklerinde "Flora Macdonald"
Perthshire, ilgili atalarımızın emrettiği sızdı
XIV. Louis. O
Keşif köprülü körfezler. Artık ödeyen ve ücretli değildik-biz
Arkadaşlar-Yaşam için arkadaşlar.

Bu kelimeleri kaleme alırken boğazıma bir yumru geliyor, çünkü bu sadece bir
Ölümünü duyduğumdan beri kısa süre.

Evine yerleştikten bir hafta kadar sonra,
öneri, dinlen (ve ona oldukça katılıyorum, bu çok
gerekli dinlenme) yazımdan ve günü Loch Tay'de geçirdi,
"Donald Murray House" için saat yedide tekrar ayrılmak
akşam. Parlak, ay ışığı bir geceydi. Gökyüzünde bir bulut değil,
Ve manzara gündüz kadar net bir şekilde göze çarpıyordu. BEN
bisiklete bindi ve sert ama tamamen keyifli bir pedal çevirme büyüsünden sonra,
Sonunda yüksek yolda durmaya geldi, bir veya iki mil
Pitlochry'nin ilk ışıkları. Yorgunluk yoluyla durmadım, çünkü ben
neredeyse başladığım kadar taze oldu, ama büyülenmiş olduğum için
keyifli bir atmosferle ve gerçekten birkaçını çizmek istedim
Yatağa dönmeden önce derin taslakları. Durdurma yerim bir
Dört yol kavşağında üçgen çim planı. Ben benim
bir çitlere karşı makine ve sırtım bir
İşaret direği ve yüzüm geldiğim yönde. Kaldım
Bu tavırla birkaç dakika, muhtemelen on ve
Aniden buz gibi soğuk ve korkunç bir şekilde bisikletimi yeniden bağladım,
Çekici terör beni o kadar çok ele geçirdi ve kavradı ki, makine,
Düzenli ellerimden kayma, bir kaza ile yere düştü. .
Bir sonraki an bir şey-hayatım için ne olduğunu bilmiyordum,
Anahat çok bulanık ve belirsizdi-
Önümde yumuşak bir thud ile ve cıvata dik olarak ayakta kaldı
silindirik bir sütun olarak. Uzaktan uzakta, sonra düşük gürültüye geldi
bir anlık olarak yoğunlaşan tekerleklerin
bir vagon görünümünde, korkunç bir saman yığınının altında tartılmış,
Üstü bir adamı geniş kenarlı bir hasır şapkada oturdu,
Yanına yayılan kadife bir çocukla derin konfabülasyon.
At, karşımdaki hareketsiz "şeyi" görerek yakalayan
Bir zamanlar hareketsiz durdu ve şiddetle homurdandı. Adam bağırdı, "Hey! Hey!
Senin sorunun ne, canavar? "Ve sonra histerik bir tür
Screech, "Büyük Tanrım! Gördüğüm Yon figürü nedir? Yon figürü nedir
Tammas? "

Çocuk hemen diz çökmüş bir pozisyona yükseldi ve,
Adamın kolunu tutarak, çığlık attı, "Ben Dinna Ken, ben Dinna Ken,
Matthew; Ama dikkat et, Pzt, bana dokunuyor. Benim geldim
Sonra, na Ye. "

Ay ışığı o kadar güçlüydü ki hoparlörlerin yüzleri
bana olağanüstü canlılık ve onların dehşete düştüğü
İfadeler sessiz, korkunç olandan daha şaşırtıcıydı
Bilinmeyen figürü. Sahne bana geri dönüyor, burada, küçüküm
Norwood'daki oda, her detayıyla açıkça işaretlenmiş
Gece ilk olarak yürürlüğe girdi. Uzun koni şeklindeki dağlar,
Sıkılmaz gökyüzüne karşı koyu bir şekilde siluetlendi ve görünüşte susturdu
boşluk beklentisi; bazı uzak tarnın parlayan, pullu yüzeyi veya
nehir, sadece aralıklarla algılanabilir, kalın kümeler nedeniyle
yavaşça başını sallayan çam; Beyaz yıkanmış evler duvarları, parıldayan
Kalın sıçrayan kutu ağaçlarının koyu yeşil yoğunluğunun ortasında ve
Altın Laburnum'un ışığı, tüylü yaprakları; dalgalı
çayırlar, gorse ve grotesquely kalıplanmış crags ile beslenmiş
granit; Beyaz, göz kamaştırıcı beyaz yollar, doymuş
ay ışınları; Hepsi-durgunluktan bunalmıştı-durgunluk
Bu sadece dağlara ve ağaçlara aittir ve
Ovalar-Shadowland'ın durgunluğu. Düğmeleri bile saydım,
Korna düğmeleri, rustiklerin paltolarında-biri adamın eksikti,
iki çocuktan; Ve hatta terimleri bile not ettim
Matthew'in gömleğinin koltuk altları ve Tammas'ın yumuşakındaki ezikler ve gözyaşları
widEawake. Tüm bu önemsizlikleri ve daha fazlasını gözlemledim. Gördüm
Nefesi geldiğinde adamın göğsünün ani yükselmesi ve düşmesi
keskin gerizekalılar; arasından sızan kirli tükürük akışı
Blackberry lekeli dudaklar ve çenesini aşağı doğru sürükledi; Onların gördüm
Eller-adamın, kare parmaklı, siyah çivili, büyük damızlık, parlayan
Terleme ve dizginlere sert bir şekilde kavrama ile; çocuğun
Daha küçük ve daha kirli bir şey varsa-
Samanda, diğeri önünde uzatılmış, avuç içi gerildi
dışarıya ve tüm parmakları yaygın olarak ayrı.

Ve bu dakika ayrıntıları ruhuma sürülürken,
Her şeyin nedeni-açıklanamaz, ezoterik sütun-sessiz ve
Hareketsiz çit, ondan yayılan balyalı bir parıltı.

At aniden büyüyü kırdı. Başını öne doğru fırlattı, kırıldı
Bir dörtnala çıktı ve Phantasm'ı çılgınca yırttı, gitti
Solumdaki yolda Helter-Skelter. Sonra Tammas'ın döndüğünü gördüm
takla, mucizevi bir şekilde baştan aşağı düşenden kurtarıldı
Yol, dik kepçelenen pitchfork'tan geri teperek
samanda, rakamla, uyanıklarını izleyen
müthiş sınırlar, görünüşe göre ona onunla almaya çalışıyordu
örümcek kolları. Ama başarılı olsun ya da olmasın söyleyemem, çünkü ben
Bana geri dönmesi için o kadar kontrol edilemeyecek kadar korkutucu, monte ettim
Bisikletim ve daha önce hiç basmadığım ve hiç basmadığım gibi sürdüm
o zamandan beri.

Geri dönüşümde olayı Bayan MacDonald'a anlattım. O baktı
çok ciddi.

“Seni uyarmamak benim için aptalcaydı” dedi. "Bu
Yolda belirli bir nokta her zaman-en azından yapabildiğimden beri
Unutmayın-perili olmanın itibarını doğurun. Köylülerin hiçbiri
Buradaki tur, alacakaranlıktan sonra bir mil içinde girişim olacak, bu yüzden
Gördüğünüz carters yabancı olmalı. Hiç kimse görmedi
Size göründüğü puslu form dışında hayalet. Öyle
Her gece sık sık yer değil; Sadece periyodik olarak ortaya çıkıyor; Ve
Yöntemi asla değişmez. Bir duvarın veya çitin üzerinden atlar, kalır
bazıları yaklaşana kadar sabit ve sonra onları takip eder
canavar yaylar. Dokunduğu kişi her zaman ölür
yıl. Gençlerimde, sadece bir gecede hatırlıyorum
Bu, Lady Colin Ferner'ın kroketinden babamla eve giderken
Blair Atholl'da parti. İsminiz var, at
Shied ve ne olduğunu fark etmeden önce yarışıyorduk
Müthiş bir hızda ev. Babam ve ben öne oturduk ve damat,
Ben-y-gloe vadisinden bir Highland çocuğu. Asla sahip olmak
Babamın korktuğunu gördü, onun ajitasyonu şimdi beni korkunç bir şekilde endişelendirdi ve
İçgüdüm bana söylediği gibi, bunun başka bir şeyden kaynaklandı
sadece atın cıvatalanmasından daha. Yakında aydınlandım. Bir devasa
şekil, sıçrama ve sınırlarla, aniden bizi geçti ve itme
Uzun, ince kolları dışarıda, babama hafifçe dokundu ve
O zaman sert bir çığlık ile, bundan çok garip bir hayvanınki gibi
bir insanın kaybolması. İkimiz de ulaşana kadar konuşmadık
ev,-o zaman burada yaşamadım, ama diğer tarafındaki bir evde
Pitlochry,-hala bir sayfa kadar beyaz olan babam beni götürdüğünde
bir kenara ve fısıldadı, 'Ne yaparsan yap, flora, bir kelime solma
Annene ne oldu ve asla o yol boyunca ilerlemesine izin vermeyin
geceleyin. Ölüm bogle idi. On iki ay içinde öleceğim. '
Ve yaptı. "

Bayan MacDonald durakladı. Kısa bir sessizlik başladı ve sonra devam etti
Tüm geleneksel tempolu: "Herhangi bir şeyi tarif edemem
yapabildiğinizden daha fazla, ama bana sahip olmadığı izlenimi verdi
gözler. Ama bir erkeğin, kadının hayaleti olsun
Tuhaf canavar, hayatım için söyleyemedim. Şimdi, Bay
O'Donnell, bir akşam için yeterli dehşetiniz var mı, yoksa olur mu?
Sadece bir tane daha duymak ister misin? "

Uykunun tamamen söz konusu olmadığını ve bir veya
İki heyecan daha zaten benim için çok az fark yaratacaktı
Parçalanmış sinirler, hevesle her şeye hevesle dinleyeceğimi söyledim
Bana korkunç olsa da söyleyebilirdi. Bu şekilde iznim kazandı-ve
çok kolay kazanıldı-MacDonald'ı özlüyorum, olmadan değil, bir ya da iki
Hafif hışırtılı perdelerde endişeli bakışlar, ona başladı
Hatırlayabildiğim kadarıyla koşan anlatı aşağıdaki gibi:-

"Babamın ölümünden sonra anneme maceramızdan bahsettim
gece Lady Colin Ferner'ın partisinden eve gittik ve ona
Muhtemelen hesaba katabilecek bir şey duyduğunu hatırladı
fenomen için. Birkaç dakikanın yansımasından sonra, bu hikaye
Bana dedi ki:-


Eski Beyaz Saray'ın kaplanamaz mumu

Bir zamanlar "eski Beyaz Saray" olarak bilinen bir ev vardı
Önce atın söylediğine yakın yolun kenarında durun
Korku aldı. Holkitt ismindeki bazı insanlar, sevgili eski ilişkiler
Sir Arthur Holkitt ve bizim büyük arkadaşlarımız orada yaşıyordu. .
House, popüler olarak inanılıyordu, bir
Antik mezarlık. Herkesin perili olduğunu söylerdi ve
Holkitts'in hizmetkar almakta büyük sorunları vardı. Görünüşü
Haunted House itibarına inanmadı, gri duvarları için kasvetli
Bahçe, kasvetli salon, karanlık pasajlar ve merdiven ve uğursuz görünümlü
Tavan Atics, her türlü
hayalet fenomenler. Dahası, yerin tüm atmosferi, hayır
Güneşin ne kadar sıcak ve parlak olduğu önemli, soğuk ve kasvetli ve bu bir
Lady Holkitt'in nasıl yaşayabileceği herkese sürekli merak kaynağı
Orası. Ancak o her zaman neşeliydi ve bana bunu söylerdi
Hiçbir şey onu pek çok kuşağa sevgili bir yer bırakmaya teşvik etmez
ailesinin ve içindeki en mutlu hatıralarla ilişkili
hayat. Şirkete çok düşkündü ve neredeyse bir hafta vardı
Onunla kalmadığı yıl. Sadece yapabilirim
Onu dul olarak hatırla, kocası, Gordon Highlanders'da bir ana dal,
Ben doğmadan önce Hindistan'da ölmüştü. İki kızı vardı,
Margaret ve Alice, ikisi de çok yakışıklı, ama birkaç yıl
Bununla birlikte, bu yaştaki bu fark,
çok dostça olmak ve ben sürekli olarak davet edildim
Ev-Yaz aylarında kroket ve okçuluk, kışın toplara.
O dönemin çoğu yaşlı bayan gibi, Lady Holkitt de çok düşkündü
kartlar ve o ve annem Bezique ve
Cribbage, kızlar ve ben oldukça daha fazlasını şımarttık
anlamsız. Bu vesilelerle, taşıma her zaman bizim için onda geldi,
Annemden beri, bir sebepten ötürü-kurnaz bir şüphem vardı
iddia edilen akılda kalma nedeniyle-sonra asla eve dönemezdi
o zaman. Bir topa daveti kabul ettiğinde, her zaman
Koşullu olarak Lady Holkitt ikimizi de gece için gündeme getirecektir.
ve o zaman ertesi gün bizim için gelmek için kullanılan taşıma
Bir saat öğle yemeği. En son gittiğimi asla unutmayacağım
"Eski Beyaz Saray" da dans edin, şimdi çok daha fazlası
elli yıl önce. Annem birkaç hafta boyunca pek iyi değildi,
Diye düşündü, dahili olarak soğuk alıyordu. O bir
Doktor, kısmen yeterince hasta hissetmediği için ve kısmen
Yakınımızdaki tek tıbbi adam, yeteneği olan bir eczacı idi.
çok kötü bir görüş. Annem eşlik etmek için kararını vermişti
Ben topa, ama son anda hava korkunç,
Tavsiye verdi ve kalıyordu Norah teyzem
O zaman bizimle, bunun yerine beni şaperonladı. Biz kar yağıyordu
yola koyulur ve gece boyunca ve bir sonrakinin çoğunu kar yağarken
Gün, yollar tamamen engellendi ve "
Eski Beyaz Saray "Pazartesi akşamından bir sonraki Perşembe gününe kadar. Teyze
Norah ve ben ayrı yatak odaları işgal ettik ve benimki bir
Herkesinkinden uzun geçiş. Bundan önce annem ve ben
Her zaman bir oda paylaşmıştı-gerçekten hoş olan, bu yüzden düşündüm,
Evde-ön çimleri inceliyor. Ama bu vesileyle orada
Kendimiz gibi gecikmiş bir dizi ziyaretçi olmak, sıkmak zorunda kaldık
nerede olursak olalım; Ve teyzem ve ben ayrı odalarımız olacaktı
(Teyzem bir odayı kendi kendine seviyor), onun olması doğaldı
En büyük ve en rahat ayrıldı. Sonuç olarak, o
diğer tüm ziyaretçilerin uyuduğu kanatta ikamet etti, ben
evin diğer tarafındaki bir pasaja geri çekilmeye zorlandı, burada,
Dairem hariç, başka hiçbiri yoktu ama
kereste odaları. Hepsi sorunsuz ve mutlu bir şekilde gitti ve hiçbir şey kesintiye uğradı
Ziyaretimizin uyumu, eve dönmeden önceki geceye kadar. Biz
akşam yemeği vardı-o günlerde yemeklerimiz farklı şekilde düzenlendi-ve
Margaret ve ben, yatağa giderken merdivenden yükseldik.
Önümüzde üst kata koşan Alice, bizi korkmuş bir yüzle tanıştı.

"Ah, odama gel!" Ağladı. "Mary'ye bir şey oldu."
(Mary hizmetçiden biriydi.)

İkimiz de ona eşlik ettik ve odasına girerken Mary'nin oturduğunu gördük
Bir sandalyede, histerik olarak hıçkırık. Biri sadece kıza bakmak zorunda kaldı
Çok şiddetli bir şoktan muzdarip olduğunu görmek için. Yine de
Normalde kırmızı yanaklı ve sakin, kısacası, çok sağlıklı, sağlam bir
Yaratık ve kolayca bozulacak son kişi, şimdi
Bir renk izi olmadan, gözlerinin öğrencileri
Kafasının tacından terör ve tüm vücudu ile genişledi
Ayaklarının tabanlarına, sanki ague ile salladı. Ben ölçülemezdim
Onu gördüğü için şok oldu.

"Neden Mary," diye bağırdı Margaret, "Sorun ne olursa olsun?
olmuş?"

"Bu mum, bayan," diye soluydu kız, "Bayan Trevor'un mum
oda. Çıkaramam. "

"Bunu ortaya koyamazsın, neden, ne saçmalık!" Dedi Margaret. "Sen misin
kızgın?"

"Burada oturduğum kadar doğru, bayan," diye üzdü Mary. "Mumu taktım
Odayı haklara koyarken şömine ve sahip olduğum zaman
Bitti ve havaya uçurmaya geldi, yapamadım. Patladım ve patladım ve
patladı, ama herhangi bir etkisi yoktu ve sonra korktum, özledim, korkunç bir şekilde
Korkarım, "ve burada yüzünü ellerine gömdü ve ürperdi.
"Daha önce hiç böyle korkmadım Bayan,"
Yavaş yavaş, "Ve ben uzaklaştım ve mum yakmayı bıraktım."

"Ne kadar saçma," diye azarladı Margaret. "Gitmeliyiz ve koymalıyız
bir kere. Seni bizimle gelmesini sağlayacak iyi bir zihnim var, Mary-ama orada!
Olduğun yerde kalın ve iyilik için ağlamayı bırak ya da her biri
Evde seni duyacak. "

Yani, Margaret acele etti,-Alice ve ben ona eşlik ediyoruz-ve
Odamın dışına vardığımızda, kapısı tamamen açıktı, biz
Mary'nin sahip olduğu pozisyonda duran ışıklı mumu algıladı
tarif edilen. Kızlara baktım ve algıladım.
onu algılamamaya çalışıyor, büyük bir
Korku-şüphelendikleri ama isim vermemeye cesaret ettikleri bir şeyin korkusu-
gözlerinin köşeleri.

"Önce kim gidecek?" Margaret istedi. Kimse konuşmadı.

"Peki o zaman," diye devam etti, "yapacağım" ve eylemi
Kelime, eşiğin üzerinden geçti. Bunu yaptı, kapı
kapanmaya başladı. "Bu meraklı!" Ağladı. "İtmek!"

Yaptık; Biz üçü de ittik; Ama çabalarımıza rağmen kapı geldi
kararlı bir şekilde ve biz kapattık. Sonra zamanımız olmadan önce
Şaşkınlığımızdan kurtulun, açıldı; Ama geçmeden önce
Eşik, daha önce olduğu gibi şiddetle geldi. Bazı
Görünmeyen güç bunu bize karşı tuttu.

"Bir çaba daha yapalım," dedi Margaret, "ve eğer yapmazsak
Başarılı, yardım isteyeceğiz. "

Talimatlarına uyarak bir kez daha ittik. En yakın oldum
ve bir şekilde,-nasıl, hiçbirimiz açıklayamadı,-sadece
Kapı kendi anlaşmasından açılırken kaydım ve içeri düştüm. .
kapı daha sonra hemen bir patlama ile kapandı ve
Korku, kendimi odada yalnız buldum. Birkaç saniye boyunca
büyüdü ve düşüncelerimi yeterince toplayamadı
tutan Holkitts'in acımasız katılımlarına bir cevap çerçeveleyin
Kapıyı vurarak ve onlara neler olduğunu anlatmam için bana.
Asla kabusun iğrenç heyecanında böyle bir
Terör, odanın aklıma taşındığı terör olarak. Hiçbir şey olmasa da
Görülmek için, ışığı tuhaf bir şekilde mumdan başka bir şey
Beyaz ve titreşimli, bir şeyin varlığını ifade edemez bir şekilde hissettim
tehditkar ve korkunç. Işık, atmosfer,
Mobilya, her yerde. Her tarafta beni çevreledi, her tarafta ben
tehdit edildi-garip ve ölümcül bir şekilde tehdit edildi.
Bana kötülük kaynağının ortaya çıktığını gösteren bir şey
mum ve ışığı söndürmeyi başarabilirsem
Kendimi hayalet varlıktan kurtarmalı, ben de ilerledim
Mantelpiece ve derin bir nefesle çizerek,
Çaresizlikten doğan enerji. Hiçbir etkisi yoktu. Çabalarımı tekrarladım; BEN
Çılgınca, çılgınca patladı, ama hepsi hiçbir amaç; Mum hala
Yanmış-yumuşak ve alaycı bir şekilde yanmış. Sonra korkulu bir terör beni ele geçirdi,
Ve odanın karşı tarafına uçarak yüzümü gömdüm
Duvar ve kalbimin hasta dayaklarının uyardığını bekledi
ben geliyordum. Bakmak için kısıtlanmış, biraz, sadece çok, çok
Biraz, yuvarlak hareket ettiler ve orada, gizlice yüzen
Havada ben, mum geldi, titreşen, parlayan, balyalı
mum. Yüzümü tekrar sakladım ve bayılmama izin vermek için Tanrı'ya dua ettim. Daha yakın
Ve daha yakın ışığı çizdi; Wilder ve Wilder kapıdaki anahtarlar.
Yaklaşık ve yaklaştım, kendimi duvara bastırdım. Ve sonra, sonra ne zaman
Ajonun son boğazları, insan kalbinden ve beynin yapabileceğinden daha fazlaydı
Stand, şüphe, bir dokunuşun önerisi geldi-bir dokunuş
O kadar korkunç ki dualarım sonunda cevaplandı ve bayıldım. Ne zaman
İyileşti, Margaret'in odasındaydım ve yarım düzine tanınmış formda
etrafımda toplandı. Görünüşe göre vücudumun çöküşüyle
Yerde, kapı, her çabayı çok etkili bir şekilde direnmiş
Sapı çevirmek için hemen açıldı ve ben yalan söyledim
Yanımda zeminde mum ile-hala yanma-yerde.
Teyzem refrakteri patlatmakta zorluk çekmedi
mum ve ben en büyük hassasiyetle diğerine taşındım
O gece uyuduğum evin kanadı. Hakkında çok az şey söylendi
Ertesi gün olay, ama bunu bilen herkes yüzlerinde ifade etti
En kaygı-şimdi iyileştiğim bir endişe, büyük ölçüde
beni şaşırttı. Eve döndüğümüzde başka bir şok beni bekliyordu; Bulduk
Annemin ciddi hasta olduğu ve doktorun
bir önceki akşam Perth'den gönderilmişti, hemen
mum ile maceramın hayatta kalamayacağını belirtmişti
gün. Uyarı yerine getirildi-gün batımında öldü. Onun ölümü,
Elbette, mum bölümü ile hiçbir ilgisi olmayabilir, ancak
o zaman beni tuhaf bir tesadüf olarak vurdu ve daha fazlası görünüyor
dokunan bogle hesabını duyduktan sonra bana garip
Sevgili baban yolda, Holkitts'in bulunduğu yere yakın
Bir zamanlar ev durdu. Lady Holkitt veya onu asla keşfedemedim
Kızları hiç evlerinde süperfizik doğaya sahip bir şey gördüler;
Deneyimlerimden sonra bu konuda her zaman çok suskunlardı,
Ve doğal olarak ona basmayı sevmedim. Lady Holkitt'in ölümü üzerine,
Margaret ve Alice, sonunda aşağı çekilen evi sattı,
Kimsenin içinde yaşamayacağı gibi ve üzerinde durduğu zemine inanıyorum
şimdi bir şalgam alanı. Bu, canım, sana söyleyebileceğim tek şey.

       * * * * * *

"Şimdi Bay O'Donnell," diye ekledi Bayan MacDonald, "
Deneyimler, annem ve benim, senin fikrin nedir? Sence
Mum fenomeni herhangi bir şekilde bogle ile bağlantılıydı
Hem sen hem de ben gördük ya da 'eski beyaz
Ev 'yolun tamamen ayrı mı? "




                         Durum II

    Pringle's Mansion'daki en iyi çatı katı Edinburgh


Büyüleyici bir bayan, Bayan South, hiçbir evin onunla ilgilenmediğini bildiriyor
Çocukken, Pringle'nin konağı Edinburgh'dan daha fazlası. Pringle's
Güle güle ile konak, evin gerçek adı değil,
Orijinal bina hala ayakta-gerçek şu ki, arkadaşım
iftira için bir eylem korkusu nedeniyle bölgeyi gizlemek zorunda
1904-7 Egham davasında olduğu gibi başlık.

Bayan South hiç görmedim-bir resimden al-bu kadar büyülenen ev
o; Ama eski hemşiresinden tekrar tekrar duyarak,
onu ezbere bildiğini hissetti ve bir saat sonra kendini eğlendirirdi
Kreşte saat, odaların ve pasajların diyagramlarını çizmek,
ki, oldukça gerçekçi yapmak için adlandırdı ve numaralandırıldı.

Amiral Odası, Madame'nin Odası, Bayan Ophelia'nın Odası vardı,
Usta Gregory'nin Odası, Letty's (Hemşirenin) Odası, Cook'un Odası,
Butler'ın odası, hizmetçi odası-ve-perili oda.

Ev çok yaşlıydı-muhtemelen on altıncı yüzyıl-ve
caddeden, tüm üzerine kaplayan yüksek bir duvarla gizlenmiş
yanlar. Bahçesi yoktu, sadece büyük bir avlu, soluk sarı ile kaplı
kaldırım taşları ve eski moda bir silindir ve
kova.

Kuyu temizlendiğinde, periyodik olarak gerçekleşen bir olay
Belli bir tarihte, evdeki her zaman arandı
su ve amiral, kendisi
denetleme, kuruluştaki her hizmetçinin aktif olması
yargılamaların bir parçası. Bu durumlardan birinde, amiral
Kovada kuyu aşağı inme niyetini açıkladı. Buydu
Letty'nin hayatında nadir bir an, amiral hayal kırıklığına uğradığı zaman
Kovada ip kırıldı!

Gerçekten de, Laird'in geldiğinde ne söyleyeceği düşüncesi,
neredeyse hiç gelmemesine neden oldu. Ancak, bazıları,
diğerlerinden daha cesur, yeterli zihin varlığını korudu
bir kurtarmayı ve çekingenleri etkilemek, hayatta kalacak kadar minnettar
Patlama, "sonraki emirlere kadar yarı rasyonlar" konusunda memnun olmak zorunda kaldı.

Ama böyle bir martinetle olan ilişkisine rağmen ve
İçindeki hayalet deneyimleri, Letty evi sevdi ve asla
Övgülerini söylemekten bıktı.

Geniş mahzenleri olan iki katlı bir konaktı ama bodrum.
Yerde dört resepsiyon odası-hepsi meşe panelli-vardı
zemin; Rahat bir temizlik odası da dahil olmak üzere çok sayıda mutfak ofisi;
ve ortasında geniş bir giriş salonu
meşe merdiven. Mahzenler, üç sayı ve esasen
Kereste odaları, derin ve nemli ve korkunçtu.

Birinci katta sekiz yatak odası, bir galeriye bakan bir galeriye açıldı
Salon ve hizmetçilerin uyuduğu üst kat
Sadece karanlık, dar pasajlarla birbirleriyle bağlantılı tavan aralarından.
Her ne kadar perili olan bu çatı katlarından biriydi, ancak
Gerçek, hayalet evin her yerinde görülmüştü.

Letty Amiral'in hizmetine girdiğinde bir bairn'den başka bir şeydi ve
Hayaletleri hiç duymadım; Diğer hizmetçiler de onu onaylamadı
Hauntings, bunu yapmamak için sıkı ihtiyati tedbirler almış
Laird.

Ama Letty'nin evi, alçakgönüllü olsa da, çok parlaktı ve
Neşeli ve konağın karanlık bölgeleri onu doldurdu
dehşet. Neden korktuğunu tam olarak bilmeden, içeri girdi
Terör mahzenlere inmekten ve memnun olmaktan başka bir şey hissetti
Bir çatı katında yalnız uyku ihtimalinde. Hala hiçbir şey olmadı
Gelişinden yaklaşık bir ay sonra onu gerçekten alarm vermek. Erkendi
Akşam, Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra ve birine inmişti
Amiralin herkes tarafından yemin ettiği bir bagaj krikosu aramak için mahzenler
Akşam yemeğinden önce kutsal bulunmalıdır. Sahip olduğu ışığı yerleştirmek
Bir ambalaj kasasına getirdi,
kutular, algıladığında, şaşkınlığına,
Mum aniden maviye dönmüştü. Sonra buzlu soğuk hissetti ve çok
bazı metal enstrümanlardan itibaren yüksek bir clatter duymaya şaşırdım
Mahzenin uzak köşesinde taş zemin. Bakış
gürültünün yönü, gördü, ona baktı, iki göz-iki
Eğik bir şekilde ayarlanmış, korkunç, hafif gözler, en az şeytanla dolu. Hasta
Terörle ve neyi koruduğunu tamamen hesaba katamazken
Stokta durdu, uzuvları hareket etmeyi reddediyor, boğazını kavradı, onu
dil bağlı. Clanging tekrarlandı ve gölgeli bir form başladı
Yavaş yavaş ona doğru sürün. Daha sonra ne olduğunu tahmin etmeye cesaret edemedi
Ona olurdu, Laird'in kendisi aşağı inmemiş olsaydı
Bu an. Stentorian sesinin sesiyle Phantasm
kayboldu. Fakat şok Letty için çok fazlaydı; bayıldı ve
Amiral, onu sanki onunmış gibi dikkatli bir şekilde taşıyor
Kendi kızı, bir daha asla olmaması gerektiğine dair kesin emir verdi
Sadece mahzene girmesine izin verildi.

Ama şimdi Letty'nin kendisi bir tezahüre tanık olmuştu, diğeri
Hizmetçiler artık gizliliğe bağlı hissetmediler ve kısa süre sonra ona döküldü
Hauntings'in sonsuz hesapları.

Her biri, Usta Gregory ve Perkins dışında onu bilgilendirdiler (
butler) hayaletlerden birini veya diğerini görmüştü ve mahzen
Görünüş hepsine oldukça aşinaydı. Ayrıca bunu ilan ettiler
Evin başka kısımları da
mahzen ve kısmen bu korkunç hikayelerden dolayı olabilirdi
Pasajları geçerken bu fakir Letty her zaman korkmuş hissetti
tavan arası. Onlardan birini acele ederken, erken
Sabah, birisinin peşinden koştuğunu duydu. Bunun biri olduğunu düşünmek
Diğer hizmetçiler, döndü, bazılarını düşünmekten memnuniyet duydu
Başka de erken kalktı ve korkusunu korkunç görünümlü bir şekilde gördü
Nesne, kısmen insan ve kısmen hayvan gibi görünüyordu. Vücut
Oldukça küçük ve yüzü şişirildi ve sarı lekelerle kaplandı. BT
muazzam bir hayvan ağzı vardı, dudakları öfkeyle hareket ediyor
Herhangi bir ses yaymadan, yaratığın çabaladığını gösterdi
Konuşmak ama yapamadı. Letty'nin yardım için çığlık attığı an
Fantasm kayboldu.

Ama en kötü deneyimi henüz gelmedi. Yedek çatı katı
o kadar kötü perili olduğu söylendi ki kimsenin içinde uyumayacağı,
Onun yanında oda. Letty'nin iyi olduğuna inanabileceği bir odaydı
Haunted, çünkü hiç eşit derecede kasvetli görmemişti. Tavan
alçak ve eğimli, pencere küçük ve duvarlar hepsini sergiledi
garip köşe ve çatlak türleri. Bir yatak, antika ve solucan yiyen, durdu
Bir girintide, diğerinde siyah meşe sandığı ve dik açılarda
Kapı, başka bir girintide, nezaket eden bir gardırop duruyordu ve
Letty her zaman uzun bir geçişte yürüdüğünde endişe verici bir şekilde inilti. Bir kez
Bir kıkırdama duydu, alçak, şeytani bir kıkırdama geldi.
göğüsten; Ve bir kez, odanın kapısı açıkken, o
Bir çift gözün parıltısını yakaladı-aynı soluk, kötü niyetli gözler
Bu onu mahzende korkutmuştu. En erken çocukluğundan
Letty periyodik olarak Somnambulizme ve bir gece, sadece
Hizmete girdikten yaklaşık bir yıl sonra yataktan kalktı ve
Uykusunda perili odaya yürüdü. Kendini bulmak için uyandı
zeminin ortasında ayakta, soğuk ve titriyor ve
Nerede olduğunu fark etmeden birkaç saniye önce. Onun dehşeti, ne zaman
Nerede olduğunu keşfetti, kolayca tanımlanmıyor. Oda
Ay ışığında yıkandı ve ışınlar, fark edilir bir şekilde düşüyor
odanın içerdiği her mobilya parçasında parlaklık
Letty'nin dikkatini perçinledi ve o kadar büyüledi ki buldu
Kendisi tamamen hareket edemedi. Korkunç ve en sıra dışı bir sessizlik
Her yerde baskındı ve Letty'nin duyuları harika olmasına rağmen
ve Alert'te acı verici bir şekilde, en ufak sesi yakalayamadı
İniş üzerindeki herhangi bir odadan.

Gece kesinlikle hareketsizdi, rüzgar nefesi yok, hışırtı yok
yapraklar, sarmaşık pencereye çırpma; Yine de kapı aniden
Menteşe geri döndü ve öfkeyle çarptı. Letty bunu hissetti
bazı doğaüstü ajansın işiydi ve bunu tam olarak bekliyordu
Gürültü, hafif bir uyuyan olan (veya taklit eden aşçıyı uyandırmıştı
o), yataktan kalktığını duymak için heyecan ateşiyle dinledi
Ve çağırın. En ufak bir gürültü ve mahkumunu tutan büyü
Letty emin olurdu, kırılacaktı. Ama aynı kesintisiz sessizlik
galip geldi. Ani bir hışırtı, yatağa korku bir şekilde baktı;
ve terörüne, şiddetle sallanan Valance, algıladı.
ve fro. Korku ile hasta, şimdi abecte bakmakla kısıtlanmıştı
çaresizlik. Şu anda hafif, çok hafif bir hareket vardı
Yatak, beyaz toz örtüsü yükseldi ve altında Letty
Bir insan figürü olmak için ne aldığı ana hatları, yavaş yavaş şekillenir.
Yanıldığını ve görünen şeyin
Yatakta hayal gücünün bir hilesiydi, bakmaya devam etti
Beklentiyle. Ancak rakam kaldı-tam olarak genişletildi
Bir ceset gibi uzunluk. Dakikalar yavaşça geçti, bir kilise saati patladı
iki ve vücut hareket etti. Letty'nin çenesi düştü, gözleri neredeyse şişti
başı, parmakları onun kıvrımlarında konvulsif olarak kapanırken
gecelik. Şimdi verilen bir nefes alma sesi
Yatağın bölgesi ve toz örtüsü yavaşça bir kenara kaymaya başladı.
İnç inç hareket etti, her şeyden önce Letty birkaç wisps gördü
Koyu saç, sonra birkaç tane daha, sonra kalın bir küme; Sonra beyaz bir şey
ve parlayan-çıkıntılı bir alnın; Sonra karanlık, çok koyu kaşlar; Daha sonra
iki göz kapağı, sarı, şişmiş ve neyse ki sıkıca kapalı; Sonra-bir
Letty'nin Mor Konglomerasyonu ne olduğunu bilmiyordu-ne dışında
insandı. Görme o kadar korkunçtu onu dehşete düşürdü; Ve o
Dilin bir tür huşu ve itme türünün üstesinden gelin
mortalitenin yeterince enerjik bir ifadesi yoktur. O anlık olarak
Baktığı şeyin sadece süperfizik olduğunu unuttum, ama kabul edildi
canlı bir şey, çocuk olması gereken bir şey,
Kendisi kadar rahat ve sağlıklı-ve ondan nefret ediyordu. Bu bir öfkeydi
Annelik, doğada bir leke, eve pis bir itibar, bir
Yanık, ağrılı, bir kangren. Uykusunda döndü, kapak
bir kenara fırladı ve garip bir nesne, yuvarlak, pulpy, Withbed ve
cüzamlı beyazlık-Letty'nin bir
El-Oynamış. Letty'nin midesi yükseldi; mesele
Canavar, ahlaksız, aşağılık, yaşamamalı! Ve öldürme fikri
Aklından parladı. Öfke ve saçma
Çevresini unutmuş, döndü ve bir taş için elle tutuldu
onu parçalamak için. Çıplak ayak parmaklarındaki ay ışığı onu ona getirdi
Duygular-Yataktaki şey bir şeytandı! Bir üye getirse de
özgür kilisenin, herhangi birinde olabilecek herhangi bir şeyden nefret etmek
Papist uygulamalarına sokulurken, Letty kendini geçti. O gibi
Bunu yaptı, dışarıdaki pasajdaki bir gürültü terörünü artırdı. O
kulaklarını acı verici bir şekilde gerdi ve ses bir ayak izine dönüştü,
Yumuşak, hafif ve gizli. Yavaşça kapıya doğru geldi; BT
Dışarıda durdu ve Letty sezgisel olarak dinlediğini hissetti. O
Gerilim şimdi o kadar dayanılmazdı ki, neredeyse bir hisle
Kapıyı yavaşça-çok yavaşça-açmaya hazırladığı rahatlama. A
Biraz daha geniş-biraz daha geniş-henüz biraz daha geniş; Ama yine de
Hiçbir şey gelmedi. Ah! Letty'nin kalbi buza döndü. Başka bir inç ve bir
Gölgeli bir şey kaydı ve kendini karıştırmaya başladı
Gizli bir şekilde zeminde. Letty bakışlarını yönlendirmeye çalıştı, ama yapabilirdi
değil-karşı konulmaz, manyetik bir cazibe gözlerini yapıştırdı
yavaş yavaş korkuya yaklaşıyor. Birkaç metre içinde durduğunda;
Ve yine Letty dinlediğini hissetti-nefes almayı bildiriyor
Ağır ve harika olan yatak. Sonra döndü ve Letty
Gardıroba sürünmesini izledi. Bundan sonra uzun ve
Endişeli bekle. Sonra Letty gardırop kapısını sinsice açık gördü ve
Mahzenin gözleri-aşırı derecede balyalı ve ışıltılı gibi
Ayın güçlü fosforlu parıltısında parlatılmış çelik, gözetleme
dışarı,-ona değil ama _through_ onu,-yatakta yatan nesnede.
Sadece gözler değil, bu sefer değil, bir form,-belirsiz, puslu ve
Düzensiz, ancak yine de Letty'nin tanımlaması için yeterli şekle sahip
uzun ve ince ve toplam yokluğu olan bir kadın gibi
En korkunç ve korkunç bir şekilde vurgulanan saç. İle
Yılan benzeri bir hareket, kötü şey gardıroptan çıkarıldı,
Ve Letty'nin yanından geçerek yatağa yaklaştı. Letty zorundaydı
Her işlemi takip edin. Şey'i ustaca kopardı.
uyuyan kafanın altından; cehennem memnuniyetinin parıltısına dikkat çekti
Destekleri bastırırken gözlerinde; ve öldürülenleri izledim
Yaratığın bükülmeleri nihayetinde daha da söner ve daha zayıf büyür
durdu. Gözler daha sonra odadan ayrıldı; Ve uzaktan, aşağıda, aşağıda, içinde
Evin dipsiz mahzenleri, kazma sesi geldi-yüzey,
Çok zayıf, ama tartışmasız kazma. Bu korkunç bir şekilde sonlandırıldı,
en azından o gece için fantasmal draması ve Letty,
Kemik, ama iyice uyanık, odasına kaçtı. Ona birkaç harcadı
Kalan saatlerce dinlenme genişliğinde, asla yatmayacağını belirlemek
Yine kollarından birini demir zımbalara sabitlemeden.

Evin tarihi ile ilgili olarak, Letty hiçbir şey öğrenmedi
Bundan daha dikkat çekici, uzun zaman önce, bir aptal çocuğun
perili çatı katında öldürüldü-gelenek, gelenek,
söylemek. Amiral ve ailesi Pringle'nin Konağı Yıl Letty'den ayrıldı
Bayan South'un hemşiresi oldu ve kimse evde kalmayacağı için,
Muhtemelen musallatlar nedeniyle aşağı çekildi ve
Yerinde tartışılmaz bir şekilde durmaz bir yapı inşa edildi.




                         Durum III

    Yakın "---- House" sınırlayıcı figürü
      Buckingham Terrace, Edinburgh


Kimse psişik soruşturma çalışmasıyla özlemden daha fazla ilgilenmiyor
Torfrida Vincent, Bayan H. De'nin üç güzel kızından biri
B. Vincent, kim, kendisi, hala hayatın en parlak döneminde ve
tanıştığım toplumun en güzel kadınları. Onu tanıyor olsam da
Birkaç yıl kız kardeşler, sadece Torfrida ile tanıştım.
Ay önce, annesinin hemşireliğini yönetirken
apandisit için bir ameliyat geçirmişti. Bir gün, ben
Mevcut arkadaşımı ziyaret eden Torfrida bana bildiğini bildirdi
Edinburgh'da perili bir ev, uyandıracağından emin olduğu bir dava
İlgim ve coşkum. "Talihsiz bir durum," diye ekledi biraz
Ne yazık ki, "size evin sayısını söyleyemem, ama
Kimseye ifşa etmek için onur sözümü verdim, emin hissediyorum
Beni affeteceksin. Gerçekten de, arkadaşlarım Gordons,
Benden söz ver, ev sahipleriyle üzücü belaya girdim
evi perili olduğu bahanesi altında bırakmak ve
Başlık iftirası için onları kovuşturmakla tehdit etti. "

Söz konusu evin antik çağ iddiası yoktur. Seksen yıl olabilir
yaşlı-belki biraz daha yaşlı-ve konuştuğum zaman,
Dışarıda. Gordons ikinci katı işgal etti; Yukarıdaki
Onlar çözülmedi ve mobilya için bir depolama yeri olarak kullanıldı; .
Birinci kat ve zemin kat odalara ve ofislere ayrıldı.
Mrs.
Gordon, Gece Porter'a böyle bir gürültü yapan kim olduğunu sordu, yarış
Sabah iki ila üç arasında merdivenlerinden yukarı. Uyanmıştı
Her gece ona söyledi ve rahatsızlıktan memnun olurdu
durduruldu. "Üzgünüm hanımefendi, ama kim yapabileceğini hayal edemiyorum
Olun, "Adam cevapladı." Elbette, yandaki biri olabilir, sesler
sık sık aldatıcıdır; Kimse üstünüzdeki odalarda yaşamıyor. "Ama Bayan Gordon hiç ikna olmamıştı ve şikayet etmek için kararını verdi
Ev sahibi tekrar gerçekleşmelidir. O gece hiçbir şey olmadı ama
ertesi gece saat ikide uykusundan kaçındı
korkunç bir şeyin, biraz korkunç bir felaketin olduğunu hissetmek üzereydi
gerçekleşir. Ev çok hareketsizdi ve çok uzak yankıların ötesindeydi
Dışarıdaki sert kaldırımda bir polis devriyesi, hiçbir şey, kesinlikle
Hiçbir şey, evrensel olanı kırmadı ve ona göründüğü gibi, doğal olmayan
sessizlik. Genellikle gece vakti temin etmeyi seven sesler vardır
Kendisi gün boyunca duyulamayacak kadar önemsiz-gıcırdatma
tahtalar, merdivenler (neredeyse her zaman merdivenler) ve biraz yaprağın (
Biraz yaprak) pencerelerde. Böyle sesler duymayan ve
Kalplerin kalbinde kim çok iyi farkında değildi
gece, sadece gece. Akşamın gölgeleri
onları ziyaretçiler; meraklı, meraklı ziyaretçiler; korkunç ve korkunç ziyaretçiler;
gri, ezoterik ziyaretçiler; Bir dünyadan gelen ziyaretçiler, görünüşte önemsiz,
tamamen anlaşılmaz. Bayan Gordon hayaletlere inanmadı. O
Hayaletler fikrine atıldı ve pek çok kişi gibi,
gündüz mantıksız bir şekilde cesur ve geceleri tersine, şimdiye kadar
Banshees ve benzeri kedilere ve diğer hayvanlara atfedilen. Ancak
Şimdi,-Şimdi her şey karanlıkken,-karanlık ve susturdu ve o,
Aksini, tek bir şeyi, o büyük başıboşca biliyordu
Bina, uyanık, tekrar tekrar inceledi, zihninde,
Merdivenlerden yukarı çıkıyor. Rüzgar! Rüzgar olamazdı. .
Rüzgar kapıları kapatır ve pencereleri, inliyor, iç çeker ve ulumalar
Ve çığlık atıyor, ama evi botlarla yürümiyor. Ne yapmaz
Sıçan! Ve eğer sesleri hayal etmiş olsaydı, neden başka hayal etmedi
şeyler; Örneğin neden masaların dans ettiğini ve çay-inipleri görmüyor mu?
yürümek? Bütün bunlar süslü, eşsiz, gerçek bir fantezi olurdu ve eğer
Bir saçmalık yarattı, neden başka bir şey değil! Bu bir muamamdı
herhangi bir şüpheci. Böylece, doğal ve mantıklı olarak, oldukça
bir avukatın veya bir bilim adamının mantıklı modası; Yine de, tüm süre boyunca
Senses ona evin atmosferinin biraz geçtiğini söyledi
derinden ince ve hesaplanamaz bir değişim,-
Bu bir varlık, bir kerede uğursuz ve düşmanca. Grev yapmaya özlem duydu
Işık ve uyanık kızlarından biri-Diana, tercih yoluyla; Diana'dan beri
rahatsız olmayı düşünmenin en az olasıdır ve en güçlü olana sahipti
sinirler. Bir başlangıç ​​yaptı ve her zaman yatağı gevşeterek
Onun etrafına sıkıca sıkışmış gibi, titreyen bir ayak parmağı itti. Sonraki
Anında küçük bir terörle geri çekildi. Soğuk karanlık
Aklına büyük, azgın bir el, mal şekilli ve
Öldürücü, onu ele geçirmek için bekliyordu. Ölümcül bir hastalık
onu aştı ve yastığın üzerine uzanıyordu, kalbi atıyor
Çirkin usulsüzlük ve ses yüksekliği. Çok yavaş iyileşti ve,
nefesini tutarak, yatağın uzak kenarına kadar ve
Korkunun çaresizliğiyle ortaya çıkan becerikli hareket,
Elektrikli çan yönünde yıldırım benzeri dab. Yumuşak,
Pembe parmak işareti kaçırdı ve
Duvar, özenle cilalı çiviyi büktü. Ağlamak için dudaklarını ısırdı
acı ve onun zarif dantelinin kıvrımları içinde geriliyor
İşlemeli geceleme, umutsuzluğa düşmüş kendini terk etti. Onun bilinci
bilinmeyen varlığın arttığını ve içgüdüsel olarak bir şeyi hissetti
Kapalı kapıdan, dışarıya inişe geçin,
Yüksek bir clatter ile üst katta kesik ve kereste odasına giriyor
Hemen havai, ayakları birbirine bağlanmış gibi sınırlamaya başladı,
zeminde geriye ve ileri. Tamamen devam ettikten sonra
Yarım saat, sesler aniden durdu ve ev devam etti
alışılmış sessiz. Kahvaltıda, Bayan Gordon kızlarına sordular mı?
gece bir şey duymuştu ve gülünç bir şekilde "Hayır, hatta
Bir fare! "

Şimdi rahatsızlıkların bir ara vermesi vardı ve daha fazla
Gösteri yaklaşık bir aydır gerçekleşti. Diana daha sonra uyuyordu
Annesinin odası, Bayan Gordon, Lady Voss'u ziyaret ediyor,
Argyle'deki çekim kutusunda bir arkadaş partisi eğlendiriyordu. Bir
Akşam, Diana akşam yemeğine hazırlanmak için yatak odasına girerken,
Kapının aniden açıldığını gördü ve bir şey, yapamadı
Neyin-çok bulanık ve belirsiz olduğunu söyle, bir sınırla gelin.
Onu inişe geçerek merdivenlerden yukarı çıktı
Diana'nın hayal ettiği çok şey görmese de, hiçbir şey göremese de
Ayaklarında, ağır kereste botları olmalı. İle dolu
Karşı konulmaz merak, alarmına rağmen, Diana peşinden koştu,
Ve üst kata ulaşırken, müthiş bir raket yaptığını duydu
Şimdi uyuduğu odada. Hiçbir şey göz korkutucu
Ancak cesurca yaklaştı ve kapıyı açarak algılandı
Gölgeli ve çok antika sekiz gün önünde duran film taslağı
Görünüşe göre sarma alışkanlığı içindeydi. Büyük Bir Korku
Şimdi Diana'ya düştü. Şey neydi? Ve varsayalım
Yuvarlak ve onunla yüzleş, ne görmeli? Tamamen izole edildi
Kız kardeşlerinden ve hizmetkarlardan-biriyle-ışık solması-büyük bir
Önerilen garip eski mobilyalarla dolu kasvetli oda
Her türlü korkunç olasılık için gizleme yerleri. Şimdi emin oldu
Takip ettiği şeyin insan olmadığını, ne de öyle değildi?
yanılsama, gözlerini kapatıp açtığında, hala
Orada-ve garip bir şekilde, şimdi olduğundan daha farklıydı
Alt katta görmüştü. Meraklı bir çaresizlik hissi
Diana üzerinde; Konuşmanın gücü onu kullanır; Ve uzuvları katı büyüdü.
O da gizemli olanın dikkatini çekmesinden çok korkuyordu
Nefes almaya cesaret edemediği şey ve kalbinin her nabzı
Omurgasından aşağıya soğuk bir titreme gönderdi. Bir kez katlandı
Çılgınca bir hapşırma arzusuyla acı çekiyor ve dudakları açıldıktan sonra
Büyük bir böceğin antenleri gibi kuşkuyla çığlık at,
ve daha sonra keşfettiği bir "şeytanın koç atı" idi.
bacağının baldırını gıdıkladı. O da her türlü queer
arkasındaki pasajda şekiller gizlendi ve sayısız görünmeyen
Gözler teröründe kötü huylu bir sevinçliydi. Sonunda, doruk
Onun gerginliği elimde görünüyordu. Bilinmeyen şey, şimdiye kadar çok meşgul
Ona dikkat etmek için saatle, bir an ya da öylesine durakladı, sanki
Daha sonra ne yapacağınızı kararsız ve sonra yavaşça yuvarlanmaya başladı. Ancak
Aşağıdaki bir sesin hafif yankısı, onu adıyla çağırdı,
Diana'yı yere bağlayan hipnotik büyü ve çılgınca
Bahar Odanın eşiğini temizledi. Sonra çılgınca yırttı
Alt katta, yemek odasına ulaşana kadar asla durdurma
Bir kanepeye battı ve hayatta olduğundan daha ölü, hayrete düştü
Kızkardeşler, geçen her şeyin tam bir açıklaması.

O gece kız kardeşinin yatak odasını paylaştı, ama ne o ne
Kardeş uyudu.

Bu zamandan Bayan Gordon'un dönüşüne kadar hiçbir şey olmadı. BT
Geri döndükten bir akşam oldu, almaya hazırlanırken
yatağa, kendi odasının kapısı beklenmedik bir şekilde açıldı ve o
Ayakta, eşikte, bir erkeğin belirsiz figürü,
Kısa ve geniş, büyük bir omuz ve çok uzun kollarla.
Peacket, mavi serge pantolon ve kriko botları ile kaplanmıştı. O
Büyük, yuvarlak, acımasız bir kafa vardı, karışık bir sarı kütleyle kaplı
saç, ama yüzünün olması gerektiği yerde sadece bir leke vardı
Bayan Gordon'un bir şeye benzemesini tespit ettiği altında yatan
Şeytanca vindictive ve ölçülemez derecede kötü. Ancak,
Görünüşünün ürettiği korku, merakı ile ilgili olarak uyandırıldı
elinde taşıdığı iki nesneye, biri gibi görünen
Çok tuhaf bir kırmızı ve beyaz paçavralar ve diğeri küçük
Domuz mesanesi. Onlara aptal huşu içinde bakarken salladı
yuvarlak ve onları koltuk altlarının altına vahşice tutarak,
İniş ve bir dizi Apish sınırıyla,
Merdiven ve kasvette kayboldu.

Bu doruktu; Bayan Gordon böyle bir karşılaşmanın başka bir karşılaşacağını hissetti
onu öldür. Yani, daireyi bir
yıl ve sadece kiracılığına yeni başlamıştı, mallarını topladı
Ve ertesi gün ayrıldı. Binanın perili olduğu raporu
Hızla yayıldı ve Bayan Gordon'un
ev sahibi. Doğal olarak, erken tarihi hakkında soruşturma yaptı.
ev, ama dinlediği birçok masaldan sadece bir tanesi
garanti edemediği özgünlüğü, herhangi bir
musallat için ipucu.

Tüccar hizmetinde emekli bir kaptanın uzun yıllar
Daha önce, işgal ettiği odaları kiralamıştı.

Olağanüstü bir bireydi ve sahip olduğu gerçeğine rağmen
şimdiye kadar içinde yaşadı, asla deniz kıyafetleri dışında hiç giymezdi-mavimsi
Jersey ve Pantolon, Reefer Coat ve Jack-Boots. Ama bu onun değildi
Sadece tuhaflık. Grog sevgisi sonunda deliryum getirdi
tremens ve her biri arasındaki aralıkta aşırı sinirliliği
Saldırı, onunla temasa geçen herkes için bir endişe kaynağıydı. -Den
O zaman Odalarda bir bebek oldu,
Kaptanı o kadar rahatsız etti ki, annesini vahşice bilgilendirdi
Sessiz tutmazsa,
sonuçlar. Uyarılarının hiçbir etkisi yok, bir gün yukarı uçtu,
Geçici olarak yokken ve ekmek bıçağını kaparken
Masadan bebeği başını kesti. Sonra her iki başını da doldurdu
ve beden bir büyükbabanın bir köşesinde duran bir büyükbabanın saatine
Oda ve kendi mahallelerine emekli olmak, duyarsız olana kadar içti.

Tabii ki, bir cinayet suçlamasıyla tutuklandı, ancak bulundu
"Deli" Majestelerinin zevkine bağlı kaldı.
iltica.

Sonunda bacağında bir arter açarak intihar etti.
Parmak çivilerinden biri.

Bu trajedinin detayları fenomenlerle çok iyi doldurulurken
tanık olmuşlardı, Gordons hikaye konusunda yardımcı olamıyordu
Hauntings'in çok olası bir açıklaması. Ama unutmayın,
Özgünlük şüphelidir.




                         Case IV

    George Street'ten Jane, Edinburgh


"Birkaç yıl boyunca George Street,
Edinburgh, perili oldu, "diye yazdı bir muhabirim kısa süreli
önce, "sakinlerinin çoğuna küçük bir sürpriz olmayabilir." Ve
Arkadaşım, benimseme olan deneyimini ilişkilendirmeye devam etti.
kendi sözleriyle neredeyse mümkün olduğunca çoğalacak. Ben alıntı yapıyorum
Hafıza, mektubu aptalca yok ettim.

       * * * * * *

Geçen gün George Street boyunca yavaş bir şekilde yürüyordum.
Purolarımı aldığım ve karşısında geldiğim Strunalls'a doğru.
-, aniden fark ettiğimde, hemen önümde, uzun boylu bir hanımefendi
Oldukça zarif bir figür, bir kostümle kaplanmış bir
Benim gibi modalardaki cahil, olağanüstü bir şekilde güncel görünüyordu.
Benim açık dilimde koyu mavi bir ceket ve
Etek, siyah örgü ile kesilmiş. Ceketin çok yüksek bir yakası vardı,
mavi kadife yüzünü göstermek için döndü, kolları çok
Omuzlarda dolu ve bir mavi kadife grubu sıkıca çekti
bel. Dahası, gördüğüm diğer her bayanın aksine, küçük bir giydi
daha sonra öğrendiğim şapka, bir beyaz ve bir
Mavi tüy, orta derecede yüksek yan tarafa yerleştirildi. Tek kişi
Etkisi, genel olarak, göze çarpan eşyalar,
sessiz, beyaz glace eldivenlerdi,-üzerinde sarkan altın kaldırım
Sayısız kolyeli bilezikler,-Patentli ayakkabılar
Gümüş tokalar ve oldukça yüksek louis topuklu deri ve ince,
Mavi İpek Openwork Çoraplar. Elbise için çok fazla. Şimdi onun için
kendini. Çok soluk sarı saçlı çarpıcı adil bir kadındı
ve şaşırtıcı derecede beyaz bir cilt; Ve bu son tuhaflık
tam bir görünüm elde etmeyi belirleyerek adımlarımı acele ettiğim için beni etkiledi
onun. Hızlı adımlarla geçerek geriye baktım ve yaptığım gibi
İçimden soğuk bir ürperti,-baktığım şey-
ölü. Yavaşladım ve liderliği almasına izin verdim.

Şimdi gözlemledim, olduğu gibi şaşırtıcı, başka kimse görünmüyordu
onu fark et. Açıkçası bir veya iki kişi, muhtemelen
Bilinçsiz olarak, psikizm mikroplarına sahip olmak,
onu geçti, ama ne hızlarını gevşettikleri ne de
İkinci bir bakış çal, onu görmedikleri sonucuna vardım. Olmadan
sağa ya da sola bakarak, sürekli hareket etti, geçmiş
Molton'un Şekerleyicisi, Perrin'in Şapkacı Geçmişi. Bir kez, ben
Durmaya geldiğini ve geçmeyi amaçladığını düşündü
yol, ama hayır-on, açık, biz D ---- Sokak'a gelene kadar. Oradaydık
Yaşlı bir beyefendi kasıtlı olarak yürüdüğünde geçmeye hazırlanmak
ona. Yarısı onun özür dilediğini duymayı bekliyordum ama doğal olarak hiçbir şey
tür oldu; O sadece çok açıkçası bir hayaliydi ve
Bir hayaletin doğasına uygun olarak, onun içinden geçti.
Birkaç metre daha uzakta, aniden bir duraklamaya geldi ve sonra
Başının hafif bir eğimini takip etmem anlamına geliyordu, o kaydırdı
Bir kimyager dükkanına. Kesinlikle altı metreden fazla değildi
Kapıdan geçtiğinde ve benden bile daha yakındım
Önünde dururken aniden kaybolduğunda ona
tezgah. Kimyager'e bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
Dükkanına yeni giren bayan, ama sadece döndü ve
güldü.

"Bayan!" dedi; "Neden bahsediyorsun? Biraz çıkıyorsun
hesaplama. Bu Nisan ayının ilk değil. Gel, ne istiyorsun? "

Bir şişe foramints aldım ve isteksizce ve üzücü bir şekilde
geri döndü. O gece hayalimi hayal ettim. Ben takip ettim
George Caddesi'ni tıpkı gerçekte yaptığım gibi; Ama o geldiğinde
Kimyager dükkanına hızla döndü. "Ben Jane!" dedi
içi boş bir sesle. "Jane! Sadece Jane!" Ve o isim benim
Uyandığım kulaklar.

Bazı günler George Street'ten önce tekrar geçti. Hava vardı
Bu arada bu ani ve şiddetli değişikliklerden birine geçti, bu yüzden
İskoç ikliminin özelliği. Cennetin kilit kapıları vardı
açıldı ve yağmur kataraktlarda iniyordu. Çok az
Karşılaştığım yayalar Mackintoshes'e sarılmıştı ve taşındı
Yağmurun ıslattığı ve döküldüğü büyük şemsiyeler
her noktadan. Her şey ıslaktı-her yerde çamurdu. Su,
yukarı doğru sıçramak, botlarımın üstlerini doyurdu ve benim
Sodden çuvallara pantolon. Bazı hava köpekler için uygun değil, ama bu
Hava kurbağa yavruları için yeterince iyi değildi-balık bile tekmeleyecekti
ve deliklerinde tutuldu. Öyleyse, anormalliği hayal edin! Hepsinin ortasında
Bu sulu cehennem, bu kaygan sloppery, pislik istenmeyen
Inferno, mavi olmayan lekesiz temiz bir görünüm de
su geçirmez veya şemsiye. Jane'e atıfta bulunuyorum. Aniden ortaya çıktı, ben
önümde yürüdüğüm bayanlar çay dernek odalarını geçiyordu.
En son gördüğümle aynı görünüyordu-Spick ve Span,
ve-kurutun. Kelimeyi tekrar ediyorum-kurutulur-çünkü bu benim
en çok dikkat. Tufan'a rağmen, tek bir yağmur damlası değil
Onun-onun Tutuklarındaki tüyler görkemli bir şekilde dik ve kıvırcıktı, onu
Ayakkabı kabarcıları parladı, patent derileri lekesizken
Ceketinin ve eteğinin bezi, sanki sanki sanki sanki
Keeley's'ten geliyor.

Yüzüne başka bir bakış atmak için endişeli, hızımı hızlandırdım ve,
Onu geçerek, doğrudan karşısına baktı. Sonuç
şiddetli bir şok. Gördüklerimin dehşeti-onun korkunç dehşeti
Ölü Beyaz Yüz-Kaldırım boyunca sarılmamı söyledi. Onun geçmesine izin verdim
Ben, ve hasta bir hayranlık uyandırdı, ardından onun ardından.

Bir kuyumcunun dışında bir Hansom duruyordu-bu günlerde bir merak
Motorlar-ve Jane geçmişte kayarken at titredi. Asla yok
Çok dehşete kapılmış bir hayvan gördüm. Devam ettik ve bir sonraki geçitte
durdu. Bir polis trafiği kontrol ederek elini kaldırdı. Onun bakış
Jane'e düştü-etki elektrikti. Gözleri şişti, yanakları
Beyaz oldu, göğsü yığıldı, eli düştü ve şüphesiz
düşmüş, psişik olmayan bir kisvede iyi bir samaritan yoktu
Kamu evi mokasanı, onu kaldırdı. Jane şimdi kimyagerlere yakındı,
Ve onun kaymasını gördüm ve
yok olmak.

Jane ile ilk karşılaşmamdan sonra hiç şüphe olmuş olsaydı,
Süperfizik olmasına gelince, şimdi kesinlikle yoktu. .
Polislerin korku paroksizması ve atın parıldama takımı gerçeklerdi.
Onları ne üretmişti? Yalnız biliyordum-ve kesin olarak biliyordum-
Jane. Hem insan hem de hayvan gördüklerimi gördü. Dolayısıyla hayalet değildi
öznel; Yanılsamalı değildi; Bu bir _bona fide_ ruhuydu
tezahür-diğer dünyadan bir ziyaretçi-dünyanın
dünyaya bağlı ruhlar. Jane beni büyüledi. Sonsuz araştırmalar yaptım
Onunla bağlantı ve sorularımdan birine cevap olarak
on sekiz yılın ag--bu zaman hakkında bilgi
Jane'in elbisesi modaydı-kimyager dükkanı bir
Bosworth adının terzisi. Bayan Bosworth'un avladım
adres ve onu aradı. İşten emekli olmuştu ve
Bournemouth, St. Michael Yolu'nda yaşıyor. Konuya geldim
dümdüz.

"Bana herhangi bir bilgi verir misin," diye sordum, "
Hıristiyan adı Jane miydi? "

"Kulağa belirsiz geliyor!" Dedi Bayan Bosworth. "Birçok Janes ile tanıştım
benim zamanımda. "

"Ama soluk sarı saçlı Janes ve beyaz kaşlar ve
Kirpikler! "Ve onu ayrıntılı olarak anlattım.

"Onun hakkında nasıl biliyorsun?" Bayan Bosworth, uzun bir süre sonra
duraklama.

"Çünkü," diye cevapladım belirli bir yavaşlık ve müzakere
Benim karakteristiğim, "Çünkü onun hayaletini gördüm!"

Tabii ki Bayan Bosworth'un Sceptic olmadığını biliyordum-o an benim gözlerim
Ona dayanarak psişik olduğunu gördüm ve süperfizik olduğunu
genellikle dirseğinde. Buna göre, en az şaşırmadım
Korku görünümü.

"Ne!" diye bağırdı, "Hala orada mı? Kesinlikle olacağını düşündüm
Şimdi dinlenin! "

"O kimdi?" Sordum. "Gel-benden korkmana gerek yok. Var
Buraya sadece gel çünkü gizli her zaman beni ilgilendirdi. Kimdi
Jane ve hayaleti neden George Caddesi'ne uğramasın? "

"Yıllar önce iyi oldu," diye yanıtladı Bayan Bosworth, "1892'de.
Günlük gazetelerden birinde gördüğüm bir reklamın yanıtı, i
Bir Bayan Jane Vernelt-Memoiselle Vernelt adını aradı.
kendisi-George Street'te bir Costumier'in işini yapan
Aslında şimdi bahsettiğiniz kimyager tarafından işgal edilen bina. .
İş satılıyordu ve Bayan Vernelt bunun için büyük bir miktar istedi.
Ancak, kitapları çok tatmin edici bir yıllık artış gösterdiği için
Makbuzlar ve müşterileri bir Düşes ve diğer toplumu içeriyordu
Liderler, pazarlığı tolere edilebilir bir şekilde güvenli olarak gördüm ve geldik
terimler. Bir hafta içinde işi yürütüyordum ve tam bir ay
Devrildikten sonra, bir ziyaret almaktan çok şaşırdım
Bayan Vernelt'ten. Dükkana kendi yanında geldi
Ajitasyon. 'Hepsi bir hata!' Çığlık attı. Satmak istemedim
BT. Başkentle hiçbir şey yapamam. Geri almama izin ver. ' BEN
onu kibarca dinledi ve sonra ben de gittiğimde
İşi devralmanın tüm sorunları ve zaten başarılı olmuştu
Genişletirken, kesinlikle satmak gibi bir niyetim yoktu-
en azından bir süre değil. Bir deli gibi davrandı ve
End, asistanlarımı çağırmak zorunda kaldım, o kadar bir rahatsızlık yarattı ve
Aslında onu dışarı çıkar. Bundan sonra altı hafta boyunca barış olmadı. O
Her gün, her zaman geldi ve sonunda
Yasal işlem yap. Sonra zihninin gerçekten olduğunu keşfettim
unhinged ve beynin yumuşatılmasından muzdarip olduğunu
aylarca. Tıbbi danışmanları, ortaya çıktı, onu uyardı
İşten vazgeç ve kendini güvenilir arkadaşların ellerine yerleştirin
ya da parasının düzgün yatırıldığını gören ilişkiler, ancak
Bunu yapmayı geciktirmişti; Ve sonunda ne zaman karar verdi
emekli olmak, heyecan, onun içinde çok büyük bir değişiklikten kaynaklanan
yaşam tarzı, hastalığı hızlandırdı ve tam olarak üç hafta
İşinin satışından sonra, yanılsama kurbanı oldu
harap olduğunu. Bu yanılsama gittikçe daha belirgin bir şekilde büyüdü
Maladığı arttı ve en vahşi çığlıklarının ortasında istila ettiği
George Caddesi'ne geri götürülecek. Musyaletler gerçekten daha önce başladı
O öldü; Ve onu sık sık gördüm-maddi bedenini bildiğimde
Kısıtlama altında olun-tıpkı tarif ettiğiniz gibi, içeri ve dışarı kayarak
Gösteri Odaları.

"Ölümünden birkaç hafta sonra tezahürler devam etti-
Sonra durdu ve şimdiye kadar onu bir daha hiç duymadım. "

Haklı olarak George Street hayaletinin hesabını hatırlarsam
feshedildi; Ama arkadaşım yine onun kapanışında ona atıfta bulundu
mektup.

"İskoçya'ya döndüğümden beri," diye yazdı, "sık sık ziyaret ettim
George Street, neredeyse her gün, ama 'Jane'i görmedim. Sadece umarım
Zavallı dikkati dağılmış ruhunun sonunda dinlendiğini. "Ve bununla
nazikçe muhabirim sonuçlandırdı.




                          Vaka V

    NO. - Forrest
      Yol, Edinburgh


Halk maalesef belirli bir dizi insanı içeriyor,
orta sınıf çok "middlish"
Her ne kadar hafif ve görünüşte uzak görünse de, daha iyi olma fırsatı
kendileri sosyal olarak; ve daha yüksek bir katmanda olanları öğrenmek
Toplum doğaüstü ile ilgileniyorlar,
Muhtemelen biraz yerel çalışarak onlarla iletişime geçin
Psişik Araştırma İtibarı. Bundan sık sık mektuplarım vardı
"itici" türü (gizlice orijinal inananlardan gelen mektuplar
her zaman hoş geldiniz) benim ile büyük ilgilendiklerini belirtmek
Kitaplar-onlara kısa bir röportaj verecek kadar nazik olsaydım veya
Bana perili bir eve eşlik etmesine izin ver veya kesin olarak
Uzun zamandır istedikleri Lady So-and-So ile ilgili bilgiler
bilmek için? Bazen izin verecek kadar alındım
yazara beni çağıracak ve neredeyse her zaman acı var
tövbe etti. Wily One-Ne Kadar Willy olursa olsun-Cloven'ı gizliyor
uzun süre toynak ve ya kendini içine itmeye çalıştı
ailemin koynunu ya da komşularıma kendini ilan etti
En sevgili arkadaşım olmak; Ve çaresizlik içinde ona ne zaman gösterdim
soğuk omuz, bana bir "bez" içinde virülce saldırdı
yerel kağıt, sahibi, editör veya ofis çocuğu
Kendi kliklerinden biri ol. Bunun nerede olduğunu bile biliyordum
Bir tür kişi, hile yoluyla, aslında bazılarına erişti
Kötü şöhretli bir ev ve sahiplerinden-uzun süredir var olan aile
Gözleri, psişikten başka bir şeyden bir güdüden vardı-daha da ortaya çıktı
Haunting'in gizli ve özel tarihi. O zaman, o zaman
"öğren" ve arkadaşlığının istemediğini görmek zorunda kaldı, o
hafif, intikam almak, esmer de olmayan gerçekleri ortaya çıkardı
ona sadece en katı güvenle emanet edildi; Ve aracılığıyla
basının alt tabakası ile etkisi, en göze çarpan bir
ve yayınlanacak hayaletin sansasyonel hesabı.

Böyle bir durumla, sahip olduğu için şaşıramam
Aile hayaletleri ve perili evler en büyük isteksizliği göstermelidir
konuya yaklaşmak için, emin olduklarını hissettikleri kişiler tarafından tasarruf edin
Bunu azami incelikle ele al.

Ama yukarıdaki güven ihlalinden sadece vermek için
hayali isimleri sürekli kullanmamın başka bir nedeni
İnsanlar ve yerler ve bunu yaptıktan sonra (umarım bir amaç), yapacağım
Aşağıdaki hikayeye devam edin:-

Miss Dulcie Vincent, bazıları anımsamaları kitabımda görünen
Geçen yıl _ghostly fenomeninin neredeyse Lady Adela ile bağlantılı
Önemli miktarda ev mülküne sahip olan Minkon,
Hayır. - Forrest Road, Edinburgh'da ve Cowes'teki yat olan
Ona yolculuk yapan herkesin kıskançlığı. Üç yıl önce Lady Adela
No. - Forrest Road'da kaldı. Evin olduğunu duymuştu
perili ve test etmek için endişeliydi. Bayan Adela
mükemmel açık fikirli. Hiç gizli fenomen yaşamamıştı
kendisi, ama çok rasyonel olarak, onun
herhangi bir şekilde süperfizikle kabul edilmeme
tezahürlere tanık olduklarını beyan edenlerin kanıtı;
Diye açıkladığı açıklamaları, aynı derecede güvenmeye değerdi.
onun. Böylece evi işgaline mükemmel bir şekilde başladı
tarafsız zihin, en az bir yıl orada kalmaya karar verdim,
adil bir deneme yap. Hauntings'in söylediği söylendi,
Yaz sonu ve sonbaharın başlarında yükseklik. Sanırım,
Evinin ayrıntılı bir açıklamasına girmek gereksiz. İçinde
görünüş, bitişik olanlardan çok az farklılık gösterdi
BT; İnşaatta, önemsemeyen bir şey daha büyüktü. Bodrum,
Her zamanki mutfak ofislerini ve mahzenleri içeren çok karanlıktı.
Ve atmosfer-Cuma günleri gün batımından sonra, sadece Cuma günleri-
nemli toprak kokusu, şok edici derecede nemli toprak ve bir
Tatlı ve mide bulantısı Lady Adela'yı büyük şaşkına çeviren bir şey. Tüm
Evdeki odalar adil boyutlara sahipti ve neşeli,
haftanın bu akşamı hariç; Farklı Bir Kasvet
O zaman onlara yerleşti ve en garip gölgeler oynarken görüldü
pasajlar ve inişler hakkında.

"Bu süslü olabilir," dedi Lady Adela kendi kendine, "sadece süslü! Ve,
Sonuçta, haftalık bir aromatik menüden daha kötü bir şeyle karşılaşmazsam
Kokular ve kolayca sindirilmiş gölgeler, herhangi bir zarar görmeyeceğim; ama
O zaman yazın başlarındaydı-psişik mevsim henüz gelmemişti. Gibi
Haftalar geçti, gölgeler ve koku gittikçe büyüdü
belirgin ve Ağustos'un gelişiyle o kadar empatik olmuştu ki
Lady Adela, ikisinin de düşmanca olduğunu düşünmeye yardım edemedi
agresif.

Ayın ikinci Cuma akşamı saat sekiz civarında,
Lady Adela evin bodrumunda bilerek yalnızdı. .
Hizmetçiler özellikle onu tahriş ettiler; Günümüzün çoğunluğu gibi
yurtiçi, ilçe okullarının ürünleri, öyle
Yoğun bir şekilde üstün ve aptalca ve Lady Adela onların
Evdeki varlık hayaleti görme şansını en aza indirdi. HAYIR
En küçük kendine saygı ile görünen görünüm,
Bu tür inane yaratıklarla temas halinde, bu yüzden hepsini bir
Motorlu sürücü ve bir kez, evde kendine sevindi. A
Bir bayan için meraklı dava! Doğru! Ama sonra Lady Adela bir bayandı,
Ve bayan olmak, başka bir şey düşünmekten korkmuyordu; Ve
Bu yüzden seçtiği kadar alışılmadık bir şekilde hareket etti. Ama bir an kal; o
evde yalnız değildi, çünkü üç köpeğiyle vardı
Onun-üç güzel boarhounds, son gezisinin kupaları
Baltık. Böyle muazzam ve mükemmel eğitimli yoldaşlarla Lady Adela
Kesinlikle güvende hissetti ve daha sonra kabul ettiği gibi-
Bütün bir ürkütücü ordusuyla yüzleşir. Cephede titremedi
Bodrumun kapısı kapalı ve sonous birleştiğini duydu
Motor, hizmetkarların baş döndürücü seslerini boğarak, söner ve
nihayet tamamen durana kadar zayıfladı.

Aracın son yankıları uzaktan öldüğünde,
Lady Adela tesis turu yaptı. Temizlikçinin odası memnun
Onun son derece-en azından kendini ikna etti. "Neden,
Üst kattaki odalardan herhangi biri kadar güzel, "dedi yüksek sesle
Yüzüyle başarısız güneş ışınlarına durdu ve onu güçlü dinledi
Masanın kenarında beyaz el. "Oldukça güzel. Karl ve Max,
buraya gel!"

Ama hayatlarında bir kez Boarhounds, ona bir
İyi lütuf. Odada sevmedikleri bir şey vardı ve
isteksizce yırtarak kızgınlıklarının ne kadar güçlü olduğunu gösterdiler
kapıdan.

"Acaba neden olduğunu merak ediyorum?" Lady Adela Mused; "Onları hiç bilmiyordum
daha önce. "Sonra gözleri duvarların etrafında dolaştı ve mücadele etti
Aniden büyüyen odanın uzaktan açılarına ulaşmak için boşuna
karanlık. Bunun doğal etki dışında olduğunu garanti etmeye çalıştı
ayrılan gün ışığının ve diğer evlerde izlemiş olsaydı
Bu özel zamanda, aynı şeyi fark ederdi. İle
Kasveti ne kadar az düşündüğünü göster, en karanlık olana gitti
Köşe ve duvarları binicilik-bornasıyla üretti. O güldü-orada
Orada hiçbir şey değildi, korkacak hiçbir şey, sadece gölgeler.
Omuzlarından dikkatsiz bir omuz silkerek,
pasaj ve, geleneklerinin aksine Karl ve Max'e ıslık çalıyor
Topuk tutmayacak, mutfakların başka bir incelemesini yaptı. -Den
Durduğu mahzen adımlarının tepesi. Karanlık şimdi içeri girmişti
her yerde ve içine girmenin aptalca olacağını savundu
Işıksız bu kadar zindan benzeri yerler. Yakında bir tane buldu ve,
Mum ve maçlarla silahlı, inişine başladı. Birkaç tane vardı
mahzenler ve o kadar kasvetli, karanlık bir görünüm sundular ki
İçgüdüsel olarak eteklerini sıkıca etrafına çizdi ve değiştirdi
Bir poker için ince binicilik. Tekrar köpeklerine ıslık çaldı. Onlar
Cevap vermedi, bu yüzden ikisini de öfkeyle adıyla aradı. Ama bazıları için
Sebep (oldukça hesaplanamayan bir sebep, kendine söyledi)
gelme.

Biraz popüler opera havasını hatırlamak için zihnini aradı ve
Skorları bilmesine rağmen, birini hatırlayamadı. Gerçekten de tek
Ona filtrelenen hava, tespit ettiği bir şeydi-bir vaudeville melodisi
Üç gece art arda kalırken
Paris'teki Latin Mahallesi'nde öğrenci arkadaşı. Yüksek sesle mırıldandı
Ancak ve ışıklı mumu başının üstünde tutarak yürüdü
Adımlardan aşağı. Altta durdu ve dinledi. Yüksekten
Üstünde, uzaktaki gürültüye benzeyen sesler geldi
gök gürültüsü, ancak analizde,
pencere çerçeveleri. Alarm için bir nedeni olmadığını güvence altına aldı, Lady Adela
gelişmiş. Kırmızı döşenmiş zeminin karşısında siyah bir şey ve o
Pokeri ile bir çizgi yaptı. Sarsıntı sayısız uyandı
Mahzenlerdeki yankılar ve diğerlerinin varoluş lejyonlarını çağırdı
Bize ve her yönden dart yapan siyah şeyler. O
Gülüyor-sadece böceklerdi! Onunla yüzleşiyor şimdi
bir iç mahzeni algıladı, bu da içinden çok daha kasvetli
durdu. Tavan çok düşüktü ve eziliyor gibi görünüyordu
muazzam bir ağırlığın yükünün altında; Ve ilerledikçe
Altında yarısı "mağaraya" ve onu gömmesini bekliyordu. Bu mahzenin merkezinden birkaç metre durdu; Ve bükülme
Aşağı, zemini dikkatlice inceledi. Fayanslar açıkça daha yeni
burada başka bir yerde daha ve koyulma görünümünü sundu
Çok uzak bir tarihte. Atmosferin nemliği
yoğun; Lady Adela'yı biraz garip bir şekilde vuran bir gerçek,
Zemin ve duvarlar tekil kuru görünüyordu. Bunun olup olmadığını öğrenmek için
Dava, parmaklarını duvarların üzerinden geçirdi ve onları çıkarırken bulundu
Hiçbir nem belirtisi göstermediler. Sonra zemini ve duvarları salladı,
ve hiçbir Hollowness belirtisini bulamadı. Havayı kokladı
Ve tatlı ve hastalıklı bir şeylerin büyük bir dalgası onu boğdu. O
mendilini çıkardı ve havayı onunla şiddetle dövdü; ama
Koku kaldı ve hiçbir şekilde bunu açıklayamadı. O
Mahzenden ayrılmak için döndü ve mumunun alevi maviyi yaktı.
Sonra o akşam ilk kez-neredeyse, gerçekten de
Hayatında zaman-korkmuştu, o kadar korkuyor ki hiçbir girişimde bulunmadı
korkusunu teşhis etmek; Şimdi köpeklerin duygularını anladı ve
Kendini ne kadar bildiklerini merak ederek yakaladı.

Onlara tekrar ıslık çaldı, çünkü yapacağını düşündüğü için değil
Cevap,-Yapmayacağını çok iyi biliyordu,-ama o
Aranıyor şirket, hatta kendi sesinin şirketi bile; Ve biraz vardı
Mahzende onunla ne olursa olsun, hafif umutlar da
Bir gürültü yaparsa kendini kolayca ifşa etmeyin. Bir mahzen
geçti ve o zaman neredeyse diğerinin karşısındaydı
bir kaza duydum. Mum elinden düştü ve tüm kan
Vücudu kalbine koştu. Asla öyle olduğunu hayal edemezdi
Korkmak için korkunç. Kendini bir araya getirmeye ve olmaya çalıştı
Sakin, ama artık uzuvlarının metresi değildi. Dizleri vurdu
Birlikte ve elleri sallandı. "Sadece köpeklerdi," dedi
Kendisi, "Onlara diyeceğim"; Ama ağzını açtığında buldu
Boğazları paralize edildi-bir hece gelmeyecekti. O da biliyordu
yalan söylediğini ve avların sorumlu olamayacağını
gürültü için. Şimdiye kadar duyduğu hiçbir şey gibiydi, o hiçbir şey
hayal edebiliyor; Ve fikre karşı çok mücadele etmesine rağmen,
Sesi mumun nedeni ile ilişkilendirmeye yardımcı olamadım
Mavi ve tatlı, hasta kokusu. Hareket edemez
adım, bir
Kazanın tekrarlanması. Düşünceleri korkunç hale gelir. Mürekkep denizi
Onu her tarafta saran karanlık her türlü önerdi
hortlak olasılığı ve aşırı gerginliğinin her nabzı ile
Kalbini sürünerek. Başka bir ses-bu sefer bir kaza değil, hiçbir şey
Yarısı çok yüksek veya kesin-gözlerini adımlar yönünde bırakın.
Şimdi bir nesne üstünde duruyordu ve korkunç bir şey,
her yerde yayılan zayıf, fosforlu çürümenin parıltısı gibi
BT; Ama _ What_ öyleydi, onun hayatı için yapamadı. BT
bir erkeğin, bir kadın ya da bir canavarın figürü olabilir veya
ifade edilemez bir antagonistik ve kötü olan her şey. O olurdu
ruhuna başka bir yere baktığı göz önüne alındığında, ama gözleri sabitti-
ne dönebilir ne de kapatabilir. Birkaç saniye boyunca şekil kaldı
Hareketsiz ve sonra kurnaz, ince bir hareketle başını indirdi,
ve merdivenlerden ona doğru gizlice çaldı. Takip etti
Çekici bir rüyada bir gibi yaklaşımı-patlamaya hazır kalp,
Deliliğin eşiğinde beyni. Başka bir adım, başka bir adım, henüz
bir diğer; Onun arasında sadece üç tane kalana kadar; Ve o
uzunluğundaki şeylerin neye benzediğine dair bir fikir oluşturmak için mümkün oldu.

Kısa ve çömelmişti ve kısmen gevşek gibi görünüyordu,
akan giysi, parıltıyı gizleyecek kadar uzun değildi
uzuvlarının ekstremiteleri. Genel konturundan ve karışık
Boynuna ve omuzlarına düşen saç kütlesi, Lady Adela
bir kadının hayali olduğu sonucuna vardı. Başı büküldü,
Yüzü tam olarak göremedi, ama her an bekledi
Vahiy gerçekleşir ve her ayrı hareketle
Onun gerginliği gittikçe daha dayanılmaz hale geldi. Sonunda
Mahzenin tabanında duruyordu, geniş, hantal bir şekilde, korkunç bir şekilde
Figür, onu uzak mahzen içine kaydırdı. Orada
neredeyse yeni fayanslarda yargılayabildiği gibi durdu ve kaldı
ayakta duruyor. O bakarken, gözlerini çıkarmak için çok büyülenmiş, orada
yüksek sesle, yankılanan bir kaza, iğrenç bir ses sesini ve
yırtılma ve iç odanın tavanının tamamı aşağı indi
korkunç bir kükreme ile. Leydi Adela o zaman sahip olması gerektiğini düşünüyor
bayıldı, çünkü o düşmeyi hatırlıyor-
Ona siyah, bitmez bir uçurum gibi görünüyordu. İyileştiğinde
Bilinç, fayansların üzerinde yatıyordu ve her yerde hala
ve normal. Kalktı, mumunu buldu ve aydınlattı ve geçirdi
Akşamın geri kalanı, daha fazla macera olmadan, çizim odasında.

Tüm hafta Lady Adela,
Evde başka bir akşam daha geçirin ve Cuma geldiğinde o
korkularına yenik düştü. Hizmetçiler fakirdi, aptalca şeylerdi, ama
Evde hayaletlerin yanı sıra bir şey olduğunu hissetmek güzeldi.
O gece geç saatlere kadar çizim odasında okurken oturdu ve
Gökyüzüne ve yıldızlara veda etmek için pencereden dışarı çıktı
Dinlenmek için emekli olmadan önce trafik sesleri tamamen sona ermişti
Ve tüm şehir ferahlatıcı bir sessizlik içinde yıkandı. Çok
Orada durup havalı, yumuşak havayı hissetmek-
Gün boyunca ilk kez,
Somaction ve Sm -Smootical'ın sarsıcı uyumsuz mırıltıları
Sesler-boynunu ve yüzünü kazanıyor.

Lady Adela, yatının mahremiyetinde olduğu gibi ve
Tüm seslerin düzenlendiği büyük ülke konağının özgürlüğü
Onun iradesi, mevcut yerleşiminin yakınında,
Gürültülü cadde ve belirsiz bir şekilde saatleri dört gözle bekliyor
Dükkanlar ve tiyatrolar kapatıldı ve tüm çığlık atıyor, sert sesli
Oluk ürünleri yataktaydı. Waterloo'daki gecelere
Yer çok kısaydı; Günler çok uzun, hiçbir şey için çok uzun.
Sonunda bir polisin ağır, kereste basamakları reverie'sini kırdı.
Merakını uyandırmak için hiçbir arzusu yoktu; Ayrıca, kostümü vardı
Biraz düzensiz hale geldi ve en katı duygusu vardı
En azından alt emirlerin varlığında uygunluk. Emekli olmak,
Bu nedenle, bir iç çekerek, yatak odasını aradı ve sonra
Tuvaletine en titiz dikkat, ışıkları söndürdü ve
yatağa girdim. Uykuya daldığında sadece bir ve üçtı
şiddetli bir başlangıçla uyandı. Neden onu şaşırtmaya başladı. O yapmadı
Çok korkunç bir rüya görmeyi hatırlayın, aslında
hepsi ve susamada hiçbir şey yoktu-görünüşe göre kırılmamış
Hush-bu herhangi bir şekilde onun eylemini açıklayabilir. Öyleyse neden o olsaydı
başladı mı? Hareketsizdi ve merak etti. Elbette her şey tıpkı öyleydi
uyumaya gittiğinde! Ve yine de! Bir teşhis üzerine çalıştığında,
Farklı bir şey vardı, yeni bir şey vardı; O olduğunu düşünmüyordu
aslında atmosferde ne de sessizlikte; Nerede olduğunu bilmiyordu
Gözlerini açana kadar-ve sonra _knew_. Bükme
Yüzünün birkaç inç içinde, başka bir yüzdü, korkunç
Bir insan yüzünün karikatürü. Herhangi birinden daha büyük ölçekte
Mortal Lady Adela hiç görmemişti; orantılı olarak uzun sürdü
Genişlik-gerçekten de, Cranium'un feshedildiği yerden çıkamadı.
Sırt, engel kısmı bir sisde kayboldu. .
Çok geri çekilen alın, kısmen bir kütle ile kaplandı
doğrudan uzaya düşen lank, siyah saç; yoktu
boyun ne de omuzlar, en azından hiçbiri gerçekleşmemişti; Cilt
Leaden-Hued ve zayıflama o kadar aşırı ki çiğ yanak kemikleri
yerlerde patlamıştı; göz soketlerinin boyutu
korkunç göründü, gözlerin olduğu gerçeğiyle vurgulandı
oldukça batık; Dudaklar aşağı doğru kıvrıldı ve sıkıca kapandı,
ve solmuş ağzın tüm ifadesi, aslında
Tüm yüz, en büyük, şeytani maligniteden biriydi. Lady Adela's
Kalp anlık olarak durdu, kanı soğuk koştu, taşlaşmıştı; Ve
Koyu gözlere çaresizce bakarken, ona yakın bastırıldı, o
Fiendish Glee ile aniden sigortaladıklarını gördü. En korkunç
Daha sonra değişim gerçekleşti: üst dudak birkaç yeşilimsiden uzaklaştı
sarı kütükler; Alt çene metalik bir tıklama ile düşerek
Ağız çok açık ve Lady Adela'nın şok vizyonuna açıklanıyor
Siyah ve şişkin dil; göz küreleri yuvarlandı ve tamamen
kayboldu, yerleri hemen dolduruldu
Gelişmiş çürümenin en kötü ve en iğrenç göstergeleri. Güçlü,
Titreşimli hareket aniden baştaki tüm kemikleri çıngırak yaptı ve
Dil sallama, çenelerden, sanki bazılarından çıkmış gibi
derinden aşağı, bir rüzgar geldi, putresesan
Mezar, ama aynı zamanda aynı tatlı ile lekelenmiş,
Lady Adela'nın daha çok tanıdık olduğu hasta kokusu.
Bu doruk noktası oldu; Kafa daha sonra geri çekildi ve büyüyor
Daha zayıf ve daha zayıf, yavaş yavaş kayboldu. Bayan Adela
Şimdi memnun olmaktan daha fazlası,-daha korkunç bir perili bir ev yoktu
İskoçya'da-ve dünyadaki hiçbir şey onu içinde kalmaya teşvik etmez
Başka bir gece.

Ancak, doğal olarak, olabilecek bir şey keşfetmek için endişeli olmak,
Bir dereceye kadar, görünüşleri hesaba kat, Lady Adela sonsuza girdi
Evin eski sakinlerinin tarihi ile ilgili soruşturmalar;
Ancak, bu yönde dikkat çekici bir şey bulamıyor, o
sonunda aşağıdakilerle kendini memnun etmek zorunda kaldı
Gelenek: No.
bir zamanlar iki kız kardeşin (her iki hemşire) işgal ettiği bir yazlık durmuştu ve
Birinin diğerini zehirlediğinden şüpheleniliyordu; Ve o yazlık,
Dahası, cimri alışkanlıkları aracılığıyla çok kötü bir
onarım durumu, şiddet içeren bir fırtına sırasında havaya uçtu, hayatta kalan
Rahibe kalıntılarda perving. Bu hikayenin doğru olduğunu kabul etti
her şeyden önce ortaya çıkan bu son kız kardeşin hayaleti
Lady Adela'ya. Ladyship, elbette, No.
- Forrest Road ve sadece bin kişiden sadece biri gibi görünüyor
Psişik fenomenleri görme fakültesine sahip olmak, bir tane yapabileceğini umuyor
Gün kalıcı bir kiracı almayı başarır. Bu arada
Evin olduğu söylentisini bastırmak için elinden gelenin en iyisini yapmak
perili.




                         Vaka VI

    Killiecrankie'nin Hayalet Alayı


Birçoğu zaman zaman dolaşan hikayelerdir.
phantom tarafından Killiecrankie'nin geçişinin musallat olduğu için
Askerler, ama bundan daha yabancı bir hikaye olduğunu düşünmüyorum
benimle ilgili, birkaç yıl önce, aslında olduğunu ilan eden bir bayan tarafından
fenomenlere tanık oldu. Onun hesabı,
Kendi sözleriyle mümkün:-

       * * * * * *

Bir maneviyatçı olmadığımı ve ben
dünyaya bağlı ruhları ikna etmek için mümkün olan en büyük isteksizlik
ölülerin. Orta güçler için herhangi bir iddiada bulunmuyorum (gerçekten
Her zaman en ağır şüphe ile "ortam" terimini gördüm).
Aksine, sade, pratik, gerçek bir kadınım ve
Bu bir vesileyle, asla psişiklere şahit olmadı
fenomen.

İlişkilendireceğim olay sonbaharda sonbaharda gerçekleşti. BEN
İskoçya'da bir bisiklet turundaydı ve Pitlochry'yi geçici hale getirdi
Karargah, tarihi geçişini görmek için bir akşam sürdü
Killiecrankie. Oraya geldiğimde geç kaldı ve batı gökyüzü
büyük bir kırmızı ve altın sıçramasıydı-çok canlı renklendirdim
Daha önce hiç görmedim ve o zamandan beri hiç görmedim. Gerçekten de öyleydim
Kendimi tünemiş olduğum gösterinin yüceltisine girdi
Duvarlarını oluşturan büyük uçurumlardan birinin dibinde bir kaya
Geçiş ve başımı geri atarak kendimi masallarda hayal etti.
Bu nedenle, lezzetli bir lüksle, zamana dikkat ettim, ne de yapmadım
Gecenin karanlık gölgeleri düşene kadar karıştırmayı düşünüyorum
yüzüm. Sonra bir panik içinde başladım ve pedal çevirmek üzereydim
Sıcak acele, garip bir fikir aniden beni ele geçirdiğinde: Bir mandalım vardı,
Çok sayıda sandviç, sıcak bir pelerin, neden orada kamp yapmamalıyım
Sabahın erken saatlerine kadar-Açıkta bir gece geçirmek için uzun bir özlem vardı,
Şimdi benim fırsatımdı. Fikir koymaktan daha erken tasarlanmadı
Operasyona. Yapabileceğim en rahat görünümlü kaya seçmek
Bakın, üstüne karıştım ve pelerinim sıkıca çizildiğinde
Sırtımın ve omuzlarımın üstünde, nöbetimi başlattı. Soğuk dağ havası,
Gorse ve Heather parfümüyle tatlı, sarhoş oldu ve ben
Yavaş yavaş aniden olduğum cennetsel bir torpora battı
bir keresinde uzak bir bomla uyandırıldı
tüfek. Her şey hala, hala mezar gibi ve bakarken
Bileğime sarılıp giydiğim saat, saat iki olduğunu gördüm. A
Sinir korkusu türleri şimdi beni tuttu ve bin bir
Belirsiz fanteziler, belirsizlikleri nedeniyle daha üzücü,
ezildi ve beni rahatsız etti. Dahası, birincisi için etkilendim
olağanüstü yalnızlık ile zaman-
şimdiki zamandan başka bir döneme kadar ve baktığımda
Yalnız çamlar ve ışıltılı kayalar, yarısından fazlası bekleniyor
Bir soyguncu şefin vahşi, vahşi yüzünü görün-henüz fierce
Sir Walter Scott'un Büyüleyici Kahramanı-Bana arkadan çekiyor
onlara. Bu duygu çok akut hale geldi, ki bu bir panik içinde
Korku-oldukça, çocuksu korku, bakışlarımı zorla geri çektim ve
Soyut olarak ayaklarımdaki yere yoğunlaştı. Ben o zaman
dinledi ve bir yaprağın hışırtısında, bir gecenin uğultusu
Böcek, bir yarasanın fısıldaması, rüzgârın inildiği gibi fısıldaması
Yumuşak bir şekilde beni geçtim, hayal ettim-hayır, bir şey tespit ettiğimden emin oldum
sıradan değildi. Burnumu havaya uçurdum ve çok fazla hayret ettim
Yankılanmalarının ses yüksekliği, piercing'den önce, hortlak
Bir baykuş çığlığı, torrentlerdeki kanı kalbime gönderdi. Ben o zaman
güldü ve bir koro duyduğumda kanım dondu
Kendimi ikna etmek sadece yankılar olabilir, her crag ve rock'tan ilerleyebilir
vadide. Bundan sonra birkaç saniye boyunca hala oturdum, pek cesur değil
nefes almak ve kendime çok kızmış gibi davranmak
Böyle bir aptal. Muazzam bir çaba ile dikkatimi çektim
Çoğu şey. Kalçamdaki etek düğmelerinden biri-
Vogue'da çok fazla-gevşek olsun, kendimi işgal etmeye çalıştım
sıkılaştırmak ve artık herhangi bir istihdam elde edemediğimde
Bu, ayakkabılarım üzerinde çalışmaya başladım ve dantellere bağladım, sadece
onları çözme görevinin tadını çıkarmak. Ama bu da sonunda duruyor
Beni çek, başka bir cihaz için umutsuzca aklımı rafa çekiyordum,
Tekrar geldiğinde, daha önce duyduğum queer, patlayan gürültü, ama
Artık şüphe edemem, ateşli silahların raporu idi. Baktım
Ses yönünde-ve kalbim neredeyse durdu. Yarışma
Bana doğru-sadece hayatı için değil, ama ruhu-ev
Bir Highlander figürü. Rüzgar uzun dağınıklığından hışırdayarak
Saç, alnının üzerinde tamamen patladı, gözlerini dar bir şekilde kaçırdı,
korkunç, acı bir bakışta önünde sabitlenmişti. O yapmadı
Bir renk vesisi ve ay ışınlarının güçlü parıltısında, onun
Cilt parladı. Büyük sınırlarla koştu ve ne ekledi
terör ve beni ölümcül olmadığının iki katına çıkardı, her biri
ayakları sert, pürüzsüz bir yolu vurdu,
Bir taş belirtisi yoktu, ses geldi,
Çakılın saçılmasının açıktır sesi. ON, O geldi
siklonik hızlılık; Çıplak terleme dirsekleri nefes nefese bastırdı
taraflar; Büyük, kirli, kaba, kıllı yumrukları kemik içinde berbat
önünde demetler; Kısalan köpük akışları, sıkışık,
sırıtan dudaklar; Terleme uyluklarından sızan kan damarlar. Oldu
Tüm gerçek, infernally, iğrenç gerçek, hatta en küçük detaylara bile:
Kilt, Sporan ve kılıçsız kınının yukarı ve aşağı uçması;
ceketinin dikişinin omzunun yanında patlaması; ve
beceriksiz ayakkabı-buckles'ından birinin yokluğu. Kapatmak için çok çalıştım
gözler, ama onları açık tutmaya zorlandı ve her birini takip etmeye zorlandı
Hareket, beni geçerek yoldan ayrıldı ve sıçradı
Sonunda yolunu engelleyen daha küçük engellerin birçoğu
Bazı büyük kayaların arkasında kayboldu. Sonra yüksek sesle duydum
Fifes ve tiz sesleri eşliğinde davulların sıçan-tat.
flütler ve geçişin daha uzak ucunda kolları parlıyor
Silyer Moonbeams'de parlak bir şekilde, kırmızı kaplı bir alay ortaya çıktı
askerler. Kafada monte edilmiş bir subayı sürdü, ondan sonra
Bant ve sonra, dört infaction, uzun bir savaşçı çizgisi; Merkezlerinde
İki Teğmen ve yanlarında, memurları ve görevlendirilmemiş
kılıç ve pikesli memurlar; Daha fazla monte edilmiş adam arkaya çıkıyor.
Onlar geldiler, fifes ve flütler garip bir açıklıkla çalıyor
sessiz dağ havasında. Zemin titreştiğini duyabiliyordum
sürekli ve mekanik olarak çakıl çırpı ve dağın
Gelişmiş-uzun boylu erkekler, set, beyaz yüzler ve
canlı gözler. Her an beni göreceklerini beklediğim ve oldum
Tüm bu soluk, yanıp sönenle tanışma düşüncesinde terörle hasta
gözler. Ama bundan mutlu bir şekilde kurtarıldım; Kimse beni fark etmedi,
Ve hepsi beni bir bükülme ya da dönüşü olmadan geçti
Kafa, ayakları sonsuz ve monoton bir serseri zaman tutuyor,
Tramp, Tramp. Kalktım ve sonuncusu dönene kadar izledim
Geçişin virajı ve silahlarının ve tuzaklarının parlaklığı
artık görülmüyor; Sonra kayalarımı yeniden bağladım ve merak ettim
başka bir şey olurdu. Şimdi yarı past iki ve harmanlandı
Moonbeams ile tuhaf bir beyazlıktı, bu da
Çevremin yönü tarif edilemez derecede kasvetli ve hayalet. His
soğuk ve aç, sığır eti sandviçlerimde çalışmaya başladım ve
Yağı yalından ayırıyorum, çünkü ben bunlardan biriyim
Yüksek sesle hışırtı beni baktığında yağdan vazgeçen aptal insanlar.
Benimle yüzleşmek, yolun karşı tarafında, bir ağaç, bir kül vardı
Ve benim şaşkınlıkla, esintinin düşmesine rağmen ve
Neredeyse bir rüzgar nefesi vardı, ağaç şiddetle sallandı ve
fro, ondan en korkunç inleme ve
inlemeler. O kadar korktum ki bisikletimi tuttum ve
monte etmeye çalıştı, ama bir parçacığı olmadığı için vazgeçmek zorunda kaldım
Uzuvlarımdaki güç. Sonra kendime ağacın hareket etmesini sağlamak için
Bir yanılsama değil, gözlerimi ovuşturdum, kendimi sıkıştırdım, yüksek sesle çağırdım; Ancak
hiçbir fark yaratmadı-hışırtı, bükme ve hareketsiz fırlatma
devam etti. Cesareti özetleyerek, yaklaşmak için yola çıktım
Bak, korkum ne zaman ayaklarım bir şeye karşı attı ve
Aşağıya baktığımızda, bir İngiliz askerinin cesedini algıladım.
Göğsünde korkunç bir yara. Etrafa baktım ve orada, her tarafta
Ben, vadinin bir ucundan diğerine kadar düzinelerce
bedenler,-erkek ve at bedenleri,-Yaylalar ve İngilizce,
Beyaz yanaklı, korkunç gözler ve kanlı kaşlı,-Livid'in bir hotch-chotch,
kanlı korkunçluk. İşte bir memurun kıvranan, kıvranan figürü
Yüzünün yarısı vurulurken; Ve orada, başı olmayan bir at; Ve
Orada-ama bu tür dehşet üzerinde duramıyorum, anıları
Beni hasta ve baygın hissettiriyor. Hava, o güzel, taze dağ
hava, inilti ve inleme ile yankılandı ve
kan kokusu. Korku ile yere kök salmışken değil, değil
Hangi yöne bakacağınızı veya döneceğinizi bilerek, aniden külden düştüm,
Cesur, yakışıklı özelliklere sahip bir kadının, Yayla Kızının şekli,
Kuzgun siyah saç ve en beyaz kol ve ayak. Bir yandan o
bir hasır sepet taşıdı, diğer tarafta bir bıçak, geniş kanatlı,
Keskin kenarlı, boynuz saplı bıçak. Bir avarice ve zulüm parıltısı geldi
Büyük karanlık gözlerine, etrafında dolaşırken,
İngiliz memurlarının zengin yüzleri. Ne olduğunu biliyordum
Zihni, ve-bir hayaletten başka bir şeydi-hepsi
Hayaletler-Onu durdurmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdim. Yapamadım. Yapım
doğrudan iniltien yaralı bir subay için
Zemin, benden yaklaşık on metre uzakta, ince ile attı,
zarif ayaklar, ölülerin bedenleri ve içeri giren İngilizce
onun yolu. Sonra memurun kılıcını ve tabancasını ondan kopararak,
diz çöktü ve görkemli gözlerinde şeytani neşeyle bir bakışla,
Sakin bir şekilde bıçağını kalbine daldırdı, bıçağı geriye doğru çalıştırdı
ve kendisini tam bir iş çıkardığından emin olmak için ileriye doğru.
Hayal edemediğim daha cehennem ve yine de büyüledi
Ben-kız çok adil, çok kötü ve düzgün bir şekilde. Onun eylemi
Zulüm bitti, kurbanını yüzüklerini, epauletlerini, düğmelerini şımarttı
ve altın bağlama ve onları sepetine yerleştirdikten sonra ilerledi
başka yerlerde. Bazı durumlarda, halkaları kolayca çıkaramıyor,
Parmakları doğurdu ve tıpkı olduğu gibi onlara attı
sepet. Dispatch modu da her zaman aynı değildi, çünkü
Bazı adamları tarif ettiğim şekilde sefaletlerinden çıkardı,
Başkalarının boğazlarını, sanki büyük bir nonstalans ile kesti
tavukları öldürürken, diğerleri tekrar yerleşti
Silahlarının veya tabancalarının popo uçları. Sonunda bir dolu öldürdü
yarı skoru ve gloning gözleri olduğunda ganimetiyle deşarj ediyordu
Aniden benimkiyle karşılaştı ve tiz bir öfke çığlığı ile koştu
bana doğru. Kolay bir kurbandım, zorlamak ve dua etmek için nasıl yaparım
Bir inç hareket edemedi. Yanıp sönen bıçağını başının üzerine yükseltti,
Bakan gözlerinde bir şeytani glee ifadesi,
Bana vur. Bu doruktu, aşırı gerilmiş sinirlerim hayır
daha fazla ve darbenin inmek için zamanı vardı, çok ileriye doğru ilerledim
ve ayağa kalktı. İyileştiğimde, her hayalet ortadan kayboldu,
Ve geçiş erkenin neşeli tazeliğiyle parladı
Sabah güneşi. Girişimim için daha kötü bir şey değil, hızlıca bisiklet sürdüm
ev ve geceyi ortasında geçiren sadece biri yiyebileceğiniz gibi yedik
Bonnie İskoçya'nın Bankaları ve Braes.




                         Dava VII

    Allanbank'ın "Pearlin 'Jean"


Birkaç hayalet "Pearlin 'Jean" den daha fazla kötü şöhret elde etti,
uzun yıllar boyunca Allanbank'a perili olan Phantasm,
Stuarts.

Görünüşün kimliğine ilişkin popüler teori
Aşağıdakiler:-

Bay Stuart, daha sonra Allanbank'ın ilk baronetini yarattığında
Fransa'da tur, genç ve güzel bir Fransız kız kardeşiyle tanıştı
Manastırını terk etmeye teşvik ettiği Jean'in adı. Onun yorucu
Uzun zaman, Bay Stuart onu acımasızca terk etti ve aniden geri döndü
İskoçya, kendi hanımıyla evli olmak için nişanlandı
Hayatta milliyet ve konum. Ama Jean'in yapması gerektiği kararlıydı
ondan bu kadar kolay kaçma. Onun için her şeyi feda etmişti: onu
Hayattaki eski meslek gitmişti, evi yoktu, onur yok,-hiçbir şey,
bu yüzden onu keşfetmek için hiçbir taş bırakmaya karar verdi.
Nerede. Sonunda azim ödüllendirildi ve servet
Onu tercih ederek, Allanbank'ta aksilik yapmadan geldi.

Gerçek o zaman ona açıklandı: Zalim ve inançsız sevgilisi
bir başkasına evlenmek üzere. Ama umutsuzluk onun enerjisini verdi ve,
Kızgınlıkla yanarak, onu kızdırmak için evine acele etti.
Nişanlısıyla dışarı çıkarken noktaya ulaştı. İle
Acı bir çığlık attı, Jean ilerledi ve kendini çevik bir şekilde salladı
Antrenörün öne doğru, beyaz ve tutkulu yüzünü çevirdi
sakinlerine doğru. Bir an için, Bay Stuart çok şaşkındı
herhangi bir şey yap; Duyularına neredeyse inanamadı. Yeryüzünde kimdi
Bu çılgın kadın mı? İyi gökler! Jean! İmkansız! Nasıl oldu
oraya mı var? Ve suçlu kalbinin çalkantılı atışı döndü
Hasta ve bayılıyor.

Sonra nişanlısına korku ve gizlice baktı. _She_ yapmamalı
Her ne pahasına olursa olsun gerçeği bilin. Muhtemelen başını kaybetti! Her olayda,
Sonraki eylemini üstlenecek en nazik yapıdır,
çünkü, geçmişte Jean'e davranışı olduğu gibi,
Onu kasten öldürebileceğini hayal bile etmiyor ve öyle
Korkunç bir moda. Kaybedecek bir saniye yoktu; bir an daha
Ve sır, yanındaki bayandan çok gizlenmiş olduğu sırrı
O, açıklanacaktı. Jean'in ağzı zaten konuşmaya açıktı. O
onu bir kenara salladı. Görevine bağlı kaldı. Postilion'a bağırdı,
Ve büyük, kereste aracı harekete geçti. İlk dönüşte
Tekerleklerden Jean, levrekten kaydı, elbisesi yakalandı
Konuşma ve ölüme ezildi.

Kaderi de derin bir izlenim bırakmış gibi görünmüyor
Bay Stuart veya bayan-aşk, çünkü sürüşlerine devam ettiler.

Hauntings o sonbaharda başladı. Bay Stuart, sadece uygun ve
uygun, fenomene ilk tanık olan. Eve Dönüyor
Bir akşam bir sürüş, karanlık ana hatlarını şaşırttı.
Evinin kemerli ağ geçidine tünemiş bir insan figürü tam olarak
Jean'in öldüğü noktanın karşısında. Kim olabileceğini merak ediyorum
Daha yakından incelemek için öne eğildi. Rakam hareket etti, buzlu
Hava akımı onun içinden geçti ve korkusunu yaşadığını gördü
Ölü Jean'in yüzü. Oradaydı, ona bakıyordu
korkunç, camsı gözler; Yanakları şaşırtıcı bir şekilde beyaz, saçları çırpınıyor
Rüzgarda boynu ve alnı kanda banyo yaptı.

Terörle felç olan Bay Stuart bakışlarını kaldıramadı ve
Menials'tan biri yardımcı olmak için araba kapısını açana kadar değildi
Büyü kırıldığını ve konuşabildiğini ve hareket edebildiğini söyledi.
Daha sonra eve uçtu ve gecenin geri kalanını
En çok korku.

Bundan sonra barışı yoktu-Allanbank sürekli perili oldu. .
Büyük meşe kapıları açıldı ve geceleri yüksek sesle kendi anlaşmalarını kapadı
klan ve patlamalar ve ipeklerin hışırtı ve pıtırtı
Meşe panelli yatak odalarında yüksek topuklu ayakkabılar duyuldu ve
Birçok karanlık ve dolambaçlı pasaj.

İplikten yapılmış bir dantel parçası olan kıyafetlerinden,
Görünüş "Pearlin 'Jean" olarak bilinir ve onun bir portresi
aslında boyalı. Bu resim asıldığında kaydedildi
Bay Stuart ve onun bayan-aşkından biri arasında, musallatlar sona erdi, ama
Bu çıkarılır çıkarılmaz yenilendi. Muhtemelen,
için yukarıda belirtilen pozisyonda kalmasına izin verilmez, çünkü
tezahürler uzun yıllar boyunca devam etmiş gibi görünüyor
ara.

Ölülerin çoğu Phantasms onları görenlere ilham verir
Korku,-ve bu benim kendi deneyimim,-ama "Pearlin 'Jean"
bu kuralın bir istisnası olmuştur. Betty adlı bir temizlikçi
Allanbank'ta uzun yıllar yaşayan Norrie, diğer olduğunu ilan etti
Kendisinin yanı sıra insanlar o kadar sık ​​gördüler ki büyüdüler
ona oldukça alışkındı ve sonuç olarak daha fazla endişe duymadı
Onun sesleri tarafından görünüşü. Evde Jenny Blackadder adından başka bir hizmetçi,
Jean'i sürekli duymak, ama onu asla göremiyor-kocası olsa da
yaptı.

İkincisi, Jenny'yi kurarken, nadir bir korku aldı, bu da
Bana göre Jean, trajik sonuna rağmen,
bir mizah baharat olmadan. Thomas, çünkü Swain'in adı buydu
Bir gece Jenny'de meyve bahçesinde buluşmak için bir atama yaptı
Allanbank.

Thomas için Trysting yerine geldiğinde erkendi.
Tüm gerçek sevenler, dakik olmaktan çok daha fazlaydı-ve tam olarak
Uzun bir bekleyiş tasarladı. O zaman, onun şaşkınlığını yargılamak
Ay ışığında, tanınmış olmak için aldığı şey algılandı ve
Lady-Love'un figürüne hayran kaldı. Bir zevk çığlığı ile Thomas acele etti
ileri ve kollarını onu kucaklamak için geniş bir şekilde sallayarak onu tuttu
Var ve kendini sararken buldu! Buzlu bir hava akımı
Onu ve bütün yerden heyecan duydu-ağaçlar, köşeler, ay ışınları,
ve gölgeler, iğrenç bir metamorfoz geçirdi. Çok hava kıl
et ve kan daha fazla duramayana kadar bilinmeyen dehşetlerle ve,
Sevgili Jenny'yi memnun etme riski altında bile Thomas kaçtı! Bazı
Birkaç dakika sonra, atanan saatte Jenny olay yerine geldi,
Ve orada kimse yoktu. Bir süredir kaldı, her neyse merak ediyor
Thomas'a olabilirdi ve sonra geri döndü, mezarla dolu
endişeler, eve.

Ertesi sabaha kadar gerçek sızdı ve
Jenny, sevgilisine doyurucu bir kahkaha attıktan sonra, çok hissettiren
gün ışığı olduğu için utanç verici, onu mantıklı bir şekilde affetti ve büyüdü
Evlilikleri için bir gün düzeltmesi istendiğinde engel yok.

Yıllar sonra, Jenny hikayeyi birçok üzücü ile perakende ederdi
Biraz aptalca kullandığı "Pearlin 'Jean" in imaları
çocukları iyi olmaya korkutmak için bir bogey olarak. Bir Bay Sharpe, kim
Küçük bir çocuk bir zamanlar suçlamasına yerleştirildiğinde,
Hikayelerinden korkunç bir şekilde korkmuştu ve asla cesaret etmedi
O günlerde "Pearlin 'Jean" i düşünmeden bir pasaj aşağı
Hayalet gibi, kan lekeli yüzü, pençe benzeri elleri ve hışırtı dantel
Elbise, peşindeydi.

Hemşire Jenny, Stuarts'ın boşuna yatmaya çalıştığını söylerdi
Jean'in ruhu, aslında yedi olarak çağrı süresine gidiyor
Bakanlar onu kovmak için. Ama hepsi hiçbir amaç; Hala devam etti
gece peregrinasyonları.

1790 yılında Stuarts, evin yabancılara izin verdi,
Aldılar, perili olduğu en az fikri yoktu. Fakat,
Uzun süredir cehalette kalmadılar, işgal eden iki bayan için
Aynı yatak odası, gece bir tane duyarak uyandı
Zeminde yürümek. "Varlık" hırsızlar önermedi, çünkü
Davetsiz misafir en gürültülü davrandı, huzursuzca ilerledi ve
Görünüşe göre odanın karşısında amaçsızca geriye ve ileriye doğru ileriye doğru
Zemin (uzun dantel tren gibi gelen şeyle) ve nefes alıyor
ağır. İkisi de korkmuşlardı ve o kadar soğuktu ki duyabiliyorlardı
Birbirlerinin diş konuşması. Çağmak için çok korkmuşlardı
yardım; Sadece hala yalan söyleyebilirlerdi, umut ve dua edemezlerdi
Onlara daha yakın. Bu iki hanımın acıları tarif edilemezdi,
Çünkü hayalet bütün gece odalarında kaldı, huzursuzca hareket ediyor
Daybreak'e kadar hakkında. Birkaç gün sonrasına kadar, diğer
Evdeki insanlar fenomeni deneyimlemişlerdi,
Kötü şöhretli "Pearlin 'Jean" ın hikayesini anlattı.

Ama sözde "Pearlin 'Jean"
öldürüldü Fransız kadın mı? Benim aklıma, kimliği ile kimliği
Hayırseverliğin güzel kız kardeşi tatmin edici bir şekilde kurulmadı,
Ve bence bundan şüphe etmek için nedenler var. Örneğin, görünüşün bir hayırsever kız kardeşi ise, neden
Uzun bir takip elbisesinde uyumsuz bir şekilde takılı görünürse
dantel? Ve eğer muhtemelen durmuş alışkanlıkların bir kadını olsaydı
Hayırseverliğin bir kız kardeşi, neden yaramazlıktan hoşlanmalı ve oynamalı
_poltergeist_ şakaları? Ve yine de Jean'in hayaleti olmasaydı,
Kimin hayaletiydi?




                        Dava VIII

    Cortachy davulcusu


Hangi eski İskoç veya İrlandalı ailenin aile hayaleti yok? A
Banshee-dokuz rehinenin niall mirası-hala
Torunları, O'Donnells ve ben,
Klanın bir üyesiyim, hem birkaç kez gördüm hem de duydum. Gibi
Bana öyle geliyor ki, tarih öncesi başının başa çıkmış kafasına benziyor
kadın ve bir gece, ne zaman uyandırdığım duygularımı asla unutmayacağım
İfadeden korkunç ağlama ile, çılgınca tökezledim
yatak, ve karanlıkta yukarı doğru yolumu, girişmeden
Korkunç bir şey görmeliyim, sola veya sağa bak
Evin her mahkumu inişte bir araya geldi, felç oldu
korku ile. Bu vesileyle görmedim ama aşağıda
Sabah, tahmin ettiğim gibi, yakın ve
Sevgili akraba ölmüştü.

Böyle bir yadigarı kendime sahip olmak, bu nedenle kolayca sempati duyabilirim
benzer bir hazineye sahip olanlarla-örneğin,
Cortachy Kalesi'nin ünlü veya daha meşhur davulcu,
Bir üyenin ölümünden önce bir dövmeyi dövdüğünü her zaman duydu
Ogilvie klanı.

Bayan Crowe, Nature_'nin gece tarafında, musallat olana atıfta bulunarak,
Diyor ki:-

"Bayan D., mevcut Lady C.'nin bir akrabası, biraz kalıyordu
Dundee yakınlarındaki Earl ve Kontes ile birlikte zaman.
Cortachy Castle'da birkaç gün geçirmeye davet edildi, Earl ve
Airlie Kontes. O gitti ve akşam yemeğine giyinirken
Varışının ilk akşamı, altında bir müzik zorluğu duydu
sonunda kendini iyi tanımlanmış bir sese çözen penceresi
bir davul. Hizmetçisi yukarı geldiğinde,
evin yakınında oynayan davulcu; Ama hizmetçi hiçbir şey bilmiyordu
konu. Şimdilik Bayan D.'nin
Akıl, ama akşam yemeğinde tekrar tekrarlayan, dedi, dedi,
Lord Airlie, 'Lordum, davulcunuz kim?' Hangi üzerine onun
Lordship solgunlaştı, Lady Airlie sıkıntılı görünüyordu ve birkaç
Soruyu duyan şirket utandı; bayanken
Her ne kadar hoş olmayan bir ima yaptığını algılamak
Duygularının ne anlama geldiğini bilmiyordu, ön uç daha fazla soruşturma
Çizim odasına ulaşana kadar; Ne zaman bahsettikten sonra
Durum tekrar ailenin bir üyesine, 'Ne,
Drummer Boy'u hiç duymadın mı? ' 'Hayır,' diye yanıtladı Bayan D.; 'DSÖ
Dünyada o mu? ' "Neden," diye yanıtladı diğeri, "
Bir ölüm olduğunda davulunu oynayan evin
ailede yaklaşmak. En son duyulduğunda kısa bir süre önce
Son Kontes'in ölümü (Earl'ün eski karısı); Ve bu
Lord Airlie neden bahsettiğinizde bu kadar solgunlaştı. Davulcu çocuk
bu ailede çok tatsız bir konu, seni temin ederim. '

"Bayan D. doğal olarak çok endişeliydi ve gerçekten biraz değil
Bu açıklamada korkmuş ve alarmı tarafından artar
Ertesi gün sesleri duyarak,
Cortachy Kalesi ve Lord C.'s'e geri döndü, burada
Aileye garip durumlar, bilgi
bana ulaştı.

"Bu olay genellikle kuzeyde biliniyordu ve biz de
İlgi çekici olay. Kontes'in melankolik ölümü yaklaşık beş
veya altı ay sonra, Brighton'da ne yazık ki
prognostikler. Masasında bir kağıt bulunduğunu duydum
Ölümünden sonra, davulun onun için olduğuna dair inancını ilan etti. "

Bayan. Crowe fenomenin kökenini açıklamaya devam ediyor. Binaen
Efsaneye göre, bir zamanlar Cortachy'de bir davulcu vardı,
O zamanlar Lord Airlie'nin kıskançlığına uğrayan
Kendi davul ve kulenin bir penceresinden fırladı (bu arada,
Bayan D. uyudu). Böylece öldürülmeden önce davulcu belirtilir
Airlie ailesini rahatsız ettikten sonra sonsuza dek süreceğini söylemişti-bir tehdit
Açıkçası yerine getirmesine izin verildi.

İskoçya'ya yaptığım ziyaretlerden biri sırasında Forfarshire'da birkaç gün kaldım
Cortachy'den uzak değil. Otelimdeki ziyaretçiler arasında çok eski vardı
Porter adının beyefendi, bana bir çocukken olduğunu bildiren
O zamanlar kolay yaşayan bazı akrabaları ziyaret ederdi
Cortachy yürüme mesafesinde. Bu akrabalardan biri bir delikanlı
Her zaman en yakın olduğu Alec adında on dört yaklaşık
arkadaşlar. Birçok maceralarının hatırlanması açıkça
Bay Porter Infinite eğlence ve bu maceralardan biri,
Özellikle, bana sanki sanki aklında taze olduğunu söyledi
Dün oldu.

"Şimdi geriye dönüp bakıyorum," dedi, gözlerine uzak bir bakışla,
"Bu kesinlikle garip bir tesadüfdü ve ilgileniyorsanız
Cortachy'nin Musyaleti, Bay O'Donnell, belki de yapabilirsiniz.
O mahalledeki hayalet deneyimlerimin hesabını duy. "

Tabii ki hiçbir şeyin bana daha fazla zevk vermeyeceğini söyledim ve
Bay Porter hemen hikayesine başladı.

"Ekim ayında bir puslu gece, arkadaşım Alec ve ben, ikisi de meraklı
Taşıcı, Cortachy'ye bitişik bir Spinney'i ziyaret etmeye kararlı
Emlak, taş ocağımızın peşinde. Alec bunu özel seçmişti
gece, sis örtüsü altında,
Bir kereden fazla olan bekçiler
İzinsiz giriş için Laird.

"Spinney'e erişmek için bir granit duvara tırmanmak ve bırakmalıydık
Öte yandan-dik olmanın yanı sıra düşüş
adam tuzakları nedeniyle daha güvencesiz hale getirildi
Keepers, ortam alışkanlığı içindeydi. Duvara ata bindiğimde ve
ayaklarımızdaki iyi karanlığa baktı ve korkunç duydu
önümdeki dev çamların içinden rüzgarın hışırtması, olurdum
Tüm sahip olduğum göz önüne alındığında kendimi rahat ve sıcak buldum; Ancak
Alec farklı bir 'böbrek' idi-heyecan için hazırlanmıştı,
Ve sahip olmak istiyordu. Birkaç saniye boyunca ikimiz de duvarda bekledik
nefessiz sessizlik içinde ve sonra Alec, pervasız bir saygısız
Onun için ne olabilir, nazikçe düşmesine izin ver ve ben,
Şimdiki tehlikeden daha fazla, sonsuza dek daha fazla korkmak
Geri tutulursam korkak olarak markalaştıktan sonra, çirkin bir şekilde davayı takip etti. Bir
Yumuşak bir halı üzerinde güvenliğe hizaladığımız büyük şans vuruşu
yosun. Tek kelime söylenmedi, ama ellere ve dizlere düştü ve
Karanlık Fener Alec ile kendimize rehberlik etmek
Köy demirciden ikinci elden, bir
küçük bramble kaplı yol, sonunda sayısız sargının ardından
Bizi yüce ağaçlar tarafından her tarafta kapalı geniş bir glade'ye getirdi.
Alec, hiçbir bekçinin hakkında olmadığını görmek için her şeyden önce yerini iddia etti,
Ve sonra süründük ve en yakın yuvalara yaklaştık
bir anda gelinciklerimizle çalışmak. Bunda üç tavşan yakalandı
moda ve bir
Buzlu soğukluk hissi aniden üzerimizde çaldı ve bakarken
Yuvarlak, algıladık, en üst düzeyde şaşkınlık, çok uzun bir kaleci
Bizden sadece birkaç metre uzakta durmak. Bir şekilde bir şekilde, Alec
Püskürtülmemiş ve ölümcül bir sessizlik ortaya çıktı. Bizim için çok karanlıktı
kalecinin figürünü çok belirgin bir şekilde görün ve sadece
çok hafif ve
dikey çerçeve ve bizi şaşırtan yuvarlak, ışıltılı bir şey
İkisi de aşırı. O zaman, belki de bir kaleci olmadığı bir his
Yavaş yavaş üzerimde çaldı ve yönetilemez bir terör paroksizminde i
sanki sanki baştan ayağa titreyen Alec'i yakaladı
Ague. Rakam yaklaşık bir dakika boyunca kesinlikle hala kaldı.
Bu süre zarfında ne Alec ne de ben bir kas taşıyabiliriz ve sonra,
Ani bir hareketle dönerek bize doğru geldi.

"Korkuyla yarı ölü, ama şimdi sahip olduğumuzu bulmak için çok minnettar
Uzuvlarımızın kullanımını geri kazandık, ganimetimizi terk ettik ve hayatlarımız için koştuk
duvarın yönünde.

"Geriye bakmaya cesaret ettik, ama figürün bizi takip ettiğini biliyorduk, çünkü biz
Ayak seslerini topuklarımıza yakın duydum; Ve asla ölmekte olan günüme kadar
Sesi-Tat, Tat, Rat-Tat, Tat-unutur muyum,
Dünya boğuk bir davulun ritmi gibi.

"Duvara nasıl ulaşmayı başardık, asla söyleyemedim ama biz
İnsan tuzaklarından ve çürüklerinden bağımsız olarak üzerinde uğraştı ve daldı
Diğer taraftaki Heather'a, garip ayak seslerini duyduk
Kale yönünde geri çekiliyor ve eve ulaştık,
Rat-tat, tat, rat-tat, tat, tamamen ölmüştü.

"Kimseye ne olduğuna dair bir kelime söylemedik ve birkaç gün sonra,
Haveanlardan birinin ölümüyle eşzamanlı olarak öğrendik, çünkü
İlk kez, hayalet davulcunun hikayesi.

"Çok az şüphem var," diye ekledi Bay Porter, "
Kaleci olmayı aldığımız figür peygamber davulcuydu, çünkü yapabilirim
özellikle böyle bir aldatma olasılığı olmadığından emin olun
Kortachy arazisinin yakınında herhangi bir yerde kötü muamele. "

Zavallı yaşlı Bay Porter! Uzun zamandır hayatta kalmadı _RENCONTRE_. Ne zaman
Bir sonraki oteli ziyaret etti, birkaç ay sonra, gerçekten üzüldüm
Ölmesini duy. Hikayesi beni çok büyüledi, çünkü seviyorum
çamların yalnızlığı ve zaman zaman kendimi tanık olun
Yüce onların gölgesinde birçok dikkat çekici gizli fenomen
zirveler. Bir gece, otele bu ikinci ziyaretim sırasında,
Ramble'ın ruh hali üzerime geldi ve baştan çıkarıcı direnemiyor
Bracken kaplı tepelerde bir gece yarısı yürüyüşü düşündüm, ben
bir mandal ödünç almış ve bir şişe viski ve kalın
Sopa, mehtaplı geceye daldı. Keen, heather kokulu hava
bir tonik gibi davrandım-hissettiğimden daha genç ve daha güçlü hissettim
Yıllar ve arkadaşlarımın beni pek tanımayacağını kendimi tebrik ettim
Beni şimdi görürlerse, canlandırılan adımlarla birlikte sallanırken
yirmi yıl önce. Çevresinde kilometrelerce manzara ile göze çarpıyordu
Moonshine'da şaşırtıcı netlik ve ara sıra durdum
ışıltılı dağ-aralıkların güzelliklerinde ve sessizce içmek,
parıldayan tarns. Bir ruhla ilgili değildi ve sevdiğim gibi kendimi buldum
olmak gerekirse, doğanın ortasındaki tek insan unsuru. Şimdi ve
Sonra parlayan yolun karşısında çırpındı ve garip bir
ve Sarmal Cry, Bir gece kuşu çitten çitten aniden kesildi,
ve görünüşte hiçliğe dönüştü. Ana yolu terk ettim
alçak bir tepe kaşı ve vahşi bir moor, cömertçe başladı
Bracken ve beyaz heather ile kaplı, iç içe geçmiş
Birçok su havuzunun gümüş yüzeyleri. Birkaç saniye boyunca durdum
Yine de, manzarayı düşünürken kayıp,-tam terk ve
büyük tecrit duygusu; ve aynı zamanda ve derinlerde solumak
Delicious Moorland Air'in taslakları, şimdi açıkça emprenye edildi
Ozon nefesleri ile. Gözlerim ufukta dolaşıyor, tespit ettim
Moorland'ın kenarında, yoğun bir ağaç kümesi, ki
Eski arkadaşım Bay Porter's'teki Spinney ile anında ilişkili
Hikaye ve ünlü Spinney'in amacım olması gerektiğini belirlemek, ben
Bir kerede bunu hedefledi, benim yol boyunca şiddetle çarpıyor
Düşünce büyük olasılıkla buna yol açacaktır. Yarım saatlik tempolu
Yürüyüş beni hedefime getirdi ve kendimi ayakta buldum
hayal gücümün zorluk çekmediği bir granit duvarın karşısında
Bay Porter tarafından çok iyi tarif edilen duvarla özdeşleşme. Kaldırma
Çoraplarımın çok azını bırakan briarlar ve gorse kartrükler,
Duvara gittim ve vücudumla ölçerek bunun bir
Benden daha uzun iyi ayak bu, benden daha fazla tırmanma anlamına gelir
pazarlık etmişti. Ama çamlar-ince sessizliği
Çerçeveler ve nazikçe sallanan zirveler-beni kazandırdı. Konuştular
Olabildiğince az sayıda görebiliyor veya takdir edebilecek olasılıklar; olasılıkları
Bir Sylvan Phantasmagoria, yumuşak ve mistik ışıltı ile geliştirildi
Ay. Bir baykuş çırpındı ve Brushwood'un hışırtısı bana
Yerdeki bazı kürk kaplı burrower'ın yakınlığına yakın. Yukarıda
Bu hayvan hayatı, sevgili ağaçlarımın tepelerinden bile uzaktan veya
Karanlık silahlandırma üzerine kazınmış dağ menzilleri çoklu parladı
Yıldızlar, Satürn yuvarlak halkalar bile açıkça fark edilebilir. Ondan
Samanyolu Gözlerimin uzunluğunda çamaşır ve bir şişlik havada dolaştı
Reçinelerinin kokusuyla yüklü ve çürüyen fırça ağacı bana karar verdi.
Birkaç ön viski yudumunu aldım, paslı uzuvlarımı gerdim,
Ve bir ayağı pürüzlü bir duvarın içine yerleştirerek, yıpranmış
acı çekiyor. Süreç ne kadar yavaş ve ne kadar tehlikeliydi! Ben çizdim
Parmaklarım, kalemle uğraştı, ancak herhangi bir pürüzlü maddeye bir yabancı;
Kutu-buzağı botlarımı mahvettim, pantolonlarımı dizlere ayırdım ve ben
Şapkamın şekli ile sonsuza dek ayrıldığını hissettim; Ve yine de ben
yükselişe devam etti. Sonu çok aniden geldi. Ne zaman
Zafer ası, dürtü ve bir enerji ile çaresiz
Sadece cildim ve kıyafetlerimin durumu hesaba katabilir, sallandım,
Ve-duvarın dış kenarı altımda eridi, ellerim
Çılgınca hiçlikte kavrulmuş, iğrenç bir düşme hissi
beynimden, kulaklarım ve gözlerim patlamaya ve
Kafamı ve omurgayı doğru süren müthiş bir kaza
Midem, siyah, ayaklanan dünyayla tanıştım ve bilincini kaybettim.

Benim için provedudi olarak, önce bir furze çalısına kafa atmıştım
Bu da düşüşü kırdı, aksi takdirde ciddi yaralanmalarla karşılaşmalıydım.
Olduğu gibi, anlık bilinç kaybı kurtardığımda, ben
Şiddetli bir çalkalamadan daha kötü bir zarar vermediğimi buldum,
Kazıklar bolca ve kıyafetlerimin tamamen yıkılması! Ben seçtim
kendim zorluk çekti ve şapkamı aramak için biraz zaman harcadı
ve sopa-ki uzun süre keşfettim, elbette,
En azından onları aramayı düşünürdüm. Sonra yakın stok aldım
çevremden ve onları benden bile daha iğrenç buldum
beklenen. Ağaçlar birlikte doluydu ve orada
çok yüklüydü, ay ışınları çok güçlü ve çok eksiksizdi
spinney üzerinde yoğunlaştı, dikkatsiz göremedim
Önümde mesafe. Her şeyin üzerinde ciddi ve doğaüstü bir
sus. Her yerde gölgeler gördüm-analize meydan okuyan ve
Malzeme meslektaşları yok. Ani bir fırça kazası beni getirdi
durdu ve kanı sütunlar halinde kalbime gönderdi. O zaman ben
yüksek sesle güldü-sadece bir tavşandı, en güzel ve pertest şeydi
akla gelebilir. Devam ettim. Bir şey yüzümü geçti. Geri döndüm
Korku-bir yarasa, sadece bir yarasa. Sinirlerim sırasızdı
Sonbahar onları uyarmamıştı; Kendimi bir araya getirmeliyim. Bunu yaptım ve
ilerlemeye devam etti. Gölge, uzun, dar ve grotesk, düştü
yolumun karşısında ve bin bir buzlu titreme arkamdan gönderdi.
Terör acısıyla gözlerimi kapattım ve çılgınca daldım. Bir şey
Beni yüzüne vurdu ve beni geri çekti. Gözlerim açıldı
istemsiz olarak ve pike veya şeffaf olan bir ağaç gördüm
İnatçılık, kendini yol boyunca yarı yolda dikmişti. İncelendim
Şubeler şubelerden emin olmak için ve yürüyüşüme devam ettiklerinden emin olmak için. A
Daha fazla adım, ani bir bükülme ve ben açık bir alandaydım,
Ay ışınları tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış ve sayısız insanla halkla
Gölgeler hareketli. Bir vahşi bulmak için uzak gitmek zorunda kalacaktı, tuhaf,
Ve daha korkunç bir nokta. Olay yerine bakarken dururken
Awestruck Wonder, çam ağaçlarının tepelerini hafif bir esinti salladı,
ve uzun ve kasvetli koridorlarında iniliyor gibi yankılanıyor
gök gürültüsü. Sesler, biraz, hiç bu kadar hafif, bir dövme,
Onlarla birlikte davulcunun canlı resimleri getirdi, o zaman çok canlı
Hoş olmak için, ben de gittim. Benim haksız korku, beyaz
Ve Lurid Nesne benim yolumu engelledi. Kalbim dövmeyi bıraktı, kanım
buza döndü; Terörle hasta, kesinlikle hastaydım. Bunun yanı sıra,
Rakam beni büyüledi-ne hareket edemedim ne de bir ses söyleyebilirdim.
Beyaz, kesinlikle beyaz bir yüzü, uzun boylu, ince, dikey bir
Çerçeve ve küçük, ışıltılı, çürük bir kafa. Birkaç saniye boyunca
sabit kaldı ve sonra kayma hareketi ile yoldan ayrıldı
ve gölgelerde kayboldu.

Yine çam ağaçlarının tepelerinden bir esinti, inledi
uzun ve kasvetli koridorları sayesinde ve gök gürültüsü gibi yankılanıyor;
Rat-Tat, Tat, Rat-Tat, Tat-ve bu ses kulaklarımda atarak,
Reaksiyon girdi ve ben ulaşana kadar koşmayı hiç bırakmadım
otel.




                         Durum IX

    Ötesindeki oda. Hauntings'in bir hesabı
      Hennersley'de, Ayr yakınında


Bana göre Hennersley, bir pandomimdeki dönüşüm sahnesi
yaratıcı çocuğa-uzun ag- bir çiçekin rüya gibi çocuğu
Cennet en keyifli sürprizlerle dolu. Burada, Hennersley'de,
Son zamanlarda buza bağlı topraktan, yumuşatılmış ve nemlendirilmiş
Şimdi bahar yağmuruna göre, kardızıların üstünde sıra yükseliyor,
sümbüller ve zambaklar, bu kadar aşılan tatlılık ve güzellik
Nefesimi şaşkınlıkla tut ve bir te deum'u kendinden geçmiş bir şekilde söyle
Bu kadar beyaz kaplı sevgi göndermek için periler.

Ve sonra-o zaman, harikamın solması için zamanı vardı, yaz. .
Zemin açılır ve her tarafta, gerçek bir deniz
canlı, alacalı renk,-kırmızı, pembe ve beyaz sardunyalar; kırmızı,
beyaz ve sarı güller; altın hanımeli; Parlak renkli Marigolds;
mor pansalar; soluk unutma-notlar; duvar akışları; tatlı bezelye;
çok renkli açelyalar; gösterişli ortanca; dev ormangülü; Foxgloves,
Buttercups, Papaties, Hollyhocks ve Heliotroplar; Bir çiçek ev sahibi de
numaralandırmak için değişir.

Hayranlıkla üstesinden gel, mutlulukla şaşkına döndüm, ben diz çöküyorum
Yumuşak Halı çim ve yüzümü abartılı bir şekilde gömmek, alternatif olarak
Lüks, tüylü, koku yüklü yaprakların turları, akciğerlerimi doldurun
ruh ilham veren nektar.

Zehirlenmem, gözlerim loş bilinçli olmadan önce zar zor yıpranmış
Etrafımdaki toprağın cömertçe kalıntılarla beslendiğini
Çiçek arkadaşlarımdan. Aceleyle ayaklarıma bahardım ve bakıyorum
Endişeyle benim hakkımda, aniden yeni başını sallayan başlarını algılayın
Gelişler-Dahlias, ayçiçeği, anemonlar, krizantemler. Ben devam ederken
Hennersley'den yumuşak elmaların aromatik kokusu bakıyor
Bahçeler burun deliklerime ulaşıyor; Dönüyorum ve orada önünde
Benim, zengin yüklü meyve ağaçlarının sırasını görüyorum, onların yaprakları
Kırmızı sonbahar güneşinin parıldayan ışınlarında parlak bakır. BEN
Nefes için soluk-renk tonu ve tonun güzelliği sahip olduğum her şeyi aşıyor
Şimdiye kadar görüldü-yüce, dönüşümün büyük doruğu. Gibi
Perde kış yaklaşımı ile düşüyor, Edinburgh'uma acele ediyorum
Ev ve erken ilkbaharın hızlı dönüşü için dua edin.

Uzun yıllar boyunca yaşlı akrabalarım, Misses Amelia ve Deborah
Harbordeens, Hennersley'de yaşadı. En nadir ve en nazik yaşlı bayanlar,
Onlar hem onlar hem de ben sevdiklerimiz çiçeklerin insan prototipleriydi. Bayan Amelia, güzel tenli, yuvarlak formu ve regal ile
Mien, çocukça zihnime sadece çok daha fazla, sadece daha fazla önerdi
Bayan Deborah, şımarık lütfu ve
Altın saç, sadece bir kadın olarak maskeleniyordu-gerçekte bir
nergis.

Bahçeciliğe giren birçok adil cinsiyetten farklı olarak, teyzelerim
aslında zarif. Rakamları düzgün ve zarifti,
Eller ince ve yumuşak. Onların eldivensiz çalıştıklarını hiç görmedim ve ben
her gece parmaklarını görevlendirdiklerine inanmak için iyi bir neden var
onları pürüzsüz ve beyaz tutmak için özel bir hazırlık ile. Onlar
değil-özdeş değil-"zeki", ne de başarılmadılar, asla
Yüksek sanatlar hakkında herhangi bir özel çalışma yapmış; Ama sonlandırdılar
yine de resim, müzik ve
edebiyat. Kütüphaneleri-büyük olan-keyifli bir
Jane Austen, Miss Mitford ve Maria gibi yazarların zarar görmesi
Edgeworth. Ve çizim odalarında, sanatın duvarlarında
Eski ve modern ustalar tarafından temsil edilen, görülebilir ve
Bazen duyuldu-Misses Harbordeens sık sık eğlendirildi-bir
İyi ayarlanmış Broadwood ve bir Bucksen klavsen. Bunu tarif edeceğim
Eski dünya mesken, ilk gördüğüm gibi değil, çünkü ilk ziyaret ettiğimde
Amelia ve Deborah teyzeleri, sadece bir yaşındaydım, ama ilk olarak
Unutmayın-çok kazanılmış bir çatının cazibesi olan bir ev ve
Elmas pencere tavaları.

Ev, Turnpike Yolu'nun yanında duruyordu-geniş, beyaz,
İyilikten kaynaklanan bitmez tükenmez yol, kuzeyde nerede olduğunu bilir,
ve ayr'dan geçerek-en yakın kasaba-
İyilik güneyde nerede olduğunu bilir. Ahşap tarafından girilen gölgeli bir cadde
Üstün "Hennersley" yi temiz, beyaz
Zarif bir yolla yönetilen ve bir izi değil, harfler
yoldan görülebilir. Önünde ferah bir çim gerdi,
kalın bir büyüme ile her iki tarafta ve en uzak ekstremitede kuşatılmış
kestane, kayın, kavak ve yaprak dökmeyenler.

Evin kendisi merakla inşa edildi. İki kattan oluşuyordu ve
bir ana bina ve bir kanat oluşturdu, bu da ona tuhaf bir şekilde
Bana biraz gülünç bir şekilde hatırlatan lop taraflı görünüm
Chanticleer, yalnız, yetersiz ve kırpılmış bir uzantı ile.

Akrabalarıma nedenini sormak genellikle dilimin ucundaydı
bu tekil eşitsizlik; sadece bir heves sonucu olup olmadığı
mimarın bir kısmı veya bazılarının neden olup olmadığı
felaket; Ama merakım her zaman garip bir şekilde kontrol edildi
akrabalarımın yaklaşmak istemeyeceğini hissetmek
ders. Teyzelerim Amelia ve Deborah bu sınıfa aitti
Mutsuzca nadiren, başkalarında üretme gücüne sahip insanlar
"Tehlikeli Zemin" içgüdüsel bilgisi-etkinleştiren bir güç
hem kendilerinden hem de olağanüstü suçlulardan kaçınmak için birçoğu
Acı verici durum. Devam etmek-duvarların çıplaklığı
Hennersley örtüldü-tasarımlı bir şekilde örtülü olmadığını söyleyecek-
Clematis ve Ivy'nin kalın bir kaplaması ve ikincisinde sayısız
Tüylü kabilenin örnekleri kesin ve güvenli bir geri çekilme buldu.

Eve girerken, biri hemen büyük bir salona adım attı. A
Galeri etrafında koştu ve merkezden geniş bir meşe merdiveni yükseldi.
Bir veya iki istisna dışında odalar birbirine açıldı ve
büyük ve düşük ve uzun şekildeydi; Duvarlar ve zeminler
Meşe ve tavanlar, göz kamaştırıcı meşe kirişlerle geçti.

Şömineler de en eski modaydı; Ve onların
Rahat Ingle-Nook Teyzelerimi-kışın-okumak veya örmek için sevildi.

Sıcak hava geldiğinde, derin ayarları benzer şekilde kullandılar
Hafifçe uğraşmama izin verdikleri pencere şilleri
çim.

Güneş ışığı Hennersley'in özel bir özelliğiydi. Yolunu zorlamak
Kafalı bölmelerle, evi bir radyanlık ile aydınlattı,
Başka bir yerde hiç görmediğim yumuşak bir altın radyans. Akrabalarım,
Güneş ışığı, nereye otururlarsa olsunlar, diğerlerinden daha parlak bir ışın
her zaman onlara parladı; Ve kalktıklarında her zaman fark ettim
onları odadan odaya ve boyunca eşlik eden onları takip etti
koridorlar.

Ancak bu,
Hennersley'e ziyaretlerimin sevinci. Evin olduğundan emin oldum
büyülü-bazı yardımsever varlığın kontrolü altında
Akrabalarımın refahına nazikçe ilgi duydu.

Bir kez hatırlıyorum, geleneksel sabah benim özlem duyduğum vesileyle
Her zaman yatakta kahvaltı yapan Amelia, en çok soludum
Heliotrop'un lezzetli kokusu. Bana doğru, havalı bir
Yatağına yaklaşırken ve çocuksu gibi göründüğümde havanın akımı
süslü, dinlenen köpüklü bir güneş ışınının dostça selamlanması olmak
Bayan Amelia'nın Yastığı'nda.

Kokuyla o kadar büyülenmiştim ki, ne yazık ki! Görgülerimi unutmuş,
Yüksek bir koklama verdim ve müthiş bir gülümsemeyle boşaldım, "Oh!
Teyze! Kiraz turtası! "

Bayan Amelia başladı. "Sevgili ben çocuk!" diye bağırdı, "Ne kadar sessizce
girildi. Odada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Heliotrope adıdır
Koku canım, ama lütfen tekrar ima etmeyin. Teyzen
Deborah ve ben buna çok düşkünüz "-burada içini çekti-" ama kesin
Sebepler-Anlamayacağınız yaratımlar-duymayı sevmiyoruz
Heliotrope kelimesi belirtildi. Öp beni canım ve kaçın
kahvaltı."

Hayatımda ilk kez, belki de çok şaşkındım. yapabilirdim
neden bu kadar hoş ve
Zararsız konu-hangi noktadan bakıldığında bakan bir konu
bakış açısı, bana en ufak bir dereceye kadar görünmüyordu
Indeliel. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar ikna oldum
koku ve güneş ışınları arasında bir ilişki olduğunu,
Ve bu dernekte gizemin çoğunun yattığını hissettim.

Ev perili idi-yakın bir şekilde, bir altın tarafından nefis bir şekilde perili
Işık, sadece aklımda olan parfümlü parlak bir ışık
köken, bir yaratıcı-Titania-Titania, perilerin kraliçesi,
Yaşlılığım Guardian Meleği, son derece yaşlı akrabalarım.

"Deborah Teyze," dedim bir sabah, onu otururken buldum
Kahvaltı Odası Penceresi Tığ işi, "Teyze Deborah! Siz
Güneş ışığını seviyorum, değil mi? "

Bana ürkütücü bir yüz açtı. "Seni bu kadar garip sormana neden olan şey
Sorular, çocuk? "Dedi." Elbette-Sun'u seviyorum. Çoğu insan
Yapmak. Özellikle benim yaşımda nadiren bir şey değil. "

"Ama güneş ışınları her birini takip etmiyor, teyze, değil mi?" BEN
ısrar etti.

Bayan Deborah'ın tığ işi kucağına düştü.

"Ne kadar queerly konuşuyorsun," dedi, meraklı bir titreme ile
dudaklar. "Güneş ışınları birini nasıl takip edebilir?"

"Ama yapıyorlar, teyze, gerçekten yapıyorlar!" Ben ağladım. "Sık sık izledim
Parlak bir altın ışık demeti Amelia Teyze ve
Odanın farklı bölümleri. Ve dantel yakana yerleşti
Şimdi."

Bayan Deborah bana çok ciddiye baktı; Ama onun nemlendirmesi
Gözler güçlü ışığa atfettim. "Esther," dedi bir tane koyarak
alnımdaki yumuşak ellerinden, "Tanrı'nın istemediği şeyler var
Küçük kızlar anlayacak-artık bana sorguluyor. "

İtaat ettim, ama bundan böyle teyzelerimin her zamankinden daha fazla olduğundan daha fazlasını hissettim,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, büyüleyici meskenlerini bazılarıyla paylaştı
Ortalarında varlığım olan kaprisli genii
yanlışlıkla farkında; ve onun büyülü mahallesini bulmak için
Gizemli bir inziva şimdi benim için emici bir önemdi.
Koridorlarda, polisler arasında dolaşarak saatlerce geçirdim ve
Sevgili Çiçek Bahçelerim, İstekli Arama Yapabileceğim
Talzemesiz olarak teyit, Genii'nin eviydi. En ateşli olarak ben o zaman
Güneş ışınlarının beni takip etmesini ve esintinin ücretlendirilmesini umuyordu
Serin Heliotrope ile Deborah Teyze gibi beni selamladı. Gündüz, tüm Hennersley güneş ışığı ve çiçeklerdi ve başıboş
Nerede yaparım, hiç yalnız ya da korkmadım; Ama ışık azaldıkça
Her şey üzerinde ince bir değişiklik sürünerek gördüm ve hissettim. Uzun koridorlar
Sabah beni sadece büyüleyici bir şekilde barışçıl ve
Gölgeli, yavaş yavaş garip korkunç gölgelerle dolu; tonu
Geniş taraklar, yorumlamaya cesaret edemediğim bir karanlığa derinleşti,
Evde iken, her pasajında, köşesinde ve köşesinde bir kasvet
ortaya çıktı, dünyanın bağırsaklarından geliyor gibi görünen, getirildi
Bogey'in olası her önerisi ile.

Bunlardan asla akrabalarıma konuşmadım, çünkü kısmen
korkaklığımdan utandım ve kısmen yeni bir azarlama hayal ettiğim için.
Nasıl acı çektim! Ve sabahları acılarımı nasıl alay ettim,
Karanlığın her izi yok edildiğinde ve ışıltıların ortasında
Ağaçların Bloom'u sadece heliotrop ve güneş ışınlarını düşündüm.

Bir öğleden sonra, Genii'nin meskenini aramam beni
Evin kanatsız tarafı, nadiren ziyaret ettiğim bir taraf. Dibinde
sarmaşık kaplı duvarlar ve doğrudan merkezlerinde geniş bir
Her biri beyaz olan çiçek yatağı. Ama neden beyaz? Tekrar
Ve yine kendime bu soruyu sordum, ama buna cesaret edemedim
akrabalarım. Beyaz bir bahçe kesinlikle bir muamma idi-ve her bir
Enigma şüphesiz bir anahtar var. Bu bahçe miydi, hepsi
Beyaz, güneş ışınları ve heliotrop ile bağlantılı herhangi bir şekilde mi? O muydu
Tanrı'nın küçük kızlardan gizlediği gizemlerden bir diğeri mi? Bu olabilir mi
Genii'nin evi mi? Bu son fikir daha erken girmemişti
Bir mahkumiyet haline geldi. Elbette! Hiç şüphe yoktu
Her neyse-Genii'nin evi idi.

Beyaz yapraklar artık bana tuhaf bir ilgi kaynağıydı. Ben
Büyülenmiş: Dakikalar tarafından hızlandırıldı ve hala oradaydım. Değildi
Güneş uzak uzak ufukta ve acımasızca kaybolana kadar
Alacakaranlık gölgeleri komşudan üzerime sürünüyordu
Reverie'imden uyandım-ve kaçtı!

O gece-benim neden olan heyecanla uyumak mümkün değil
Genii'nin evinin keşfi-Uyanık yatıyorum, tüm düşüncelerim
Bir ruh emici arzuya yoğunlaştı, tutkulu arzu
Hennersley'in peri-hayaletleri hiç duymamıştım-ve
hikaye. Yatak odam kafadan giden koridorun yarısında
Ana merdivenin kanadın ekstremitesine.

İyi geceler dedikten sonra teyzelerimi tekrar görmedim
Sabah-Yataktayken beni hiç ziyaret etmediler. Buradan
Biliyordum, gece emekli olduğumda bir insan görmemeliyim
Yüzün ne de yaklaşık on iki saat boyunca bir insan sesi duyun. Bu-benim
Altın ışık ve kokusu ile genii düşünce
Heliotrope-beni rahatsız etmedi; Sadece düşüncelerim olmazdı
Bu kanalda herhangi bir korku hissettiğim ve bu korkunun
karanlığın kendisi, ama karanlığın önerdiği şey.

Bu gece, ilk birkaç saat boyunca, yüceltildim
Mutlu ve sonra garip bir huzursuzluk beni ele geçirdi. Takıntılıydım
Çiçek bahçesini görmek istemek. Birkaç dakika, bir
Teyzelerimin böyle bir ihlal hakkında ne düşündüğünden korkmak
Bir çocuğun konvansiyonu, öfkeyle bir araya geldim
arzu; Ama özlem çok harikaydı, çok ve tamamen
Karşı konulmaz, yenildiğim ve sessizce yataktan çıktığımda
Koridorun içine girmeden yolum.

Hepsi karanlık ve hareketsizdi-daha önce bildiğimden stiller.
Hiç tereddüt etmeden ileri doğru daldım,
Uzun, dar, lekeli olan evin kanatsız tarafı
Beyaz bahçeyi anında umursamayan pencere. Nadiren dışarı çıkmıştım, şu anki bu tarafa kadar
Evin benim için çok az cazibesi vardı; Ama şimdi hepsi değiştirildi; Ve ben
Koridor boyunca dikkatli bir şekilde hissettim, bin ve bir hayali
Beynimden yükselen görebildiğim kavramlar.

Koridorun sonuna geldim, yarım düzine merdivenden indim, ben
Büyük girişe bakan galerinin ortasında var
Salon-Bana, üstümde, her tarafımda Stygian karanlıktı. BEN
Durdu ve orada aniden ortaya çıktı, görünüşe göre yakın, bir
yüksek sesle, net, en korkunç derecede net, kan kıvırma çığlığı, ki
Düşük bir anahtardan başlayarak, çok korkunç, sert ve
Piercing, kalbimin içimde ve şeffaf olduğunu hissettim
Çaresizlik Sesi öldürmek için parmaklarımı kulaklarıma gömdüm.

Şimdi şu ya da bu şekilde hareket etmek için çok korkmuştum. Bütün
Güç uzuvlarımdan ayrıldı ve benim hareket ettirmeye çalıştığımda
Ayaklar, yapamadım-yere sabitlenmiş gibi görünüyordu
kurşun ağırlıkları.

Sezgisel olarak rahatsızlığın yazarının olduğunu hissettim
Terörümle ilgili acımasız memnuniyetle ve sadece
Askımımın tadını çıkarmak için daha fazla eylem ertelemek. Engellemek için
Bu korkunç yaratığın görüşü, göz kapaklarımı sıkıca sıktım
Birlikte, aynı zamanda Tanrı'yı ​​bana yardım etmesi için ciddiyetle empoze ediyor.

Aniden alçak wail'in tekrar başladığını duydum ve sonra bir
Uzak gümüş sesi kasvetle bana yumuşak bir şekilde geldi: "Bu bir
Baykuş-sadece bir baykuş! "

Yıldırım benzeri bir hızla gerçek o zaman üzerimde ve ben
Kulaklarımdan rutu tip parmak uçlarımı geri çekti, hafif çırpınması
Kanatlar bana açık bir ışıklıkla ulaştı. Bir kez daha devam ettim;
Galeri geride kaldı ve ben de yoldaydım
Aydınlık bir nesne olduğunda, büyük bir nesneye yol açan kıvrımlı pasaj
Yükseklik ve silindirik şekil, aniden ilerlememi engelledi.

Ölümcül bir hastalığın üstesinden geldim, yere battım ve gömüyorum
Elimde yüz, son anlarımın geldiğine dair kararımı verdim.

Bu pozisyonda ne kadar kaldım söyleyemem, bana göre görünüyordu
sonsuzluk. Sonunda ondan nazik bir şey tarafından serbest kaldım
Gül, çok nazik ve eşcinsel ve kız gibi, terörüm bir keresinde ayrıldı,
Ve başımı kaldırırken, paniğimin nedeninin neden olduğunu algıladım.
Özellikle bir ay ışığı ışınından başka bir şey değil
Duvarın belirgin açısı.

Korkaklığımda yürekten utandım, kalktım ve hızlı bir şekilde adım attım
İleri, kısa süre sonra vitray penceresine ulaştı.

Yüzümü bölmeye bastırarak, ona baktım ve orada
Hemen altımda, göz kamaştırıcı altına yüceltilmiş çiçekler yatıyordu
camın sarı rengi ile. Görme beni sevinçle heyecanlandırdı-
yüce idi. İçgüdüm beni kandırmamıştı, bu gerçekten
Genii'nin uzun süredir baktığı ev.

Yüksek olan sıcaklık, anormal derecede Haziran için, şimdi
ani bir değişiklik geçirdi ve soğuk bir hava akımı, süpürme
Arkadan bende dişlerimi konuştu. İstemeden küçüldüm
Pencereden ve benim yaptığım gibi, şaşkınlığım için
Kayboldu ve onun yerine bir oda gördüm.

Uzun, alçak bir odaydı ve en zıttı, en uzak
ekstremite, büyük bir cump penceresiydi,
Ağaçların üstlerini başını sallıyor. Mobilya tamamen yeşil ve
Daha hafif, şimdiye kadar gördüğümden daha fazla şey yap. Duvarlar
Resimlerle kaplı, çiçeklerle mantelshelf. Benken
Tüm bu detayları not ederek, odanın kapısı açıldı,
Ve eşik parlak bir güneş ışınıyla muhteşem bir şekilde aydınlatıldı,
aniden genç ve sevimli bir kız figürünü geliştirdi.

Onu gördüğüm gibi şimdi görebiliyorum-yüksek ve ince, kitlelerle
Altın saçlı, alçak alnın dışında sanatsal olarak dalgalı
karlı beyaz; ince çekilmiş kaşlar ve en çok uzun gözler
parlak menekşe; düz, hassas bir şekilde kalıplanmış bir burun, bir firma,
Güzel orantılı çene ve büyüleyici bir ağız. Onun koynunda
ustaca geri alma, ona yetiştiren bir grup heliotrope
burun ve sonra gülünç bir şekilde bana çıktı. Büyüdüm; Bir adım attım
ona doğru ilerleyin. Bunu yaptığım an, vahşi bir terör görünümü
Yüzünü çarpıttı, beni geri salladı, bir şeyler benim karşı koydu
Diz ve odanın yerine sadece bulanık taslak gördüm
Sarı pencere tavalarından ağaçların.

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ama gördüğüm şeyin kesinlikle olduğundan emin
Amaç, adımlarımı yatak odama geri çektim ve geri kalanını geçtim
Ses uykusunda gecenin.

Ancak kahvaltıdan sonra merakımı daha uzun süre kısıtlayamıyorum, ben
kız kardeşinden daha kolay yaklaşmak için Bayan Amelia'yı aradı ve,
Cesareti bozma çabalarından sonra yönetmek,
Gece kaçışımın hikayesi.

Teyzem sessizce dinledi. O her zaman nazikti, ama bu
Bu vesileyle kendini aştı.

"Seni azarlamayacağım Esther," dedi,
bukleler. "Gördüklerinizden sonra gerçeği gizlemek işe yaramaz
senden. Tanrı belki de her şeyi bilmeyi planlıyor. Yıllar önce Esther, bu
Ev şimdi gördüğünüz gibi değildi. İki kanadı vardı ve
Artık var olmayan vizyonunuzda gördüğünüz yatak odası. Biz
Buna yeşil oda olarak adlandırdı çünkü içindeki her şey yeşildi, teyzen
Alicia-hiç duymadığın bir teyze-orada uyuyan,
Bu renk için tuhaf fantezi.

"Alicia bizim en küçük kız kardeşimizdi ve hepimiz onu çok sevdik.
Tıpkı onu tarif ettiğiniz gibi-güzel bir peri, altın saçlı ve
Menekşe gözleri ve elbisesine her zaman bir sürü heliotrop giydi.

"Bir gece, Esther, güzel, sakin, yaz ortası gecesi, kırk yıl
Daha önce, bu ev hırsızlar tarafından kırıldı. İçeri girdiler
Sıcak sırasında her zaman açık bırakılan yeşil oda penceresi
hava durumu. Biz-anne, teyzen Deborah ve ben-bir
Yardım için yüksek sesle çığlık atın. Alicia'nın sesini tanıyarak anında uçtuk
Yataktan çıkın ve hizmetçileri çağırmak, yeşil odaya yırttı
olabildiğince hızlı.

"Korkumuza, Esther'e, kapı kilitlendi ve kırılmadan önce
Ruffians'ın onu öldürdüğü kilit! İçinden kaçtılar
pencere ve asla yakalanmadı. Annem, büyük büyükannen
Evin o kısmı aşağı çekildi ve yerinde dikildi
Beyaz bahçe.

"Alicia'nın dünyevi bedeni öldü ve bizden alınmış olsa da,
Burada güzel ruh burada kalır. Bizi takip ediyor
Gündüz bir güneş ışığı şeklinde, ara sıra, geceleri
dünyevi şeklini varsayar. Ev genellikle olarak adlandırılan şeydir
Perili ve şüphesiz, bazı insanlar onun içinde yaşamaktan korkacaklardı. Ancak
Esther, ruhları anlamadıkları için-teyzen
Deborah ve ben yapıyoruz. "

"Sence, teyze," diye sordum bir sevinç heyecanıyla, "diye düşünüyor musun
Muhtemelen Alicia Teyze'yi tekrar gece göreceğim? "

Amelia Teyze başını nazikçe salladı. "Hayır canım," dedi yavaşça, "ben
Bunun imkansız olacağını düşünüyorum, çünkü eve gidiyorsun
öğleden sonra."




                          Durum X

    "---- House," Blythswood Meydanı yakınlarında, Glasgow.
      Perili banyo


Kaptan W. de S. Smythe "---- House" a bakmaya gittiğinde
Blythswood Meydanı, Glasgow mahallesi,
sevmediği ev banyo idi-onu aşırı vurdu
Grim. Zorluğun sırrı yalan söylemedi, diye düşündü,
Özel bir özellik-örneğin uzun boylu gaunt geyser (ancak
Bir geyser görünümünde her zaman eski ve
bu durumda olduğu gibi, onu iten) veya
Koyu kurutma çubuğu veya dar, yarık benzeri pencerede; ama
Oda bir bütün olarak, atmosferi ve genel görünümünde. O
teşhis edemedi; Onu başka bir şeyle ilişkilendiremedi
hiç deneyimlemişti; Sadece belirtebileceği bir korkunçluktu
Grim-Grimness, onu sevmemesi gerektiğini hissettiren bir korkunçlukla
Gecenin ölümünde orada yalnız kal. Bu bir rahatsızlıktı, çünkü
Evin geri kalanı onu memnun etti; Dahası, yer uyguntu,
ve kira ılımlı, böyle bir mahalle için çok ılımlı. O
konunun kapısına yaslanırken meseleyi iyi düşündüm
banyo. Tabii ki oda tamamen yenilenebilir-yeni
Kağıt, yeni boya ve taze bir banyo. Sıcak su boruları! Geyser
ile bitecek. Geysers iğrenç, tehlikeli ve-pshaw,
Saçma!-Hayalet! Hayalet! Ne saçma çürük! Karısı nasıl olur
gülmek! Bu soruya karar verdi. Karısı! Çok ifade etmişti
Blythswood Meydanı'nda veya yakınında bir ev alması gerektiğine dair ateşli,
Makul şartlar gibi bir şey alabilirse ve işte buradaydı
şansı. Mülkün temsilcisine eşlik edecek
İkinci Ofisi ve ön hazırlıklar hemen yerleşmelidir.

Altı hafta sonra, o ve ailesi eve kuruldu.
Yine de taze boya ve kağıt kokusu ile reeked. İlk şey
Kaptan oraya vardığında yaptı.
banyo ve kapıyı açar açmaz kalbi battı. Aksine
Odanın geçirdiği birçok değişiklik, korkunçluk hala
Orada-her yerde. İnce yeni altı metrelik banyoda,
parıltılı, pırıl pırıl, ahşap çerçeve; Yeni kağıtlı, yeni
boyalı dolap; duvarlarda, parlak, taze kağıdı ile; içinde
beyaz badanalı tavanın karlı yüzeyi; havada,-çok
Havanın kendisi onunla doluydu. Kaptan, kural olarak çok düşkündü
Banyosu, ama yeni mahallelerinde bazılarını sıkıca çözdü
Aksi takdirde deneyi yapmadan önce banyoyu kullanmalıdır. Çok az
Ailenin hepsi yerleşmişti ve her biri
Kaptan hariç, banyo yapmıştı, ancak kaç tane olursa olsun
Karısının şikayetleri ne kadar acıydı, nasıl yapacağını dene, yapabilirdi
Değil, olumlu bir şekilde _could_ değil, kendisini yıkamak için getir
Banyo --_ Yalnız_. Kapı açık olduğu sürece iyiydi, ama
Karısı kararlı bir şekilde onu açık tutmasına izin vermeyi reddetti ve
Anında Kısacası Terörü geri döndü-tarafından üretilen bir terör
Herhangi bir şekilde analiz edebileceği veya tanımlayabileceği hiçbir şey yok. Sonunda utanıyor
korkaklığından, cesaretini mahvetti ve bir bakışla
gözlerinde ve ağzında çaresizliği belirledi-
karısını kahkaha uyandırdı-bir gece ondan çıktı
Yatak odası, elinde mum ve banyoya girdi. Kapatma ve
Kapıyı kilitlerken, başka bir mum yaktı ve onları yerleştirdikten sonra
her ikisi de mantelshelf üzerinde, banyo suyunu açtı ve
soyunma.

"Ben de dolapta bir gözetleme yapabilirim," dedi, "sadece tatmin etmek için
Kendim orada saklanmıyor-çünkü evdeki herkes nasıl olduğumu biliyor
Bu canavar banyodan nefret edin-beni oynama niyetiyle
pratik şaka. Hizmetçilerden birini varsayalım-Örneğin, ben, ben
Elbette oldukça yetenekli olacak-güzel kafasına "-ama
Burada kaptan durdurmak zorunda kaldı; Gerçekten eşit değildi
yüzleşmek, zihninin gözünde bile, durum böyle bir varsayım
dahil ve bunun böyle bir şey hakkında çıplak bir fikrinde,
Daha derin bir renk tonu ve-itiraf etmek için ben-eğlendirilmiş bir sırıtma. Sırıtış,
Ancak, kapıyı dikkatli bir şekilde açıp bakarken öldü
Kaçınık bir şekilde; Kimse-hiçbir şey yoktu! Rahat bir nefesle o
Kapıyı tekrar kapattı, ona karşı bir sandalye yerleştirdi ve oturup,
kıyafetlerini çekmeye devam etti. Ceket, yelek, giysiler, o
Hepsini zeminde düzensiz bir yığın içine şefkatle yerleştirin ve sonra,
Son kalan, sevecen bir bakışla, sakin bir şekilde yürüdü
banyoya doğru. Fakat bu sedatasyon sadece anlıktı. Birincisi
Birkaç adım yürüdü, ama ızgarada bir gürültü onu şaşırtan
aniden en büyük şık bir havayı üstlendi ve alay ile eğildi
Pantolonuna gallantry, şimdi coquettishly banyoya vals etti. BT
acımasız, korkunç derecede korkunç ve korkunç derecede sıcaktı, çünkü hissettiğinde
Çömelme, podgy ayak parmaklarından biriyle sıcaklık, ona yemin etti
istemsiz. Soğuk suyu açmak ve uyluklarını tokatlamak
Şakacı, tekrar hissetti. Henüz çok sıcak, onun için bile çok sıcak! O
Sevilen Isı. Daha soğuk! Ve hissetmek için tombul bir bacağını kaldırıyordu
Yine, ne zaman, ızgaradaki gürültünün tekrarlanması onu salladı
Tur, dengesini kaybetti ve sert bir şekilde yere indi,
Çok sert, çarp. Birkaç saniye boyunca hareketsiz kaldı, çok somurtkan ve
kalkmak için bile mağdur edildi, ama, kötü uymayanın altından taslak
Kapı çıplak etini en korkunç şekilde gıdıkladı, o
Kendisi bu uyuşukluktan ve kendini yetiştirmek üzereydi
Zemin, ışıklar söndüğünde-bir an uyarı vermeden dışarı çıktı,
Ve kendini en cenaze karanlığında yutmuş buldu. Onu söylemek için
Şaşırmıştı, çok hafifçe söylemek gerekirse-kesinlikle
Teröre kapılmış-far şimdi hareket etmeyi düşünemeyecek kadar çok terör ve
Maçlar için en azından kalkmak ve groping. Gerçekten, ne zaman
Bunu düşünmeye geldi, odada herhangi bir maç görmemişti ve
Onunla hiç getirmemişti, karısı onu çok flört etmişti.
Mumlar, korkunçluk mantıklı bir şekilde söndürüldüğü anda
arttı ve etrafında hissedebiliyordu, kalınca birleşti
Eter, süperfizik bir varlık, bir zamanlar düşmanca ve korkunç.
Sonra, terörünü doruğa getirmek için, banyodan yayınlanan bir
Yüksek sesle sürtünme ve sıçrama, sanki bazıları çok ağır bir insan,
kuvvetli bir şekilde yıkıyordu. Su yükseldi ve düştü, ezildi ve köpürdü
Biri tam uzunlukta yatarken olduğu gibi, yükseltme ve
kendini indirmek, önce bir tarafta tekmelemek ve dalmak
diğeri. Gerçekçiliğe eklemek için, Kaptan Smythe belirgin bir şekilde
Neslenme ve şişirme duydu; ve iyi zikredilmiş birin yumuşak, yağlı sesi
pazen. Gerçekten de sakinlerin her hareketini takip edebilir
grafiksel olarak onu görmüş gibi banyo-tempolu ovma
Vücut ve bacaklar kulakları ve ayak parmaklarını temizleme sürecine.

Bather işgal ederken dolap kapısı
Çok sessiz ve gizlice açılmaya başladı ve Kaptan De Smythe Heard
yavaş yavaş ona karşı çok dikkatli yerleştirdiği sandalye
zemine doğru itildi.

Sonra bir şey, ne söyleyecek bir şey verirdi, çıktı
ve ona doğru çalmaya başladı. Yoldan çıkmaya çalıştı, ama
yapamam; Uzuvları artık beyniyle birlikte davranmıyor ve
Bağırmak için ağzını açtığında, sesi soldu
Boğazı. Ona geldi ve doğrudan çıplak cildine dokundu
Bunun bir kadın olduğunu biliyordu-çok fazla ipek eteği olan bir kadın ve
İpek Petticoats-kişisi menekşelerle parfümlü bir kadın (
kaptanın belirli bir zayıflığı olduğu koku) ve
Şüphe, mücevherlerle dolu. Davranışı hiçbir ihanet etmedi
Kaptanın üzerinde yatarken karşılaştığında utanç belirtileri
Zemin, ama göğsüne bir buzlu soğuk yüksek topuklu ayakkabı dikmek
diğeri yanağında, sanki bir
Ortodoks yastık veya tabure, bilerek oraya onun için
kolaylık. Bir solukta ölen içi boş bir ünlem yayınlandı
Banyodan, kadın olarak, kollarının hızlı bir hareketi ile attı
üzerinde bir şey. Bunu izleyen, kaptan sadece tahmin edebilirdi, ama
mırıldanmış tartışmalardan ve suya sıçradılar, görünüşe göre
Cinayetten başka bir şey yapmadığı için. Bir süre sonra
Banyodaki sesler zayıf ve zayıf büyüdü ve sonunda
Bekledi, kadın, rahat bir iç çekerek, suyu ondan salladı
kollar ve kaptandan çıkarak şömineye doğru ilerledi. .
şimdiki zamana kadar talihsizliği büyüleyen büyü
Kaptan, şimdi kırıldı ve hayalet ziyaretçisinin sahip olduğunu düşünerek
Hemen betaken, oturdu. Daha önce pek yapmamıştı
Karanlık kaba bir şekilde dağıldı ve dehşetine göre gördü
Ona sadece birkaç metre mesafeden, beyaz, aydınlık bir
yüz, muhtemelen bir kadının. Ama ne bir kadın! Ne
Şeytan!-Şeytan'ın erkeklerinden en çok korktuğu için ne bir eşleşme
Tutucular. Yine de güzelliksiz değildi-en zenginlerin güzelliği
şehvetli düzen; et ve kan olsaydı güzellik
Erkekleri deli etti. Saçları, jet siyahı, dalgalı ve merkezde ayrıldı,
alışılmadık derecede alçak ve uzakta bulunan kabuk benzeri kulaklarının üzerinde ilmekli
Kafasına geri döndü; Burnu o nadir ve eşsiz şekle aitti
Grek; Ve ağzı-formda, cennet gibi her şeyin zaferi, içinde
İfade, cehennem gibi her şeyin zaferi. Muhteşem dönüş
kısa üst dudağı ve dudağının altındaki yumuşak şehvetli çizgisi;
Sportif çukurları ve olgun kırmızı rengi; Hatta göz kamaştırıcı sıralar,
İnci dişleri çok güzeldi; Ama duyulara hitap ettiler ve hayır
ruha duyu veya şekil. Kaşları, taslak olarak biraz düzensiz,
burnun üzerinde buluştu; Kirpikleri büyük uzunluğundaydı ve onu
gözler-hafifçe, çok hafif, eğik olarak ayarlanmış ve bunlardan daha büyük
Yaşayan İnsanların-Siyah, saçları gibi siyah; Ve öğrenciler
Şeytani'nin en lanet olası ifadesiyle parıldadı ve parladı
Nefret ve Glee. Her şey, yüz ve yayılan ışık
Ondan, o kadar korkunç ve şeytani, o Kaptan Smythe oturdu
Biri taşa döndü ve sonra çok geçmeden değildi
kapıya ve Adam'ın kostümüne doğru yol alması için kayboldu,
Çünkü kıyafetlerini giymeye cesaret edemedi, geçişten kaçtı
Yatak odası.

Karısından çok az sempati duydu; Onun alaycılığı için çok derindi
sözler ve sadece kocasına nefes almamasını emretti
Çocuklardan ya da hizmetçilerin önünde "sersemliği" nin sözü.
Bununla birlikte, doğal olarak yürütülen ihtiyati tedbir kararı
Mektup, banyoya koşarken önlem olarak boştu
Bir sabah her biri alt katta olduğu zaman, en büyük çocuk,
Ronald, gördü, banyoda yüzüyor, boğuk başlı bir yaşlı adamın vücudu.
Şişirilmiş ve morumsu maviydi ve bakan büyük, camsı gözleri vardı
O kadar iğrenç, anlamsız bir şekilde ona bir çığlık attı
terör ve kaçtı. Gürültüden endişe duydu, hane halkının çoğu koştu
Ne olduğunu gör. Sadece kaptan geride kaldı. Sadece biliyordu
Çok iyi ve sakladı, karısının ve hizmetçilerin yukarı çıkmasına izin verdi
yalnız. Tuvalete girdiler-banyoda hiçbir şey yoktu, değil
Su bile, ama ayrılırken karanlık, yakışıklı bir
Kötü gözlü kadın, en pahalı elbiselerle kaplı ve ışıltılı
mücevher ile. Onları kurnaz, sessiz ayak sesleri ile kaydırdı ve
Dolap tarafından kayboldu. Şüphecilikten tedavi edildi ve haysiyet atma
Rüzgar, kaptanın karısı alt katta yarıştı ve
Çizim odası, kendini histeriklerde kanepeye fırlattı.

Bir hafta içinde ev bir kez daha boştu ve söylenti
Perili olduğu için, ev sahibi Smythes'i bir
Başlık iftirası için eylem. Ama davanın alındığını sanmıyorum
mahkeme, sahip oldukları raporla çelişmeyi kabul eden smythes
kökenli. Ancak zeki sorgular, sonunda onları keşfetmelerine yol açtı
Gördükleri hayaletin açıklamasına cevap veren bir bayan,
bir zamanlar ---- evinde yaşıyordu. İspanyol kökenli, o gençti,
güzel ve gey; ve bir adamla evliydi, son derece zengin bir adam
(insanlar öldükten sonra ne kadar zengin olduğunu hatırladılar)
Büyükbabası. Ortak hiçbir şeyleri yoktu, kocası sadece isteyen
Sessiz olmak için, karısı flört etmek ve hayran olmak. Komşuları sık sık
Onları kavga duydu ve karının sahip olduğu ilan edildi.
bir şeytanın öfkesi. Adam sonunda banyosunda ölü bulundu ve
Şiddetin hiçbir göstergesi olmadığı, genellikle
Bayılmıştı, (karısı daha önce bunu ilan ettiği duyulmuştu
Sık sık bayılma uyumu vardı) ve bu nedenle yanlışlıkla boğulmuştu.
Tüm parasını miras alan güzel genç dul evi terk etti
hemen ve yurt dışına çıktı ve komşular tarafından sorgulandığında
O zamandan beri bir şey görüp görmediğine dair smythes, salladı
Kafaları şüphesiz, ama kendilerini taahhüt etmeyi reddetti.




                         Durum XI

    Yakın "---- House" boğulma hayaleti
      Sandyford Place, Glasgow


Glasgow'dan en son geçtiğimde geceye katlandım
Sandyford Place yakınlarındaki bir otel ve orada eski bir tiyatro ile tanıştı
Browne adında tanıdık, Hely Browne. Benden beri onu görmemiştim
Oyunculuktan vazgeçti, şimdi, ne yazık ki! uzun yıllar, çok şeyimiz vardı
Tartışma-Günler, lojmanlar, yöneticiler, kalabalıklar ve bir düzine diğeri
Denekler, hepsi kaba "Mağaza" terimine dahildir. Bütünü geçirdik
Bir akşam duman odasında tartışma; Aşağıda
Gece o büyüleyici anı tarafından verilen bir eğlenceye gittik ve
Raconteur, Miss Lilian North, yeteneğinin dışında, benim
fikir, onu mesleğinin ilk sırasına yerleştirir,
olağanüstü kişisel cazibe merkezleri, en az değil
dikkat çekici elleri. Gerçekten de dikkatimle
İkincisine çağrılmak, bunun için dolaylı olarak borçlu olduğum
hikaye. Bayan North'un tipik olarak psişik elleri vardır-yetersiz beyaz ve
dar ve uzun, konik parmakları ve Filbert tırnakları (ki
Yol, her zaman trimly bakımlı) şimdiye kadar sahip olduğum en mükemmel
görülen. Onlardan sonra otele geri dönerken onları ima ediyordum
Performans, Hely Browne beni kesintiye uğrattığında.

"Psişik şeyler hakkında konuşmak, O'Donnell," dedi, "Orada biliyor musun
Kaldığımız yere yakın perili bir ev mi? Yapmaz mısın? Çok iyi,
O zaman, sana ne bildiğimi söylersem ve bunun hakkında yazarsan,
Evi doğru numarasıyla ima etmeyeceğine söz veriyorsunuz? Eğer yaparsan,
Ödeyecek Dickens olacak-buna göre '---- House', yakın
Sandyford Place. Söz veriyorsun? İyi! Daha önce biraz yürüyüş yapalım
İçeri giriyoruz-temiz bir nefes istediğimi hissediyorum-ve sana söyleyeceğim
Bir zamanlar orada yaşadığım deneyim. Tam iki yıl önce ve ben
_ YEŞİL BUSHES_'de turneye çıkıyordu. Tüm olağan tiyatro
'kazma' gelmeden çok önce yakalanmıştı ve değil,
Başka nereye gideceğimi bilerek hayır.-Sandyford Place, gördüm
Birinci sınıf özel otel olarak yerel gazetelerden birinde ilan edildi
çok ılımlı ücretlerle. Vahşi bir savurganlık, ha? Ama sonra
Bazen aptalca şeyler yapar ve gerçeği söylemek için istedim
kötü bir değişiklik. Bir adamla uzun süre 'kazdım'
Charlie Grosvenor. Hiç kötü bir adam değil, daha ziyade devam etmeye yatkın
Bir süre sonra-ve benimkine girmişti-kötü bir şekilde.
Sonuç olarak, kaçmak için bir bahane için üzgün değildim
Bunun için çok ödemek zorunda kalsam bile, biraz. Özel bir otel
Sandyford Place gibi bir mahallede bir
sıradan komedyen. Terimlerin tam olarak ne olduğunu unutuyorum ama biliyorum
bana söylendiğinde oldukça uzun bir yüz çekti. Yine de, dediğim gibi olmak
Her zamanki 'kazılardan' bıktım, denemeye karar verdim ve buna göre
Kendimi ikinci katta güzel bir yatak odasına indi. .
İlk üç gece geçti ve hiçbir şey olmadı,
Çoğu şeytani kabus-benim için çok sıra dışı bir şey. '
peynir, 'dedim, ilk sabah yataktan kalktığımda; 'BEN
Çok iyi bakacağım, peynir geceye dokunmuyorum. ' Bunu sakladım
çözünürlük, ama kabusa tekrar ve hatta bir şey varsa,
eskisinden daha kötü. O zaman kakao olması gerektiğini hayal ettim-o zaman
Bir teetotaller-bunun yerine sıcak süt aldım; Ama kabusa sahiptim
Aynı ve hayallerim beni o kadar da korkuttu ki cesaret edemedim
Sabah yataktan kalk (sonra kış oldu) geniş olana kadar
gün ışığı. Şimdi benim için ciddi bir mesele haline geliyordu. Bildiğiniz gibi,
Çoğu insanın uykusuna ihtiyaç duyduğundan daha fazla bir aktör ve yakında o kadar çok oldu
Her zamanki oyunculuk standardımı korumak için yapabileceğim gibi. Dördüncü sırada
gece, her ne pahasına olursa olsun dinlenmeyi belirlerken, sert bir bardak aldım
Yatağa girmeden hemen önce sıcak brendi. Uyudum,-neredeyse hiç
Uyumaya yardım et,-ama uzun süre değil, çünkü benden terbiyesizce uyandım
Yüksek bir çarpışma ile uyuklama. Tüm evi düşünerek yatakta oturdum
kulaklarıma düşüyordu. Ses tekrarlanmadı ve hepsi
çok sessiz. Dünyada ne olabileceğini merak ediyorum,
Ve çok susamış hissediyorum, bir içki almak için yataktan kalktım
Kireç suyu. Ancak can sıkıcılığına göre,
Her yerde, bir kül tepsisini şömineden çıkarmak ve parçalamak
Sabun tabakasının kapağı, ne kireç suyu ne de eşleşmeleri bulamadım.
Uzun zaman, kötü bir iş olarak vazgeçtim, tekrar yatağa girmeye karar verdim.
Bu amaçla, karanlığın, direksiyondan geçtim
Kendim mobilyalar tarafından, pozisyonu elbette oldukça
Bana tanıdık-en azından olduğunu hayal ettim. O zaman yargıç benim
Yatağı bulamadığımda şaşkınlık! İlk başta onu gördüm
Büyük bir şaka ve güldü-ne kadar zengin! Ha! Ha! Ha! Mümkün olmamaktan hoşlanmamak
Bu boyutun bir odasında yatağa geri dönmek için! Yeterince iyi
_punch_ için! Belki de çok iyi. Ha! Ha! Ha! Ama yakında geçti
bir şaka. Odanın etrafında, tamamen odaya döndüm, iki kez,
Ve hala yatak yok! Cidden endişelendim! Hasta olabilir miyim? Ben miydim
Deli mi? Ama hayır, alnım harikaydı, nabzım normaldi. Bazıları için
Saniyeler, başka ne yapacağımı bilmeden durdum; O zaman bir tane yapmak için
Daha umutsuz girişim, doğrudan önümde-ve ran-takıldım
bir şeye-geri tepen ve beni vuran bir şey. Heyecanlı
Şaşkınlık, ne olduğunu hissetmek için elimi koydum ve bir ilmik dokundum. "

"Bir ilmik!" İlk kez Hely Browne'ı kesintiye uğrattım
başladığından beri.

"Evet, bir ilmik!" Tekrar etti, "havada askıda. Yapabildiğiniz gibi
Hayal edin, çok şaşırdım, çünkü hiçbir şey olmadığını biliyordum
Şimdi bir gecede odada bir ilmik için yanılıyor olabilirim. BEN
tuttuğunu hissetmek için kollarımı uzattı, ama eklemek için
Benim sürprizim, kordon ince havada sona erdi. Sonra korktum
Ve kollarımı düşürerek, yerden uzaklaşmaya çalıştı; yapabilirdim
Değil-ayaklarım yere yapıştırıldı. Nazik, mırıldanan bir sesle
ilmik açmaya başladı-bu kelimeyi kullanıyorum çünkü eylem
Çok yoğun bir şekilde, bir kedi ya da yılanınki gibi-boynum
ve yüz. Sonra üstümde yükseldi ve öfkeyle döndükten sonra
ve havada minyatür bir maelstrom yaratmak, iniş
Yavaş yavaş kafamın üzerinde. Alt ve alçak çaldı, biraz şık,
okşama sümüklüsü. Şimdi kulaklarımın uçlarını geçti, şimdi burnum, şimdi benim
çene, küçük bir thud ile omuzlarıma indi, ne zaman
Şiddetli snap, aniden sıkıldı. Onu yırtmaya çalıştım ama
Ellerimi her kaldırdığımda, güçlü, manyetik bir güç onları çekti
yine yanım; Yardım için çığlık atmak için ağzımı açtım ve buz gibi
Hava akımı ciğerlerimdeki nefesi dondurdu. Çaresizdim
O'Donnell, tamamen, tamamen çaresiz. Soğuk, rutubetli eller ayaklarımı yırttı
Yerden; Bedensel olarak kaldırıldım ve sonra düşmesine izin verdim. A
Korkunç acı beni çekti. Boğazıma kesilmiş yüz tel
bir kere. Nefes attım, boğuldum, boğuldum ve çılgınca çabalarımda bir
Desek her yöne çılgınca başladı. Ama bu sadece
işkencelerimin artmasına neden oldu, çünkü her dalma ile
ilmik büyüdü. Sonunda acım dayanılmaz hale geldi; Hissedebildim
çiğ ve çarpıklık toraksımın yanları birbirine sürülürken
Patlayan akciğerlerimden nefesi yükseltmek için her girişim ödüllendirildi
en zorlayıcı ağrı paroksizmleriyle-benden daha akut
Herhangi bir insanın dayanmasının mümkün olduğunu düşündü. Kafam oldu
doğal boyutunun on katı; kan-kanama, kaynar kan-dökülmüş
Tanrı'dan içinde nerede olduğunu bilir ve baskısı altında gözlerim şişti
soketlerinde ve burnumdaki damarlar çatladı. Müthiş
Gök gürültüleri kulaklarımda yineledi ve yeniden örtüştü; benim dilim, büyük
Dağ, dişlerime vuruldu; Bir ateş denizi benim
Beyin, ve sonra-Blackness-Kıvrıklık akıl almaz. İyileştiğimde
Bilinç, O'Donnell, kendimi ayakta buldum, soğuk ve
Soğuk petrol klotu üzerinde titriyor, ama başka türlü sağlam ve bütün. BEN
Şimdi, yatağa geri dönme yolumu bulmakta zorluk çekmedi ve
Bir saatlik zaman uykuya dalmayı başardı. Geç kalana kadar uyudum ve
Ayağa kalkarken, kendimi korkunç deneyimimin kendimi ikna etmeye çalıştı
başka bir kabusun sonucuydu.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm bunlardan sonra yatmadan önce dört gözle beklemedim.
ve dakikaları en büyük pişmanlıkla uçarken saydı. Asla
Tiyatrodaki performansım bittiğinde çok üzgün mıydım ve
Otelimin ışıkları bir kez daha görünürde. Yatak odama girdim
Korku ve titremede ve çok endişeliydi, yine olmalıyım
tutmaya karar verdim, asma hislerine girmeye mecbur kaldım
Bütün gece yanan bir ışık ve bu nedenle yarım almıştı
Pound balmumu mumu. Sonunda o kadar uykulu büyüdüm ki uyanık kalabilirim
Artık değil ve şamdan bir sandalyeye yatağın yanında yerleştirmek, ben
çarşaf arasında karıştı. Bir yudum ruhsuz,
Üst gibi uyudum. Uyandığımda oda karanlığındaydı. A
Meraklı koku bir kerede dikkatimi çekti. İlk başta düşündüm
Bir rüyanın geçen yanılsaması olabilir. Ama hayır-kokladım
Yine-oradaydı-ben de, bana yakın-burnumun altında-
güçlü, keskin ilaç kokusu; Ama koku profesörü olmamak,
Hatta mütevazı bir fizik öğrencisi bile, sonuç olarak yapamadım
teşhis et ve sadece genel sonuca varabilir
beraberinde çok canlı hatırlamalar getiren bir kokuydu
Kimyager dükkanı ve eski okul laboratuvarım. Nereden merak ediyorum
kaynaklı, denemek amacıyla yüzümü öne doğru itiyorum
Bulun, ne zaman dehşetime, dudaklarım soğuk bir şeye dokundu
ve sarkık. Korku acı içinde ondan uzaklaştım ve yatak
Dar olduğum için kenara kaydım ve yere çarptım.

"Şimdi bence bu noktaya kadar
mutsuz deneyimimi bir şeye ve kötüden daha az bir şeye bağladı
rüya, ama hayal teoriniz artık iyi olamaz, çünkü
Zemiyle ani temas halinde, komik kemiğime bir vuruş verdim
Hangi, seni temin ederim, beni iyice uyandırdı ve ilk şey
Dağınık duyularımı kurtarmayı fark ettim-koku vardı. Oturdum
ve terörümde yatağımın işgal ettiğini gördüm, ama en çok işgal edildi
endişe verici bir şekilde. Yastığın ortasında bir yüz vardı, yüz
-daha yakından baktım; Sahip olduğum her kuruşu verirdim
Bunu yaptım, ama kendime yardım edemedim-daha yakından baktım ve
oldu-kardeşimin yüzü; Kardeşim Ralph-beni hatırlayabilirsin
Ondan senden bahsediyorum, çünkü oda olan tek bizdi
Para kazanma zamanı-New York'ta olduğuna inandım. Her zaman vardı
Oldukça küstahtı, ama şimdi çok göründüğü gerçeğinin dışında
Sarı, görünüşü oldukça doğaldı. Gerçekten de ona baktığım gibi
o kadar ikna oldu ki, 'Ralph!' O an ben
Bunu yaptı, korkunç bir değişiklik vardı: göz kapakları açıldı ve onun
Gözler-bir kerede tanıdığım şeyler-öyle bir dereceye kadar.
neredeyse piyasaya sürüldü; Ağzı açıldı, dili şişti, bütün
Çarşamba en eşsizlerle sarsıldı ve bunun için
Sebep tarif edilemez, acı ifadesi,
Ten rengi canlı, korkunç bir siyaha derinleşti, öyleydi
akıl almaz bir şekilde kovucu ve cehennemden uzaklaştım
Yatak-ele geçirildi. O zaman bir nefes nefese, rasping gürültüsü ve bir ses vardı
Bu, doğal olmayan Hollowness'e rağmen, Ralph'ınki olarak tanımladım,
kırıldı: 'Seninle uzun zamandır konuşmak istiyordum, ama
_something_, açıklayamam, beni her zaman engelledi. Ben oldum
bir ay ölü; Kanser değil, Dolly. Zehir. Güle güle, hely. Yapacağım
Şimdi huzur içinde yat. ' Ses durdu; Acele soğuk hava vardı
ilacın kokusuyla yüklü ve lekeli, hafifçe lekeli,
Mezarın mide bulandırıcı kokusu ve-yastıktaki yüz
kayboldu. Gecenin geri kalanından nasıl geçtim söyleyemem-ben
düşünmeye cesaret edemeyin. Sadece uyumadığımı hatırlamaya cesaret ediyorum. Ben
Ralph'e adanmış ve onun içinden öldüğü düşüncesi
Görünüş tarafından önerilen sefil bir şekilde, tamamen secde edilmiş
Ben. Sabah annemden siyah kenarlı bir mektup aldım,
kardeşimin karısı Dolly'den yeni duyduğunu belirterek,
Ralph boğazdaki kanserden ölmüştü. Dolly bir Postscript'e eklendi
sevgili Ralph onun için çok iyi olduğunu ve onu terk ettiğini
iyi sağlanmıştır. Tabii ki, vücudu çıkarmış olabilirdik, ama
Biz fakirdik ve Ralph'in dul eşi zengindi; Ve Amerika'da biliyorsun,
Her şey dolar lehine gidiyor. Bu yüzden izin vermek zorunda kaldık
Sorun düşüyor, içtenlikle güvenmek Dolly
Bizi ziyarete gidin. Asla yapmadı. Annem geçen yıl öldü-onu hissettim
Ölüm korkunç, O'Donnell; Ve artık sabit bir meskenim olmadığı için
Ama her zaman İngiliz illerini geziyorum, çok fazla korku yok
Ralph'in öldürülmesi ve ben buluşmam. Ancak oldukça garip
Otelde kendi deneyimimden sonra,
yıllarca perili olduğu için itibar ve bu kadar çok
Geceyi odalardan birinde geçen ziyaretçiler (muhtemelen
benim) tuhaf sesler duymaktan ve korkunç olmaktan şikayet etmişti
rüyalar. Her şeyi nasıl açıklayabilir? "

"Olayamam," diye cevap verdim, gece döndüğümüzde.




                         Dava XII

    Gri piper ve ağır koç
      Donaldgowerie House, Perth


Donaldgowerie House, nispeten son zamanlara kadar,
Perth etekleri. Uzun, alçak, başıboş bir eski yerdi,
On yedinci yüzyılın başlangıcına geri dön. O zaman
Anlatı bir Bay William Whittingen'in elindeydi,
Tyler adında bazı insanlardan çok düşük bir fiyata satın aldı. Bu doğru
onarmanın küçük bir servete mal olacağını, ancak olmasına rağmen
Bu dezavantaj, Bay Whittingen satın alımını pazarlık olarak gördü,
ve bundan daha memnundu. Gerçekten, başka hiçbir ev bilmiyordu
benzer boyutta, böyle heybetli bir görünümde ve çok hoş
yer alan, tutarın iki katından daha az bir süredir satın almış olabilir
bunun için ödeme yapmıştı; Ve Tylers için gerçekten çok üzgündü.
ona böyle olmasaydı ona açıkladı
Acil para ihtiyacı, asla Donaldgowerie House satmazlardı
Bu kadar gülünç alçak bir figürde. Ancak onlarla birlikte
Nakit Sorusu-Nakat ve Bay Whittingen sadece yazmalı
Sordukları mütevazı toplamın bir kontrolü ve ev onun oldu. Oldu
Bay Whittingen'in evi ele geçirdiği Haziran-Haziran,
Yaz güneşi en parlaktı ve bahçeler en iyi şekilde görünüyordu. .
Bay ve Bayan'dan oluşan Whittingen ailesi Whittingen, iki oğlu,
Ernest ve Harvey ve üç kızı Ruth, Martha ve Mary,
Biri sadece isimlerinden toplanabilir, sade, pratik, genteel,
Ve aslında hiçbir şekilde eksik olmayan çok üstün insanlar
aşırı derecede yararlı canlılık kalitesi, bu nedenle karakteristik
Ova Scot hangi yarışa aitler. Bay Whittingen,
yıl, Jedburgh'da bir bakkal işi yürüttü, iki kez dolduruyor
Belediye Başkanı'nın onur ve açgözlü görevini ve uzunluğunda emekli olduğunda
özel hayat, arkadaşları (ve kaç arkadaşının
Ceplerinin sadece iyi astarlı değil, aynı zamanda
Patlamaya dolu. Karısının ve kızlarının tavsiyesi üzerinde hareket etmek
Sosyal ayrım yapmaya hevesliydi, Ernest'i Oxford'a gönderdi,
Koşullu olarak, kilisede kutsal emir alması gerektiği
İngiltere, Harvey, petticoat sahnesinden neredeyse hiç çıkmadığında,
iş için düzenli Whittingen yeteneğini gizlice sergiledi
Kendisine babasının dükkanındaki şekere yardım etmek ve onu elden çıkarmak
Kreşteki kız kardeşlerinin kronlarına kesinlikle satış fiyatı
Bu yarı hazırlık ve yarı bitiren okullardan birine gönderildi (
kurs, sadece beyler için) Edinburgh'da
müreffeh bir şekilde ifade edilecek kadar yaşlı olana kadar tutuldu,
Son derece müreffeh, avukat firması.

Kızlar, Ruth, Martha ve Mary, aynı şekilde yüksek eğitimli,
Yani, bir İngiliz seminerinde uzun yıllar kalmışlardı
genç bayanlar için ve Fransa'da son on iki ay verildi
ve Almanya'nın "doğru aksanı" elde etmelerini sağlamak için.

Hikaye sırasında henüz evlenmediler ve bekliyorlardı
En övgüye değer sabırla, unvan erkeklerinin ortaya çıkışı. Onlar
yeni evlerinden memnun (Ruth, babasını ikna etmişti
Romantik bir romanda evden sonra Christen "Donaldgowerie"
sadece okuyordum) ve yaldızlı binalarıyla gurur duyuyor ve muhteşem
tenis çimleri; Salona devasa ve pahalı bir tepsi yerleştirdiler,
Ağırlığın altında hızlı bir şekilde inileceğine dair kendinden emin olarak
Perthshire'daki tüm nazik kartlardan.

Ama lütfen anlaşılmış olsun, tek ve tek nesnemle ilgili
Bu önemsiz detaylara, Whittingens'in
tamamen sıradan konulara dalmış, son insanlardı
Dünya batıl inanç olarak adlandırılacak ve nerede yaratıcı olmasına rağmen
Etkinliklerden önce gelecekteki kocaların çağrıları ve kartları söz konusu
Anlatılmak üzere bir ons batıl inanç yoktu
doğa. Gerçekten de, o zamana kadar her zaman çok gülümsemişlerdi
Bir hayaletin en küçük sözünde bile üstün.

Eylül geldi, ilk Eylül Donaldgowerie ve ailesi
Joy Ernest ve genç gelini ile karşıladı.

İkincisi, sevgiyle umdukları gibi değildi (ve
Perth), bir akranın kızı, ama zengin bir Bristol Draper,
oğlu Ernest'in biri olan Downs yakınlarındaki bir evin sahibi
Oxford'da birçok arkadaş. Yeni evli çiftin gelişi
Donaldgowerie beraberinde kuş benzeri bir şık patlama getirdi. Her türlü
Eğlenceler-Müzikal "Evlerde", Yemekler, Danslar, Tenis ve
Bahçe partileri, aslında, ailenin uygun olduğu her çeşit
İyi tat fikri-verildi; ve övgüye değer bir "itme" ile
Whittingens'in hızla dikkat çektiği, tüm ilçe
davet edildi. Zenginlik ve misafirperverliğin bu muhteşem görüntüsü
ilgisiz; Korkarım, sadece bir "gönder" için değil
Tertemiz kaplı küratör ve karısı, aynı zamanda kararlı
Bay ve Bayan Whittingen'in hakkı çekmesi için çaba
Kızları için bir çeşit sevgili. Birinin ilerlemesi sırasındaydı
Bazı şüpheciliğin bazı şüpheciliği
Supernatural ile ilgili olarak Whittingens kaba bir darbe aldı. Martha, Mary ve iki uygun genç adam, Harvey's Friends,
biraz ruhlu bir kroket oyununu bitirdi, ferahlatıcıydı
Kendileri limonata ile, flörtlerine devam ettiler.
Şu anda ortağı ne kadar görmek istediğini ilan eden Mary
Son zamanlarda çektiği bazı fotoğraflar
İyi etkilenen utanç kıkırdaması almak için eve yola çıktı
albümü. Dakikalar geçti ve geri dönmediği için Martha gitti
onu arayarak. Albüm, boudoirlerinde olduğunu biliyordu.
Uzun ve oldukça kasvetli koridorun sonunda yer alan
Üst kat. Kız kardeşinin yavaşlığına son derece tütsülendi
Koridor boyunca acele ediyor, ne zaman, onun yüce şaşkınlığına, o
Birdenbire, bir gayda altında bir adamın figürünü gördü.
kol, boudoir'in yarı açık kapısından ortaya çıkar ve
Tuhaf kayma hareketi ona doğru ilerler. Meraklı bir duygu,
tamamen tanıdık değildi, onu sessiz kalmaya zorladı ve
hareketsiz; Ve bu durumda yaklaşımını bekledi
yabancı. O kimdi? Kendine sordu ve nasıl vardı
Orada ve ne yapıyordu? Yaklaşırken, bunu algıladı
Yüzü hepsi bir tondu,-korkunç, canlı bir gri-ve gözleri,
her zaman onun üzerinde sabitlenmiş olan, korkunç ve tehditkardı-bu yüzden
Aslında, korku ile soğuduğunu ve çok hissettiği korkunç
Başında saçlar yükselmeye başlar. Ağzını açtı
çığlık, ama bir heceyi boşalamadığını buldu; İkisi de yapamaz
En umutsuz çabalarla bile ayaklarını yırtıyor
zemin. Figür geldi ve her ikisi de sağa doğru atmadan
Ya da sola, ona ve onun içinden kaydı; Ve o gibi
istemeden döndü, yarım açık bir şekilde kaybolduğunu gördü
Merdiven penceresi, dışarıdaki yerden en az yirmi feet yukarıda.
Terörle her şeyi sallamak ve en ufak bir şekilde anlamamak
Ne yapmalı, Martha boudoir'e koştu, burada kalbi neredeyse
kız kardeşi Mary'nin gerildiği gözünde vücudundan fırladı
Zeminde tam uzunlukta, yanakları küllü soluk, dudakları mavi.
Martha bir kerede zile çılgınca acele etti ve birkaç dakika içinde,
Bay Whittingen başkanlığındaki kuruluşun yarısı,
oda. Biraz soğuk su yardımıyla Mary hızla iyileşti,
ve sempatik kurtarıcılarının endişeli soruşturmalarına yanıt olarak
Olanlara, öfkeyle neden bu kadar korkunç bir
yaratığı "o" olarak görünmek, Piper'ın sadece girmesine izin verilmedi
ev ama odasına gelmek ve yarısı onu ölümüne korkutuyor.
"Albümümü yeni aldım," diye ekledi, "
Oda, döndüm-ve orada (
halı) benden on adım uzakta değil, benimle ilgili olarak
Akla gelebilecek en korkunç görünüm. Şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım
bir şey söyle, nor-bazı hesap verilemez sebep için-kaçabilirdim,
Buzlu soğuk ellerinden biriyle bana omzuna dokunmadan önce,
Ve sonra oynamaya başladı. Yerden yukarı ve aşağı doğru ilerledi, geriye doğru
Ve ileri, asla nefret dolu bakışını yüzümden çıkarmayın
Aynı kasvetli direği borulamak. Sonunda, gerginliğine dayanamıyor
Artık ve onun bir deli olduğuna ikna oldu, öldürmeye eğildi
Ben-kim ama bir deli gibi davranır?-
histeriklerin şiddetli uyumu ve bayılmış. Şimdi bana kim olduğunu söyle ve neden
Beni bu şekilde korkutmasına izin verildi mi? "Ve Mary onu damgaladı
ayakları ve sadece sınıfı olduğu gibi kısırdı
sıkıntılı. Konuşmasını onu kızdıran bir sessizlik izledi. O
Crimson yanaklarıyla olan soruşturmalarını tekrarladı ve sonra tekrar kimse
Yanıt verdi, baş footman'ı işaret etti ve ona övgüde bulundu. Kadar
Bu nokta Bay Whittingen şaşkınlıkla aptal olmuştu. Bir fikri
Garip Piper, evine girmek için iki yönlü effrontery ve
son derece saygınlığının özel ve iffetli tapınağına geçin
Kızları, onu neredeyse nefesten mahrum etti. Neredeyse inanamadı
kulakları. "Ne-ne adına-hepsi ne anlama geliyor?" sıcaklık
Talihsiz footman'a hitap ederek uzunluk kekedilmiş. "Bir piper! Ve
Benden herhangi bir davet olmadan, onu içeri almaya nasıl cüret edersin? "

"Yapmadım, efendim," diye yanıtladı şanssız Footman; "Böyle bir insan gelmedi
Salondayken kapıya. "

"Ben oradayken daha fazla yaptı," diye devam etti ikinci footman ve
Diğer tüm hizmetçiler bir bedende seslendirdi, "Hiç bir piper görmedik,
Efendim, ne de duydu, "ve Mary'ye kederli bir şekilde baktılar.

Bunda Bay Whittingen aşırı derecede utanmış görünüyordu. Karşısında
Böyle oybirliğiyle inkar ne söyleyebilirdi? Önerip önermediğini biliyordu
hizmetçiler, hepsinin ayrılmak için bildirimde bulunacakları gerçeğe uygun değildi
nokta ve iyi hizmetkarları bilmek, başka yerlerde olduğu gibi Perth'de azdır,
Daha çok bir düzeltme içinde hissetti. Uzun zaman, Mary'ye dönerek,
Bir piper olduğundan emindi. "Elbette!" Mary bağırdı, "Neden elbette ben,
Sana onun üzerinde oynayarak aşağı yukarı yürüdüğünü söylemedim mi?
Kulağımın tamburunu neredeyse kıran iğrenç gayda. "

"Ve ben de onu gördüm Pa," Martha içeri girdi. "Onunla koridorda tanıştım, o
boruları kolunun altında ve onun içindeki en korkunç ifade vardı
yüz. Mary'nin korktuğunu merak etmiyorum. "

"Ama nereye gitti?" Bay Whittingen ağladı.

"Sana söylersem bana inanmazsın," dedi Martha, yanakları
yıkama. "Tam benden geçiyor gibiydi ve sonra kayboldu
Merdiven penceresinden. Hiç bu kadar çok üzülmedim
Hayatım "ve kanepeye batarak gülmeye başladı
histerik olarak.

"Sevgili ben! Sevgili ben! Çok garip!" Bay Whittingen, Mary olarak haykırdı
kız kardeşine bir sal-volatil bir oyun gözlüğü verdi. "İkisi de olamaz
rüya görüyordu; Bu-ama orada, ne saçma bir kavram, orada
hayaletler diye bir şey değil! Sadece çocuklar ve hemşireler inanıyor
Bugünlerde. Çok iyileşir girmez canım, yapacağız
Bahçeye dönün ve bence koşullar altında
yerine tuhaf koşullar, ahem! Hiçbir şey söylemek daha iyi olacak
Annene. Anlıyor musunuz? "Bay Whittingen devam etti, izleyerek
Hizmetkarlar, "Metresine hiçbir şey yok."

Bu şekilde iş bu şekilde sona erdi ve birkaç gün boyunca başka bir şey olmadı
ailenin huzurunu rahatsız etmek. Ancak bir haftanın sonunda,
Piper'ın ortaya çıkmasından tam bir hafta sonra Mary,
ciddi kaza. Konuşmak için kroket çimlerinin karşısında koşuyordu
kayınbiraderi, bir çemberin üzerinden geçtiğinde
Yanlışlıkla oradan ayrıldı ve düştüğünde kafasına bir hatpin koştu.
Kan zehirlenmesi başladı ve iki hafta içinde öldü. Martha
Ancak, Mary'nin kazasını ilişkilendiren evde tek kişi
ve Piper ile ölüm; Ona bu uğursuz ifade
Gizemli Highlander'ın gözleri yaramazlık yaptı ve yapamadı
ancak bir şekilde, bir şekilde,
felaket. Sonbahar azaldı ve Noel görülüyordu,
Başka bir gizemli olay gerçekleştiğinde. Bir Pazarın Erkendi
Akşam, çay çok azdı ve Whittingen ailesi oturuyordu
Biraz melankolik bir sohbetle uğraşan yangının yuvarlanması için
Meryem kaybı, hepsini çok derinden etkilemişti,
Yüksek yolda ağır bir koçun çok uzak gürlemesi. Yakın ve daha yakın
Ön lodge ile bir seviyede görünene kadar geldi
geçit; Sonra sürprizlerine kadar yüksek bir çakıl çıtırtı vardı ve
Taşıma sürücüsünü hızlandıran bir hızla bakıldığını duydular.
Birbirlerine en üst düzeyde baktılar. "Bir koç ve bu çılgın tarzda sürüldü! Kimdi?
Anlam? Ziyaretçi değil, elbette! "

Ön kapıdan çıktı ve şampiyon ve damgalanma
Atlar hareketsiz gece havasında yüksek sesle titreşti. Birinden sesler
veya daha fazla insan duyuldu ve sonra bir
Kapıdaki en müthiş çalma serisi. Whittingen
Aile birbirlerine baktı; Bunlarda bir şey vardı
Teröre çarpan vuruşlar-açıklayamadıkları bir şey-
ruhları ve kanlarını soğuk tuttu. Nefessiz beklediler
açılacak kapının kaygısı; Ama hiçbir hizmetçi açmaya gitmedi. .
Knocks tekrarlandı, eskisinden daha yüksek bir şey varsa, kapı sallandı
Menteşelerinin üzerine geri dönün ve ağır ayak izlerinin sırtında yavaşça duyuldu
Çizim odasına yaklaşıyor. Bayan Whittingen düşük bir soluk verdi
Korku, Ruth çığlık attı, Harvey yüzünü eline gömdü, Bay
Whittingen ayağa kalktı ve ulaşmak için umutsuz çaba sarf etti
Bell, ama eskimezken Martha çizim odasına koştu
kapı ve kilitledi. Sonra bir anlaşma ile dua etmeye başladılar. Adımlar
odanın dışında durdu, kapı yavaşça açıldı ve bulanık
Bir grup korkunç görünümlü figürün ana hatları,
Ortalarında grotesquely şekilli nesne, eşikte ortaya çıktı.
Birkaç saniye boyunca korkunç bir sessizlik vardı. Aniden kırıldı
Thud-Ruth sandalyesinden ölü bir solukla yere kaymıştı;
bunun üzerine gölgeli formlar ciddiyetle yuvarlandı ve yollarını yaptı
Yine ön kapıya geri dön. İkincisi şiddetle açıldı, orada
salonun karşısında bir kasırga gibi süpürülen buzlu bir rüzgar acelesiydi
Ve çizim odasına, ön kapı daha sonra bir
Crash ve koç uzaklaştı.

Herkesin dikkati Ruth'a yönlendirildi. İlk başta sal-uçucu
ve soğuk su hiçbir etki yaratmadı, ancak bir süre sonra yavaşça
Yavaş yavaş geri kazanıldı. İyileşir iyileşmez
Yeterince konuşmak için, hayırsever bir arzuyu ifade etti.
Sadece varlığında referans yapılmalıdır.
olmuş. "Benim içindi!" Dedi gibi empatik bir tonda dedi
Direct Forebodings ile izleyicileri. "Bunun benim için olduğunu biliyorum; onlar
Hepsi benim yönüme baktı. Tanrı bana yardım et! Mary gibi öleceğim. "

Ne demek istediğine dair çok şaşırmış olsa da, hiç kimse hariç hiç kimse
Kendisi herhangi bir dereceye kadar fenomen yapabilmiştir
Farklılık, katılımcılarına verdiler ve ona hayır diye sordular.
sorular. Hizmetçiler ne duymuş ne de bir şey görmüşlerdi. A
İki hafta sonra Ruth apandisitle hastalandı; peritonit
Hızla içeri girdi ve operasyon altında öldü. Whittingens şimdi
Asla Donaldgowerie'ye gelmediklerini dilemeye başladı; Ama ile
Ailenin karakteristiği olan zeka
Sayısız nesil adil günler ve faul, en iyisini aldılar
Hizmetçilere veya
Kasabada evin perili olduğu herhangi biri.

Bir yıl daha fazla felaket olmadan geçti ve başlıyorlardı
Korkunç ziyaretçilerinin onları bırakmasını ummak için başka bir şey
olmuş. Paskalya zamanıydı ve Ernest, karısı ve bebeği
onlarla kalıyorum. Bebek, bir çocuk, şişman ve bonny idi,
Sağlık ve mutluluk resmi.

Bayan Whittingen ve Martha,
o; Ve biri ya da diğeri her zaman katılımı dans ediyordu
o. Öyle oldu ki bir öğleden sonra, hizmetçiler
Çaylarına sahip olan Martha, kendini üst kısmında yalnız buldu
Değerli yeğeni ile ev. Bay Whittingen Edinburgh'a gitmişti
Avukatına danışmak için (Harvey'nin bulunduğu firmanın başkanı
ek olarak) iş üzerinde, Bayan Whittingen oğlunu almıştı ve
Bir sürücü için gelin. Hava muhteşemdi ve Martha,
Doğanın güzelliklerini çok az takdir etse de
ticari fikirli genç kadınlar,
Kreş penceresinden dışarı bakarken gökyüzü. Güneş vardı
kayboldu, ancak ışınlarının etkisi hala açıktı.
Cennetin alternatif çizgilerle yıkandığı batı ufku
Altın ve kırmızı ve pembe-her çizginin rengi aşırı
Merkezde parlak, ama kenarlara doğru soluyor. Burada ve orada
Altın, pembe uçlu bulutlar ve ile çevrili koyu kırmızı adacıklar
En yumuşak mavi denizler. Ve bu güneş öpüşen solgunun sınırlarının dışında,
Gökyüzünün mavisi, çizgisine kadar yavaş yavaş daha koyu ve koyulaştı
Gecenin siyah gölgesinde tamamen kayboldu, bu da sürünüyor
Uzak Doğu'daki yalnız dağ tepeleri yavaşça öne doğru süpürüldü. Soluk
Nazik esinti ile çamın donuk inilti ve fısıltısı geldi
Ağaçlar, Rüzgarın Telefon Kabloları aracılığıyla uğultusu ve
Kargaların uyumsuz cawing. Ve otururken Martha'ya benziyordu
orada ve bahçeye baktı, tüm atmosfer boyunca
Yerin ince ve düşmanca bir değişiklik yapmıştı-
Ağaçların, kuşların, rüzgarın sesleri; Bir değişiklik
çiçek kokulu eter; bir değişiklik, en belirgin ve empatik bir değişim, içinde
Gölgeler. Neydi? Bu değişiklik neydi? Nereden yaptı
orijin? Neyi taşıyordu? Hafif bir gürültü, en önemsiz gürültü,
Martha'nın dikkatini odaya çekti; O etrafında baktı ve öyleydi
Ne kadar karanlık büyüdüğünü görmek için oldukça şaşırdı. Eski günlerde,
Hayaletlere atmış olsaydı, en kısa sürede karanlıkta olurdu
Işık, gecenin onun için terörü yoktu; Ama şimdi-şimdi bunlardan beri
Geçen yıl korkunç olaylar, hepsi farklıydı ve bakarken
Onun hakkında endişe verici bir şekilde, eti süründü. Bunda ne vardı
Köşe tersi, o köşe bir tarafta sarıldı
Dolap-özellikle parlak olduklarında, dolaplardan nasıl nefret ediyordu
her türlü meraklı şeyi yansıtan yüzeyler-ve
diğer tarafta çekmeceli sandık. Bu bir gölgeydi, sadece bir gölge ama
Ne? Malzemesini bulmak için her yerde odayı aradı
muadili ve sonunda onu asılı olan hemşirenin şalında keşfetti
Bir sandalyenin arkasında. Sonra güldü ve devam ederdi
Gülüyor, çünkü kendini kahkahayı sürdürmeye ikna etmeye çalıştı
Hayaletler, aniden başka bir şey gözlerini yakaladığında. Neydi? Bir
İki göz gibi kötüleşen nesne. Bir duruma geldi
En iğrenç cazibe ve ona doğru yürüdü. Sonra güldü
Yine-bir çift makastı. Hemşirenin makası-temiz, parlak,
ve keskin. Neden onları aldı ve bıçakları bu kadar okşayarak hissetti
Başparmağı ile? Neden onlardan bebeğe baktı? Neden? İçinde
Tanrı'nın Adı, Neden? Korkutucu fikirler zihnini tuttu. Denedi
Onları kovaladılar ama hızla geri döndüler. Makas, neden onlar
Parmaklarında mı? Onları neden indiremedi? Onlar ne için
amaçlanan? Kesme! Kesme ipliği ve bant,-ve boğaz! Boğazlar!
Ve çıplak kavramda histerik olarak kıkırdadı. Ama bu neydi
Belini etrafında-bu gölgeli kol benzeri nesne! Korkuyla baktı
yuvarlak ve ruhu onun içinde öldü
Sinist Piper'ın kötü niyetli, neşeli gözleri yakından bastırdı
yüzüne karşı. Bu sefer istedi mi-ya da-ya da kim-
acımasız olan her şeyin adı?

Umutsuzca, sanki evrendeki tüm yaşamlar ve onun geleceği
Ruh tehlikede idi, kendini ondan kurtarmak için mücadele etti mi?
kavrama-ama boşuna; Her lif, vücudunun her kası
tamamen onun iradesiyle. Ona ve yürüyerek yürüyene kadar onu itti,
inç inç, beşiğine yaklaştı ve tüm süre boyunca cehennemi
Ses, ilham kaynağını beynine nefes alıyordu. Sonunda
Bebeğin yanında durdu ve üzerine eğildi. Ne sevgilim!
Ne canım! Ne ördek! Tatlı, güzel, masum, çirkin bir ördek!
Nasıl annesi-nasıl yakışıklı erkek kardeşi gibi-ne gibi
Kendisi-çok, kendisi gibi! Her biri nasıl sevdi-her biri
Biri buna ibadet etti-(ve burada kıkırdamasının yanında gri yüz)
Herkes onu özlerdi! Ayak parmakları ne kadar pembe-buzağılarını nasıl yağ-nasıl
Tombul, küçük avuç içi-ne kadar yanakları-ve ne kadar beyaz, nasıl
Görkemli, cennet, karlı beyaz-boğaz! Ve gerildi
güdük, inarcings parmaklarından biri ve eti ile oynadı.
Sonra makaslara öfkeyle baktı ve gülümsedi.

Yakında bitti, yakında bitti ve o ve gri yüzlü Piper dans etti
Ay ışınlarında Minuet; daha sonra veda eden bir
Vahşi, garip, cenaze dire ve yavaş yavaş geriye doğru yürürken, karanlığı,
Pırıltılı gözler, onun üzerinde zaferle sabitlenmiş, içinde kayboldu
pencere. Sonra tepki başladı ve Martha övdü ve çığlık attı
Evdeki herkes kurtarmaya uçtu.

Tabii ki, babasını ve annesini kurtarmayan kimse ona inanmadı. Ernest,
karısı ve hizmetçiler kanlı hareketini kıskançlığa bağladılar; .
yasa-delilik; Ve daha sonra Donaldgowerie'den seyahat etti
Yaptığı her şeyin hatırlanmasının burada
Yakında onu öldürdü. Bu doruktu. Bay Whittingen sattı
Donaldgowerie ve kısa bir süre sonra yeni bir ev inşa edildi.
stead.




                        Dava XIII

    Benrachett Inn'in yüzen başı,
      Perth yolunun yakınında Dundee


Birkaç yıl önce, bir kitap için dava toplama ile uğraştığımda i
İngiltere ve Galler'deki _haunted evlerde yayınlanmayı öngören
adını unuttuğum bir İrlandalı din adamıyla tanıştırıldı ve
O zamandan beri hiç tanışmadığım. İlişkili olay olsaydı
İngiltere veya Galler'de, dikkatlice not etmeliydim, ama
İskoçya'da meydana geldi (ve o zaman bir niyetim yoktu
İskoç Phantasms'da hacim), ben bunu yapmadım.

Ancak hafızam, birçok kişiye rağmen okuyucularımı temin edebilirim
Taahhüt edilen hayalet masalları,--
Birini duy,-nadiren başarısız oluyor ve İrlandalı din adamlarının hikayesi
ilişki kurmak üzere, şimdi şaşırtıcı bir canlılıkla bana geri dönüyor.

Bir yaz akşamı, seksenlerin erken saatlerinde, Bay Murphy-
bu hikayenin yaratıcısını ve karısını belirleyeceğim
Dundee'ye geldi. Kasaba onlar tarafından tamamen bilinmiyordu ve onlar
İskoçya'yı ilk kez geziyor. Nereye katlanacağını bilmemek
gece ve kimseye başvurabileceklerini bilmiyor
bilgi, yerel bir makaleye danıştılar ve uzun listeden
Burada ilan edilen oteller ve yatılı evler Benrachett'i seçti
Han, Perth yolunun yakınında, onların karşılaşması muhtemel olan
mütevazı gereksinimler. Kesinlikle hayal kırıklığına uğramadılar
Seçtikleri otelin dış cephesi, gördükleri anda
aynı anda "Ne kadar keyifli bir yer!" Diye bağırdı. Ve eski
Kesinlikle, çok fazla, oaken yapısı ve projeksiyon
Windows tartışmasız bir şekilde on altıncı yüzyılı belirtirken
Etkiyi geliştirin ve "Antik'ünüz" ayrıntılı olarak gerçek bir dokunuş verin
Times, "girişin üzerine büyük bir antika fener asıldı.
İç mekan onları daha az olumlu etkiliyor. Odalar büyük ve düşük,
Tavanlar, duvarlar, zeminler ve merdiven tüm meşe. .
Elmas kafesi pencereler ve dar, kıvrımlı pasajlar ve
sayısız köşe, çatlak ve dolaplar, bir atmosfer yarattı
karşı konulmaz bir şekilde hitap eden birleşik tuhaflık ve konfor
Murphys. Güneşin arama ışınları altında izlendi ve tarafından alkışlandı
Sanatsal için ziyaretçilerin sesleri, evin içi
Tat ve neşe, gerçekten yenmek zor olurdu; Ama Bayan olarak
Murphy'nin gözleri merdivenlerden yukarı çıktı ve koridorlardan aşağı indi, o
Yerin geceleri ona nasıl çarpacağına dair yanlışlarla dolu. Doğal olarak gergin olmasa da ve hiçbir şekilde batıl inançlı, geceleri,
Ev karanlık ve sessiz kaldığında ve ay
Gölgeler, o tedirginlik duygusu yoktu.
İnsanlar-bile geceyi geçerken şüpheciler, deneyim
Garip ve yeni mahalleler.

Nişanlandıkları oda-otelin seçildiğini söyleyemem
Tam, "Hobson'un Seçimi" vardı-çok uzun sürdü
pasaj, evin arkasında ve bahçeye bakan. Bu bir
Büyük daire ve birkaç girintisinden birinde yatağın durdu,
devasa, abanoz dört-proster, spotlessly clean valance ile ve
daha da önemlisi, iyi havalı çarşaflardı. Diğer mobilyalar
Odada, çoğunluğunda olanla aynı türden
Eski moda pansiyonlar, açıklamaya gerek yok; Ama bir fikstür
Bir dolap şekli, derin, koyu bir dolap, duvara bakacak
Yatak, anında Bayan Murphy'nin dikkatini çekti. Her zaman vardır
Dolaplarda ilginç bir şey, özellikle eski ve geniş
Dolaplar, gece vakti ve biri yatağa girmek üzereyken. BT
o zaman her türlü büyüleyici olasılık önerirler.

O zaman bu dolaba, Bayan Murphy en büyük ödedi
Dikkat, yatağa girmeden önce soyulmaya başlamadan önce. O
İçinde bazı anlar için dürttü ve sonra görünüşe göre tatmin oldu
Orada kimse gizlenmediğini, odayı soruşturmasına devam etti.
Bay Murphy yardım etmedi-yorgunluk yalvardı ve köşeye oturdu
bir zencefilli kurabiye munching ve _dundee reklamverenini okuma
operasyon bitene kadar. Daha sonra Bayan Murphy'nin onların paketini açmasına yardım etti
Portmanteau ve süreç sırasında çok fazla zaman geçirdi
konuşma, her ikisinin de bazılarından bir saatte ürküttüğü
Bitişik kilise ciddiyetle on iki patladı. Daha sonra ele geçirildi
bir paniğe yaklaşan ve rahatsız ettiği bir şey.

"Keşke bir gece ışığı olsaydı, John," dedi Bayan Murphy, kalkarken
Dualarından. "Sanırım mumlardan birini tutmanın yapmaması
yanan. Tam olarak korkmuyorum, sadece kalmayı sevmiyorum
karanlık. Şimdi dolaptayken meraklı bir his vardı-ben
Tam olarak açıklayamıyorum-ama şimdi ışığı istediğimi hissediyorum
yanma bıraktı. "

"Kesinlikle çok kasvetli bir oda," dedi Bay Murphy,
gözleri siyah meşe tavana ve sonra içeri girmelerine izin veriyor
Her açı ve girintileri açın. "Ve sana katılıyorum
Bir gece ışığı ya da daha iyi bir gaz olsaydı iyi olurdu. Ama
Yapmadık canım ve ayaklarımızın üzerinde olacağız
yarın, sanırım en kısa sürede uyumaya çalışmalıyız
olası."

Konuşurken mumu havaya uçurdu ve çabucak yatağa girdi. A
Uzun sus, sadece nefes alma sesi ile kırıldı ve
Duvarda uzun bacaklı bazı yaratıklardan sonra ara sıra işaretleme ve
pencere kör. Bayan Murphy, gerçekten gidip gitmediğini asla hatırlayamadı
uyu, ama kocasının onu açıkça duyduğu için yaptığından emin
horlama-ve kural olarak ona bu kadar algılanabilecek ses çok hoş karşılandı
O zaman ona. Onu dinleyerek yalan söylüyordu ve tümüyle diliyor
aniden farkına vardığında uyuyabilirdi
Koku-odanın karşısında patlayan en saldırgan, keskin bir koku ve
burun deliklerini süzdü. Korkunun soğuk terlemesi bir kerede patladı
alnında. Koku olduğu gibi kötü, daha fazlasını önerdi
Korkunç, analiz etmeye çalışmaya cesaret edemediği bir şey. Diye düşündü
Kocasını canlandırmanın birkaç kez, ama ne kadar yorgun olduğunu hatırlayarak
olmuştu, karar verdi ve tüm fakülteleri ile anormal bir şekilde
Uyarı, uyanık kaldı ve dinledi. Ölüm gibi bir sus,
Ev, gizli sesler tarafından aralıklarla kesintiye uğradı
Geceye-Enigmatik gıcırtı ve ayak izleri,
Drapery, iç çekişler ve fısıltılar-hepsi çok zayıf, hepsi çok ince ve
Muhtemelen, muhtemelen, doğal nedenlere atfedilebilir. Bayan. Murphy kendini yakaladı-neden diyemezdi-bazılarını beklemek
İçgüdüsel olarak hissettiklerinin kesin işitsel tezahürü
Yakın elinde. Ancak şu anda onu bulamadı, yapabilirdi
Sadece nerede olduğu hakkında spekülasyon yapın-yönde bir yerdeydi
Dolabın. Ve koku ona her geldiğinde mahkumiyet
kökeninin dolapta olduğu büyüdü. Sonunda sürdüremiyor
Artık gerilim ve karşı konulmaz bir hayranlıktan çağırıldı,
Yumuşak bir şekilde yataktan çıktı ve gizlice ileriye sürünerek onu buldu
Şaşırtıcı derecede az zorlukla yol (zift karanlık olduğu düşünülürse
ve oda ona tanıdık değildi) dolaba.

Her adımda kokuşmuş ve sahip olduğu zamana kadar
neredeyse boğulduğu dolaba ulaştı. Birkaç saniye boyunca
Kapı koluyla dayanıksız, tekrar geri dönmeyi özlemiş
yatak, ama kendini dolaptan uzaklaştıramıyor. Sonunda,
acımasızca titiz bilinmeyen etkilerin taleplerini karşılayan,
Nefesini tuttu ve kapıyı açtı. O an bunu yaptı
Oda, soluk, fosforlu çürümenin parıltısıyla dolu ve o
Tam karşısında, bir baş-bir insan kafası-havada yüzen yüzen gördü.
Terörle taşlaşmış, her güç atomunu kaybetti ve tamamen
bir sesi hareket ettirme veya ifade etme gücünden yoksun, durdu
Stock-still ona bakıyor. Bir adamın başı olduğunu, yapabileceğini
Sadece bir kısa saçlı saçın keçeleşmiş mahsulünden bir tahmin edin
alnın ve kulakların üst kısmında düzensiz dolaşma.
Her şey iğrenç, iğrenç bir algılanabilir kütlede kayboldu
ayrışma, tanımlamak için çok aşağılık ve faul. Anormal
ilerlemeye başlayan şey, Bayan Murphy'yi bağlayan büyü
Zemin kırıldı ve korku çığlığı ile yatağa kaçtı
ve kocasını uyandırdı.

Kafa o zamana kadar onlara yakındı ve Bayan Murphy yoktu
kocasını zorla yoldan çekti, dokunacaktı
o.

Terörü onunkinden bile daha büyüktü; Ama şu an için de
konuşabilirdi. Korkunç bir sessizlik içinde birbirlerini tutarak durdular.
Bayan Murphy, "Dua et, John, dua et! Şey'e komuta et
Tanrı'nın adına ayrılacak. "Bay Murphy umutsuz bir çaba sarf etti
Bunu yapın, ama bir hece gelmez. Kafa şimdi yuvarlandı ve
hızla onlara doğru hareket ediyordu, korkunç kokusu her ikisine de neden oluyor
Retch ve kusma. Bay Murphy, çubuğunu ele geçirerek, hepsiyle saldırdı
onun gücü. Sonuç, bekledikleri biriydi. Sopa
Direnç olmadan bir araya geldi ve kafa ilerlemeye devam etti. Her iki Bay
Ve Bayan Murphy daha sonra kapıyı bulmak için çılgınca bir girişimde bulundu, başı
Hala onları takip ediyor ve vahşi acelelerinde bir şeyi açarak,
yere düştü. Artık umut yoktu, kafa yakaladı
onları yukarı; Hemen üstlerinde havada kaldı ve daha düşük inen,
daha düşük ve daha düşük, nihayet onlardan geçti,
zemin ve gözden uzak. İkisi de uzun sürdü
Yerden karıştırmak için yeterince iyileşir ve hareket ettiklerinde,
Sadece yatağına ve yatağa yalan söylemekti
Kafalarının üzerinde, titreşiyor ve sabaha kadar titriyor.

Sıcak sabah güneşi korkularını dağıtıyorlar, kalktılar ve,
Alt katta acele eden ev sahipleriyle bir röportaj istedi. Oldu
boşuna, ikincisi, hepsinin gösterdikleri bir kabus olduğunu iddia etti
Her ikisine de sahip olduklarını şiddetle kanıtlayarak böyle bir teorinin saçmalık
Eşzamanlı olarak fenomenleri yaşadı. Almak üzereydiler
Onların kalkış, ev sahibi, söylediği her şeyi geri çekerken,
onlara başka bir oda ve sevdikleri şartlar sundu, "sadece onlar
kalır ve dillerini tutar. "

"Söylediğin her kelimenin doğru olduğunu biliyorum," dedi böyle
Bay ve Bayan Murphy'nin ihale kalplerinin itaatkâr tonları
Anında serbest bırakıldı ve kalmaya söz verdiler. "Ama ne yapacağım?
Yirmi yıllık bir kira sözleşmesi aldığım bir evi kapatamıyorum,
Çünkü içindeki bir oda perili-ve sonuçta sadece bir tane var
Görünüşten rahatsız olan yirmi ziyaretçi. Nedir
Kafanın tarihi? Neden, bir Pedlar'ın
yüz yıl önce burada öldürüldü. Vücut arkasında gizlenmişti
Wainscoting ve başı dolap zeminin altında. Yanlış yargılamalar
asla yakalanmamıştı; Bir gemiye inmiş olmaları gerekiyordu
bu limandan hemen hemen o zaman yelken açtı ve asla duyulmadı
Tekrar."

Bu, din adamlarının bana söylediği hikayenin özü ve inanıyorum
Kuşkusuz gerçek olmak için yaptığım gibi, varsaymak için her sebep var
elbette, hayali bir isim verdiğim hanın
Hala var olan, hala perili.




                         Dava XIV

    "---- House",
      Büyük Batı Yolu mahallesi,
      Aberdeen


Aşağıdaki bir musallat deneyimi, Bay Scarfe'nin deneyimidir.
Birkaç yaz önce, aynı zamanda harika ifade ediyor
Bazı soruşturmalarımda bana eşlik etme hevesi.

Kendi sözleriyle neredeyse mümkün olduğunca ekliyorum:-

Paskalya geçiriyordum, o başladı, bazı arkadaşlarımla birlikte
Aberdeen ve onlardan perili bir ev olduğunu öğrenmek
Büyük Batı Yolu'nun hemen çevresi, denemeleri için yalvardım
Ve içinde bir gece geçirmeme izin ver. İyi şanslar olacağı gibi
Bu, ev sahibi kendi bağlantısı oldu ve yine de
İlk başta bana izin vermek konusunda isteksiz, öyle yaparak
bir emsal yaratmalı ve sonuç olarak,
Hayalet göreceğim kadar endişeli olduğunu bildiği insanlar
sonunda verildi; Ve ertesi akşam saat 20'de eşlik etti
Sadece köpeğim Scott tarafından binaya girdim.

Kapı arkamda çarptığında çok rahat hissettiğimi söyleyemem,
Ve kendimi soğuk, karanlık bir pasajda yalnız dururken buldum
Her türlü tekinsizin düşündüren kasvetli bir merdiven gülü
olasılıklar. Ancak, bu sinir endişelerinin en iyisi
Yapabildim, tesisleri kapsamlı bir şekilde araştırmaya başladım, emin olmak için
Orada kimse saklanmıyordu.

Her şeyden önce bodrum katına inerken, mutfağı araştırdım,
Scullery, Larder ve diğer yerli ofisler. Yer oldukça reeked
nemli ile, ama bu merak edilmeyecekti,
Toprağın kil olduğu gerçeği, en fakir olanın zemini
Çimento kalitesi, bir düzine ve bir yerde kırılmış ve kırılmış ve
Aylarca hiçbir odada ateş yoktu. Burada
Ve en karanlık köşelerde çirkin hamamböceği kümeleri vardı,
Birden fazla korkunç sıçan benim yaklaşımımdan uzaklaştı. Benim
köpek ya da daha doğrusu bana ödünç veren ve
Scott, topuğuma yakın kaldı, onun içinde çok büyük bir coşku göstermiyor
görev ve kemirgenlere bile olabildiğince geniş bir rıhtım vermek.

Psişik fakülteme her zaman güveniyorum (bildiğiniz gibi, Bay O'Donnell,
bazı insanlar fakülte ile doğar)
süperfizik varlığı. Genelde ikincisini hissediyorum
eterde açıklanamayan bir şekilde dahil edildi veya
Ayrılamaz bir şekilde gölgelerle iç içe.

Burada bodrum katında her yerdeydi-hava basitçe doymuştu
onunla ve soluk güneş ışığı gölgeden sonra gölge olarak adlandırılırken
varoluş, hangi şekilde döndüğümde benimle esrarengiz bir şekilde yüzleşti.

Yukarı gittim ve varlık beni takip etti. Bir veya iki
Üst yatak odaları-özellikle küçük bir garrette daha fazla
Arka Yard-Varlık havada kalmaya meyilli görünüyordu. Birkaç saniye boyunca
daha fazla olup olmayacağını görmek için orada bekledim
gelişim; hiçbiri yok-aniden görevlere uydum
dürtü ve bir kez daha bodrum katına çıktı. Geldiğinizde
Mutfak merdivenlerinin üstünde Scott,
daha uzağa in. Çömelerek, acımasızca sızlandı ve ben
onu yakadan kavramaya çalıştı, en vahşi bir şekilde hırladı.
Sonuç olarak, bir refakatçiye sahip olmanın daha iyi olduğunu düşünmek
Çok isteksiz, onsuz indim.

Merdivenler çok karanlık ve dar bir geçitte sonlandı
Mutfağın kapıları, kiler, mağaza odası vb. Açıldı
sırasıyla ve daha uzağında bir kapı olan
arka bahçeye yol açar. Süperfiziksel varlık gibi görünüyor
Bu pasajda başka herhangi bir yerden daha belirgin bir şekilde, harcamaya karar verdim
içinde gece ve girişin karşısında bir nokta seçmek
Scullery, iki çekmeceden bir koltuk inşa ettim.
Mutfak Dresser, onları yerleştirerek, diğerine, alt üstte en üstte
yerde.

Şimdi yarısı dokuzdu; Sokak tepesinde trafik
Azalanmaya Başlamak-Drays veya ağır dört tekerlekli tuşların gürlemesi
neredeyse durmuştu, hansomların jingling'i ve hatta
Piercing-Hoot ve yüksek sesli motorların yüksek seviyesi hızla azalıyordu
ve daha az sık. Mumumu çıkardım ve bekledim; Ve beklediğim gibi
evin sus ve kasveti derinleşti ve yoğunlaştı,
Gece yarısı, her şey siyah ve sessizdi-siyahlık ile siyah
bu penetrasyona meydan okuyan ve meydan okuyan bir sessizlikle sessiz
sadece mezarın rekabeti. Bazen sesler duydum-
Örnek, bir tahtanın gıcırdatması olarak, bir hamamböceğin yüzmesi ve
Scott'ın hırıltısı-gündüzler de olurdu
dikkat çekmek için önemsiz, ama şimdi en şaşırtıcı olanı varsaydı
ve abartılı oranlar. Zaman zaman nabzımı hissettim ve
Mükemmel normal olduğumdan emin olmak için sıcaklığımı aldı
Bir saatte, insan canlılığının azalmaya başladığı saat,
Biraz tavuk ve jambon sandviçleri yedim,
Tek bir bardak yulaf ezmesi Stout. Şimdiye kadar, benim hissimin ötesinde orada
evde süperfizik bir şeydi, hiçbir şey olmamıştı.
En ufak bir tezahür girişimi olmamıştı ve
Dakikalar hızla hızla, belki de, belki de,
Hauntings sadece olumsuz bir doğaydı. Saat iki vururken
Ancak Scott ekstra bir vahşi hırsız verdi ve bir sonraki an geldi
Alt katta yarış. Pasaj boyunca daralmak ve bana doğru yırtılmak,
Devrilen çekmeceleri karıştırdı ve yüzünü gömdü
Lap, en acayip whiningleri ayarlayın. Buzlu soğukluk hissi,
herhangi bir fiziksel nedenden kaynaklanamayan gibi, şimdi
benim aracılığımla; Ve cep el fenemden çıkarken hazır
Acil durumlar, ay tersi mahzende belirgin bir hışırdatma duydum.
Bir kerede tüm dikkatim bunun yönünde perçinlendi
Ses ve önümde sabit bir şekilde bakarken, karanlıktı
Aniden dağıldı ve bir uçtan diğerine tüm pasaj,
fosforlu bir parıltı ile aydınlatıldı; Hangi parıltıyı en iyi yapabilirim
Derecede olmasa da, ayni olarak yakın bir benzerlik taşıyan olarak tanımlayın,
bir ışıltı solucan parıltısına. Sonra scullery kapısının yavaşça başladığını gördüm
açmak için. İğrenç bir korku beni ele geçirdi. Ne-Cennet adına ne
Görmeli miyim? Terörle karıştırılmış, hareket edemiyor veya söyleyemiyor
Ses, duvara felç oldu, çaresiz; ise
Kapı daha geniş ve daha geniş açıldı.

Sonunda, sonunda benim için sonsuzluk olan bir aralıktan sonra,
Bir şey, henüz belirsiz gölgeli bir şey,
Büyütme alanının arka planı. Gerilimim şimdi yüce idi ve
Böyle bir gerginliğin bir saniyesinin kesinlikle göreceğini hissettim
ben swoon.

Ancak gölgeli bir şey hızla gelişti ve daha kısa sürede
Yazmak için gerekenden daha fazla, bir kadının biçimini varsaydı-orta yaşlı bir
şaşırtıcı beyaz yüzü, düz burnu ve merakla
astarlı ağız, iki ön diş önemli ölçüde öngörülen
Ve çok uzundu. Saçları siyahtı, elleri kaba ve kırmızı ve
Bazılarında genel bir hizmetçinin Ortodoks Shabby baskısında kaplanmıştı.
orta sınıf aile. Geniş açık, camsı mavi gözlerindeki ifade
Benimkine baktıklarında çok yoğun zihinsel ve fiziksel
Damarlarımdaki her kan atomunun congeal olduğunu hissettiğim acı. Sürünen
Gizli bir şekilde ileri, bakışları hala üzerimde, o
Kapı ve takip etmem için harekete geçerek merdiveni kaydırdı. Yukarı,
Yukarı, gittik, soğuk, gri şafak bizi yolumuza selamlıyor. Giriyor
Zaten tahliye ettiğim garret, hayali olmayan bir şekilde fantasm
ocaklara yaklaştı ve şiddetli bir hareketle aşağı doğru işaret ederek
Sağ elinin işaret parmağı aniden kayboldu. Harika Bir Duygu
Şimdi bana rahatlama geldi ve
Böyle şiddetli bir sinir suşunun kaçınılmaz sonucu, sarıldım
Pencere şiline karşı ve kahkaha ile salladı.

Uzunluğundaki eşitlik kendini yeniden değerlendirirken, noktayı dikkatlice işaretledim
Yerde, görünümle belirtilen ve içine inen
Scott'ı almak için bodrum, arkadaşlarımın evine acele parkur yaptı,
Nerede günün sonlarına kadar uyumama izin verildi. Sonra geri döndüm
Ev sahibi ve arkadaşımla perili eve ve yükseltmeye
Garret'teki yatılı, damgalı ve adreslendik
mektup.

Birleşik soruşturmalarımızın sonucu olarak, birkaç yıl öğrendik.
Daha önce ev, bazı esnaflar tarafından işgal edilmişti
Piblington'un adı, ayrılmadan altı veya yedi ay önce
Ev, istihdamında Anna Webb adında bir hizmetçi almıştı.
Bu hizmetçi, kimsenin her birine karşılık geldiği açıklaması
Gördüğüm hayaletle birlikte bir mektup çaldığından şüpheleniliyordu
para içeriyor ve kendini mahzende asmıştı.

Birkaç kişi ile topladığım mektup, Anna'ya verilmişti.
Bayan Piblington tarafından yayınlanan ve para içeren kişiye cevap verilmediğinden
Alındı, Anna yakından sorgulandı. Doğal olarak gergin ve
Son derece gergin, Engizisyon onu korkunç bir şekilde karıştırdı ve
utanç suçuna göre yorumlanıyor, tehdit edildi
kovuşturma. "Masumiyetimin bir kanıtı olarak,"
sonraki soruşturmada üretilen makale, "
Kendimi as. Mektubunu asla çalmadım ve sadece olduğunu varsayabilirim
yazıda kayboldu. "

Sanıkların intihar ettiği gerçeği, birçoğunda
Halkın görüşü, suçluluk duygusuna işaret ediyor; Ve posta emri asla olmadığı için
İzlendi, genellikle Anna'nın salgıladığı ve
Sadece soruşturmalar sona erene kadar bekliyordum ve olay unutuldu,
para vermek için. Tabii ki, bulduğum mektup kayıptı ve
Görünüşe göre niyetle gizlenmiş olsa da, asla sahip olmaması
açılan Anna'nın masum olduğunu ve
Zarf, olağanüstü bir kaza ile Anna tarafından fark edilmeden düşmüş
tahtalar arasındaki çatlaktan. Her neyse, keşfi sona erdi
talihsizlerin rahatsızlıklarına ve görünüşüne
İntihar-İster suçlu ister masum olsun ve Yargı Günü yalnız olabilir
Bunu belirleyin-o zamandan beri hiç görülmedi.




                         Dava XV

    Yakın Rownam Bulvarı'nın Beyaz Hanımefendi
      Stirling


Çoğu Avrupa ülkesi gibi İskoçya
"Beyaz Bayanlar" şeklinde. Bay Ingram'a göre,
_Haunted evler ve aile efsaneleri_, konağın kalıntıları
Woodhouselee beyaz bir kadın tarafından perili, muhtemelen (yine de,
Şahsen, aksini düşünüyorum) Lady Hamilton'un hayaleti
Bothwellhaugh. Bu talihsiz bayan, bebeği ile birlikte,
oldu-kocasının geçici yokluğundan dolayı-çıplak ve
Acı soğuk bir gecede kapılardan çıktı,
Regent Murray. Bu insanlık dışı davranışın bir sonucu olarak çocuk öldü ve
Annesi, ceset kollarında bulunan sabahları keşfedildi
Çılgın. Bu özel görünüm biçiminin başka bir örneği
Sir Walter Scott'ın "Beyaz Leydi Avenel" de bulunacak ve orada
hem gerçekte hem de kurguda sonsuz diğerleridir.

Birkaç yıl önce, bir arkadaşımın evine girerken
Edinburgh, birkaç deneyimi olan bir adamla tanıştım
hayaletlerle ve bu nedenle özellikle benimle buluşmam istendi.
Bir süredir birlikte konuştuktan sonra aşağıdakileri ilişkilendirdi
Çocukluğunda Rownam Bulvarı'nda ona giren macera
(Sir E.C.'nin koltuğu), Stirling yakınında:-

Ben her zaman doğanın bir sevgilisiydim, o başladı ve en erken
Anımsatmalar, tarlalardan yalnız karışıklıklarla ilişkilidir,
Dells ve evimi çevreleyen polisler. Bir taş atmada yaşadım
Uzun zamandır dinlenmeye giden eski Sir E.C.
Onun ruhu! Ve bence bunun nimet ihtiyacı var, çünkü içinde herhangi bir gerçek varsa
yerel dedikodu (ve bence gerçekten, "asla"
ateşsiz duman ") çok queer bir hayat yaşadı. Gerçekten de
O kadar evrensel huşu ve nefrette tutuldu ki,
yaklaşmak ve asla böyle bir şekilde kurtarmaktan bahsetmedim
"Auld Dour Crab" veya "Laird Deil" olarak terimler.

Rownam Manor House, yaşadığı yerde, iyi bir örnekti
on altıncı yüzyıl mimarisi ve kale olarak adlandırılmış olsaydı
temyizini binaların çoğundan çok daha fazla hak etmiş
Bu ismi taşıyan İskoçya. Uzun bir cadde tarafından yaklaşıldı
Ağaçlar-Şubelerini birleştiren muazzam elmler, meşeler ve kayınlar
Yaz aylarında tepeden, güneş ışınlarına karşı etkili bir bariyer oluşturdu.
Bu cadde benim için karşı konulmaz bir cazibe vardı. Kelimenin tam anlamıyla
Tavşanlar ve sincaplarla sürüldü ve birçoğu sahip olduğum zamanlar
Onları izlemek için izinsiz girdi. Çok güvenli bir saklanma yerim vardı
Sık sık salgılandığım eski bir meşenin boşluğu efendim
E.C. ve bekçileri, yönüme bir bakış atmadan geçti
Şüphesiz, izinsiz girenlere karşı her türlü intikam sözü vermek.

Tabii ki, gerekçesiyle oraya nasıl geldiğime çok dikkat etmeliydim
iyi devriye gezildi ve Sir E.C. kimseyi kovuşturmak için yemin etmişti
İzni olmadan içinde yürürken yakalandı. Sir E.C. beni yakaladı
Şüphesiz, en büyük şiddetle muamele görmeliyim, çünkü
O ve babam politik olarak en acı rakiplerdi ve
Bu nedenle, mantıksız olsa da, asla bir fırsat kaybetmedi
birbirinize hakaret ediyor. Babam, güçlü bir radikal, herkese karşıydı
büyük inişli mal sahipleri ve sonuç olarak gözünü göz kırptı
izinsiz girişler; Ama bence hiçbir şey onu gerçekten daha iyi memnun edemezdi
Sir E.C.'nin kitabına getirildiğini görmekten daha
Tutkularına hitap etme fırsatı bulacaktı
Hepsi radikal olan ve onları hala tutturmak
feodalizm ilkelerine karşı.

Ama devam etmek için. Köyde sık sık söylendiğini duymuştum
Rownam Bulvarı perili ve görünüşün içinde bir bayan olduğunu
Beyaz ve Sir E.C.'nin karısından başka bir şey yok, ölümü çok erken
Kocası tarafından tamamen hesaba katılmadığı takdirde yaş hızlandırılmıştı.
Sert muamele. Sir E.C. gerçekten olduğu kadar siyah olup olmadığı
Boyalı hiç tespit edemedim; Yoğun düşmanlık
hepimizin onu gördüğü, bizi hasta olan herhangi bir şeye inandırdı,
Ve iddia edilen tüm musallatları atfetmeye oldukça hazırdık.
Geçmiş yanlışları için mahalle. Aileme inanıyorum, neredeyse hiç
Hayaletlere inanılan bir istisna; Her neyse, hayaletlerin konusu
Duruşmamda o kadar sık ​​tartışıldı ki,
Birini görmek için yönetilemez merak. Keşke "beyaz bayan"
Gündüz göründüğünü düşündüm, hiçbir zorluk çekmemeliyim
Bu merakı tatmin ediyor, ama maalesef kadar görünmedi
Gece-Aslında, yaşımdaki erkekler sonrasına kadar değil
Acımasızca yatağa emretti. Fikrinden pek hoşlanmadım
gecenin ölülerinde evden çalmak ve yalnız başına gitmek
Hayalet, bu yüzden okul arkadaşıma da kırılması gerektiğini önerdim
Bir gece kaybet ve "Beyaz Bayan" ı görmek için bana Rownam'a eşlik et. BT
Ancak, hiçbir faydası yoktu. Bir
Gün ışığında hayalet, geceleri başka bir konuydu, söylemek
Buna izinsiz girme riskini yürütme hiçbir şey
Inveterate düşman, Sir E.C.
ne rüşvet ne de korkaklık alaylarının okul arkadaşım üzerinde herhangi bir etkisi oldu,
Hangi görünümün daha korkunç olacağına karar veremedi,
çünkü,-biriyle ya da biriyle karşılaşmam gerektiğinden emin oldu
Diğer-Beyaz bayan veya Laird Deil,-daha fazla vazgeçtim
onu bana eşlik etmeye teşvik etme çabası ve gitmesi için kararımı verdi
Sadece Rownam Bulvarı.

Fırsatımı bükmek ve babam güvenle çıkana kadar beklemek
Yol,-Bazı ticari işlemlerin bulunduğu Greenock'u ziyarette
Onu birkaç gün kalmaya zorlardı,-yatak odamdan çıktım
Pencere, hanehalkı geri kalanının uykuda olduğunu düşündüğümde,
Alanların karşısında hızla atılmış ve yüce kısa iş yapmak
Rownam Estates'in en güney sınırını oluşturan duvar,
Çabucak caddeye gitti. İdeal bir Pazar gecesi
Ağustos ve sanki tüm doğa Şabat'a katılmış gibi görünüyordu
Gürültü ve işten soyutlama. Bir ses neredeyse hiç yok etti
ormanların sessizliği. Zaman zaman, keyifli his ile üstesinden gelin
Özgürlük, durakladım ve gözlerimi yıldızlı göklere kaldırdım,
sadece saf ülke havasının büyük taslaklarında içti, sadece
Yeni biçilen samanın tatlı kokusu ve yaz çiçeklerinin kokusu. BEN
sarhoş, çılgınca ve sevinç taşımacılığında kendimi fırlattı
Yumuşak yosunlu zeminde ve boğazımı ve göğsümü engellemek,
Kendim ay ışınlarının öpücüklerinde. Sonra kendimi yavaşça alıyorum, ben
en çılgın kaparileri gerçekleştirdi ve nihayet ayıklayarak devam etti
kurs. Her seferinde fantezi, gizli ayak izlerini tespit ettim
Bir kaleciden, bir ağacın arkasına saklandım, burada kaldım
yanıldığımdan ve kimsenin hakkında olmadığından emin oldu. Ne kadar
Dallied bilmiyorum, ama daha önce bir saat biri olmalı
Cadde'nin eteklerine vardım ve hevesle ilerledim,
Kendimi en sevdiğim sığınak, içi boş meşe olarak çekti. Hepsi
susturdu ve hareketsiz ve kasvete baktığımda oldum
hayatımda ilk kez, bir ürkütücü his.
Yeşillik tepesinin kemerli gölgelikleri,
Cenaze Pall; Moonlight'ın bir parıltısı değil; Ve
Altındaki her şey bana sessizliğe ve karanlığına gömüldü gibi görünüyordu
Mezar.

Yalnızlık sinirlerime girdi; İlk başta korktum, sadece korkuyorum
Ve sonra korkularım paniğe dönüştü, vahşi, deli bir paniğe
İnsanların olduğu yere ulaşma arzusunda-yaratıklar
biliyordu ve anladı. Bu amaçla geri çekilmemden çıktım,
ve ahşaptan uçmaya hazırlanıyordu, uzaktan, orada
Aniden bir sesin sesi, bir adamın sert, ızgara sesi geldi.
Bu sefer bir kaleci tarafından keşfedildiğime ikna oldum, atladım
Ağaca geri dönün ve bagajın içini sürükleyerek gözetlendi
dikkatli bir şekilde dışarı. Gördüğüm şey neredeyse cildimden atlamamı sağladı.
Cadde boyunca ilerlemek her zaman görmeyi özlediğim şeydi,
Ve bunun için çok riskli olduğum için: gizemli, uzaktaki "bayan
Beyaz, "-bir hayalet, gerçek, _bona fide_ hayalet! Benim içindeki her sinir nasıl
Vücut heyecanla heyecanlandı ve kalbim çarptı-Till'de görünüyordu
Kaburgalarımdan patlamanın eşiği! "Beyaz bayan!" Neden,
Bütün kırsalın konuşması olurdu! Bazılarının _Really _-- hayır
Hearsay kanıtı-sonunda kötü şöhretli görünüşü gördü. Nasıl benim
Okul arkadaşları beni kıskanırdı ve ne kadar acı olacaklar
Bana eşlik edemeyecek kadar korkak oldukları için kendileri! Ona baktım
yakından ve tamamen aydınlık olduğunu fark etti, güçlü bir
bir parıltı solucan parıltısı gibi fosforlu parıltı,
Sürekli bir hareket durumunda. Bir miktar beyaz perdelik giydi
Ben onu çok şaşırtacak şekilde etrafına sarıldı, ben
aniden etimin sürünmesi ile fark edildi
dolambaçlı, bu mezar erişimcisi bana çok az açıklandı
Köyün oğlu tarafından Undertaker. İlginç olsa da, yapmadım
Her şey olduğunu düşünün ve başka bir şey görmeyi tercih ederdi
giysi tarzı. Boynunun ve omuzlarının üzerinden akar
Uzun, dalgalı, altın saç kitleleri, ama sadece
hafif yaz esintisi tarafından biraz karıştırılmış. Yine de yüzü
Doğası gerçeği nedeniyle dehşet verici, o kadar güzeldi ki, ki
Bazı kısıtlayıcı etkiler beni saklamaya zorladı, ben
daha yakın bir görünüm elde etmek için levrekimden inmişti.
Gerçekten, sadece bir kez tam yüzüne bir bakış yakaladım, çünkü
En sinir bozucu olan kalıcılık, benden döndü; ama
O kısa saniye, uzun, mavi gözlerinin parlaklığı ruhumu kazandı,
Ve oğlum gibi, şarkıdaki kahraman gibi hissettim, benim için
Bonnie Ghost, çok işte, "Bana Doon ve Dee."

Gözleri hala hafızamdan sıkıca etkileniyor; Asla yapmayacağım
Onları unutun, onun zarif eğrilerini unutacağımdan daha fazlası
Tam kırmızı dudaklar ve mükemmel dişlerinin karlı beyazlığı. Hiçbir şey, ben
Düşünce, ya yeryüzünde ya da cennette yarısı bu kadar güzel olabilirdi,
Ve o kadar yakalandım ki, doğrudan altına kadar değildi
ben onun yalnız olmadığını, onun yanında yürürken algıladığım
belinin etrafında bir kol, yüzü ve figürü ile aydınlatılmış
Vücudundan ışık Sir E.C. ama nasıl değişti! Derinler Gitti
Siyah kaşlar, çenelerin vahşi sıkılması ve yoğun bir şekilde
onun için "
Laird Deil, "ve onların yerine _love _-kör olmaktan başka bir şey gördüm
aşık olmuş, ruh devreden _love _--
Yeterli açıklama.

Rüzgara takdir yetkisi-heyecanım ve merakım için
en yüksek sahaya yükseldi-şimdi vücudumun yarısından fazlasını itiyorum
Bagajdaki delik. Bir sonraki an, dehşet çığlığı ile, ben
Önce başlık zemine attı.

Görünüşe göre erkekler, kediler gibi, sıradan koşullarda yapamaz
Öldürül, ve boynumu kırmak yerine, sadece bunu yaşadım
Çoğu önemsiz yaralanma-en azından benim durumumda-geçici bir
duyuların hayal kırıklığı. Birkaç zekayı geri kazanırken koyabileceğim
iddia, kendimi öfkenin elinde bulmayı bekliyordum
Laird, beni boynun kıkırdamasıyla ele geçirecek ve bana
parçalar. Sonuç olarak, hareket etmek için çok korkmuş, kesinlikle hala yatıyorum
Gözlerim kapalı. Ama dakikalar kaydırıldığında ve hiçbir şey olmadığı gibi,
Kendimi aldım. Hepsi sessizdi ve karanlıktı-bir iz değil
"Beyaz Lady"-Sir E.C.

Ahşap ve evden çıkmam çok uzun sürmedi. Ben koştum
Tüm yol ve hala erken olduğu gibi-herhangi biri için çok erken
Hanehalkı astir olmak için, gözlemsiz yatak odama süzüldüm. Ama değil
Uyku, oh canım ben, hayır! Uyumamak, şu an mumu havaya uçurdum
Dışarı ve yatağa girdi, tepki başladı ve ben korku acıları yaşadım!

Sabah okula gittiğimde dengem geri döndü ve,
Oğlanlara ne olduğunu söylemek için heyecanla köpürüyor, ben
Başka bir şok aldım-benden bir kelimeyi boşaltırabildim
Deneyimler, söylendim-neredeyse kırılan bir kükreme ve bağırışla.
Kulaklarımın davulu, "Auld Laird Deil" öldü! Vücudu vardı
yeryüzünde gerilmiş, içi boş meşeden birkaç metre uzakta bulundu
Cadde gün doğduktan kısa bir süre sonra. Senkoptan ölmüştü, bu yüzden
Doktor, bunun muhtemelen bir şoktan kaynaklandığını söyledi-
zihinsel şok.

Sonuçta gece maceramın arkadaşlarıma söylemedim. Benim
"Auld Laird's" i duyduğumda bunu yapmaya heves ayrıldı
ölüm.




                         Dava XVI

    Hindoo çocuğunun hayaleti veya
      Beyaz güvercin otelinin perili
      ST. Swithin's Street, Aberdeen


Uzun yıllar perili evlerin soruşturulması sırasında,
Doğal olarak ilk elden çok sayıda insanla temasa geçin
okült ile deneyimler. Hemşire Mackenzie bu insanlardan biridir. BEN
Geçen yıl ilk kez eski arkadaşımın evinde tanıştı,
Karısı emziren Albay Malcolmson.

Birkaç gün boyunca onun evde olduğunun farkında değildim, hastalığı
Hastası onu sürekli inzivaya çekiyor, ancak Bayan
Malcolmson daha iyi büyüdü, onu nadiren görmedim, sabah alarak
Güzel kale alanlarında "anayasal". Birinde
beni psişik bir açıklamasıyla tercih ettiği bu durumlar
macera.

Oldu, o zamanımı bitirdikten kısa bir süre sonra başladı
Edinburgh, St. K.'s Hastanesi'nde denetleyici. Bir mektup alındı
Bir sabah hastane iki hemşirenin acil istekiyle
Swithin's Caddesi yakınlarındaki ciddi bir davaya gönderilmelidir. Gibi
Mektup, kasabada tanınmış bir doktor tarafından imzalandı, aldı
derhal dikkat ve hemşire Emmett ve ben gün olarak gönderildik
ve sırasıyla gece hemşireleri, eylem mahalline. Saatlerim
Görev saat 9'dan itibaren oldu. Hastanın bulunduğu ev saat 9'a kadar
Beyaz güvercin oteli, tamamen saygın ve
İyi yönetilen kuruluş. Sahibi hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Geçersiz, adı onun adının hafifletilmesi ve bir
Kariyerinin dönemi, bir oyuncu oldu. Sahip olduğunu fark etmişti
Geçen hafta varışında hasta görünüyordu. Ondan iki gün sonra
varış, çok hasta hissetmekten şikayet etmişti ve
ona katılmak için çağrılmıştı, bir
Neyse ki, bu, bu, neyse ki,
ülke, nadir. Otel, yeni dekore edilmiş ve donanımlı olsa da
Her güncel rahatlık ile, gerçekte çok
eskimiş. Yapılı görünen nefis geniş ereksiyonlardan biriydi
Sonsuzluk için zaman ve ekonomi yerine rahatlık için
uzay. İç mekan, meşe panelli duvarları, cilalı meşe zeminler,
ve alçak tavanlar, göz alıcı oaken kirişleri ile geçer, ayrıca etkilendi
Ben hoş bir şekilde, geniş, meşe merdivenlerden oluşan bir uçuş,
Korkuluklar bir ayak kalınlığında, beni görünüşte bitmez
Miss Vining'in odasının kapısının açıldığı koridor. Bu bir
Düşük, wainscoted daire ve derin ayarlı penceresi,
duvarın kalınlığı, kasvetli bir bahçeye baktı
süpürgeler ve kovalar. Yatağın ayağının karşısında-modern bir Fransız
Bedstead, bye tarafından, pirinç bağlantı parçaları ve biraz çürük
Asmalar, saygıdeğerleriyle garip bir şekilde uyumsuzdu
Çevre-neyin yanan kalıntılarını içeren bir ingle
şüphesiz bir yangına yönelikti, ancak önemli ölçüde gerekli
Önceden koaksil olmak, bir iddiadan gerçeğe dönüştürülebilir.
Girdiğim kapıdan bir çıkış yoktu ve mobilya yok
Birkaç acele tabanlı sandalye ve
Malzeme ve tıp şişeleri yazma karışık karışım.

Etkiyle garip bir şekilde zıt olan bir depresyon hissi
Genel olarak otelin neşesi tarafından beni ele geçirdi, beni ele geçirdi
Doğrudan odaya girdim. Elektriğin parlaklığına rağmen
Işık ve yeni ve şatafatlı yatak elleri, hava kasvetle doluydu-bir
hesaplanamaz olmasının nedeni nedeniyle
daha endişe verici. Gelişmemiş gölge gibi etrafımda asılı kaldığını hissettim
tekil iğrenç ve itici bir şeyin ve yaklaşımla ilgili
Hasta kadın, kendi yolumda kendini itiyor ve beni zorlamış gibiydi
geri.

Bayan Vining kesinlikle iyi görünüyordu; Tipik olarak vardı
Tiyatro Özellikleri-Kısaca Kalıplı Burun ve Çene, Kıvırcık Sarı Saç,
ve özellikle belirli bir sınıfa hitap eden büyük, rüya gibi mavi gözler
erkekler; Ancak çoğu kadın gibi, her ikisi de daha sağlam bir şey tercih ederim
Fiziksel ve entelektüel olarak-"güzel, güzel" duramıyorum.
Tabii ki, sohbet etmek için çok hastaydı ve birkaçının ötesinde
Desulator ve spazmodik boşalmalar, katı bir sessizlik sağladı. Gibi
Onun yanında yakın oturmam için bir fırsat yoktu,
yangından önce sandalye, kendimi komuta edecek bir konuma yerleştirerek
Yatağın tam bir görünümü. İlk gecem herhangi biri tarafından rahatsız edilmeden geçti
Olay ve sabah hastamın durumu bir
hafif bir gelişme. Ben geldiğimde akşam saat sekizdi
tekrar görev ve gün boyunca değişen hava, bütün
Oda yankılandı ve rüzgarın uluymasıyla yeniden örtüştü.
Demoniacal Fury ile evin etrafında öfkeleniyor.

İki saatten biraz fazla bir süredir görevimde bulundum-ve
Hastamın sıcaklığını kaydetti, ne zaman,
Okuduğum kitap, sandalyenin yanındaki sandalyenin
Yatağın başı bir çocuk tarafından işgal edildi-küçük bir kız. Nasıl gelmişti
Dikkatimi çekmeden odaya kesinlikle
olağanüstü ve sadece rüzgarın çığlık attığını varsayabilirim
Geniş baca aşağı kapının sesini ve onun
ayak sesleri.

Doğal olarak, elbette, gelmeye cesaret ettiği için çok kızgındım
Rap yapmadan ve koltuğumdan kalkmak için hazırlanıyordum
Ona hitap et ve onun bir çiş beyaz elini kaldırdığında ve
beni geri çevirdi. İtaat ettim çünkü kendime yardım edemedim-
Eylem bir tuhaf,-hoş olmayan bir tuhaf,
beni büyüleyen ifade; Ve nedenini tam olarak bilmeden,
Ona bakarken, dile bağlı ve titriyordum. Yüzü gibi
hastaya doğru döndü ve dahası çok giydi
Geniş kenarlı şapka, onun özelliklerinden hiçbir şey göremedim; Ama ondan
zarif küçük figür ve zarif uzuvlar, onun olduğunu topladım
Muhtemelen hem güzel hem de aristokrat. Onun elbisesi olmasa da
Belki de en zengin kalitede, kesinlikle kalitesizdi ve
tarzında bir şey vardı ve bu önerilen yabancı
milliyet,-İtalya-veya İspanya-veya Güney Amerika-hatta Doğu,
ikincisinin pozu ile güçlendirilme olasılığı
yılan benzeri kolaylıkla doluydu, bu da
Doğu. Onu izlemekten o kadar ele geçirildim ki her şeyi unuttum
Hasta, yataktan uzun süreli bir iç çekinceye kadar bana onu hatırlatana kadar
varoluş. Bir çaba ile daha sonra ilerledim ve yaklaşmak üzereydim
Yatak, çocuk başını hareket ettirmeden beni geri çektiğinde,
Ve-tekrar çaresizdim. Hasta'dan elde ettiğim vizyon
Kadın, kısa olsa da, beni alarmla doldurdu. O atıyordu
ve battaniyelerde ve en acı içinde nefes almak
Deliryumdaysa veya özellikle korkunç bir şey tarafından büyülenmişse
kabus. Durumu beni o kadar korkuttu ki en çok yaptım
Ataletimin üstesinden gelmek için çılgınca çabalar. Ancak başarılı olamadım
Ve sonunda, eforumun tamamen aşıldığı, gözlerimi kapattım. Ne zaman
Onları tekrar açtım, yatakta sandalye boştu-çocuk vardı
gitmiş. İçimde muazzam bir rahatlama hissi ve atlama
Koltuğumdan, yatağın acele ettim-hastam daha kötüydü,
Ateş artmıştı ve çılgındı. Onun sıcaklığını aldım.
104 yaşındaydı. Şimdi onun yanında oturdum ve görünüşe göre varlığım
yatıştırıcı bir etkisi vardı. Hızla daha sakinleşti ve onu aldıktan sonra
Tıp yavaş yavaş geç saatlere kadar süren nazik bir uykuya battı
sabah. Onu terk ettiğimde tamamen iyileşmişti
nüksetme. Elbette doktora çocuğun ziyaretini söyledim ve o
çok kızgındı.

"Ne olursa olsun, hemşire," dedi, "kimsenin girmediğine dikkat et
gece oda; Hastanın durumu onun için çok kritik
Herhangi birini, hatta kendi kızını görün. Kapıyı kilitli tutmalısın. "

Bu görevle silahlı olarak, ertesi gece bir
Biraz daha hafif kalp ve kapıyı kilitledikten sonra bir kez daha oturdu
ateş. Gün boyunca ağır bir kar düşüşü vardı; Rüzgar
azalmıştı ve sokaklar şimdi mezar kadar sessizdi.

On, on bir ve on iki saat vurdu ve hastam uyudu
sakin. Ancak çeyrekte bir
Yataktan ilerleyen bir hıçkırık, korku ve acı ile reverie.
Baktım ve orada-orada, aynı duruşta oturdum
Önceki akşam çocuktu. Biriyle ayaklarıma fırladım
şaşkınlık ünlem. Elini kaldırdı ve daha önce olduğu gibi
çökmüş-spellbound-paralize edildi. Hiçbir sözüm tüm
Orada otururken yaşadığım duyumlar,
kaderi emanet edilen kadının inliyor ve inliyor
tutma. Her saniye daha da büyüdü ve her ses kulaklarımda çaldı
Tabutundaki tırnakların çekiçlenmesi gibi. Ne kadar süredir böyle katlandım
İşkence Söyleyemiyorum, sanırım, çünkü saat öyle olsa da
Birkaç metre içinde, bir zamanlar ona bakmayı düşünmedim. -Den
Son çocuk yükseldi ve yataktan yavaşça hareket ediyor,
Pencereye doğru eğildi. Büyü kırıldı. Ağlayarak
Kelimenin tam anlamıyla halı üzerinden sınırladım ve
davetsiz misafir.

"Sen kimsin?" Tısladım. "Bana adını anında söyle! Nasıl cüret ediyorsun
İznim olmadan bu odaya girin mi? "

Konuşurken yavaşça başını kaldırdı. Şapkasına kapıldım. BT
ellerimde eridi ve benim söylenemez terörüm için ölümsüzüm
Terör, bir cesedin yüzüne baktım!-Bir Hindoo'nun cesedi
Boğazında büyük, boş bir kesim ile çocuk. Yaşamında çocuk
Şüphesiz, güzel olmuştu; Şimdi korkunçtu-
Tüm korkunç şekilsizler, kovucu şekil bozuklukları,
Mezara uzun sevgi. Bayıldım ve iyileşme sırasında
Hayalet ziyaretçi kaybolmuştu ve hastamın öldüğü. Biri
Elleri gözlerinin karşısında atıldı, sanki bazı nesneleri kapatıyormuş gibi
bakmaktan korkuyordu, diğeri ise karşı tarafı kavradı
konvulsif olarak.

Eşyalarını toplamaya yardımcı olmak benim görevime düştü ve onun arasında
Harfler, "Quetta" nı postmarka taşıyan büyük bir zarftı. Bizim gibi
Akrabalarının adresi ile ilgili bir ipucu ararken, ben
açtı. Sadece bir Hindoo'nun dolap boyutundaki fotoğrafıydı
Çocuk, ama elbiseyi hemen tanıdım-bu benim
Hayalet ziyaretçi. Bunun arkasında şu sözler vardı: "Natalie. Tanrı olsun
İkimizi de affet. "

Natalie ve hakkında herhangi bir bilgi için dikkatli sorgulamalar yaptık ve
Quetta'da Bayan Vining ve önde gelen Londra'da özgürce ilan etti
Makaleler, hiçbir şey öğrenmedik ve zamanla izin vermek zorunda kaldık
Madde düşüşü. Bildiğim kadarıyla, Hindoo çocuğunun hayaleti asla
yine görüldü, ama otelin hala olduğunu duydum
Perili-bir kadın tarafından çekilmiş.




                        Dava XVII

    Glamis kalesi


İskoçya'daki tüm musallatlıklardan hiçbiri bu kadar yaygınlaşmadı
Glamis kalesinin musallat olarak ünlü, Earl'ün koltuğu
Forfarshire'da Strathmore ve Kinghorne.

Kalenin bir kısmı-daha sık perili olan kısım-
eski olsa da belirsiz bir tarih ve
Duncan'ın Macbeth tarafından orada öldürüldüğü geleneği, herhangi bir
Oran, onbirinci başlangıcında var olmuştur
yüzyıl. Tabii ki, ekstra binalar zaman zaman,
eklendi ve yenileme yapıldı; Ama orijinal yapı güzel kalıyor
Neredeyse her zaman olduğu gibi ve bir kareye dahil edilir
Merkezi bir pozisyonu işgal eden ve tam bir görüşe sahip kule
tüm kalenin.

Bu kulenin içinde-duvarları on beş feet kalınlığında-var
bir sır içeren, şüphesiz bir çeyrekte gizlenmiş bir oda
(en azından, en azından, akıl almazlarının açılışı) sadece bilinen
Earl'e, varisi (yirmi birinci sınıfının
doğum günü) ve mülkün faktörü.

Tüm olasılıkla, bu odaya bağlı gizem meydan okuyacak
Ama çok az dikkat, doğaüstü seslerin olduğu gerçeği olmasaydı,
o zamanda bu odadan geçmesi gerekiyordu
Kare kulede uyuyan çeşitli ziyaretçiler tarafından duyuldu.

Aşağıdaki deneyimin adında bir bayanın başına geldiği söyleniyor
Bağlamak. Kendi sözleriyle az çok ekliyorum.

       * * * * * *

Glamis'te kaldığımdan beri uzun yıllar. Aslında ben, ama
bir çocuktan biraz daha fazlası ve sadece ilkinden geçmişti
Şehirde sezon. Ama genç olmasına rağmen ne gergindim
yaratıcı; Stolid olarak adlandırılan şey olmaya meyilliydim, yani
Diyelim ki, son derece gerçek ve pratik. Gerçekten, arkadaşlarım
diye bağırdı, "Glamis'te kalacağını söylemek istemiyorsun!
Perili olduğunu bilmiyor musun? "Gülerek patladım.

"Perili!" Dedim ki, "Ne kadar saçma!
Hayaletler. Kişi de perilere inanabilir. "

Tabii ki yalnız glamis'e gitmedim-anne ve kız kardeşim
Ben; Ama kalenin daha modern kısmında uyurken, ben
benim isteğim olarak, kare kulede bir oda dağıtıldı.

Seçimimin sırla bir ilgisi olduğunu söyleyemem
Oda. Bu ve iddia edilen gizem kulaklarımın içine dinlenmişti
O kadar sık ​​o kadar ki her şeyden tamamen bıktım. Hayır, ben
oldukça farklı bir nedenden dolayı kare kulede uyumak istedim,
benim kendi sebebim. Bir kuşhane tuttum; Kule yaşlıydı; Ve doğal olarak
Duvarlarının sarmaşık ve kuşlarla dolu olmasını umuyordu.
bazıları ulaşabileceğim yuvalar-ve
Deyin, yağma-penceremden.

Ne yazık ki, beklentilerim için! Kare kule çok eski olmasına rağmen
bazı yerlerde gerçekten parçalandığını-bir işareti değil
Yaprak, bir kuş yuvasının izi değil, herhangi bir yerde görebilir miyim; .
Duvarlar iğrenç, acımasızca çıplaktı. Ancak, çok uzun sürmedi
Hayal kırıklığım zevk için yol verdi; havaya uçan hava için
Açık pencereden çok tatlıydı, Heather ile çok zengin kokulu
ve hanımeli ve geniş, süpürücü, kalın ormanlık görünüm
o kadar tarif edilemeyecek şekilde büyüleyici olanlar,
Şiirsel olmayan doğa, ben hiç olmadığım için büyülenmiştim
daha önce ve o zamandan beri hiç olmadı. "Hayaletler!" Kendi kendime dedim
"Hayaletler! Ne kadar saçma! Ne kadar saçma! Ne kadar sevimli bir nokta
Bu sadece güneş ışığı ve çiçekleri barındırabilir. "

Ben de hatırlıyorum-daha önce de söylediğim gibi, ben değildim
Şiirsel-Glamis'teki ilk akşam yemeğimi ne kadar çok keyif aldım. Uzun
Yolculuk ve keskin dağ havası beni acıktırmıştı ve ben de
Asla böyle lezzetli yiyecekleri tatmadı-ideal somon (ESK'dan) ve
böyle cennet meyvesi. Ama size söylemeliyim ki, yememe rağmen
yürekten, sağlıklı bir kız olması gerektiği gibi, yatağa gittiğimde vardı
Yemeğimi iyice sindirdi ve aslında katılmaya oldukça hazırdı
Pansuma kasamda bulduğum birkaç yulaf ezmesi bisküvisinin
Perth'den satın almıştı. Hizmetçim ayrıldığında saat on biriydi
Ben ve ben birkaç dakika oturdum,
açık pencere. Gece çok hareketsizdi ve ara sıra tasarruf edin
Uzak ağaç üstlerinde rüzgarın hışırdağı, bir baykuşun yamacağı,
Bir peewit melankolik ağlaması ve bir köpeğin boğuk havlaması,
Sessizlik rahatsız edilmedi. Odamın içi, neredeyse her özel olarak moderndi.
Mobilya eski değildi; Grim oymaları yoktu; HAYIR
Duvarlarda garip moda halılar; Koyu dolap yok; HAYIR
kasvetli köşeler;-hepsi rahat ve neşeliydi ve yatağa girdiğimde hayır
Bogle ya da gizem düşünce aklıma geldi.

Birkaç dakika içinde uyuyordum ve bir süredir başka bir şey yoktu
Boş-tüm kimliğin imha edildiği bir boş. Sonra aniden
Kendimi yüce tavana sahip garip şekilli bir odada buldum ve
siyah oaken zeminden çok büyük bir mesafede yer alan pencere
içeriden tamamen erişilememek. Zayıf parıltı
Fosforesan ışık dar bölmelerden geçti ve
daha belirgin nesneleri farklı kılmak için hizmet etti; Ama benim
Gözler boşuna mücadele etti ve duvarın uzaktan açılarına ulaşmak için
Bu da bana daha önce hiç hissetmediğim gibi terörle ilham verdi. .
Duvarlar, yeterli olan ağır perdelerle kaplandı
en yüksek olan herhangi bir tasarruf olasılığını engellemek için kendileri
Onsuz nüfuz ediyor.

Mobilya, eğer böyle bir tane diyebilirse, beni şaşırttı. Daha çok görünüyordu
bir hapishane veya deli sığınma hücresi için veya hatta bir
Kennel, sıradan bir konut odasına göre. Sadece sandalye göremedim
Kaba bir anlaşma masası, saman bir yatak ve bir tür oluk. Havası
Dönüşü olmayan kasvet ve korku asılı kaldı ve her şeyi kapladı. Ben
Orada durdu, bir şey beklediğimi hissettim-bir şey
Odanın köşesinde gizlenmiş. Akıl etmeye çalıştım
Kendim, kendime zarar verebilecek hiçbir şey olmadığından emin olmak için
Ben, beni korkutabilecek hiçbir şey bile, ama çabalarım vardı
Boşuna-korkular büyüdüm. Sebep hakkında kesin bir bilgim olsaydı
Alarmımdan çok fazla acı çekmemeliydim, ama bu benim
Orada olanın, korktuğum şeyden haberdar olmam, bu da terörümü öyle yaptı
dokunaklı. Her saniye gerilimin artışının acısını gördü. Cesaret ettim
hareket etmeyin. Nefes almaya cesaret edemiyorum ve şiddet içeren için korktum
Kalbimin titreşimi bilinmeyenlerin dikkatini çekmeli
Varlık ve çıkışını çöker. Yine de pertürbasyona rağmen
Aklımdan, kendimi duygularımı analiz ederken yakaladım. Tehlike değildi
Mutlak etkisi olarak çok fazla kısalttı. Ben ürperdim
en önemsiz olayın ne kadar sonuç olduğunu çıplak düşünce-gıcırdatma
bir tahta, bir böceğin işaretlenmesi veya bir baykuşun kesilmesi-
Ruhumun dayanılmaz ajitasyonu.

Bu sinirlenmemiş ve acımasız durumda, dönemin
Er ya da geç, hayatı terk etmem gerektiğinde gelmeye zorlanıyor ve
En umutsuz mücadelelerde bir araya getirme-Fear.

Uzun zaman, bir şey hareket etti. Buzlu bir ürperti çerçevemden geçti ve
Beklentilerimin dehşeti hemen doruk noktasına ulaştı.
Varlık kendini ortaya çıkarmak üzereydi.

Yumuşak bir gövdenin zeminde nazikçe sürtünmesi, bir kemik çatlağı
eklem, nefes alma, başka bir çatlak ve sonra-benim heyecanlıydı
hayal gücü-ya da atmosferin rahatsız edici etkisi-veya
Önümde üretilen odanın belirsiz alacakaranlığı
Teneffüsün Stygian Karanlığı, Boşaltma ve Belirsiz Anahat
Aydınlık ve korkunç bir şey mi? Futurity'yi memnuniyetle riske atardım
Başka bir yere bakmıştı-yapamadım. Gözlerim düzeltildi-ben
önümde istikrarlı bir şekilde bakmaya mecbur kaldı.

Yavaş yavaş, çok yavaş, her neyse, şekillendi.
Bacaklar-Brooked, şekilsiz, insan bacakları. Bir vücut-tencereli ve kambur.
Silahlar-uzun ve örümcek, çarpık, düğümlü parmaklarla. Bir kafa-büyük
ve besli ve asılı gri saç kütlesi ile kaplı
Çıkıntılı alnının ve sivri kulaklarının etrafında korkunç alaylarda
bukleler. Bir yüz-ve burada tüm direklerimin gerçekleştirilmesiydi
Beklentiler-Yüz-Beyaz ve Bakan, Formasyonda Domuz Gibi,
ifadede kötü niyetli; Her şeyin cehennem bir kombinasyonu faul ve
hayvan, ve yine de pathos dokunuşu olmadan değil. Ona bakarken, kendisini azaltmasından sonra kendisini çekti.
Bir maymun tarzı ve bana acımasızca. Sonra öne doğru karıştırıyorum,
devrildi ve bazı kaplumbağa gibi yayıldı-ve
Sıcaklığa gelince, erken şafakta soğuk gri kirişlerde yuvarlandı.

Bu kavşakta oda kapısının sapı döndü, bazıları
girildi, yüksek sesle bir ağlama vardı-ve uyandım-bütünü bulmak için acayip
Kule, duvarlar ve kirişler, en korkunç çığlıklarla çalıyor
şimdiye kadar duydum,-bir şey ya da bazılarının çığlıkları-çünkü
İçlerinde, insanın yanı sıra hayvanların da güçlü bir unsuru-
en büyük sıkıntı.

Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum ve her zamankinden daha fazla dehşete kapılmış, yatakta oturdum
ve dinledi,-bir mahkumiyet sırasında dinlendi-sezginin sonucu,
öneri ya da ne yapacağınız, ama aynı inanç-beni güçlendirdi
Sesleri rüyamdaki şeyle ilişkilendirmek. Ve ben ilişkilendiriyorum
hala.

       * * * * * *

Bence, aynı yıl-yukarıda yer alan yıl
Hesap bana anlatıldı-başka bir hikaye duydum
Glamis'te musallat, yapacağım bir bayanla bağlantılı bir hikaye
Miss Macginney'i arayın. Deneyimini neredeyse mümkün olduğunca ekliyorum
Bunu anlattığı belirtildi.

       * * * * * *

Nadiren maceram hakkında konuşuyorum, Bayan Maginney açıkladı, çünkü öyle
Birçok insan süperfizikleri alay ediyor ve sadece sözüne gülüyor
hayaletler. Glamis'te kalana kadar aynı şeyi yaptım; Ama
Hafta orada beni şüphecilikten etkiledi ve ben bir onaylı geldim
inanan.

Olay, geri dönüşümden yaklaşık yirmi yıl önce meydana geldi
Babamın konuşulduğu Hindistan'dan.

İskoçya'ya gittiğimden bu yana yıllar geçti, gerçekten sadece bir kez vardı
sınırdan geçti ve ben bir bebekken; Sonuç olarak ben
Birkaç hafta geçirmeye davet etmekten memnuniyet duyar.
benim doğumum. Önce Edinburgh'a gittim-Drumsheugh'da doğdum
Bahçeler-ve dolayısıyla Glamis'e.

Sonbaharda geç kaldı, hava yoğun bir şekilde soğuktu ve ben
Bir kar fırtınası içinde kaleye geldi. Gerçekten de hiç hatırlamıyorum
Bu kadar korkunç bir fırtınaya sahipti. O kadar
Atlar ilerlemek için yapabilirdi ve kaleye ulaştığımızda
Salonda bizi hevesle bekleyen bir endişeli yüz kalabalığı buldum.

Soğutulmuş! Kemiğe soğutuldum ve asla çözülmemem gerektiğini düşündüm.
Ama büyük yangınlar ve odaların parlak ve rahat atmosferi-
Glamis'in içi modernize edildi-yani beni doğru ayarladı,
Ve çay zamanıyla güzel sıcak ve rahat hissettim.

Yatak odam kalenin en eski kısmındaydı-kare kule-ama
Bazı konuklar tarafından olabileceği konusunda uyarılmış olmama rağmen
Perili, yatağa gittiğimde hiçbir konu olmadığını garanti edebilirim
Düşüncelerimden hayaletlerin konusundan daha uzak. Ben döndüm
Yaklaşık yarım on bir oda. Fırtına o zaman yüksekliğindeydi-hepsi
Babel ve karışıklık mıydı?
en vahşi kükreme ve çığlık atan; Ve kanatımı gözetlediğimde
Pencere Hiçbir şey göremedim-bölmeler karla örtüldü-kar
bu da siklonik öfke ile onlara karşı durdu. Düzelttim
Pencere çerçevesindeki bir tarak, sabit tarafından uyanık tutulmaması için
sarsıcı; Ve cinsiyetimin dikkatli özelliği ile
gardırop ve hırsızlar için yatağın altında-cennet ne biliyor olsa da
Orada bir tane bulmuş olsaydım yapmalıydım-bir şamdan yerleştirdi ve
Yatağımla masadaki kibrit kutusu, çatı veya pencere olmalı
gece boyunca patladı veya başka bir felaket olur ve sonra
Tüm bu hazırlıklar yatağa girdi. Hayatımın bu döneminde ben bir
Ses uyuyan ve yolculuğumdan sonra alışılmadık derecede yorgun olmak, ben
yakında rüyasız bir uykuya girdi. Beni uyandıran ne söyleyemem ama ben
kendime şiddet içeren bir başlangıçla geldi, örneğin
yüksek sesle bir gürültü ile. Gerçekten de, ilk başta benim izlenimimdi,
Ve bunun nedenini belirlemek için kulaklarımı zorladım. Her şeydi,
Ancak sessiz. Fırtına azalmıştı ve kale ve araziler
Neredeyse doğuştan bir susla sarıldı. Gökyüzü temizlenmişti ve
oda kısmen geniş bir gümüş ışığı akışı ile aydınlatıldı.
Beyaz ve sıkıca çizilmiş panjurlardan yumuşak bir şekilde filtrelenmiş. A
havada doğal olmayan bir şey olduğunu hissetmek
Stilless, garip ve şaşırtıcı bir olaydan başka bir şeydi,
Yavaş yavaş bana geldi. Bunu tartışmak için kendimle akıl yürütmeye çalışıyorum
Duygu tamamen çevremin yeniliklerinden kaynaklanıyordu, ama benim
Çabalar meyvesizdi. Ve yakında bana bir his çaldı
Şimdiye kadar tam bir yabancıydım-korktum. Bir
Tersil edilemez titreme çerçevemi kapladı, dişlerim gevezeledi, kanım
dondu. Bir dürtüye itaat etmek-direnemediğim bir dürtü, kaldırdım
Kendim yastıklardan ve korku bir şekilde gölgeli içine bakıyorum
Doğrudan önümde uzanan parıltı-listeledi. Neden Dinledim Yaptığımı
Bilmiyorum, içgüdüsel bir ruhun beni teşvik ettiğini kurtarmak. İlk başta ben
hiçbir şey duyamadı ve sonra tanımlayamadığım bir yönden,
Düşük, farklı, yorumlayıcı bir gürültü geldi. Tekrarlandı
hızlı bir şekilde art arda ve hızlı bir şekilde kendini
Postalanan ayak sesleri, uzun merdivenlerin sonunda yarışan
Odama giden koridor. Ne olabileceğini düşünmekten korkmak ve
Kendini koruma vahşi bir duygusu ile ele geçirildim, çılgınca yaptım
Yataktan kalkmak ve kapımı barikat etmek için çabalar. Ancak benim uzuvlarım
hareket etmeyi reddetti. Ben felç oldum. Daha yakın ve daha yakın sesleri çizdi;
ve uzun süre ayırt edebilirim, benim yatayımla bir netlik
çok ruh, kılıç kınlarının çarpması ve sarılması ve
Erkeklerin nefes nefese kalması ve nefes alması, ağrılı ve umutsuz bir ırkta bastırdı.
Ve sonra her şeyin anlamı bana iğrenç bir aniden geldi-
takip edilen ve takip eden bir durumdu-ırk hayatındaydı. Benim
Kaçak kapı durdu ve çizmeye çalışırken yaptığı gürültüden
Nefesi, onun öldüğünü biliyordum. Ancak antagonisti ona verdi
Ama iyileşme için yetersiz zaman. Ona müthiş sıçramalarla sınırlamak,
Ona böyle muazzam bir güçle sarılan bir darbe vurdu
Kapıya karşı, panellerin, en sağlam olandan oluşmasına rağmen
Meşe, titredi ve çürük maç tahtası gibi gergin.

Darbe tekrarlandı; kurbanın boğazında yükselen ağlama
kürtajlı bir inilti haline dönüştürüldü; Ve göz kamaştırıcı duydum
Battle-Axe kask, kemik ve beyin yoluyla yola çıkıyor. Bir an
Daha sonra Slithering Zırhın sesi geldi; Ve ceset, kayıyor
yanlara, bir sonous clang ile yere devrildi.

Şimdi kelimeler için çok korkunç bir sessizlik. İğrençini bitirdikten sonra
El işi, katil sessizce ne yapacağımı tartışıyordu;
Dikkatini çekme korkum o kadar harikaydı ki
Nefes almaya cesaret edemez. Bu dayanılmaz şeylerin halihazırda
bana bir ömür boyu görünen şey için sürdü, ne zaman, istemeden bakarken
Yerde, koyu görünümlü bir sıvı akışı gördüm.
Kapının yönünden bana yol. Başka bir an ve
Ayakkabılarıma ulaş. Dezavanlamamda yüksek sesle çığlık attım. Ani bir karıştırma oldu
Olmadan, önemli bir çelik ve bir sonraki an-
Kilitli olması-kapı yavaşça açıldı. Benim sınırları
Dayanıklılığa şimdi mutlu bir şekilde ulaşılmıştı,
Kalp daha fazla duramazdı-bayıldım. Bilincime uyandırmamda
Sabahtı ve hoş geldiniz güneş ışınları,
Sıkıcı drama. Benim hazırlamadan önce sert bir mücadelem vardı
O odada başka bir gece geçirmek için zihin; Ve ben kapanırken duygularım
Geri çekilen hizmetçimin kapısı ve yatağa girmeye hazırlandı
en kıskanılacak. Ama hiçbir şey olmadı, ne de tekrar deneyimlemedim
Gitmeden önceki akşama kadar böyle bir şey. Ben aşağı inmiştim
Tüm öğleden sonra-çünkü uzun bir sabah tutmasının ardından yoruldum
Moors, çok sevdiğim bir şey-ve zamanın geldiğini düşünüyordum
Ayağa kalk, karanlık bir gölge aniden yüzüme düştüğünde.

Aceleyle baktım ve orada başucumun yanında durdum ve bükülme
Benim üzerimde, parlak zırhta devasa bir figür vardı.

Vizörü bitti ve Casque içinde gördüklerim sonsuza dek damgalandı
hafızamda. Ölülerin yüzü-uzun zamandan beri-
Yaşayanın ifade-ustaca cehennem ifadesi-. Ben
Çaresizce baktı, daha düşük büküldü. Ellerimi korumak için attım
kapalı. Kapıda yüksek bir rap vardı. Ve hizmetçimin yumuşak bir şekilde girdiği gibi
Bana çayın hazır olduğunu söylemek için kayboldu.

       * * * * * *

Glamis Hauntings'in üçüncü hesabına bana kadar uzun zaman önce söylendi
1893 yaz. Perth'den Glasgow'a demiryolu ile seyahat ediyordum,
Ve bölümümün diğer tek kişi yaşlı biriydi
Genel havasından ve görünüşünden beyefendi
bir dominie veya diğer öğrenilmiş mesleğin üyesi. Onu görebiliyorum
Şimdi zihnimin gözünde-erken bir eğik olan uzun boylu, ince bir adam. O vardı
başının her iki tarafına öne fırçalanmış beyaz saçlar
Bir peruk önerilen bir şekilde; gür kaşlar; karanlık, delici gözler;
Ve biraz üzücü olsa da sert bir ağız. Özellikleri iyiydi ve
bilimsel; Temiz traşlıydı. Hakkında bir şey vardı
onu-onu genel kalabalıktan işaretleyen bir şey-
Beni çekti ve Perth'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra onunla sohbet etmeye başladım.

Bir konuşma sırasında, bu tüm olaylarda ilginçti
Ben, hayaletlerin konusunu tanıtmayı başardım-sonra
Şimdiye kadar, düşüncelerimin en üstünde.

       * * * * * *

Pekala, sana oldukça olağanüstü bir şey söyleyebilirim
Annem eskiden Glamis'teki bir arkadaşına oldu. Bende
Şüphesiz, hackneyed hikayeleriyle iyi tanışıyorsunuz
Kaledeki musallatlarla bağlantı; Örneğin, Earl Beardie
Şeytan ile oyun kartları ve elleri olmayan ağlayan kadın veya
Dil. Onları kitap ve dergi puanlarında okuyabilirsiniz. Ancak
Bayan Gibbons diyeceğim annemin arkadaşı ne var-
uygun ismini unuttum-görünüşe göre yeni bir doğadeydi. .
Olay Bayan Gibbons ölmeden kısa bir süre önce oldu ve her zaman düşündüm
gerçekleşen şey, bir şekilde onunla bağlantılı olabilirdi
ölüm.

Bir gün kaleye gitmişti-
Sahibi-Earl'ün istihdamında olan kuzenini görmek için ve
Kontes. Daha önce hiç glamis'te olmamıştı, ama çok şey duydum
Bu konuda, Bayan Gibbons bu kısmını görmek biraz merak etmiyordu.
Square Tower olarak adlandırılan bina, itibarını taşıyan
perili olmak.

Bir fırsatı dokunsal bir şekilde bükerek, onu akrabasını duydu
özne ve gülünç bir şekilde bilgilendirildi.
memnun olduğu yer, bir noktaya tasarruf ederek, yani "Bluebeard's
Oda "; Ve orada kesinlikle onu alay etmeyi başaramadı
Burun, bölgesi sadece üç kişi tarafından biliniyordu, hepsi
Asla açıklamama sözü verdi. Onun turunun başlangıcında
Muayene, Bayan Gibbons hayal kırıklığına uğradı-hayal kırıklığına uğradı
Kule. Bir gaunt, acımasız bir yer görmeyi bekliyordu,
Yaş, kan kıvrımı, spiral merdivenler ve derin parçalar,
karanlık zindanlar; oysa her şey tersi idi. Duvarlar vardı
mükemmel bir koruma durumu-kesinlikle sağlam; Odalar
parlak ve neşeli ve en modern tarzda donatılmış; Vardı
Zindan yok, en azından görünümde hiçbiri ve pasajlar ve merdivenler
Yatalardan daha endişe verici bir şey düşünmemişti! O idi
bir süre akrabası tarafından eşlik etti, ancak ikincisi
Aradı, Bayan Gibbons yalnız başına devam etti. O vardı
alt tesisleri keşfetti ve cömertçe bir şekilde inceleniyordu
Bir taraftan geçerken üst katta mobilyalı daire
Odanın diğerine, bir şeyle karşılaştı. O baktı
Aşağı-hiçbir şey görülmeyecekti. Açıklamanın ötesinde şaşırdı, o itme
ellerinden çıktı ve çok az olan bir nesneye hizaladılar
tanımlamada zorluk. Muazzam bir fıçı veya varil
yatay bir konum.

Hissettiği yere yaklaştı, ama görebiliyordu
Hiçbir şey-zeminin iyi cilalanmış tahtalardan başka bir şey değil. Yapmak için
Elbette varil oradaydı, küçük bir tekme verdi-ve Drew
Ayağını bir ağrı ile geri döndür. Korkmadı-güneş ışığı
Oda korkuyu yasakladı-sadece bıkkın. Bir varil olduğundan emindi
Orada-bu nesneldi-ve kendisine kızdı
görmek. Kör olup olmadığını merak etti; Ama gerçeği
Odadaki diğer nesneler onun tarafından açıkça görülebiliyordu, indirimli
Böyle bir fikir. Birkaç dakika boyunca dürttü ve bu şeye atladı ve
Sonra ani ve kontrol edilemeyen bir panikle ele geçirildi, döndü
ve kaçtı. Ve o odadan çıkarken, pasaj boyunca ve aşağı
Görünüşte bitmezlemez merdiven uçuşu, namlu duydu
Arkasında yakın peşinde koşma-bump-yumru-yuva!

Merdivenin dibinde Bayan Gibbons kuzeniyle tanıştı ve
Destek için ikincisini kavradı, namlu onu geçti, yine de
İniş-Bump-Bump-Bump! ((
sona ermişti)-sesler yavaş yavaş uzaklaşana kadar
uzak mesafe.

Tezahler sürerken, ne Bayan Gibbons ne de kuzeni
konuştu; Ama ikincisi, sesler sona erdiğinde, Bayanları sürükledi.
Gibbons uzakta ve terörle titreyen bir sesle ağladı: "Hızlı,
Çabuk-Don, cennet uğruna, yuvarlak bak-Worse henüz gelmedi. "
Ve Bayan Gibbons'u nefes nefese aceleyle çekerek, o
Onu belirsiz bir şekilde kuleden çıkardı.

"Bu varil değildi!" Bayan Gibbons'un kuzeni daha sonra
Açıklama yolu. "Gördüm-daha önce gördüm. Beni sorma
tanımlayın. Cesaret etmem-düşünmüyorum bile. Ne zaman
Görünüşe göre, kısa bir süre sonra belirli bir şey olur. Yapma, yapma
Herhangi bir hesap burada herhangi birine bunun hakkında bir kelime söyler. "Ve Bayan Gibbons, benim
Annem bana dedi, glamis'ten bin kat daha fazla meraklı
Gittiğinde olduğundan.

       * * * * * *

İlişkilendirmem gereken son hikaye, yıllar önce duyduğum bir hikaye,
Balmoral yakınında kalıyordu. Vance adında bir beyefendi, güçlü
Antikacı tatları, Strathmore Estate yakınlarındaki bir handa kalıyordu,
Ve bir öğleden sonra yurtdışında dolaşım, devamsızlık içinde
kale alanlarına girdi. Öyle oldu-kesinlikle onun için-bu
Aile uzaktaydı ve bir
Adam Bahçıvan olmaya başladı, kaba görünümlü bir adam, büyük bir
Kafa, kırmızı saç kütlesi, şahin benzeri özellikler ve yüksek
Yanak kemikleri, bir Scot için bile yüksek. Görünüşüne çarptı
Birey, Bay Vance konuştu ve onu harika bir şekilde bularak sordu
Herhangi bir şans eseri, kazarken herhangi bir fosil ile karşılaşıp kalmadığı
Bahçelerde.

"Ben fosillerin anlamı dinna ken," diye yanıtladı adam. "Ne
Onlar?"

Bay Vance açıkladı ve kurnaz bir bakış yavaş yavaş yayıldı
arkadaşın özellikleri. "HAYIR!" "Bunlardan hiçbirini bulamadım
Bir şeyler, ama bana hiçbir şey söylemem için sözünü verirsen, ben
Sana bir zamanlar kare kulenin üzerine kazdığım bir şey göster. "

"Perili kuleyi mi kastediyorsun?-
Gizli oda? "Bay Vance diye bağırdı.

Olağanüstü bir ifade-Bay Vance gibi bir ifade onu buldu
Analiz etmek imkansız-adamın gözlerine evlendi. "Evet! İşte bu!" O
başını salladı. "İnsanların ne dediği ve haklı olarak aradığı-perili kuleye.
oradan. Ama bunun hakkında boşa gitme deme! "

Bay Merakları artmış, vaat edilen ve adam kibarca
Takip etmesini isteyen, yanında duran bir kulübeye yol açtı,
kasvetli bir odunun kalbinde. Bay Vance'in şaşkınlığına
Hazine bir elin iskeleti olduğunu kanıtladı-anormal bir el ile bir el
Büyük eklemler ve hem parmak hem de başparmak-ilk eklemi
diğerlerinden daha kısa. En olağanüstü şekilli eldi
Bay Vance hiç görmemişti ve en azından nasıl yapılacağını bilmiyordu
Sınıflandır. İtti, ama onu ilgilendirdi ve sonunda
Adama onu korumasına izin vermek için iyi bir miktar teklif etti. Ona
Şaşırtıcı para reddedildi. "Bir şey alabilirsin ve
Hoş geldiniz, "dedi." Sadece, geç bakmamanızı tavsiye ederim
geceleyin; Ya da yatağa girmeden hemen önce. Eğer yaparsan, kötü olabilir
rüyalar. "

"Bunun şansımı alacağım!" Bay Vance güldü. "Görüyorsun, bir
Sert başlı Cockney, batıl inançlı değilim. Bu sadece sensin
Yaylalar ve günümüzde inanan ilk kuzenleriniz The İrlandalılar
Bogles, Omens ve böyle benzeri "ve eli dikkatlice paketlemek
Snapsack, Bay Vance garip görünümlü yaratık günaydın ve
Yoluna gitti.

Günün geri kalanı için elin en üstte idi
Düşünceler-hiçbir şey onu çok etkiledi. Düşünerek oturdu
Bütün akşam üzerinde ve yatmadan önce onu hala incelerken buldu
Bu-odasında üst katta mum ışığında inceliyor. Puslu vardı
Bir saatin on iki vurduğunu hatırlama ve başlıyordu
Emekli olmanın zamanının geldiğini hissetmek, aynada zıt aynada
O, kapıyı gördü-açıktı.

"Jove tarafından! Bu garip!" dedi kendi kendine. "Kapattığım için yemin edebilirdim
Ve cıvataladı. "Emin olmak için döndü-kapı kapandı.
"Optik bir yanılsama," diye mırıldandı; "Tekrar deneyeceğim."

Aynaya baktı-içine yansıtılan kapı-açıktı. Tamamen
fenomeni nasıl açıklayacağını bilmek için bir kayıpla, öne doğru eğildi
camı daha dikkatli bir şekilde incelemek için koltuğu ve öyle olduğu gibi
bir başlangıç ​​yaptı. Kapının eşiğinde bir gölge vardı-siyah ve
soğanlı. Soğuk bir titreme Bay Vance'in omurgasını düşürdü ve sadece
Korkmuş, çok korktuğunu hissetti; Ama çabucak besteledi
Kendisi-bir yanılsamadan başka bir şey değildi-orada gölge yoktu
Gerçek-sadece dönmesi gerekiyordu ve şey gidecekti. BT
Eğlenceli-çabalıyordu. Bekleyip ne olduğunu görecekti.

Gölge hareket etti. Biraz büyük gibi havada yavaşça hareket etti
Örümcek veya garip şekilli kuş. Olduğunu kabul etmeyecekti
Bu konuda uğursuz bir şey-sadece bir şey droll-heyecan verici bir şekilde droll.
Yine de onu güldürmedi. Biraz daha yaklaştığında
Teşhis etmeye çalıştı, maddi muadilini birinde keşfetmek için
etrafındaki nesneler; Ama girişimlerini kabul etmek zorunda kaldı
başarısızlıklardı-en azından dereceye kadar odada hiçbir şey yoktu
BT. Belirsiz bir tedirginlik hissi, yavaş yavaş ona sürünmüş-
tanıdığı ama yapamadığı bir şeyin gölgesi
Tam o zaman zihni hatırla-korktuğu bir şey-bir şey
uğursuz? Bu fikre karşı mücadele etti, saçma olarak reddetti; Ancak
Geri döndü-geri döndü ve gölge yaklaştıkça daha derin kök aldı.
Evin o kadar sessiz olmasını diledi-bazılarını duyabildiğini
hayatın göstergesi-her şey-arkadaşlık için her şey ve kurtulmak
O baskıcı, çok baskıcı, yalnızlık duygusu ve
izolasyon.

Yine bir terör heyecanı onun içinden geçti.

"Buraya bak!" Yüksek sesle bağırdı, kendi sesini duyduğuma sevindim
ses. "Buraya bak! Bu çok daha uzun sürerse düşünmeye başlayacağım
Ben deliriyorum. Yeterli ve fazlasıyla sihirim var
Bir gece aynalar-yatağa girdiğim zaman. "
sandalyesinden yükselmek-hareket etmek için; O da yapamadı; bazı
Garip, zalim güç onu bir mahkum tuttu. Şimdi gölgede bir değişiklik oldu; Blur dağıldı ve
Bir nesnenin açıkça tanımlanmış ana hatları-Bay Vance'i yapan bir nesne
Endişe ile mükemmel hasta-yavaşça kendilerini açıkladı. Onun
Şüpheler doğrulandı-eldi!-El-daha uzun
İskelet, ancak yeşil, kalıplama eti ile kaplı-yolunu açığa çıkarıyor
Ona doğru sinsi ve gizli bir şekilde-sandalyesinin arkasını taşıyor! O
Kısa, düz parmak uçlarının öldürücü seğirmesini not etti,
iğrenç başparmağının korkunç kasları ve büyük, beceriksiz oyuklar
rutubetli avuç içi. Ona kapandı; soğuk, sümüksü, tespit edilebilir
Cilt paltosuna dokundu-omuzu-boynu-kafası! Basıldı
Onu yıktı, ezdi, boğdu! Hepsini camda gördü-ve
Sonra olağanüstü bir şey oldu. Bay Vance aniden oldu
animasyonlu. Kalktı ve öfkeli bir şekilde gözetledi. Sandalyeler, yatak, gardırop,
hepsi kaybolmuştu-bu yüzden yatak odası vardı-ve kendini bir
küçük, çıplak, rahat, queerly inşa edilmiş daire olmadan
kapı ve sadece bir yerde bir pencerenin dar bir yarısı ile
tavan.

Ellerinden birinde uzun, keskin bir bıçağı olan bir bıçağı vardı ve
Bütün zihin cinayet üzerine eğildi. Gizlice sürünüyor, o
ilk kez gördüğü odanın bir köşesine yaklaştı
Zaman-bir yatak-üzerine toplu bir form bırakan bir yatak. Ne
Şey-insan ya da hayvan olsun-mr. Vance bilmiyordu-yoktu
Bakın-hepsi onun için orada olduğunu hissetti-o
nefret ve nefret etti-başka hiçbir şey gibi bir nefretle nefret etti
üretebilirdi. Yavaşça ona kalmış, eğildi ve,
bıçağını başının üstünde kaldırarak,
Komuta edebileceği tüm kuvvetle beden.

       * * * * * *

Odayı kurtardı ve kendini bir kez daha dairesinde buldu
Han. İskelet elini aradı-gittiği yerde değildi
O-yok olmuştu. Sonra aynaya baktı ve
zekice cilalı yüzey testere-kendi yüzü değil-ama
Bahçıvan, ona el veren adam! Özellikler, renk,
Saç-hepsi-hepsi özdeşti-çok fazla, korkunç bir şekilde özdeş-ve
Gözler onunla tanıştıkça gülümsediler-devrimence.

       * * * * * *

Ertesi günün başlarında, Bay Vance Spinney ve Cottage'a yola çıktı;
Bulunmayacaklardı-hiçbiri onları duymamıştı. Devam etti
Seyahatleri ve birkaç ay sonra bir kredi koleksiyonunda
Edinburgh'daki bir galeride, aniden geldi-çok aniden-halt,
Eski kostümdeki bir beyefendinin portresinden önce. Yüz
Garip bir şekilde tanıdık görünüyordu-kalın, kızıl saçlı büyük kafa-
Şahin benzeri özellikler-ince ve sıkı sıkıştırılmış dudaklar. O zaman,
Trice, her şey ona geri döndü: baktığı yüz
Huzur Bahçıvan-ona elini veren adam. Ve katılmak için
Sorun, gözler-kızardı.




                _Printed by_
            Morrison ve Gibb Limited
                _Eninburgh_


       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 79: 'Bir çizgi yaptı' ile değiştirildi |
    |           'Bir çizgi yaptı' |
    | Page 93: Spiritüelist ile yer alan spritualist |
    | Sayfa 232: DEGREEE DEPLİK İLE İLGİLİ |
    | Page 258: Eşlikle değiştirildi |
    |                                                           |
    | Diğer notlar: |
    |                                                           |
    | 'Lolled' kelimesini merak edebilecekler için sayfada |
    | 84, gerçekten bir kelime! Bu: 1. Hareket etmek, ayakta durmak veya |
    | Huzurlu veya rahat bir şekilde yaslanın. 2. Asmak için |
    | ya da sarkın Laxly.                                           |
    |                                                           |
    | Orijinal kitapta, her bölüm başlığı A |
    | Ayrı sayfa, ardından boş bir sayfa ve ardından |
    | Bölüm başlığı tekrar ve ardından bölüm metnini. |
    | Bu belgede yinelenen başlık kaldırıldı.       |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+


       * * * * * *





Elliott O'Donnell'den Gutenberg'in İskoç Hayalet Hikayeleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH GHOST STORIES ***

***** This file should be named 20034.txt or 20034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/0/3/20034/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
