*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Report of the Proceedings at the Twenty-First Annual Meeting (Yirmi Birinci Yıllık Toplantısında Bildirilerin Kuzey Nut Yetiştiricileri Raporu)
Yazar: Northern Nut Growers Association
Yayın Tarihi: December 5, 2006 [EBook #20032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Report of the
Proceedings at the Twenty-First Annual Meeting, by Northern Nut Growers Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Report of the Proceedings at the Twenty-First Annual Meeting
       Cedar Rapids, Iowa, September 17, 18, and 19, 1930

Author: Northern Nut Growers Association

Release Date: December 5, 2006 [EBook #20032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS REPORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, J. Henkin, Janet
Blenkinship ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net











  KUZEY
  Fındık yetiştiricileri
  DERNEK
  Yerleşmiş

  RAPOR
  _
  Yirmi Birinci Yıllık Toplantı

  [İllüstrasyon]

  Cedar Rapids, Iowa.

  17 Eylül 18, 19, 1930




  KUZEY
  Fındık yetiştiricileri
  DERNEK
  _İncorated_

  RAPOR
  Bildiriler
  Yirmi Birinci Yıllık Toplantı

  Cedar Rapids, Iowa.

  _ 17 Kasım 18, 19, 1930_




  İçerik


  Memurlar, Direktörler ve Komiteler 3

  Devlet Başkan Yardımcısı 4

  Üyelerin Listesi 5

  Anayasa 9

  Yönetmelikler 11

  Yirmi Birinci Yıllık Sözleşmesinin Bildirileri 13

  Orta batı-s fındık ve fındık yetiştiricileri. W. Snyder 14

  Profesör T.J. Maney 20'nin Adresi

  Siyah Ceviz Puanlamada Yöntemler-Prof. N. F. Drake 23

  Kuzey Dakota'da Fındık-Prof. A.F. Yeager 27

  1929 Fındık Yarışması Raporu-DR. W. C. Deming 28

  Yeni Üyelerin Deneyimi ve Soruları 31

  Kestane büyüyen 33 hakkında tartışma

  Kreş stoku nakli için parafin yöntemi-prof. J. A.
  Neilson 37

  Kuzey Amerika'daki Japon ceviziyle ilgili bazı notlar-Prof. J. A.
  Neilson 39

  Scionwood'un bakımında otuz yıllık deneyim-f. O. Harrington 46

  En iyi fide somunu ararken deneyler ve gözlemler
  Ağaçlar-J. F. Wilkinson 51

  Daha fazla fındık-daha az et-dr. J. H. Kellogg 57

  Kestane yanıklığına bağlı bağışıklık-dr. G. A. Zimmerman 68

  Bitki Patent Yasası-Thomas P. Littlepage 73

  Ziyafet 77

  Başkanın Adresi 81

  Sekreterin Raporu 87

  İş Oturumu 89

  Sayman Raporu 91

  Kuzey-C'nin yerel somun mahsulünün hasat ve pazarlanması. A.
  Reed 92

  Beechnuts-Willard G. Bixby 100

  1929 Yarışması-Willard G. Bixby 104

  Katılım Kaydı 117




Dernek memurları

_President_ J. A. Neilson, Hort. Bölüm. M. S. C., East Lansing,
Mich.

_Vice-Cresdent_ C. F. Walker, 2851 E Gözden Geçirme Yolu, Cleveland
Heights, Ohio

_Secretary_ W. G. Bixby, 32 Grand Ave., Baldwin, N.Y.

_Treasurer_ Karl W. Greene, Ridge Road, N.W., Washington, D.
C.


_Directors_

J. A. Neilson, C.F. Walker, dr. W. C. Deming, K.W. Greene, W.G.
Bixby, S.W. Snyder


_Committees_

_ Dairing _-- Z. H. Ellis, L.H. Mitchell

_Executive _-- j. A. Neilson, C.F. Walker, A.S. Colby, K.W. Greene,
W. G. Bixby, S.W. Snyder

_Finance _-- t. P. LittlePage, W.G. Bixby, W.C. Deming

_Press ve yayın _-- j. Russell Smith, R.T. Olcott, W.C.
Deming, K.W. Greene, Z.H. Ellis, A.S. Colby

_MEMBERHIP _-- f. H. Frey, R.T. Olcott, J.W. Hershey, Z. H. Ellis,
K.W. Greene, F.O. Harrington

_ Program _-- w. Deming, A.S. Colby, S.W. Snyder, C.A. Reed, C.
F. Walker, R.T. Olcott

_Hybrids ve umut verici fideler _-- c. A. Reed, W.G. Bixby, Howard
Spence, J.A. Neilson, S.W. Snyder, R.T. Morris

_Nomenclate _-- c. A. Reed, R.T. Morris, W.G. Bixby, J.A.
Neilson

_Survey _-- c. F. Walker, W.G. Bixby, F.H. Frey


_ Derneğin Dean'i_

Dr. New York ve Connecticut'tan Robert T. Morris


_Field sekreteri_

Zenas H. Ellis, Fair Haven, Vermont




  Devlet Başkan Yardımcısı

  Arkansas Prof. N. F. Drake Univ. Arkansas, Fayetteville

  California Will J. Thorpe 1545 Divisadero St., San Francisco

  Kanada J. U. Gellatly Batı Bankası, P.O. Gellatly, B.C.

  China P.W. Wang Sec'y Kinsan Arboretum, 147 N. Sechuan
  Yol, Şangay

  Connecticut Dr. W. C. Deming 983 Main St., Hartford, Conn.

  Dist. Columbia Karl W. Greene Ridge Road, N.W., Washington

  İngiltere Howard Spence The Red House, Ainsdale, Southport

  Illinois Prof. A. S. Colby Illinois Üniversitesi, Urbana

  Indiana J. F. Wilkinson Rockport

  Iowa S.W. Snyder Center Point

  Kansas W. P. Orth Route 2, Kutu 20, Mount Hope

  Maryland T. P. LittlePage Bowie

  Massachusetts James H. Bowditch 903 Tremont Binası, Boston

  Michigan Harry Burgardt Union City Michigan

  Minnesota Carl Weschcke 98 South Wabasha St., St. Paul

  Missouri P.C. Stark Louisiana

  Nebraska William Caha Wahoo

  New Jersey Bayan M.V. Landman Cranbury, R.F. D. No. 2

  New York Prof. L. H. MacDaniels Cornell Üniversitesi, Ithaca

  Ohio Harry R. Weber 123 East 6th St., Cincinnati

  Oregon Stanley C. Walters Mount Hood

  Pennsylvania John Rick 438 Penn Meydanı, Okuma

  Rhode Island Phillip Allen 178 Dorrance St., Providence

  Vermont Zenas H. Ellis Fair Haven

  Virginia Dr. J. Russell Smith Round Hill

  Washington D.H. Berg Nooksack

  Batı Virginia Dr. J. E. Cannaday Kutusu 693, Charleston




  Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri


  Arkansas

  * Drake, Prof. N.F., Univ. Arkansas, Fayetteville


  KALİFORNİYA

  Crafts, Dr. J. G., Martinez
  Thorpe, Will J., 1545 Divisadero St., San Francisco
  California Üniversitesi, Berkeley


  KANADA

  Gage, J.H., 107 Flatt Ave., Hamilton, Ontario
  Gellatly, J. U., Batı Şeria, B.C.
  Ryerse, Arthur C., Simcoe, Ont.
  Watson, Dr. W. V., 170 St. George St., Toronto


  ÇİN

  * Kinsan Arboretum, 147 N. Szechuan Yolu, Şangay


  Connecticut

  Bartlett, Francis A., Stamford
  Deming, Dr. W. C., 31 Owen St., Hartford
  Hilliard, H.J., Ses Görünümü
  * Montgomery, Robt. H., cos Cob
  * Morris, Dr. Robert T., Route 28, Kutu No. 95, Cos Cob
  Pratt, George D., Jr., Bridgewater
  Williams, Dr. Chas. Mallory, Stonington


  Columbia Bölgesi

  Foster, B.G., 805 G St., N.W., Washington
  Greene, Karl W., Ridge Road, N.W., Washington
  * LittlePage, T.P., Union Trust Bldg., Washington
  Mitchell, Lennard H., 2219 California St. N.W., Washington
  Reed, C.A., Tarım Bölümü, Washington
  Stibling, Bayan Anna E., 1458 Monroe St. N.W., Washington
  Taylor, D.W., The Highlands, Washington
  Von Ammon, S., Standartlar Bürosu, Washington


  İNGİLTERE

  Spence, Howard, The Red House, Ainsdale, Southport

  Illinois

  Anthony, A.B., Sterling
  Armstrong, Bayan Julian, Witchwood Lane ve Moffet Rd., Lake Forest
  Bontz, Bayan George I., Route 2, Peoria
  Brown, Roy W., Spring Valley
  Colby, Arthur S., Univ. Illinois, Urbana
  Frey, Frank H., Oda 930 LaSalle St., İstasyon, Chicago
  Gibbens, Geo. W., Route 2, Godfrey
  Knox, Loy J., İlk Nat'l Bank, Morrison
  Morton, Joy, Lisle
  Meyer, Dr. R.C. J., Hillsdale
  Riehl, Bayan Amelia, Godfrey, hasta.
  Spencer, Bayan May R., 275 W. Decatur St., Decatur
  Illinois Üniversitesi, Urbana


  Indiana

  Betz, Frank S., (kişisel) Betz Bldg., Hammond
  Isakson, Walter R., Route 1, Hobart
  Tichenor, P.E., 414 Tüccar Bankası Bldg., Evansville
  Wilkinson, J.F., Rockport


  Iowa

  Adams, Gerald W., Route 4, Moorehead
  Boyce, Daniel, Route 4, Winterset
  Harrington, F.O., Williamsburg
  Iowa Eyaleti Bahçecilik Derneği, Des Moines
  Luckenbill, Ben W., Wapello
  Snyder, D.C., Merkez Noktası
  Snyder, S. W., Merkez Noktası
  Schlagenbusch Bros., Route 3, Fort Madison
  Van Meter, W.L., Adel
  Williams, Hugh E., Ladora


  Kansas

  Orth, W.P., Route 2, Mount Hope


  Maryland

  Close, C.P., College Park
  Lancaster, S.S., Jr., Rock Noktası
  Mehring, Upton F., Keymar
  Porter, John H., 1199 Teras, Hagerstown
  Purnell, J. Edgar, Salisbury


  Massachusetts

  Allen, Edward E., Perkins Körler Enstitüsü, Watertown
  * Bowditch, James H., 903 Tremont Bldg., Boston
  Brown, Daniel L., 60 State St., Boston
  Bryant, Dr. Ward C., Greenfield
  Hale, Richard W., 60 State St., Boston
  Russell, Newton H., 12 Burnette Ave., So. Hadley Merkezi
  Wellman, Sargeant H., Windridge, Topsfield
  Williams, Musa, 18 Tremont St., Boston

  MİCHİGAN

  Bradley, Homer, Care Kellogg Farms, Route 1, Augusta
  Burgardt, H., Route 2, Union City
  Graves, Henry B., 73 Forest Ave., West, Detroit
  Healy, Oliver T., Care Mich. Nut Kreş, Route 2, Union City
  Kellogg, Dr. J. H., 202 Manchester St., Battle Creek
  Neilson, Prof. James A., Care Mich. Eyalet Koleji, East Lansing
  Stocking Frederick N., 3456 Cadillac Ave., Detroit


  Minnesota

  Andrews, Bayan Frances E., 245 Clifton Ave., Minneapolis
  Weschcke, Carl, 1048 Lincoln Ave., St. Paul


  MİSSOURİ

  Stark Bros. Nursery, Louisiana
  Windhorst, Dr. M. R., Univ. Club Bldg., St. Louis


  Nebraska

  Caha, William, Wahoo


  NEW JERSEY

  * Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City
  Norton, W.J., 104 İskoçya Yolu, South Orange


  NEW YORK

  Abbott, Frederick B., 1211 63. St., Brooklyn
  Bixby, Bayan Willard G., Baldwin
  Bixby, Willard G., Baldwin
  Ellwanger, Bayan W.D., 510 East Ave., Rochester
  Gager, Dr. C. Stuart, Care Brooklyn Botanik Bahçeleri, Brooklyn
  Garber, Hugh G., 75 Fulton St., New York
  Graves, Dr. Arthur H., 1000 Washington Ave., Brooklyn
  Harman-Brown, Bayan Helen, Croton Şelalesi
  Hodgson, Casper W., Care World Book Co., Yonkers
  Holden, Frank H., Care R.H. Macy & Co., New York
  * Huntington, A.M., 1 E. 89th St., New York
  Lester, Henry, 650 Main St., New Rochelle
  MacDaniels, L.H., Care Cornell Univ., Ithaca
  * Olcott, Ralph T., Kutu 124, Rochester
  Pickhardt, Dr.O. C., 117 E. 80th St., New York
  Schlemmer, Claire D., Islip
  Solley, Dr. John B., 108 E. 66. St., New York
  Devlet Tarımsal Deney İstasyonu, Cenevre
  Steffee, John G., 317 Altıncı Ave., Brooklyn
  Tice, David, 55-56 Tasarruf Bankası Bldg., Lockport
  Vanderbilt, George V., Greenville
  * Wissman, Bayan F. de R., 9 W. 54. St., New York

  OHİO

  Fices, W.R., Route 7, Wooster
  Gerber, E.P., Apple Creek
  Park, J. B., Care Ohio State Univ., Columbus
  Walker, C.F., 2851 E. Overlook Rd., Cleveland Heights
  * Weber, Harry R., 123 East 6th St., Cincinnati


  Oregon

  Walters, Stanley C., Mount Hood


  PENSİLVANYA

  Abbott, Bayan Laura Woodward, Route 2, Bristol
  Baum, Dr. F.L., Boyertown
  Deeben, Fred, Trevorton
  Gable, Jos. B., Stewartstown
  Gribbel, Bayan John, Wyncote, P.O., Kutu 31
  Hershey, John W., Downingtown
  Hostetter, C.F., kuş
  Hostetter, L.K., Route 5, Lancaster
  Kaufmann, M.M., Clarion
  Leach, Will, Cornell Bldg., Scranton
  Mathews, George A., Route 1, Cambridge Springs
  Miller, Herbert Pinecrest Kümes Hayvanları Çiftliği, Richfield
  Paden, Riley W., Route 2, Enon Vadisi
  * Rick, John, 438 Penn. Kare, okuma
  Sauchelli, V., 1628 Koppers Bldg., Pittsburgh
  Schmidt, A.G., Nasıra
  Smith, Dr. J. Russell, Swarthmore
  Theiss, Lewis Edwin, Muncy
  Wright, Ross Pier, 235 West 1. St., Erie
  * Wister, John C., Clarkson Ave. ve Wister Street, Germantown
  Zimmerman, Dr. G. A., 32 So. 13. St., Harrisburg


  Rhode Adası

  Allen, Phillip, 178 Dorrance St., Providence


  Vermont

  Aldrich, A.W., Route 3, Springfield
  Ellis, Zenas H., Fair Haven


  Virginia

  Stoke, H.F., 1421 Watts Ave., Roanoke
  Trout, Dr. Hugh H., Care Jefferson Hastanesi, Roanoke


  Washington

  Berg, D.H., Nooksack
  Richardson, J.B. , Lakeside


  Batı Virginia

  Cannaday, Dr. J. E., Bakım Genel Hastanesi, Charleston
  Hartzell, B.F., Shepherdstown

* Hayat Üyesi




Anayasa


Madde I

_NAME._ Bu toplum kuzey fındık yetiştiricileri olarak bilinecektir
Dernek, Incorporated.


Madde II

_Object._ Nesnesi, fındık taşıma ile ilginin teşvik edilmesi olacaktır.
bitkiler, ürünleri ve kültürleri.


Madde III

_Membership._ Topluma üyelik tüm kişilere açık olacak
ikamet yerine referans olmaksızın kültür kültürünü daha da kurutma arzusu
veya milliyet, komitenin kurallarına ve düzenlemelerine tabi
üyelik.


Madde IV

_Officers._ Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter olacak
ve yıllık toplantıda oy pusulası ile seçilecek bir sayman;
ve başkan olan altı kişilik bir yürütme komitesi
Son emekli iki başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter ve
Sayman üye olacaktır. Bir devlet başkan yardımcısı olacak
üyelikte temsil edilen her eyalet, bağımlılık veya ülke
Başkan tarafından atanacak olan dernek.


Madde V

_ Memurların Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite seçilecektir
Memurları aday gösterme amacıyla yıllık toplantı
Ertesi yıl.


Madde VI

_Meetings._ Yıllık Toplantı'nın yeri ve zamanı seçilecektir
Oturuma üyelikle veya hiçbir seçim yapılmaması durumunda
Şu anda, Yürütme Komitesi yeri ve zamanı seçecektir
Yıllık Sözleşmenin tutulması için. Mayıs gibi diğer toplantılar
İstenilen görünen Başkan ve Yürütme Komitesi tarafından çağrılabilir.


Madde VII

_Quorum._ Derneğin on üyesi bir yetki oluşturur, ancak
Seçilen dört memurdan ikisini içermelidir.


Madde VIII

_Amendments._ Bu anayasa, üçte iki oyla değiştirilebilir.
Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyeler, bu tür bir değişiklik bildirimi
önceki yıllık toplantıda veya bir kopyasında okunmuş
Herhangi bir üye tarafından her üyeye postalanan değişiklik önerilen değişiklik
Yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce.




Yönetmelikler


Madde I

_Committees._ Dernek, ayakta komiteleri olarak atar.
Aşağıdakiler: Üyelik, finans, programda, baskıda ve
Yayın, isimlendirme üzerine, vaat eden fideler üzerine, melezler üzerine,
anket ve bir denetim komitesi. Üyelik Komitesi yapabilir
derneğin disiplini veya sınır dışı edilmesi konusunda öneriler
herhangi bir üye.


Madde II

_Fees._ Yıllık Üyeler yıllık beş dolar ödeyecek, bir tane içerecek
yılın Amerikan Nut Journal'a aboneliği veya üç dolar ve
The Nut Journal'a abonelik içermeyen elli sent. Katkıda bulunan
Üyeler yıllık on dolar ödeyecek, bu üyelik bir
Amerikan Nut Journal'a yıl aboneliği. Hayat Üyeleri Yapacak
Elli dolarlık bir ödeme ve daha fazla aidattan muaf tutulacaktır.
Onursal üyeler aidatlardan muaf tutulur.

Yıllık, oy kullanmayan bir üyelik, ayrıcalığı ile
Yıllık rapor, tüm ilçe temsilcileri, tarım koleji ve
Deney istasyonu yetkilileri ve çalışanları, devlet ormancıları, ABD
Tarım Bakanlığı yetkilileri, tarım editörleri
Süreli yayınlar, kolej ve lise öğrencileri, İzciler, Kız İzcileri
veya Camp Fire Girls ve benzeri kuruluşlar, bir dolar ödenmesi üzerine
Yıllık aidat olarak.


Madde III

_Membership._ Tüm yıllık üyelikler ilkle başlayacaktır
Birleştirme tarihinden sonra takvim çeyreğinin günü
dernek veya takvim çeyreğinin ilk gününde önceki
Bu tarih yeni üye ve sayman arasında düzenlenebilir.


Madde IV

_Amendments._ Yönetmeleri üyelerin üçte iki oyu ile değiştirilebilir
Herhangi bir yıllık toplantıda mevcut. Madde V

Üyelere, oldukları sırada yıllık aidatların bir bildirimi gönderilir
vadesi gelmiş ve iki ay içinde ödenmezse, bir _ saniye gönderilecektir
Noto_, onlara iyi durumda olmadıklarını söylemek
aidatların ödenmemesi ve yıllık raporu alma hakkı yoktur.

İkinci bildirimin gönderilmesinden otuz günün sonunda, _a
Üçüncü Bildirim_, aidat olmadığı sürece böyle üyeleri bildirmek için gönderilecektir.
Bu bildirimin alınmasından itibaren on gün içinde ödenen isimleri
aidatların ödenmemesi için rulolardan düştü.




Bildirilerin Raporu

ki

Yirmi Birinci Yıllık Sözleşme

ki

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

(Incorpored)

17 Eylül 18 ve 19, 1930

Cedar Rapids, Iowa


İlk seans, Hotel Montrose'da saat 10'da toplandı.
Başkan Neilson sandalyede.

Başkan: sunmak için uzun ve çeşitli bir programımız var,
ve tartışmalar için sadece bir günümüz olduğu gibi
Zamanımızdan en iyi şekilde yararlanmak için gerekli. Önce mektupları okuyacağız
ve gelemeyen üyelerden gelen telgraflar.

Sekreter: Bu mektup Dr. Morris'ten.

"Fındık Yetiştiricileri Derneği toplantısına çıkmaya güveniyordum
bu yıl ve tüm eski arkadaşlarımı bir kez görmekten zevk almak
Daha fazla ve toplantılarımızda havayı dolduran ilhamı elde etmek. BEN
Bununla birlikte, tüm dikkat dağıtıcı unsurları kesmenin kesinlikle gerekli olduğunu bulmak
İki kitap bitirebilirim. Onlar üzerinde çalışmak gecikti ve
Düşünce çizgisi o kadar sık ​​değişti ki sınırlamak bir görev haline geliyor
Kendim edebi çalışmaya, ama bir sonraki sırada sizinle birlikte olmayı umuyorum
yirmi toplantı. "

Bu telgraf Bay Bixby'den.

"Bay Snyder'ın Nut Yarışması ve Kağıt Hakkında Rapor Özetini Posta Etti
kayın. Pişmanlık kongrede olamam. Burada fındık mahsulü daha iyi
her zamankinden daha. Sözleşmenin başarısı için en iyi dileklerimle. Willard G.
Bixby. "

Başkan: İki komiteye isim vereceğim. .
Karar Komitesi: Bay Weber, Bay Frey, Dr. Deming. Aday gösterme
Komite: Bay Frey, Bay Snyder, Dr. Smith, Dr. Zimmerman, Bay Hershey.
Profesör Herrick, Iowa Eyalet Bahçecilik Derneği Sekreteri,
birkaç açıklama yapmak isterim.

Prof. Herrick: Iowa'dan selamları uzatmak istiyorum
Devlet Bahçecilik Topluluğu. Bay Snyder, devlet fuarımızda biz
Yenilebilir fındık harika bir sergisi vardı. Yeni kapandı. Altıımız vardı
İyi uzunlukta masalar, 16 feet, iyi doldurulmuş, aslında kalabalık. Asla
Toplum tarihinde yenilebilir için yeterli alan sağladı
Fındık. Bu yıl Midwest Bahçe Bitkileri sergisinde umarız
Shenandoah Sergilerinizi göndermeniz mümkün olabilir. Orada olacak
7.000 dolar nakit prim. Her biriniz bir yetkili alacaksınız
Premium önümüzdeki haftanın ilkini listeleyin. Güney Iowa'da harika bir
Bu endüstri için iyi adapte olan arazi anlaşması ve sizi temin ederim.
Iowa Bahçe Bitkileri Derneği,
İncil.

Başkan: Profesörün davetini takdir ediyoruz
Herrick bize verdi. Nut'a olan ilgimdeki ilham verici faktörlerden biri
Birkaç yıl önce Iowa State College'a geldiğimde kültür bana geldi
lisansüstü çalışma yapmak. Profesör Maney ile Des Moines'e gittim
Sergi Bay Snyder tarafından düzenlendi. Bu sabah ilk makalemiz Bay
Snyder, "Orta Batı'nın fındık ve fındık yetiştiricileri."

MR. Snyder: Açıklamalarımı yeni şeylerle sınırlayacağım
duymadın. Önce duran bir shagbark hickory not edeceğim
Kendi mahallemde, el dediğimiz olağanüstü bir çeşitlilik. Bu
Şekil ve boyut ve çatlama kalitesindeki yelek gibi.
Testlerime göre, bu çeşitlilik% 50 eti kırıyor ve çünkü
Yerel bir çeşit ve bunun dayanıklı ve verimli olduğunu biliyorum, yerleştiriyorum
Orta Batı için yelek önünde. Kesinlikle buna eşittir
Her şekilde ve Hardy ve verimli. Yelek henüz fındık olgunlaşmamışken
Burada herhangi bir değeri kanıtlayıp kanıtlamayacağından şüpheliyim. Son birkaç içinde dikkat çektiğim bir fındık var
Hagen olarak adlandırılan yıllar, sık sık söylediğim en iyi fındıktı
Iowa'da büyüyor. Elliott dediğimiz bir tane buldum
tıpkı iyi, neredeyse gibi, onları ayırt etmek zor
karışıklar. Elliott, Oxford'un yakınında, biraz güneyinde
Burada.

Iowa'da bulduğum en iyi kraker Sande deniyor. Bu duruyor
Story County'de, Ames'in yaklaşık 20 mil kuzeyinde. Bunu buldum
Eyalet Fuarımızdaki Tablolar ve Somun Sergisinin Müfettişi
Dikkatimi özellikle buna çağırdı. Göründüğünü söyledi
Birkaç yıl önce orada ve çok iyi olduğunu düşündü
Dikkatimize değer. Partilerle yazışma yaptım
onu fuara getirmek ve bana benim gibi bilgi vermeyi kabul ettiler
Bu konuda istedim, bu yüzden oraya gittim. Oraya vardığımda buldum
Ağacın sahibi değildim. Fındıkları çalıyorlardı, onları giyiyorlardı
sergi ve prim almak. Beni ağaca götürmezlerdi
Çünkü sahip olmadılar. Bana kimin sahip olduğunu söylediler ve ben gittim
onu gör. Ona koşulları söyledim. Aynı anda kızarmıştı.
Birinin fındık çalması ve primleri alma fikri! Aldık
tam içine. Up çekim bazı scions ve bazı fındıklarım oldu.
Sadece çekiçle bir yalama ve iki yarıya düş, seçmek zorunda değil
Onları dışarıda bırakın. Mükemmel bir somun. Oldukça gençti
ağaç ve çok verimli. Biraz daha kalın bir kabuklu çok kaliteli
diğer çeşitlerden daha.

Bir tane daha var, koğuş. Bu bir başka% 50 kraker, çok
Mükemmel lezzet. Küçük bir fındık gibi görünse de,
Çatlak etler neredeyse büyük görünüyor, çok ince bir kabuğa sahip.
Söyleyebileceğiniz gibi neredeyse tüm et.

Dr. Deming:% 50 kraker ile ne demek istiyorsun?

MR. Snyder: Ayrıldığında ve tartıldığında kabuklar ve etler
Sadece birbirinizi dengeleyin.

Bir tane daha baktım. Şu anda herhangi bir otorite yok
Bu çeşitliliği adlandırma. Ben sadece bağımsızlık diyorum çünkü
içinde bulunduğu topluluk. Bunu partilerle alacağım
Bu ağaca sahip ve rıza göstereceklerse adlandırma yetkisi alın.
Bu çok mükemmel bir çeşit için geçici bir isim. Sahiptir
Geisel adında bir parti tarafından. Aldıkları iyi bilinen bir fındık var
Orta Batı'da primler. Bu aynı koruyucadaki başka bir şey
Geisel kadar iyi. Çok iyi bir fındık, çok ince lezzet, güzel
kraker ve sıradan boyuttan daha fazlası.

Evimin gözünde duran başka bir tane daha var, buna denilen
Dewees. Bu muhtemelen yüzün üzerinde büyük bir ağaç
Yaşlı ve ortak mahsulü yaklaşık beş kile gövdeli fındıktır. BT
Ücretsiz bir kraker, mükemmel kalite ve bölgede çok belirgindir
Ağacın durduğu.

Burada Midwest sergisinde yer alan başka bir tane daha var.
Birkaç yıl önce Cedar Rapids, Lynch'i aradı. Çıktı
Erkek ve Kız Kulübü ve bu konuda çok fazla tanıtım aldı
o hesapta zaman. İnce kabuklu bir fındık ve çok iyi bir kraker ama
En yüksek yeme kalitesi değil. Ağacı avladım ve biraz aldım
Scions ondan ve dağıttı. Hiçbirini kendim kullanmadım
Yeterince iyi düşünmedim, yeme kalitesi uygun değil, yeterince iyi değil
Ben. Ancak mükemmel bir çeşitlilik.

Dr. Smith: Ben Davis gibi bir şey mi?

MR. Snyder: Evet.

Dr. COLBY: Ben Davis kâr ediyor, Dr. Smith.

MR. Snyder: Çıkan bir tane daha bulduk.
Cedar Rapids Fuarı. Ben buna Cline diyorum. Yetkim yok
buna böyle demek. Ağaç burada Cedar Rapids'te duruyor. Sahip olmadım
İki yıl önce dikkatimi çektiği zaman görme zamanı.
Eğer herhangi bir kalite hakimi isem, bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hickory fındık
kurmak. Yeme kalitesi, içinde bildiğim her şeyin hemen önünde
Hickory hattı ve adil boyutta, biraz üst düzey ortam ve iyi
kraker ve uzun bir kaleci. Onları sık sık test ettim. Sadece bir
Başlamak için avuç. Nasıl olduğunu görmek için bu kez test ettim
Uzun sürecekti. En son test ettiğimde sonuncuydu
Bahar ve mükemmel durumda oldu. Birçoğumuz var
Altı ay içinde acımasızlaşan hickory fındık. Ama iki tutan bir fındık
Yıllar ve bilmiyorum ama henüz iyi oldukları şey,
Hickory fındık kültüründe çok büyük bir ürün.

Dr. Drake: Bu on sekiz ayı iyi tuttun mu?

MR. Snyder: Evet.

MR. Hershey: Toprak koşullarının bununla bir ilgisi olur mu?

MR. Snyder: Muhtemelen ama sanmıyorum. Fairbanks,
örneğin, farklı topraklardan; Onların içinde hiçbir fark göremiyorum
tutma.

MR. Hershey: Bunun içinde yetişen üzümler için geçerli olduğunu biliyorum
farklı bölümler.

MR. Snyder: Fairbanks'ta hiçbir fark göremiyorum. Birkaç
Haftalar zaman yenilebilir niteliklerini kaybeder. Daha sonra umursamam
Birkaç haftalık. İyice iyileştirilip kuruduktan sonra
Fairbanks'ın yemek yemeye uygun olduğunu düşünün.

Üye: Stratford'a ne dersin?

MR. Snyder: Orijinal Stratford, ateş odun için kesildi
1926. Kesilmeden hemen önce ağır bir fındık mahsulü taşıyordu. Dün ben
çatlamış. Hak açtım ve yiyecek bir şeye ihtiyacım vardı. Yemek yiyebilirim
henüz onları. Harika bir kaleci. Dört yaşında veya bittiğini biliyorum.

Üye: Nasıl çatlar?

MR. Snyder: İyi bir kraker ve çok ince kabuklu. .
Stratford, sanırım Shagbark ve Bitternut'un bir melezi. Öyle
Fındıkların ortaya çıkmasıyla melez olduğu çok açık. Ama o
kururken şımarıklık fairbanks'ın bu özelliği yoktur. .
İki fındık bunda çok farklı. Çok çeşitli
Bu melezlerde kalite.

Bunun beni sahip olduğum hickores listesine sokduğuna inanıyorum
bir liste yaptı. Gözlem altında birkaç kişi var.
gelecek önemlidir.

Bizimden beri ortaya çıkan birkaç siyah ceviz var
Yarışma tamamlandı. Şimdi Finney adında bir tane var. Bu içeride
Marshall County, kuzeybatı demiryolu pistinin hemen yanında. Gönderdim
Bu, Test için Arkansas Profesör Drake'e ve bunun bir
Thomas'tan biraz daha iyi, bu yüzden orada bir çeşitliliğimiz var
Bakmaya değer. Bir arkadaşım aracılığıyla fındık örneklemini aldım, ben
Üç yıl önce olduğuna inan. Özellikle hiçbir şey görmedim
Fındıkların dış görünüşünde çekici, bu yüzden onları bir kenara attı
Ve birkaç ay sonrasına kadar onları test etmedi. Bunu geçtim
Zaten Thomas'tan daha iyi olmadığı zaman ve birkaç ay sonra
Onlardan birini başka bir kırdım. Geçen yıl bu şekilde devam ettim
Bu son sonbahara kadar. Oldukça bir miktar vardı ve her seferinde
Onlara rastladım, onları örneklerdim. Sonunda bazılarını gönderdim
Profesör Drake, bahsettiğim sonuçlarla. Yani şimdi var
çok değerli bir çeşitlilik olduğu sonucuna vardım ve ben başladım
onları yaymak.

Dr. Drake: Daha önce başka bir isim mi dedin?

MR. SNYDER: Sanırım Brenton dediğime inanıyorum.

Dr. Drake: Hatırladığım isim bu.

MR. Snyder: Eyaletimizin aşırı kuzey çizgisinden bir yer
Cresco olarak adlandırılan bir ceviz örnekleri aldım. Bunu düşündüm
ilk görünüm değerli bir çeşitlilik olarak ve ben de
Bana gönderen parti ve biz buna Cresco demeyi kabul ettik. Bu çok
ince kabuklu ceviz, orta boy, mükemmel yemek kalitesi ve
Şimdiye kadar kuzeyden geliyor ve olgunlaşma ve bu kadar mükemmel olmak
Kalite, bakmaya değer olduğunu düşündüm ve yayılmaya başladık
Bu isim altında.

Cedar Rapids'te ortaya çıkan başka bir tane daha var
Güvenli olarak adlandırılan açıklama. Bu Ohio tipi
Ceviz ve ben inanıyorum ki aynı derecede iyi, muhtemelen daha iyi. .
Bundan alınan ilk örnekler olumsuz koşullar altında olgunlaştı
ve tamamen ellerinden geleni değildi. Bence bu bakmaya değer
Sonra, henüz yaymak veya almak için çaba göstermemiş olmama rağmen
Scions. Onları alabilmek için bir kuzenim tarafından aittir.

Iowa eyaletinde bulduğum en iyi şey yetkim var
Burrows'u arayın. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi çatlayan siyah ceviz
kurmak. Sadece çekiçin bir çatlak-dört çeyrek. Seçmek zorunda değilsin
onları dışarıda. Marshall County'nin ilçe hattının yakınında,
Gillman adlı küçük kasaba.

Başkan: Bunların hepsinden örnekler var mı?

MR. Snyder: Evet, masalardaki örnekler. Bunun koyduğuna inanıyorum
Ben yeni bir şey söz konusu olduğunda fındık listesinde. Ben
Siyah ceviz hakkında oldukça meraklı. Çift amaç var
Iowa'daki siyah ceviz burada çünkü testere değirmen adamlarımız bana söylüyor ve biz
Iowa'daki en büyük üretim ceviz fabrikalarına sahip, bana söylüyorlar
Iowa Grown Ceviz En Değerli Siyah Ceviz ve
Bunun için en iyi fiyatı ödeyin. Bu tek başına siyah dikmeyi değerli kılar
Iowa'da ceviz burada. Başka bir şey, kolay ve hızlı bir şekilde büyürler.
Millerimiz bize bir ceviz ağacını kesen herkesin olması gerektiğini söylüyor.
iki bitki olmaya mecbur kaldı. Hepimiz bu kuralı takip edersek arz
Asla bitkin olmayın. Talebin olmayacağını biliyoruz.

MR. Hershey: Burada olduğu gibi burada bir yasayı geçemez miyiz?
Almanya, her insanın almadan önce otuz ağaç dikmesi gerekiyor
evli?

Başkan: Birinci sınıf bir butternut buldunuz mu?

MR. Snyder: Hiçbiri, bir
Birkaç yıl. Buckley eyaletteki en iyisidir. Sırada Sherwood.
Bu ikisi en iyisi.

Başkan: Michigan'da iyi olmakla ilgileniyoruz
Butternut.

MR. Snyder: Bu arada, masada bir melez var. Bu
Hibrid, Sieboldiana ve Amerikan Butternut arasında bir haçtır. Biz
Buna Helmick Hybrid deyin. Kendi kullanımımız için yaydık
Ev. Kısıtlamalar altında var. Sahip olduğum altı fidem var
Bu helmick melezinin tohumundan üretilen
Stabler Siyah Ceviz. Bu fidelerde üç farklı
Türler, Stabler (Juglans Nigra), Japon Heartnut (Juglans
Sieboldiana cordiformis) ve Amerikan Butternut (Juglans cinerea). BEN
Bu sonuç olduğunu bilin çünkü Helmick Hibrid çiçek açtığında
On sekiz nutlet içeren küme, istemek için yok olurdu
Polen onları döllemek için, çünkü hiçbir staminat çiçek üretmedi
kendi başına. Olgun catkins dökülmesiyle hiçbir şey yok
Polen, onları çok yakından izliyordum, hiçbir şey olmazdı
başka zaman içinde nutletleri döllemek için ve ilk şey
kullanılabilecek olgun polen teklif,
Bir avuç kedi topladım ve Helmick Hibrid'e taşıdım ve
Nutlet kümesi üzerinde tozlu polen ve altı tasarrufu başardı
On sekiz kümeden. Bunlar tam yetişkin fındık haline geldi
kurtarıldı ve her biri güzel bir genç fide haline geldi. Biliyorum
Bu fidelerin üç farklı olanı temsil ettiği sorunun ötesinde
bahsedilen türler, çünkü
Stabler ceviz dışında onları gübrelemek.

Başkan: Bay Snyder ve Dr. Drake ve Dr.
Deming, iyi fındık çeşitlerini bulmakta kesinlikle çok
değerli. Bütün ülkeyi iyi fındık ağaçları için avlıyor olsaydık
ülkenin ne ürettiğini söyleyebilirdi. Çok değerli bir şeyimiz var
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki çeşitler.

Bir sonraki konuşmacımız Iowa Tarımsal Profesör T. J. Maney
Kolej Ames. Deney istasyonlarının
Bazı eyaletler aktif olarak somunun yayılmasıyla ilgileniyor
ağaçlar. New York, Iowa ve Ohio bu çizgi boyunca iş yapıyor ve hayır
Şüphe diğer deney istasyonları ilgilenir. Çok sayıda
Onları büyük bir ilgi eksikliği var ve belki de söylemeliyim
Bilgi, genel olarak fındık kültürü hakkında.

Prof. Maney: Son altı veya yedi yıl boyunca
Düzenli yıllık kısa kurs, bir fındık için bir hafta geçiriyoruz
kurs ve Bay Harrington ve Bay'a sahip olmak konusunda çok şanslıyız
Snyder orada. Bu çalışma zaten bir
Önümüzdeki yıl büyümeye devam edecek fındık projesi.

Bay Neilson'un parafin konusunu yeniden canlandırdığını hatırlıyorsunuz. Fark ettim
birisinin bir cihaz icat ettiği bir itirazla yaralandığını
Parafini uygulayın. Burada sahip olduğum şey, savunmanın bir cevabı. Bu
Aparat, sprey nozullu iki buçuk inçlik bir borudan oluşur.
ekli. Fikir, tüp sıcak parafin içine koymak ve uygulamaktır
burada baskı ve sonra bir tesisatçının blowtorch ile parafini saklayın
ısıtılmış. Sap asbest ile kaplıdır. Çok fazla zaman geçirmedim
Bunu çalıştırmak ama bence oldukça iyi çalışıyor. Bir tane var
sıcak parafin uygulamak için cihazınızı mükemmelleştirmede zorluk ve
ortaya çıktığında hemen bir tür
kar. Sıcak parafin atomize edemezsiniz. Tek yolu geçiyor
hava basıncı. Bunu bazı Dahlia köklerinde oldukça başarılı bir şekilde kullandım. Bu
Bu durumda işi çok iyi yaptı ve bence gülüne uygulamak için
Bu tür kökler ve bitkiler oldukça başarılı olabilir. Bir diğer
İlginizi çekebileceğini düşündüğüm şey, aşılamada bazı işler
Parafin kullanımı. Geçen yıl bazı elma aşılamakla ilgileniyordum.
12 Temmuz'da yeşil ahşabı olarak kullanarak düzenli yarık greftler yaptım
yaprakları çıkardıktan sonra scion.

Dr. Smith: O yılın odunu mu yoksa önceki mi?

Prof. Maney: O yıl. Tüm greft ile kaplandı
parafin. Bu resim 5 Eylül'de 55 günlük bir dönem çekildi
Daha sonra ve bu süre zarfında büyüme 25 inçti. Eminim olabilir
Farklı meyve ağaçlarıyla çok başarılı bir şekilde çalıştı. Özellikle
Ölü greftlerin değiştirilmesinde değerli. Bu greftler çok geçti
Şiddetli kış çok başarılı. Eminim bu fırsatı takdir ediyorum
Programda görünmek için ve umarım Ames'teki çalışmaya devam etmeyi umuyorum
Ve belki de gelecek tarihlerde görünür.

MR. Weber: O yaz ne kadar sıcak olduğunu sorabilir miyim?

Prof. Maney: Oh, sıcaklık 100, 103 ve 104'e kadar idi.

MR. Weber: Ne tür bir parafin kullandın?

Prof. Maney: Sadece sıradan parafin.

MR. Weber: Kötü sonuçlar fark ettiniz mi?

Prof. Maney: Hayır, görünüşe göre kötü etki yok.

MR. Weber: Parafin son derece ısındığında bir eğilime sahiptir
Grefti akıp öldürmek için.

Dr. Smith: Biraz balmumu koymanın etkisi ne olurdu?

Prof. Maney: Bence bu iyi olurdu.

MR. Weber: Parafin bu yaz benim için iki fındık grefti öldürdü.

Dr. Zimmerman: Parafin olduğundan emin misin? Sonunda var
Güneş balmumu eritecek kadar ısındığında sonucuna varın
Zaten grefti öldürecek.

MR. Weber: Isının başka birini öldürmediğini fark ettim
Parafini kullanmadım. Önceki yıllar sadece ağacı kavurdu.

Dr. Zimmerman: Ağda ağır kaplaması biraz korur
Isı, diye düşündüm.

MR. Harrington: Çok sıcak havalarda etrafına ağır kağıt koydum
greft ve bir avuç kir. Bu onu güneşten korur.

MR. Weber: Bunu denedim.

Başkan: Profesör görmekle çok ilgileniyorum
Maney'in püskürtme aparatı. Ayrıca püskürtmeye çalıştık ve bir şeyler aldık
Kar gibi. Ayrıca balmumunun nozulda birleştiğini de bulduk. Son
Bahar Neredeyse başımı havaya uçurdum. Şimdi bir malzeme deniyorum
bu da mumlar ve reçine üzerinde bir emülsifiye edici ajan görevi görür. Geliştirdim
Bir formül, parafin 5 pound ve bir pound sakız toplayın. Çözüyorum
Emülsifiye edici ajan ve balmumu ısıtın. Bu çözüm püskürtülebilir
Sıcakken zorlanmayan ağaçlar. Serin hale geldiğinde, biz
tekrar ısıtmak zorunda. Umarım bazı kesin raporlara sahip olmayı umuyorum
bunun daha sonra ve muhtemelen kozalaklı fizibilitesine.
Balmumu püskürtme söz konusu olduğunda bir ağaca çıktık ve bulunduk
nakil kozalaklarında bir dezavantaj. Yorumlarla ilgili olarak
Parafin balmumu eritiyor, güney tarafında biraz zorluk yaşıyorum
ve kuzeydoğuya eğimli. Güneş ışınları oldukça doğrudan olurdu. BEN
Bay Weber'in yaptığı önerinin çok iyi olduğunu düşünüyorum. Üçte iki parafin
ve üçte biri balmumu. Muhtemelen balmumu arttırmamız gerekirdi
Ağaçların güney yamacında büyüdüğü yer.

Dr. Zimmerman: En sıcak yeri 2 inç yukarıda buldum.
toprak. Greftleri bir parça shingle ile gölgede bırakıyorum.

Başkan: Ağaç aşılaması ilkesi düzenlemektir.
Nem ve sıcaklık faktörleri. Düzenleme aracı olarak
Nem Greft çevresinde Alman turba kullanıyorum.

MR. Hershey: Herhangi biriniz aşılama deneyimine sahip mi?
Stokun kuzey tarafı? Bunu oldukça iyi bir plan buldum, böylece
Isı greftleri öldürmez. Bu yıl 15 Haziran'da aşılandık.

Başkan: Profesör Drake
Güneybatıda iyi siyah ceviz çeşitlerini bulmak ve eminim
Size ne bulduğunu söylemekten memnuniyet duyacaktır. Söylediklerimi tekrar edeyim
Bay Snyder'ın çalışması hakkında, yapılan en değerli çalışma
yeni fındık çeşitlerinin keşfedilmesidir.

Prof. Drake: Puanlamada kullandığım yöntemler hakkında konuşacağım
Arkansas'taki Siyah Ceviz. Çekirdek rengi. Belirlediğim gibi
Bu önce bir ölçüm ölçeği yapmaktır. Çekirdekleri gösteren ceviz alın
farklı renk. En hafif bir numaralı dediğim. Oldukça kolay
Bunları beş farklı gruba ayırın. Bu derecelendirmenin olabileceğini hissediyorum
Oldukça iyi, muhtemelen lezzet dışında, tüm yol boyunca.
Bu yöntemi farklı fındıklara uygularken, sahip olduğum sonuç
en iyilerle elde edilir:

Toplam notu 71.66 ile önce sıralayacak şekilde buluyorum. İçin
Stabler ile testi yapmak bir sayıdan stabler fındıklarım vardı
farklı yerlerden, Snyder, Reed, Missouri Üniversitesi ve Nuts I
kendimi büyüdüm.

Sonraki ikisi sizin için bir sürpriz olacak ve bundan sonra eminim
Diğer testler farklı derecelendirebilirler. Bir sonraki en yüksek Ogden.
1926 veya 1927'de Kentucky'de bulunduğuna inanıyorum. 70.90 puan. .
Test ettiğim ogden fındık iyice kurudu ve mükemmel bir
Kırma kalitesi ve testin biraz düşmesini bekliyorum
Çok uzun süredir kurutulmadılar. Ancak eminim Ogden bir
Mükemmel kraker. Ogden'in lezzetinin nasıl olacağını bilmiyorum
olmak. Lezzetin bazıları kadar iyi olmayacağını hissediyorum.

Üçüncüsü Adams. Bu kuzeydeki West Park'tan geliyor
Iowa'nın bir parçası. Yüzde çekirdek bakımından çok yüksek çalışan bir şeydir. Bu
Toplam 70.87 puan verir.

Bunu düşünürken, kullandığım yöntem hakkında bir nokta var
Sanırım bu, diğer bazı yöntemlerden daha iyi
kullanılmış, yüzde bir kısmı için bile kredi vermiştir. Olacaksın
Bunları üçüncü noktaya kadar çalıştırdığıma dikkat edin.

Adams rengi hakkında söyleyemem. Bu fındık da iyice
kurutuldu ve bence çatlama kalitesi normalden daha iyi gösteriyor
istemek. Bence bu aklımızda tutmamız gereken bir çeşit ve
özellikle yüksek nedeniyle geçiş için kullanılması gerektiğinde
Çekirdek yüzdesi.

Dördüncüsü, "Walker" olarak adlandırdığım Arkansas'tan geliyor. Skor
70. Sanırım bunu tamamen Arkansas'tan talep edemeyiz, ancak
yaklaşık 50 yıl önce oraya dikildi. Sahibi oraya Illinois'den taşındı.
Beş veya altı ağaç var, ikisi mükemmel fındık ile. .
Muhtemelen bunun puanı, olsaydı biraz düşürülecektir.
daha iyi test edildi. Geçen yıl test ettiğimde sadece dört tane aldım. Dedi
Ben bunun için tanıdığı neredeyse en eksiksiz başarısızlıktı
ağaç. Bu dört kişiden sadece ikisi iyiydi. Onlardan biri daha önce test ettim
Tamamen kuru ve düzgün test edemediğimi hissettim. .
Test ettiğim diğer fındık daha büyüktü. Yaklaşık 36 gram ağırlığındaydı. Eminim
Normal bir mahsulden fındık alabildiğimizde boyut kesilecektir. Bu
yıl ağacın iyi bir mahsulü vardır ve daha iyi test edilebilir.

Listede bir sonraki yuvalar. Sanırım sadece iki fındık vardı
Bu çeşitliliği test etmek. Yani bu puan biraz değişebilir. Ben her zaman
En az on fındık test etmeye çalışın ve bir örnek alabilirsem bir yıl daha
onları tekrar test edecek. Skor 69.79 idi.

Bunun ardından Iowa'dan Bay Snyder'ın, Finney'den bir diğeri var.
Bu 68.82 puan aldı. Bundan sonra eski standart çeşitliliğimiz Ohio,
68.30. Thomas 67.93. Thomas'ı takip eden bir çeşit, Bohanan,
66.89 puanla. Bundan sonra Asbury, 66.65; Ve Iowa
Iowa'dan John Rohwer'ın bana gönderdiği çeşit, 66.36. Iowa biraz
Rohwer'den biraz daha iyi kraker. O kadar yüksek yüzdesi değil
çekirdek. Biraz daha büyük fındık inanıyorum. Iowa Nut biraz daha pürüzlü
Dışarıda Rohwer'dan. Iowa'yı takip eden Edgewood
Arkansas. Bu ağaçlardan bir diğeri, ana ağaç geliyor
Illinois, skor 66. Ten Eyck, skor 65.75. Knapke, skor 63.73. Çok
iyi yapımcı. Bunu takiben evimden Arkansas çeşidi
63.11 puanı. Bir sonraki çeşit British Columbia'dan geliyor,
Attick, 62.02. Söylediğim gibi, bunlardan bazılarından sahip olmadım
Yeterli fındık ve bazıları diğerlerinden daha iyi kuru. BEN
Eminim yerinde bazı değişimler olacak. Ancak, daha iyisi için
Sahip olduğum ceviz ve test edecek çok şeyim olanlar bunu hissediyorum
Onları yerleştirdiğim yerden çok az değişiklik olacak. Yaptım
başka bir grup. Büyük boy için yürüteç en yüksek puan alır
36.20 puan. Şimdi kaliteyi kırmak için,%100, ogden%94.43.

Üye: Onları neyle kırdınız?

Prof. Drake: Bir çekiçle.

Dr. Colby: Bahçenizde herhangi bir gübre kullanıyor musunuz?

Prof. Drake: Biraz var. İlk başta yapmadım ama daha sonra ben
Bazı ahır bahçesi gübre ve biraz nitrat kullandı. Geç yılların biraz koydum
Onları ektiğimde köklerin etrafında kemik yemeği.

Başkan: Bu ilginç hakkında daha fazla tartışma
kağıt?

Dr. Deming: Çekiç'i tamamen çatlarken kullanıyor musunuz?

Prof. Drake: Evet efendim.

Dr. Deming: Neden mekanik krakeri kullanmıyorsunuz? Yapıyor musun
Siyah Ceviz'in ticari değerinin en iyi şekilde test edildiğini düşünmeyin
Mekanik bir kraker mi kullanıyorsunuz? Asla bir çekiçle çatlamayacak.

Prof. Drake: Bu nokta iyi alındı. İlk olarak ben
Ticari bir kraker yoktu ama bol çekiçleri yoktu. Başka bir şey,
Ticari krakerler geliştiriliyor. Hepimiz onları denemedikçe
Aynı şekilde içinde hiçbir değer olmazdı. Olacağını düşündüm
Çekiç kullanmak için daha doğru.

Başkan: Profesör A. F. Yeager bizimle birlikte olamıyor.
Bu nedenle, Dr. Colby makalesini okuyacak.




Kuzey Dakota'da Fındık

_, Prof. A. F. Yeager_


Kuzey Dakota'da fındıkların büyümesi,
Ortalama amatör tarafından bile günümüze kadar.
Bununla birlikte, bazı çeşitlerin
Fındıklar neredeyse tüm parçalarda ev bahçesine ek olarak yetiştirilebilir
devletin.

Hazel ve yerli fındık dışında yerli fındık bitkimiz yok
nadiren vahşi durumda herhangi bir miktarda fındık üretir, dolayısıyla
onları kâr için büyütme olasılığı kuşkusuz biraz mesafe yatıyor
gelecek.

Başarı ile tanıtılan fındık taşıyan bitkiler
Butternut ve Siyah Ceviz. Bu iki türün ağaçları
eyaletin çeşitli noktalarında az sayıda bulundu ve
Pratik olarak her vaka, ağaçların bulunduğu yere ekilen fındıklardan yetiştirildi
şimdi ayakta. Geçmişte ağaçlarla birçok başarısızlık bildirildi
Güneyden gönderilen fındıktan yetiştirilen. Şimdi ayakta duran ağaçlar
Önemli sayıda fidenin dayanıklı kalıntıları başladı,
bunların çoğu bizim zorluklarımız nedeniyle yol kenarına düştü
iklim. Ağaçlarda üretilen tohumdan yükselen siyah ceviz ağaçları
Kuzey Dakota'da meyve yaşına ulaşmış, gerekli
sertlik. Adı geçen ceviz çeşitlerinin bir
Bu bölgedeki başarı bir soru olmaya devam ediyor. Kültürleri olmadı
denedi.

Butternutlar doğal olarak siyah cevizlerden daha kuzeyden daha kuzey türleridir, ancak
Kuzey Dakota'ya bu kadar yaygın olarak dikilmemiştir. Yine de bir
Bazı öncü bahçelerde rulman butternut ağaçlarının serpilmesi.
Bunlardan tohum, sonbaharda deney istasyonuna dikildi
1920. Fideler gelişti ve bazıları 1925'te fındık attı,
O yıl 114 fındık üreten ağaç. O zamandan beri her biri bir mahsul oldu
yıl ve ağaçlar bir ayak veya daha fazla büyüme yaratıyor
yıl. Bu, butternutun olasılıkları olduğunu gösteriyor gibi görünüyor,
en azından ev tüketimi için bir fındık üreticisi olarak.

Hem siyah ceviz hem de butternut, ilkbaharın sonuna kadar hasara maruz kalır
Açılış çiçeklerini öldüren donlar. Muhtemelen olmasa da
Kuzey Dakota ticari bir fındık büyüyen durumu olacak, dört gözle bekleyebiliriz
Bir grup fındık ağacının dahil edileceği zamana güvenle
Her bir Kuzey Dakota evini çevreleyecek koruyucu.

       * * * * * *

Başkan: Manitoba'da butternutlar ve ceviz büyüyor. Biliyorum
47 ağaç.

ÜYE: Bay Gall, Heartnuts'un kışa katlandığını bildirdi
Kuzeybatı Manitoba'da. Siyah ceviz hızlı bir şekilde iyi büyüdü
Akım. Kanada'nın bu kısmı çok daha soğuk.

Başkan: Bir sonraki makalemiz The Fındık Yarışması hakkında bir rapor.
Bay Bixby burada olmayı planlamıştı, ancak gelemedi. Dr. Deming var
Sunacak bir şey var mı?

Dr. Deming: Nut üzerinde yapacağım çok kesin bir raporum yok
Yarışma, çünkü yaklaşık iki hafta öncesine kadar bitmedi ve ben
Sonuçlar üzerinde çalışmak için zamanım olmadı. Önemli kısmı
Rapor, Bay Bixby'nin bilimsel hesaplamalarının sonucudur.
Somunların özellikleri ve bu raporda yayınlanacaktır. .
Bu yıl yarışma, yarışma ile kapsamlı ve değer veremez.
1926. Bunun bir nedeni, geçen sonbaharda fındık mahsulünün sahip olması
her yerde çok yetersizdi ve aslında birçok yarışmacı gönderildi
Bir önceki yıldan beri fındık. İkinci sebep, iyi olmamamızdır
reklam. Neden yapmadığımızı tam olarak bilmiyorum. İlk başta düşünmedim
Hiç fındık alacaktık. Ama meyvedeki gecikmiş bildirimler
Yetiştirici ve özellikle Farm Journal'da, nihayet bir sürü uyandı
yarışmacılar. Muhtemelen üçüncü bir neden yarışmanın
1926'da olduğu gibi başarılı, için çok fazla fındık vardı
Hangi ödüller sunuldu. Bence bu oldukça kafa karıştırıcı. Sanırım biz
1926'da olduğu gibi daha iyi ve her yıl tek bir fındık için bir ödül sunmuştu,
Her yıl tüm fındıklar için ödüller yerine. Bir yıl bir somun al
Ve ertesi yıl başka bir fındık vb. Ve sonra tekrar başlayın. -Den
Aynı zamanda, her birinin fındıkları için ayakta bir ödül almalıyız.
Türler, bu zaten sahip olduğumuzlardan daha iyi. Bizim böyle var
Hickory için bir ödül, Bowditch. Farklı zamanlarda diğer üyeler
diğer türler için ödüller sundu. Başka bir teklif vermekten memnuniyet duyarım
Bay Bowditch'in yanı sıra başka bir somun için 25 dolarlık bir ödül ödülü
Hickory için. Üç yüz seksen sekiz kişi fındık gönderdi. O
1926'dan çok daha azdı. 138 kişi mektup yazdı ama asla
Fındık. Bu yıl 243 farklı siyah ceviz örneği ve 1229 vardı
1926'da çok değerli siyah cevizlerimiz vardı. Bazıları tamamen eşit,
Daha iyi değilse, zaten sahip olduğumuzlardan. Güneyden çok azı geldi.
Kuzey eyaletlerinden daha fazlası geldi. Wisconsin, Minnesota ve Michigan
iyi temsil edildi. 94 farklı butternut örneğimiz var. Bazı
Bunlardan çok iyiydi. Çoğu kuzeyden, Vermont ve
Wisconsin lider. 134 Shagbark Hickory örneğini aldık, 40
Shellbarks ve diğer 10, belki de melezler veya diğer türler. Oradaydı
Bir Kaliforniya siyah ceviz ve sadece 4 kayın, gerçekten çok küçük. Olumsuz
Yayılmaya layık. Birkaç garip fındık vardı. Sadece 40
Kestane gönderildi. Sanırım bunun nedeni bizim almadık
Yakında tanıtım. Kestane mahsulü daha erken ve birçok
Örnekler bitkiler yoldan çekildi. Bu kestanelerden 20'si
Japonca. Onları ilk tattığınızda patates gibi tadı ama daha sonra
büyük miktarda tatlılık geliştirdi. 20 Amerikan kestanesi vardı.
Dr. Zimmerman onlara küçük derler çünkü standartları
Amerikan kestanesi New England fikirlerimden daha büyük. Ne zaman
Kestane ilk geldi. Birkaç gün içinde
sertleşti. Onları biraz kurutup kutulara koyarsam başladılar
Kalıp ve yakında bir kalıp kütlesi olurdu. Her zaman başlıyor gibiydi
popo ucu ve yavaş yavaş tüm somun üzerine yayılır ve sonra
içeride ve şımartın. Bazılarını borik asitte yıkadım, diğerleri
formaldehit ve bu onları sertleştirdi. Sonra onları paketlemeyi denedim
toz haline getirilmiş şeker ve tuz içinde. Bu, tüm suyu çıkardı, böylece
Birkaç saat yarım bardak su dökebilirsiniz. Onları paketledim
Turba yosun ve kum ve onları çeşitli şekillerde tedavi etti ve sonunda paketlendi
onları taze parke talaş içinde. Bunda iyi durumda kaldılar.

Dr. Smith: SPHAGNUM Moss'u denedin mi?

Dr. Deming: Hayır. Başka bir yazar, mükemmel bir şeyin
Zemin kireçtaşı.

Başkan: Japon ceviz aldınız mı?

Dr. Deming: Sadece üç tane var, liyakat yok.

Üye: Nut ağacının değeri tarafından belirlenecek
canlılığı ve yatak nitelikleri. Herhangi bir fındık üretmezse
İyi olmayacak. Bay Bixby ve Dr. Deming izin verdiler
Yatak nitelikleri için hiçbir şey yok.

Dr. Zimmerman: Mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Bu farklı faktörleri bir araya getirmenin ve fındıkları yargılamanın bir yolu
tüm açılar.

Dr. Deming: Bence bu kesinlikle gerekli. Yani,
Bu iki yargılama ölçeğini, ağaç özelliklerini ve bunları birleştirin
fındık. Sonuçta büyük bir faktöre izin vermeliyiz
Adaptasyon ve üretkenlik.

Dr. Zimmerman: Bir fındık bir seferde iyi çatlayabilir ve çok iyi olmayabilir
daha sonra. Fındıkların nemi bir faktördür.

Dr. Deming: Dr. Smith ile kullanmamamız gerektiğine katılmıyorum
Mekanik kraker.

Dr. Smith: Çekiç'i de istiyoruz. Onları çatlamalıyız
En uygun yol.

Dr. Deming: Bence çekiç çok az değerli. Bence
Hepsini mekanik bir krakerle kırmalıyız. Eğer çatışırsan
Mekanik kraker, iki piston sıkıştırma ile bir araya geliyor,
uçları ezer ve yanların patlaması sağlar, böylece
çekirdek.

MR. Hershey: Mekanik kraker ile kabuklar patladı
Çekirdekten.

MR. Frey: Deneyimim, mekanik kraker
Çekiç'i geride bırakır. Somunun duvarları dışarıya doğru paramparça ve kurtar
Çekirdek, bir çekiçle somunu ezirsiniz. Göremiyorum
1929'da yarışmanın değeri Bu fındıklar için scion ahşabı olamaz
1931'e kadar güvence altına alındı. Çok fazla gecikme var. Sanırım yaparsak
Gönderilen herhangi bir çeşit daha iyi bir fındık için kalıcı bir ödül oluşturun
Daha iyi ilerleme kaydedeceğiz. Bildiğim bir fındık
Geçen yıl yarışma. Ağaç yazmadan önce kesildi
Scion Wood için.

ÜYE: Bir kerede kestane sevkiyatı aldım. Ben aldım
On galon süt, içine iki inç talaş koyabilir ve koyabilir. Başlangıçta
50 kilo fındık vardı ama bazılarını sattı. 8 veya 10 kilo kaldı.
Onları sıkıca mühürledim, kapağı taktım ve önümüzdeki Nisan ayından bir yıl sonra
kutuyu açtı. Alttaki olanlar büyümeye başlamışlardı, vardı
4 veya 5 inç uzunluğunda üstler ve bir kök ağı vardı. Ama üstte
Bunlardan fındık mükemmel durumda idi. Bazılarını gönderdim
Washington. Bazılarını diktim. Belki 10 kişiden 9'u mükemmeldi
koşul ve büyüdüler.

Dr. Smith: Başka bir tutma yöntemi önermek istiyorum
Kestane. Onları sphagnum yosunda paketleyin, soğuk depolamaya koyun ve
onları sağlam dondurun.

MR. Hershey: Bay Bixby bir hendek kazıyor, içindeki fındık ekiyor,
Onları yapraklarla ve daha sonra bir veya iki inç toprakla kaplar.

Başkan: Bitki Bürosu'nun memurlarından biri
Asya'da seyahat eden endüstri, bazı tohumlar aldı ve onları parafin içine batırdı
balmumu. Dahlia köklerini tutmak için mükemmel bir yöntem olduğunu biliyorum.

Programımızda "Yeni Üyelerin Deneyimi ve
Sorular. "Muhtemelen burada sahip olan bazı yeni üyelerimiz var
deneyimler ve bize onlardan bahsetmek ister.

Üye: İlk deneyimim Ames'te Bay Snyder ile oldu. Gördüm
Programda bir fındık dersi, ben de gittim. Son iki yıldır sahibim
Kısa kursa katılıyor ve Bay Snyder konferansını duydum. Bir yıl önce
Bu bahar Bay Snyder'dan bazı scions aldım. 7 üzerinden dört scion
büyüdü. İlk kez hiç aşılama yapmıştım. Kullandım
aşılama için parafin.

Başkan: Gerçekten çok iyi sonuçlar aldınız. Bu yıl ben
sefil bir başarısızlık yaptı. Büyümek için sadece yaklaşık% 12'im var. Umarım
Her zaman aynı iyi şanslara sahipsin.

Dr. Smith: Kayıtını tutmak istiyorsa,
daha fazla aşılama.

Dr. Zimmerman: Bu yıl herkese oldukça yakın bir
sefil başarısızlık. Bazı nedenler olmalı.

Dr. Smith: Kuraklık olabilir.

Prof. Drake: Büyümek için sadece üç tane var. Yeterince yağmur yaşadık
Bahar.

Dr. Zimmerman: Bence geçen kış ahşapta zordu.
Merkezi eyaletlerde erken bir donma vardı. Benim gözlemim şu
Ahşap kış boyunca yaralandı. Bence herhangi bir Scion Wood değildi
Çok iyi.

Prof. Drake: Ülkemizde sıcaklık koştu
Sıfırın altında 24 ila 26 arası.

MR. Hershey: Greft küçük pimi yaparken fark ederseniz
Scions üzerindeki siyah noktalar, neredeyse bir başarısızlığa bahse girebilirsiniz.

Dr. Zimmerman: Zaman zaman en kötü görünümlü scionlardan bazıları büyüyor
en iyisi. Onları takıyorsun ve hepsi büyüyor. Başka bir zaman var
Güzel Scions ve hepsi ölüyor.

MR. Harrington: Çıplak ile göremediğin yaralanma var
göz. Kışımız başladığında ahşap ayrıldı. Çok şiddetliydik
Kış bizim bölümümüzde. Uygulamam Scion Wood'umu depolamaktı
Kasım ayında.

MR. Frey: Ocak ayındaki soğuk hava bunu etkilemez. BEN
Scion ahşap yaralanmasının kış setinden önce yapıldığını düşünmeye meyilliyim
içinde.

Üye: Scion Wood'u toplamak için en iyi zaman ne zaman? Bay
Harrington sonbaharda diyor. Şubat ayında benimkini alıyorum. Öyle mi
Tamamen uykuda olduğu zaman ahşabı kesmek daha iyidir, yoksa daha iyi büyür mü
SAP ilkbaharda başladığında kesilirse?

MR. Harrington: Scions'ımın erken kesilmesini istiyorum.

Dr. Smith: Onları ne kadar erken kesebilirsin?

MR. Harrington: Yapraklardan gelen yara izleri kuruduğunda
iyice. Onları Aralık ayında bile hala özlü olarak tanıyorum. Onlar
o yıl iyi büyümedi. Onları geçen hafta Kasım ayında sık sık kestim.

MR. Hershey: Dr. Smith'e çok erken kesilmemesini tavsiye ederim
sonbahar.

Dr. Zimmerman: Papaws'ımdan sonbaharda scionları kestim.

Başkan: Bu sabah burada yapılan yorumlardan var
Sorunun kesinlikle bakması gerektiği görüşü. Kesebiliriz
Scion'larımız daha önce.

Dr. Zimmerman: O zamanlar onları kesmezsem
zorunda.

MR. Hershey: Bence bu iyi bir giriş. Başka bir şey,
Scion'larınızı parafat ederseniz, onlara takılmak için kedinin pençelerine ihtiyacınız vardır. Dr.
Morris geçen yıl, "Parafininizi sıcak suyla eritti" dedi. Denedik
Kendimize parafin var ve ahşabı pişirdi. O zaman biz
Parafin çıkardı.

Dr. Deming: Dr. Neilson, yeni üyeler olup olmadığını söyledi
Onlardan haber almak istiyoruz. Orada yeni üye yoksa
biraz olmalı. Sekreterimiz masada oturuyor, hazır ve endişeli
Yeni üyelerin aidatlarını ve isimlerini alın. Her zaman hissettim
Yeni üyelere asla yeterli bir saygı ile davranmayın. Sanırım sormalıyız
deneyimleri hakkında konuşmak, bize ne yaptıklarını söylemek,
Bize ne yapmak istediklerini söyleyin, bize soru sormak için ve
evde daha fazla hissetmelerini sağlamalı.

Başkan: Bu çok önemli.

Dr. Deming: Kestane neden bu konuda daha fazla takdir edilmiyor?
ülke? Çiftçiler neden olasılıklarla tanışmıyor
Orta Batı'da burada büyüyen kestane mi? Dün Dr. Zimmerman ve ben
Bay Harrington'daydı ve orada yapabilecek kestane ağaçları gördük
Bakmak için kalbin sıcak. Neden Orta Batı halkı yapamıyor,
Kestane yerli olmadığı durumlarda, büyük olasılıklara uyanmak
Kestanesi ticari olarak yetiştirmek mi? Büyümek kolaydır. Taşıyor
Erken ve bolca. Onu daha iyi duyurmak için ne yapabiliriz? İsterim
Dr. Zimmerman'a sormayı severim.

Dr. Zimmerman: Kestane yetiştiricileri "Onları tutamayız" diyor.
Birkaç yıl önce Illinois'de yüz kilo kestane aldım.
Onları arkadaşlarıma sattım. Birkaç hafta içinde bu kestane
Rulo yatakları için kullanabilecek kadar kuru. Yapmamalarının nedeni bu
Kestane gibi. Bence bu kestane işini daha fazla incitiyor
başka bir şey.

MR. Hershey: Neden tanıtmakta ısrar etmek istiyorum.
Kestane Siyah Cevizimiz Ne Zaman Var? Bran'ı en kısa sürede yerim
Kestane. Şimdi siyah ceviz iki yıl boyunca saklayabilirsiniz.

Dr. Zimmerman: Son birkaç yıldır samimi oldum
Kestane ile temas. Buradaki insanların neden onları almadığını anlamıyorum
yukarı. Bunu yapmazsan, batı kıyısındaki insanlar dikecek
Kestane ve onları Doğu Pazarı'na gönderiyor. Siz insanlar yetiştirebilirsiniz
Kestane. Doğu pazarları Avrupa'dan kestane ile doludur. Ne
Riehl'ler gibi kestane olmaya ihtiyacımız var. Büyük Avrupa kestanesi
zayıf lezzet. Burada büyüyebileceğiniz çeşitleri alın ve gönder
Onları doğuya ve onlar için 50 sent bir pound alacaksınız. Yetkililer
Bize ağaçların öleceğini söyle. Sana hepinizin öleceğini söylüyorum
sırasında. Çalışmayı bırakmayacaksın çünkü öleceksin
kapalı. Üç yıl içinde taşıyacak ağaçlarınız olacak. Alabilirsin
On iki ila on beş ürün ölmeden önce. Şimdiye kadar
Kestane gıda kalitesi, dengeli bir diyet olmadığından endişe duyuyor,
Çoğunlukla şeker, ama muhteşem bir yiyecek. Zorluk onu korumak
yumuşak. Ama bu zor bir şey değil. Soğuk depolama
Yeme amacıyla muhteşem bir şekilde kestane. Kestane dikerdim
Ve şimdi onları dik. Er ya da geç, eğer ölürlerse, biz doğuda
onları değiştirmeye hazır olacak, ancak şimdiki zaman için
Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm tarla. Bir başkasını bilmiyorum
Kestane kadar büyük fırsat. Keşke 20 dönüm alabilseydim
Bu toprak benimle Rocky Pennsylvania Çiftliğime.

Dr. Colby: Illinois'de kestane yerli değil ve insanlar
Büyütülebileceğinin farkında olmayın. Bazı hoparlörler bahsetti
Riehls. Endicott Place'den bahsetmek istiyorum. Bay Endicott bana söylüyor
onun için talebin sağlanmasının giderek daha zor olduğu
Kestane. Bazen bir yıl önceden fındıklarını satıyor. Gelişmek
Temizleme makineleri ve sıralama makineleri hızda gidiyor. Bay Endicott
elma için kullandığımız gibi bir sıralama makinesiyle ilgileniyor. Bu doğru
Er ya da geç burada yanık çıkaracağız. Bu arada biz
dirençli melezleri güvence altına alarak bunu tahmin etmeye çalışacak
ve aynı zamanda kaliteli.

MR. Snyder: Kestane dikmek için bir kelime söylemek istiyorum
Burada Iowa'da ve özellikle Kuzey. Söylenenler doğrudur
Devletin güney kısmı. Orada çeşitleri büyütebiliriz
Devletin kuzey kesimine dikmek için yapmazdı. Sanırım yapabilirim
Önemli olduğum yerimi ziyaret edersen yarın sana gösterin
Tıpkı bir deney olarak kestane dikme deneyimi. Birincisi
İklim koşullarımız nedeniyle dikim çoğunlukla dışarı çıktı. Sahibiz
şiddetli kışlar. Hangi çeşitleri diktiğimize ve ne
Stoklar üzerinde çalıştıkları zaman üzerinde çalıştıkları. Birkaç yıl önce bir
Kreş bana işten çıkmak istediğini yazdı ve
Satılık kestane fideleri. Fidelerini aldım. Hepsini kaybettim
Önümüzdeki kış. Neden? Karışık ebeveynleri nedeniyle Avrupa ve
Japonca. Onlar dayanıklı değillerdi, hepsi vardı. Eğer
Burada ve daha uzak kuzeyde kreşin seçiminde dikkatli olacak
Kullandıkları çeşitler, onları büyütebiliriz. İki faktör var,
Greft ve büyümek istediğiniz çeşitleri stoklar.

MR. Frey: Eski ev yerimde yerli kestane var
60 yaşında.

MR. Snyder: Zamanımız olsaydı, seni bir koruyu ziyaret etmeye götürebilirim
Eskiden biri tarafından dikilen kestane ağaçları, muhtemelen yetmiş yıl
evvel. Tohumun nereden geldiğini öğrenemedim, açıkça
bazı kuzeydoğu ülkelerinden. Tohumlarımı buradan alıyorum. Herhangi bir ağaç
Fidelerden büyüdüğüm güvenilir ağaçlar.

MR. Herrick: Bir nokta akılda tutulmalıdır. Biz
Des Moines'i Iowa'nın merkezinde bulunan sıcaklıkta düşünün
Endişe gerçekten Güney Iowa. 30 yaşında Ames'teki hava
Des Moines'in kuzeyindeki mil kuzeyindeki çok daha şiddetli. Des Moines'de yapabiliriz
Grimes Altın Elma Kaldır. Ames'te neredeyse imkansız. Bence
daha fazla insanın bu iyilikten daha fazlasını dikmemesinin nedeni
Ceviz çeşitleri ve diğer türler,
ağaçlar. Ve sonra çok yüksek fiyatlı. Bay Snyder bunun aldığını söylüyor
Bu ağaçları yaymak için uzun bir süre. İnsanlar 5,00 dolar ödemekten hoşlanmıyor veya
Bir ağaç için 6,00 dolar ve belki de büyümesini sağlayın. Anladığım gibi, Bay
Snyder, eyalette fındık veren tek kreşle ilgili
Ağaçlar, yeni çeşitler demek istiyorum.

MR. Boyce: Siyah ceviz dikmek iyi bir plan olur mu ve
Fideleri tam olarak bahçenizi istediğiniz yerde yetiştirmek?

MR. Snyder: Bence bu çok iyi bir plan.

Dr. Colby: Bir adamı yapabiliyorsanız mükemmel bir yol
aşılama.

MR. Boyce: Grefting için makul bir fiyat ne olurdu?

Dr. Colby: Bay Wilkinson bu türden önemli bir şey yaptı
iş.

Prof. Drake: Tomurcuklanma konusunda daha başarılı oldum.

MR. Hershey: Pennsylvania'da yapamayız. Kışın tomurcuklar
Öldür.

Başkan: Bay Hershey'in deneyimi benim gibi,
7,00 $ greft. Ben, aşılama gösterileri verirsem, benim gibi
Michigan'da var, izleyicilerime her zaman küçük bir hikaye söylüyorum. Bir kez
Vahşi bir Batı şovu vardı. Dışarıda eski bir Hint şefi
şovun esasını ilan etti. Her zaman "ve"
Şimdi, bayanlar ve baylar, eğer bu gösteriye girerseniz olumlu bir şekilde yapacağım
Sana paranı geri vermiyorum.
Olumlu bir şey garanti etmeyecektir. Scionların hiçbiri büyümezse
Geri dönüp "Sana söyledim" diyemem.

Dr. Deming: Başkanımızın hakkında konuşmasını istiyorum
Kreş aşılanmış ağaçların naklini daha güvenli hale getirme yöntemleri
alıcı. Dr. Neilson, ortamda iyi bir deneyime sahipti
Kreş stoğu.

Başkan: Zamanın ilerlemesinde oldukça doğal olarak kazanıyoruz
deneyimle biraz bilgi. Bazen bu deneyim çok maliyetlidir.
Daha net hatırlıyoruz. Geçen yıl birkaç tane yaptım
Somun ağaçlarının nakli üzerine gözlemler. Ontario'da olan bazılarınız
1928 ve New York'ta geçen yıl, bunu yapmaktan bahsettiğimi duydum
Bunun oldukça geniş bir alanında başarılı olan parafin kaplaması
Ülke ve Kanada'da. Zorluk, çok sıcak havalarda
balmumu eridi ve koştu ve güney tarafında biraz yaralanma yaptı.
ağaç. Ağacı güneybatıya eğrdiyseniz, sadece bir
Çok az yaralanma vardı, oysa eğildiyse
Kuzeydoğu yaralanma vardı. Bunu öneririm, eğer öyleyse
güney yamaçlarına dikim ve orada yerlerde olur
çok yüksek sıcaklıklardır, 1-3 balmumu ve 2-3 parafin kullanırsınız.
Beeswax'ın yaralar ve ağaçlar üzerinde oldukça güvenli olduğu kanıtlanmıştır.
genel. Bu tedavi, 18 içinde çok geniş bir alanda kullanılmıştır.
eyaletler ve 5 Kanada illeri. 130.000 hakkında elimizde bilgilerimiz var
Güller, 15.000 ceviz, 2.000 elma. Çok az şikayetimiz vardı
Bu tedaviyi kullanan insanlar. Bu yüzden sıkıca
Üste koruyucu bir kaplama uygulama ilkesinin
Ağacın ve dalların bir kısmı doğrudur. Bir tane daha yaptım
Kökleri Devitalizasyona Karşı Korumada Gözlem. Belirli türden
Ağaçlar, hickory, ceviz, köklerin yaralanmasına çok duyarlıdır. BEN
Kesik köklerde parafin denedi ve çok iyi iyileşme oldu. Bunu buldum
Köklerin etrafında nemli turba nerede olursam çok iyiydi
cevap. Geçen bahar yaklaşık 100 fide siyah ceviz aldım ve koydum
Yarısı iyi tınlı toprakta, diğer yarısı nemli turba. Çok iyiyim
Turba ile dolu olanların sonuçları. 7 hafta içinde tınlı bir scion değil
büyümüştü. O saksıları aldım ve kiri çıkardım. Daha sonra onları diktim
Turba'da soğuk bir çerçevede ve pratik olarak bu ceviz ağaçlarının her biri
büyüdü. Turba'nın bazı yararlı etkileri olduğuna inanıyorum.

MR. Frey: Fındık ağacı kazıldığı andan itibaren ekilmeye kadar
Kreş, nemli kalacak şekilde paketlemelidir. Alıcı olmalı
Rüzgarın veya güneşin vurmasına izin vermeyin. Teksas'tan bazı ağaçlar vardı
Oklahoma. İşi yapan adam onları uygunsuz bir şekilde topladı. Her
Ağaç öldü. Kökleri nemli tutmak sorunun yarısıdır.

Başkan: Gerçekten çok önemli. Bay Gellatly gönderildi
Augusta'ya kalp ağaçları. Bu ağaçlar yosun içinde doluydu ve
parafinli. Mükemmel durumda geldiler. Yolculuk altı hafta sürdü
Ve 3.000 mil seyahat ettiler.

Dr. Smith: Hangi Sezon?

Başkan: Nisan ayının ilkinde ve
Mayıs ortasında.

Dr. Deming: İçinde yapay bir top yapabilir misin?
Bir bitkinin kökleri paketlenebilir mi? Işık olan turba yosun deyin ve
Bunu müşteriye gönderin ve ona olduğu gibi dikmesini söyleyin.

Başkan: Bence bu yapılabilir. Kama
Albert Lea, Minnesota'nın kreş, gülleri paketleme yöntemi var
SPHAGNUM Moss. Bu malzemeyi çok iyice ıslatıyorlar, kökleri gömüyorlar
İçinde ve bu malzemenin dışında biraz su geçirmez kaplama uygularlar.




Öğleden sonra oturumu, 17 Eylül 1930


Başkan: New York'taki son toplantımızda Dr. Deming
bir çalışma yapmanın iyi olabileceğini öne sürdü
Japon Ceviz. Onun önerisi bana hitap etti, çünkü ben
Bu türün oluşumu ve dağılımı ile ilgilenmektedir. Bende
Bu kıtada çok geniş bir şekilde seyahat etme fırsatı bulmadım, bu yüzden ben
kısmen diğer insanların gözlemine bağlı olmak zorunda kalmıştı. Gönderdim
Derneğimiz ve Bahçeciliklerimiz için bir anket
Amerika Birleşik Devletleri'nde deney istasyonları ve iyi oldu
cevap.




Kuzey Amerika'daki Japon ceviziyle ilgili bazı notlar

_Dr. J. A. Neilson, Michigan_


Japon Ceviz, Juglans Sieboldiana ve Çeşitli Formu
Cordiformis, Japonya'dan Amerika'ya tanıtıldığı söylendi
Yaklaşık 1870, San Jose, California'da bir kreş. Bundan ve diğer
Sonraki Girişler Önemli bir sayı büyümüş ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da dağıtılmıştır.

Yazarın yakın tarihli bir soruşturması bazı ilginç veriler getirdi
bu türün kuzeyde ortaya çıkmasına ve dağılımına göre
Amerika. Bu soruşturma, yaygın olarak dağıtıldığını ve
Aşağıdaki eyaletlerde bildirildi: Arkansas, Arizona, Alabama,
Connecticut, California, Delaware, Illinois, Iowa, Indiana, Kentucky,
Massachusetts, Missouri, Minnesota, Maryland, Maine, Mississippi,
Michigan, New Jersey, New York, New Hampshire, Ohio, Oregon,
Pennsylvania, Rhode Island, Vermont, Virginia, Batı Virginia,
Washington ve Wisconsin. Güney Carolina'dan hiçbir rapor alınmadı,
Louisiana, Montana, Kuzey Carolina, Kuzey ve Güney Dakota, Idaho,
Georgia, Colorado, Kansas, Teksas ve Wyoming ve olumsuz raporlar
Florida, New Mexico, Nevada, Oklahoma ve Tennessee'den alındı.

Bu eyaletlerin hiçbirinde aynı şekilde Japon ceviz yok
diğer fındık ağaçları gibi, ancak bazı eyaletlerde bildirildi
diğerlerinden daha sık. Daha bolca gerçekleşir
Pennsylvania, New York, Connecticut, New Jersey ve Delaware
diğer eyaletler.

Kanada'da Prens Edward Adası, Nova Scotia,
New Brunswick, Quebec, Ontario, Manitoba, Alberta ve British Columbia.
Ontario'da zaman zaman Windsor'dan Quebec sınırına kadar bulunur
ve Erie Gölü'nden North Bay'e. İçinde birkaç ince büyük ağaç var
Güney Ontario, bazıları yayılmaya değer. Çoğu
Ontario ve diğer doğu eyaletlerindeki ağaçlar fındıktan büyüdü
Yazar tarafından birkaç yıl önce. Beş yıl art arda yazar
Mahsulü Jordan İstasyonu, Ontario yakınlarındaki büyük bir heartnut ağacından aldım.
ve fındıkları Kanada'nın dört bir yanındaki ilgilendiklere dağıttı.
Böylece on iki binden fazla fındık dağıtıldı ve
fide ağaçlarının şimdi büyüyor
Atlantik Pasifik. Gradution'ınızı en üst düzeyde vergilendireceğim
Ve size muhabirlerimden birinin heartnut ağaçlarını rapor ettiğini söyle
Kuzey Alberta'nın Barış Nehri bölgesinde büyüyor. Son zamanlarda yok
Arkadaşımdan rapor ama ağaçların iki kıştan geldiğini biliyorum
O en Northland'da.

Muhtemelen gelecek günlerde üstün bir fide veya melez olabilir
Yayılmaya değer bu çok sayıda fidede bulundu. Bazı
Bu ağaçlardan zaten fındık doğurdu ve birçoğu çok iyi oldu
büyüme.

Japon cevizleri de Yeni Zelanda ve birkaç
Avustralya, İngiltere, Fransa, Almanya ve diğer Avrupa'daki eyaletler
Ülkeler.


_Climatic Adaptation_

Yukarıdakilerden, bu ceviz türünün olduğu görülebilir.
yaygın olarak dağıtılmış ve şimdi geniş bir ülkede büyüyor
Sıcaklık aralığı. Ağaçların sahip olduğunu gösteren raporlar
Sıfır F'nin altında 40 katı sıcaklıklar. sıfırın üstünde. Bundan
Tüm Japon ceviz ağaçlarının harika olacağı varsayılması gerekmez
Deneyim için aşırı ısı ve soğukluklar olmayacaklarını gösterir. BT
Bununla birlikte, bazı bireylerin en azından sertliği işaret ettiğini gösteriyor
soğuk ve ısıya ve sıcaklıklara çok daha fazla katlanmış
İngiliz Ceviz. Büyüme ve verimli olmadaki en iyi sonuçlar
Elma ve
Tatlı kiraz başarılı bir şekilde büyüyor.


_SOIL gereksinimleri_

Japon cevizleri,
Hafif bir kuma ağır kil, ancak popüler olarak bilinen şeyleri en iyi şekilde yapar
İyi süzülmüş verimli bir kumlu tınlı, hafif bir kil alt toprağı ile. O olacak
güçlü asit topraklarında ve üzerine ağaç dikenlerde iyi yapmayın
Bu tür topraklar liberal miktarlarda kireç uygulamalıdır. Zayıf süzülmüş topraklar
Veya humus eksikliği olan çok hafif topraklar da uygun değildir.


_Tree ve fındık özellikleri_

Japon cevizinin onu arzu edilen hale getiren birkaç özelliği vardır
süs ve fındık taşıyan bir ağaç olarak. Hızla büyür, büyüktür
Tropikal bir etki veren çok sayıda bereketli yaprak ve genellikle
simetrik bir taslak vardır. Erken, bazen ikinci yılda
Greftten, yoğun bir şekilde verir ve genellikle düzenli olarak verildiği bildirilir. Ontario, Jordan İstasyonu'ndan Bay Sylvestor Kratz'a ait bir kalp ağacı,
Bir sezon yaklaşık yedi kile kabuklu fındık üretti ve Bay J. W.
Hershey, yakın bir ağaçtan on kile kalp verimi
Olney, Pennsylvania. Ayrıca birinden 50,00 dolar nakit iadesi bildiriyor
Delaware, Felton'dan Bay Killen tarafından yetiştirilen ağaç. Bunlar kalplerdi ve
Bir kiloluk 50 ila 75 sent satıldı. Bay J. V. Gellatly, Westbank, B.C.,
Heartnut bir ağacından on kile yaralanmamış fındık elde etti
orta boy. Ortak tipten verim, J. Sieboldiana da
ağırdı, ancak hiçbir rakam mevcut olmadığı için kesin bir açıklama yok
yapılabilir.

Japon cevizinde diğer fındık türlerinde olduğu gibi işaretlenmiş
Boyut, kabuk kalınlığı gibi fındık özelliklerinde varyasyon,
Çatlak kalitesi, çıkarma kalitesi ve çekirdek lezzeti. Heartnuts
1/2 inç ila 1-3/4 inç uzunluğunda değişen bulunmuştur. En büyük
Şimdiye kadar gördüğüm Heartnut Westbank'ın Gellatly Kardeşlerinden geldi. C. C.
Bu somun 1-3/4 inç uzunluğunda 1-1/4 inç genişliğindeydi ve tamamen 1 inç kalınlığındaydı.
Ayrıca en büyük olduğu söylenen iyi bir sieboldiana türü buldum
güncel bulundu. (Bkz. Kavanozlardaki örnekler).

Bu iyi türlerden bazıları mükemmel çatlama ve çıkarmaya sahiptir
kalite. Downingtown, Pa'dan Bay John Hershey, birkaç iyi rapor
Henüz tanıtılmadı ve Bay Gellatly'nin
O. K. Bir el fıstığı krakeri ile kolayca çatlayabilir. Ben de var
Bir melez olduğuna ve mükemmel çatlamaya sahip olduğuna inandığım bir tane buldum
ve ekstraksiyon kalitesi. Bu örnekler bir fide içten geldi
Ontario, İskoçya, Bay Claude Mitchell tarafından yetiştirildi. Fındık daha uzun
şimdiye kadar bulunan herhangi bir heartnut'tan. Çekirdekler birçok durumda bütün olarak düşer
veya yarıya. Bu suş Prof. Reed ve Dr.
Deming ve bildiğiniz gibi, bir fındık ne zaman bu beyler tarafından
biraz değere sahip olmak zorundadır. Doğa tarafından üretilen iyi sonuç
İnsandan herhangi bir yardım, daha da iyi olma olasılığını önerir
Üstün karakterlerin ebeveynlerinin sonuçları. Japonca inanıyorum
Ceviz Butternut ile üreme konusunda ilginç olanaklar sunar
ve muhtemelen siyah ve İngiliz ceviz. Kesin bitki üreme çalışması
bu türlerin yanı sıra diğer tüm türlerle de yapılmalıdır
Fındık.

Japon cevizleri genellikle hızlı büyür, ancak genellikle bir
büyük boyut. Çoğu durumda ağaçlar nadiren 35 metreden daha uzun büyür
30 ila 50 feet yayılmış, ancak bazen örnekler çok fazla
daha büyük boyut. Yazar, Bay Kratz'ın çiftliğinde yakın bir ağaç gördü
Bagaj çapı 2 ft.
35 ft. ve St. Thomas, Ontario yakınlarında 64 ft.
Üstte 75 ft.
ft. Bay Ricks, Olney, Pennsylvania yakınlarında büyük bir ağaç bildiriyor,
üstte 80 ft ve 60 ft boyunda ve Dr. Deming bir ağaç bildiriyor
100 ft.


_Varieties_

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyelerinin çabalarıyla
Birkaç iyi çeşit bulundu ve yayıldı. Bu çeşitler
yaygın olarak dağıtılmıştır, ancak kapsamlı bir şekilde ekilmemiştir. .
Sonuçlar beklendiği gibi değişkendir, ancak genellikle raporlar
tatmin edici. Doğu eyaletlerinde aşağıdaki çeşitler yapıyor gibi görünüyor
Oldukça iyi: Faust, Bates, Ritchie ve Stranger. İngiliz
Columbia, Messrs. J. U. ve David Gellatly
Gellatly, O.K., Takvim, Walters ve Rosefield gibi iyi suşlar.
Batı'dan gelen bu yeni çeşitler birkaç iyi karaktere sahiptir ve
Doğuda daha geniş bir denemeye layık.


_Diseases ve Böcek Zararlıları_

Bitki yaşamının diğer birçok biçimiyle ortak olarak, ağaçlar duyarlıdır
bazı böceklere ve hastalıklara.

Ceviz Weevil, Conotrachelus Juglandis tarafından yaralanma raporları ve
Ayrıca Codling Güve larvaları alındı. Bazı durumlarda
Yeşillik pas mantarları tarafından saldırıya uğradı ve bazı yaralanmalar da yaprak tarafından yapıldı
leke. Prof. Reed, Cadılar Süpürgesinin Güney'deki bazı ağaçlara saldırdığını bildiriyor
ve bu hastalığın bir olgusu Ontario'daki yazar tarafından bir
Siebold-butternut hibrit. Bu kusurlara rağmen inanılıyor
Japon cevizinin hastalık ve böcekler tarafından daha az saldırıya uğradığı
diğer çoğu fındık ağaç türü.


_ Gözlemcilerin

Bir grubun bir ağacın esasları veya kusurları üzerindeki görüşü
Türler veya proje dikkate değerdir. Almak için
Japon cevizinin esasıyla ilgili görüş ifadesi
Aşağıdaki soru soruldu: Daha iyi suşları düşünüyor musunuz?
Japon ceviz daha genişletilmiş ekime layık mı? Bunun cevapları
Soruşturma çok sayıda ve çeşitlidir. Büyük çoğunluk lehine
Artan dikimler ama birkaçı biraz şüpheliydi. Neredeyse her biri
türlerin işaretli güzelliğe sahip olduğunu ve daha fazlasına layık olduğunu kabul etti
Süs olarak genişletilmiş ekim. Bazıları fındıkları tercih etti
siyah ve İngilizce üzerinde ama çoğunluk kalitenin olmadığını düşündü
Bu iki türün standardına oldukça kadar. Bazı gözlemciler bildirdi
Mutfak amaçları için ve bir bileşeni olarak olumlu bir şekilde kalp
Dondurma ve şeker. Bu son yorumlarla kişisel oldum
deneyim ve yürekten kabul edebilir.


_Özet_

Muhabirler tarafından sağlanan kanıtlardan ve kişisel
Gözlem Japon cevizinin iyi nitelikleri özetlenebilir
aşağıdaki gibi:

Hızlı büyüme, biçim ve yeşillik güzelliği, erken yatak,
üretkenlik ve kış soğuk için ortalama sertlikten daha fazlası. Fındık
Üstün ağaçlardan çatlamak butternut, hickory ve
Siyah Ceviz, ama Pekke ve Farsça Ceviz kadar kolay değil. Bunlar
Üstün çeşitler, hafif bir lezzetle fındık verir
Birçok insanın tadı, ancak diğerleri lezzetin tam olarak olmadığını düşünüyor
yeterince telaffuz edildi.

Bu tür butternut ile kolayca geçer ve ilginç sunar
Bitki yetiştiricisi için olanaklar.

Ağaçlar böceklere ve hastalıklara karşı biraz daha az duyarlı görünmektedir
Diğer cevizden daha, ancak bu her zaman iyi olmayabilir.

En sık bahsedilen Japon cevizlerinin kusurları
Lezzet ve tozlaşma eksiklikleri. Bazı ağaçlar staminat üretir
Çiçekler uygun tozlaşma için çok erken ve böylece bir mahsul vermez
Yakınlarda başka bir iyi tozlayıcı büyümezse.

Sun-Scald ve San Jose ölçeğine duyarlılık başka bir
zayıf yönler. Yaygın olarak yetiştirilen ağaçların çoğu,
Küçük boyutta fındık, zayıf çatlama kalitesi ve çok hafif bir lezzet.

Japonca'nın iyi ve kötü karakterlerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
Cevizler, bunun kültüründen önce aşağıdaki programı önermektedir.
Türler sağlam bir şekilde yerleştirilebilir.

1. ABD ve Kanada'nın sistematik ve kapsamlı bir araştırması
Büyük boyutlu fındık, iyi çatlama ve
Ekstraksiyon kalitesi ve hoş lezzet.

2. Bu üstün suşların yayılması ve geniş yayılması
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri ve özellikle
Çarpıcı bir eksikliğin olduğu deney istasyonları
Bu ve diğer fındık türleri hakkında bilgi.

3. Butternut ile hibridizasyon yoluyla sistematik gelişme
ve diğer uygun türler.

Bunun gibi bir program büyük değerli bilgiler verir ve
Muhtemelen bu türün kültürünü daha sağlam bir şekilde kurmak
Şimdi öyle. Bu yapılana kadar, takip edilecek mantıksal kurs
Siyahın bulunduğu alanlarda en iyi çeşitleri sınırlı sayıda ekin
Ceviz ve hatta siyah ceviz için çok soğuk alanlarda gelişir.

       * * * * * *

Başkan: Deney istasyonlarıyla bağlantıldım
ve son yıllarda kolejler ama çok şaşırdım
Fındık ağaçları hakkında böyle genel bir bilgi eksikliği bulun ve özellikle
Bu tür. Burada bulunan deney istasyonlarının üyeleri
Kötü hissetmeniz gerekiyor. Sözlerim onlar için geçerli olmazdı.

Üye: Geç çiçek açan herhangi bir çeşit var mı?

Başkan: Evet, Batı Şeria'dan Bay Gellatly, İngiliz
Columbia, oldukça geç çiçek açan bir çeşitlilik var. J. U. Gellatly ve onun
Kardeş David, Kanada'daki en iyi Japon ceviz koleksiyonuna sahip,
özellikle kalpler.

Profesör Reed bize hasat ve pazarlama üzerine bir makale vermekti. Biz
Yeni makalesinin yarın burada olacağını duydum. Bir sonraki makale
Bay F. O. Harrington tarafından.




Scionwood'un Bakımında Otuz Yıllık Deneyim

_F. O. Harrington, Williamsburg, Iowa_


Prof. Colby bana birkaç ay önce bir kağıt yazmayacağımı sordu
Bu toplantı için "Elli Yıllık Fındık Büyümesi Deneyimi". Cevapladım
İçine kadar fındık kültürüyle özellikle ilgilenmediğimi
Birkaç yıl ve üyelerimize daha fazla faydalı olabileceğime inandım
Onlara Scionwood'un bakımı hakkında bir şeyler söyleyerek.

Size otuz yıldır kullanılan yöntemimi anlatacağım
Başından beri sadece küçük değişikliklerle. Herhangi biri olan herhangi bir adam
Deneyim, Scionwood'un dikkatli olmasının önemli olduğunu bilir
tutuldu, havada o kadar kuru tutulmamalı ki kabuk
kayda değer bir ölçüde büzülür, ya da öte yandan daha da kötüsü
Koşul, kabuğun gevşeyeceği ve tomurcukların
başlangıç.

Nut ağacı aşılamasında makul bir şekilde adil olmak için yeterince zor
Scions ile Mükemmel Durumda Başarılı, İlkbaharın Sonunda Kullanıldığında,
Ve fakirle denemek kalp kırma önerisi
Scionwood. Kreşe, meyve ağaçlarının kış aşılamasıyla,
Scionwood'un amacıyla yeterince uzun süre tutulması
Kış mevsimi hiç sorun değil. Bir yığın halinde istiflenebilir
Herhangi bir serin mahzen (çok ıslak değil) ve yapraklar ve battaniyelerle kaplı,
Ya da ne değil ve o dönem için hepsi O. K. Çok farklı
küçük miktarlarda ahşap tutmanın önemli olan
koşulları kıştan yaza ve belki de büyük ölçüde değiştiren
Birkaç ay boyunca nem koşullarını değiştirdi. Ve nasıl olacak
Bu en iyisi gerçekleştirilecek mi?

Buz ev koşulları, bence genellikle çok tatmin edici değil. .
Doğru soğuk depolama tesisleri tatmin edici olabilir, ancak kolayca
Çoğumuz için erişilebilir. Mahzende kutular kullanırdım.
orman yaprakları ile dikkatli bir şekilde paketleme ve biraz dikkatli
Nem koşulları, gevşek dikkat için cezalar her zaman uygulanır.

Normal kreş meyve ağacının yanında bir kreş tanıyorum
Scion Wood aşılama, birçok fındık ağacı scion tuttu. Derin bir
Her zaman serin ve çok kuru olmayan açık mahzen veya mağara. Bunda,
Büyük talaş kutularında, bahar kullanımı için scionlarını tuttu. Tam olarak
Bunu vermek zorunda olduğu nem koşulları ile ilgili çok dikkat
Bilmiyorum, ama onun bilgisi ve deneyimi sayesinde onun
Scions genellikle iyi durumda idi.

Şimdi J. F. Jones'un makalesinden gelen scions'ın bakımı hakkında size alıntı yapacağım
Yıllık Toplantının 1927 raporunda "Fındık Ağaçlarının Yayılması"
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği, sayfa 104:

     "Başlangıçta genellikle scion seçiminde değil
     aşılamasını başaramıyor, ancak scionları ele alıyor.
     Grefting scions'ın soğuk depolamaya konulmaması gerekmez. Aslında
     olağan sıcaklıklarda soğuk depolama,
     Scions. Serin depolama, yani altında tutulan sıcaklık
     donma noktası, O. K., ama benim deneyimime göre bu değil
     gerekli. Onları zemin katlı bir mahzende saklıyoruz. Bu
     nemli ve serin ve scionların saklandığı durumlar
     dipler ve nemli mahzen zemine yerleştirin. Vakalarla kaplanmıştır
     Katran kağıdı veya hafif çatı kaplaması, hem yanlar hem de kapak. İkincisi
     gerektiğinde scion çıkma kolaylığı için menteşelidir. Paketleme yok
     Scions çevresinde kullanılır ve nemliden yeterince nem alırlar
     Tombul ve iyi durumda tutmak için aşağıda topraklayın. İyi Scions
     Bu şekilde saklanan haftalarca, hatta gerektiğinde aylarca tutulabilir
     Mükemmel durumda olun. Aşılama için fındık scions yakında
     sıcaklıkta tutulsa bile çok nemli paketlenmişse şımarık
     SAP'ın ağaçlarda akmasına neden olması gereken şeyin çok altında
     dıştan."

Yine Dr. W. C. Deming'den alıntı yapıyorum (1925 raporu, sayfa 48), "Üst düzey çalışma
Yeni başlayanlar için hickory ağaçları ":

     "Herhangi bir süre boyunca paketlenmiş scions yanlış gitmeye yatkındır,
     Ya çok kuruyarak, çok nemli ve büyümeye başlayarak,
     veya ısıtma, kalıplama veya çürümeyle. Onları tutmanın basit bir yolu
     Dış havada yerden yaklaşık üç metre derinlikte bir delik açın
     ve suyun asla ulaşamayacağı korunaklı yer,
     Geri sundurma. Scionları bir ila iki uygun uzunluklarda bulundurun
     ayak. Onları hafif bir katran kağıdına bir pakete veya demetlere sarın,
     bu da küfü önlemeye yardımcı olur. Havalandırma için uçları açık bırakın.
     Paketleri deliğin altına yerleştirin ve üstünü örtün
     Eski bir halı veya birkaç gazete ile delik. Bu açıklama
     Scions'un olması gereken koşullar hakkında genel bir fikir verir
     tutulmuş. Bir adam bunu kendi koşullarına göre değiştirebilir,
     İlkelere dikkat edin. Başarısı için hayati önem taşıyor
     Scions'ın iyi durumda olması gerektiği aşılaması. Olağan
     Hatalar onları çok ıslak tutmak ve çok fazla sarılmıştır. Onlar
     İyi kaldıklarını görmek için sık sık incelenmelidir. "

En iyisi olarak kabul edilen şeyleri dikkatinize getirdim
Scionwood'u hareketsiz ve mümkün olan en iyi durumda tutma yöntemleri ve
Herkes bunun başarılı aşılama için hayati öneme sahip olduğu konusunda hemfikirdir. BEN
Şimdi dikkatinizi bunlardan herhangi birinden daha iyi bir yönteme çağıracak,
eşit derecede basit ve ucuz ve eyleminde çok daha iyi
Scions, aynı durumda iki ve üç yıl içinde tutulabilir
ana ağaçtan koptuğunda olduğu gibi; Ve bu ifadeyi kanıtlamak için sahip olduğum
Burada benimle birlikte birkaç tür fındık ve
bir yıl Harrington greft kutusunda tutulan meyve ağaçları ve
iki yıl. Şu anda greft kutumda daha yaşlı ahşap yok
1928 yazında kutunun kapağı olan basit nedeni
Birkaç yıl içinde olmuştu, üst kısım içeri girerek bıraktı
Çok fazla havaya açık, böylece zaman içinde odun ne olduğunu bozan; Ve
Kasım ayında yeni odun koymadan önce eski kutuyu kazmak zorunda kaldım ve
yenisiyle değiştirin. Ahşap için zaman içinde dönecektir. Bende
Geçmişte farklı zamanlarda, üç yıl boyunca kutumda scionwood vardı
Yaşlı, çoğu hala iyi. Hiçbirini kullanmadım
Üç yılda aşılama, ama ikinci yıl iyi bir başarıya sahibim
Kesimden eski. Bu yöntem ve kutu ile deneysel olarak başladım
otuz yıl önce ve o zamandan beri olmadığım bir yıl olmadı
kullandı, bu yüzden bunun denenmemiş bir teori olmadığını kolayca anlayabilirsiniz
Sana veriyorum. Toplumumuzun çok değerli bir üyesi, J. F. Jones of of
Lancaster, Pa., Şimdi ölen, bana bir seferde yazdı, "Kuşkusuz
Scionwood'u günümüzde bilgilendirmenin en iyi yöntemi var "ve
Prof. Close, Pomoloji Tarım Bölümü Başkanı, Washington,
D. C., bana aynı ifadeyi yaptı.

Kendi kutum kuru arazideki yaprak dökmeyen bir korda içinde, ama gölgeli bir
Bir binanın kuzeyindeki konum oldukça iyi cevap verebilir. Kadar
Son sekiz yıl kutum uzun bir süredir, iki altında ve arasındaydı
Büyük butternut ağaçları, kuzeye doğru açıkta büyüyor. Bence tüm scionwood'u kesmek ve saklamak çok arzu edilir
Kışın şiddetli sıcaklıkları ortaya çıkmadan önce, tercihen
Şükran Günü ve Noel çünkü çok şiddetli donma sorumludur
En azından birkaç yıl içinde kambiyum tabakasında biraz yaralanma üretin,
Ve eğer bu yaralanma çok hafifse, genellikle başarısızlık heceleyecektir
kullanıldığında.

Greft kutusu, kullandığım gibi, yaklaşık otuz inç uzunluğunda on sekiz
İnç derin ve on beş inç genişliğinde. Sağlam bir kapağı var ama altı
Gevşek bir tahta ile kaplı, ön tarafta inç kare el deliği
düz ve yaklaşık on inç kare yatıyor ve bir haça karşı geri dönüyor
Bar, kapı açıklığının iki inç arkasında kutunun üzerinden çivilenmiş. HAYIR
kutunun tabanı ancak içeride çivilenmiş üç çapraz çubuk vardır
Tüm Scionwood'u toprak tabanından iki inç kadar tutun. Herhangi bir scion
Dokunur Dünya tabanına büyümeye başlayacak ya da çürümeye başlayacak. .
Kutu, zeminin altına tamamen iki ila üç inç gömüldü.
Tuzak kapısı. Nokta mükemmel bir şekilde boşaltılmalıdır. Kutunun üzerinde bir alan
Yaklaşık altı feet genişliğinde, yedi feet uzunluğunda sıcaklıktan yalıtılıyor
saman paketleme ile yüksekliğe, merkezde, üç metrelik değişiklikler ve
Yağmurdan tahtalar, zona veya hazırlanmış bir tahta çatısı ile korunur
Çatı kaplama, biraz, eski kama çadır. Kutuya girmek için
önündeki samanı çıkararak altına girin, ancak çok büyük değil
tünel ve tuzak kapısına binmek için yeterince geri dönebilir
kaydırılacak ve scions yerleştirilecek, kapı değiştirildi ve tüm saman
yerine kalabalık. Daha sonra samanı dışarı kaydırmak kolaydır ve
Kutuya binmek için geri dönün. Her durumda paketleme her zaman dikkatlidir
Değiştirildi, Dünya'nın kutunun yakınındaki yalıtımı ilk
önemi.


_Graft kutusu hava koşulları_

Yandan ve topraktan kutuya gelen az miktarda nem
Alt, sıradan koşullarda,
Dışarıdan kutuya giriş bulan çok az miktarda kuru hava
Saman paketleme ve tuzak kapısından, çok uzun süre sonra
Islak büyüler, yılın hangi sezonunda, benim pratiğim oldu
Tüm scionları açık havaya getirin ve her iki scion'a da izin verin
Ve kutunun içi ihtiyaç duyduğu sürece kuruması. .
Ters koşul, çok az nemden, asla almak zorunda kalmadım
bildirim. Bazen kutuda ve scions üzerinde küçük bir beyaz kalıp olabilir
Biraz açık hava tedavisi gerektirir. Başka hiçbir koşul gerektirmiyor gibi görünüyor
herhangi bir özel dikkat. Bir kutuyu kullandığımdan ne kadar daha büyük bilmiyorum
eşit memnuniyet verir, çünkü bu özelliği göstermedim,
Ama açıkçası bir noktada,
istenen nem yaralı ve kutuda zıttı. Ben eğilimliyim
Bu kapasitenin bir çifte bir kutu güvenli bir şekilde kullanılabileceğini düşünmek için, ancak
büyük miktarlarda scionwood gerektiğinde, birden fazla
kutu bulmak için daha az değerli ahşap ile bir test yapılana kadar kullanılır
boyut sınırı.

       * * * * * *

Dr. Smith: Scions'u yayınlamaktan bahsediyorsun. Ne kadar süreceksin
O?

MR. Harrington: Bu,
havalandırma. Örneğin kışın bir çözülme veya yağmurlu bir büyü. Tekrar
Yaz uzun yağmurlu bir büyü. Bu durumlarda kutuyu açıyorum, belki
Birkaç saat bırak.

Dr. Smith: Bu kalıbı öldürüyor, iki saat maruziyet? Sen asla
İçini herhangi bir şekilde sterilize edin?

MR. Harrington: Asla sahip olmadım. İyi bir fikir olabilir. Kalıp
Scions'u etkilemiyor gibi görünüyor.




En iyi fide fıstığı ağaçlarını ararken deneyler ve gözlemler

_J. F. Wilkinson, Indiana_


En iyi fideyi aramak, gelmeden çok önce başladı
Hintliler ve hayvanlar ve saklayan kuşlar tarafından beyaz adam
Kış yemekleri için fındık. Bu arama her zaman devam etti
Kargalar, sincaplar ve diğerleri tarafından fındık büyüyen bölgeden
kuşlar ve hayvanlar. Cevizler olgunlaşırken sonbaharın başlarında bir cevizli koruya gidin ve orada
bir ağacın erken bir olgunlayıcı olduğuna dair daha iyi bir kanıt değildir ve
Ondan beslenen bir grup kargayı görmekten daha ince kabuklu somun.

Erken sonbaharda bir ceviz korusu yakınında yaşayan çocuklar, Crows'un bulunduğu yere gidecek
Ve kuşlar, onlar tarafından düşürülen fındık toplamak için besleniyor ve
Daha sonra, tüm ağaçlar fındıklarını olgunlaştırdığında, bu çocukların
Toplanmak için favori ağaçlar. Etraftaki küçükleri gördüm
İşletme, okul çağından önce, bir tercihi olacak ve
En sevdikleri ağaçtan bir sepet sepetini seçin. Öyle
Yargılarının ne kadar iyi olması şaşırtıcı.

Avcı, bunu erken av sezonunda izler ve
Daha önce olgunlaşan hickory ve ceviz ağaçları, çünkü orada bulacak
sincap besleme.

Pecans toplama konusundaki kendi deneyimim ilk okuluma dayanıyor
Günler, okul binasının yakınında birçok ceviz ağacı vardı,
Ve bir ağaca tırmanacak kadar büyük olduğum anda her biri günler geçirdim
sonbahar topladı ve yakında tüm ağaçlar hakkında adil bir bilgiye sahipti
Birkaç mil yarıçapı.

Şimdi adı verilen çeşitlerin ilk ağaçları, Indiana ve Busseron,
geç Mason J. Niblack tarafından bulundu ve fark edildi.

1910 yazında hayat boyu süren arkadaşım Bay T. P. Littlepage,
Tatilde, evimin yakınındaki Ohio Nehri'nde kamp yapıyordu ve o zaman
Üstün fide fıstığı ağaçlarıyla çok ilgileniyor. O buydu
onunla konuşurken, yayılmasıyla ilgilenmeye başladım.
Fındık ağaçları.

Şu anda "Warrick" ağacını bulmam için beni yanına aldı
Indiana, Warrick County'deki Pigeon Creek üzerinde duruyor. Ertesi gün o, R.
L. McCoy ve ben Binbaşı Greenriver Grove'a gitti ve
Greenriver ağaçları bulunuyordu. Bunlar şimdi yayılıyor ve
olağanüstü çeşitler olarak kabul edildi. Ayrıca Posey County'ye bir gezi yapıldı,
Hoosier ağacının bulunduğu Indiana. Bu çeşitlilik yakında
düştü.

O zamandan itibaren R. L. McCoy ve ben sürekli bir arama yaptık
1918'de Indiana'dan ayrıldı. O zamandan beri bu boyunca çok iş yaptım
kendimi sıraya koyun.

Bu çalışma, fındık alıcıları ve toplayıcılarla düzenlenerek sürdürülür.
Somun büyüyen yerler, alışılmadık derecede iyi bir fındık için saatte olmak için
ve ağacın sahibinin adıyla bir örnek göndermek veya
Parti fındık toplar, böylece ağaç daha sonra yerleştirilebilir. Yüzlerce
en çok elenen örnekler alındı
Somunun kendisinin incelenmesi. Umut verici görünen herhangi biri durumunda
Daha fazla bilgi için ağaca gezi yapılır. Aldığım her sonbahar
Üstün kaliteli bir fındık üreten ağaçların sözü ve çoğu durumda
İster mektupla ister kişisel bir konuşma olsun, verilen açıklama
muhbir, gerçekten değerli bir ağacın
kurmak. Ancak genellikle soruşturmada sadece bir
iyi ortalama ağaç.

Yayılmaya layık olmak için bir çeşitlilik katı bir testi geçmelidir. Birincisi,
Fındık arzu edilen boyutta, ince kabuk, dolgun çekirdek, iyi lezzet ve
İyi çatlak kalitesi ve son ama en az değil, ağaç iyi olmalı
ve normal taşıyıcı.

Bu ağaçların rulmanına ilişkin doğru kayıtların elde edilmesi çok zor
İzole yerlerde sıklıkla büyüdükleri ve ürünleri herkes tarafından bilinir
o mahallede ve en azından mahsulün bir kısmı genellikle
Miktar hakkında hiçbir rapor vermeyen biri, bu yüzden en iyi bilgiler
Bu konuda olması genellikle yanlıştır. Umut verici bir ağaç bulunduğunda
En kesin yol, her sonbaharda birkaç yıl önce ziyaret etmektir
Zaman toplama ve ağaçtaki mahsulü görün.

Hemen hemen her durumda, bir somun boyutu sahibi tarafından abartılır
veya bilgilendirici istemeden. Dürüstler ama hayal güçleri alıyor
yargılarından daha iyi. O zaman bilgileri genellikle ile sınırlıdır
Kendi ağaçları ve komşularının ağaçları ve ödüllendirdikleri fındık olabilir
bildikleri en iyi şey olun, ancak daha büyük bir fındık ile karşılaştırıldığında
Bölgenin sadece adil büyüklükte olduğu bulunmuştur.

Bir ceviz boyutunun boyutunu tanımlamanın olağan yolu,
başparmağı kadar büyük ve işaret parmağının yaklaşık üçte ikisi,
Ve o kadar ince kabuklu ki ikisi elinde kolayca çatlayabilir
sadece hafif bir basınç ile.

Genellikle bu gezilerde adlandırılmış çeşitlerin bazı örnek fındıklarını taşıyorum
karşılaştırma için ve nadiren bir ağacın sahibi veya bilgilendiricisi
bunlardan herhangi birinin favorisi tarafından üretilenlerden daha büyük olduğuna inanıyor
bir karşılaştırma yapılana kadar ağaç ve sonra sık sık olduklarını ilan edecek
Bu sezon her zamanki gibi büyük değil.

Bu, hafızamda çok açık olan birçok olayı akla getiriyor,
Özellikle, Bay McCoy ve ben Kentucky'yi duyduğumuzda
Grandview, Ind.
Bu ağaçta fındık toplayan birinden ilk elden bilgi
Ondan ve parti ile konuşurken bize nasıl olduğunu anlatmaya çalışıyordu
büyük olan büyüktü. Önce cebimden bir otobüs cevizi aldım ve o
bundan çok daha büyük olduğunu söyledi. Sonra biraz büyüklüğüne başvurdum
Güney olanları, hiçbiri favori kadar büyük değildi. -Den
En son bir McAllister ürettim. Biraz tereddüt ettikten sonra olduğunu itiraf etti
Kentucky'den daha büyük. Bu konuda Bay McCoy doyurucu bir kahkaha attı ve anlattı
Hayal gücü yargısından daha iyisini yaptı. Neredeyse her biri
Herhangi bir sayıda fındık ağacına sahip olanlardan daha iyi olan bir
Doğal olarak bunu çok ödüllendiriyor ve yayılmasını istiyor. Bende
Başkalarının raporları üzerine ağaçlara giden yüzlerce mil seyahat etti,
sadece hayal kırıklığına uğramak. Ağacın umut verici olduğu ve hayır
Rulman kaydı elde edilebilir, o zaman birkaç yıldır yıllık bir gezi
Yatak kaydını belirlemek için gerekli. Bu geziler zaman gerektirir,
Gezinin bir kısmı için masraf ve emek,
ayak.

Birkaç yıl önce Claude Luctado, profesyonel ceviz toplayıcısı
Rockport, büyük bir Pecan Grove'da birkaç hafta bir düşüş geçirdi.
Wabash Nehri ve çok umut verici cevizlerin birkaç örneğini geri getirdi,
Özellikle daha fazla düşünmeye çok layık gördüm. BEN
Bunu Bay C. A. Reed'e bildirdi ve bir iki yıl sonra,
Sonbaharda bu bölümden geçerek, bu ağaca bir gezi önerdi.
Bay Luckado ile bize bu ağacı göstermek için bizimle birlikte gitmek için ayarladım,
Rockport'tan yaklaşık yetmiş mil. Orada ilk çekişte kaldık
Mt. Vernon, Ind.
herhangi bir üst ve sadece bir arka çamurluk olmadan ve dokuz milden fazla sürdü
Wabash Nehri'ne sürdüğüm en kötü yollar,
Motorlu midye botu bizi nehrin dört mil aşağı götürür. .
Kalan üç mil yaya yaptık, bu koruya yaklaşık on a.
m. ve ağacı bulamadan öğleden sonra sonuna kadar aradı.
Bu gün ve yolculuk eminim Bay C. A. Reed iyi hatırlıyor.

İki yıl sonra yollar ve hava daha uygun olduğunda, Bay Luckado
Ve ben bir sabah Rockport'tan dört a. M. Ve sonuna kadar sürdü
Grove'a, sabah erkenden oraya gelip arayarak
Öğleden sonra ve tekrar sonuçsuz. Ama kişi içeri girdiğinde
Bu ağacın merkezinin yakınında bir yerde durduğunu düşünün
Tahmin edildiği yüzlerce dönümlük kırılmamış orman
Yakın 20.000 rulman boyutunda cevizli ağaç var,
Belirli bir ağacı bulun, ancak bu ağaç arayışı yapılacak
Tekrar.

Bir ağacı bulmak için iki veya daha fazla seyahat gereklidir
ve ağaç bulunduğunda on kişiden yaklaşık dokuz kez çıkmaz
yayılmaya layık kabul edildi. Birçok eğlenceli olay ve birkaç değil
Bu geçmiş deneyimlerde zorluklar hatırlanır. Geçmişte
Üç yıl güneybatı Missouri'ye dört gezi yaptım ve
Binlerce yerli ceviz ağacının olduğu Güneydoğu Kansas
büyüyor. Bu bölümdeki bazı ağaçlar,
umut verici görünüyor. Şimdi test edilen birkaç umut verici yeni çeşit var
ve gözlem.

Yeni ve daha iyi çeşitler arayışı, şüphesiz devam etmelidir
Henüz sahip olduğumuzdan daha iyi ve muhtemelen daha iyi ağaçlar olarak bilinmiyor
yer.

       * * * * * *

Dr. Zimmerman: Marmaton hakkında hiç bir şey bildiniz mi?
Missouri, Rockwell'de J.E. Tipke'nin sahibi mi?

MR. Wilkinson: Bir örnek var.

Dr. Zimmerman: Bay Tipke bunu bana gönderdi. Bana olmadığını söyledi
Diğerleri kadar iyi ama bir mahsulü asla kaçırmadığını söyledi.

Başkan: Aşağı olmayanların yararına
Bay Wilkinson'a göre, çok değerli bulacağınızı söylemek istiyorum
oraya gitmek için. 1925'te Bay Wilkinson beni onunla birlikte gitmeye davet etti
Güney Indiana, orada sahip olduğu büyük cevizli ağaçların bazılarını görmek için.
Oraya vardığımda, bazılarının tepesini görmek için gerçekten iki görünüm almak zorunda kaldım
o ağaçların. Üç açıklık yapmam gereken bir ağaç buldum,
Bu şekilde dolaşmak için. Bir ağacın 125 feet boyunda olduğu söyleniyor ve
16-1/2 feet etrafında. Bu bölümü ziyaret ettikten ve çok sayıda gördükten sonra
İlginç ağaçlar Bay Wilkinson'un gerçekten hepsini söylemediği sonucuna vardım
Bu söylenecekti. Bay Wilkinson çok mütevazı bir insan. O zaman
Size karar verebileceğin belirli bir şeyi söyler, o değil
en azından abartıyor.

MR. Wilkinson: Mahsulü belirlemede birçok kez
Ağaca tırman. Örneğin, majör ilk uzuva 65 feet'dir. BT
bir tahmin yapmak için ağaca tırmanmak için çok sık gereklidir.
mahsul.

Başkan: Orada 125 yayılmış bir ağaç yoktu
ayak?

MR. Wilkinson: Bu Greenview'daydı. Bu en büyüktü
Indiana'da bilinen cevizli ağacı, ilk uzuva 70 feet, sadece düz
kolon. Üstün yayılması 140 ila 150 feet idi. Rüzgar patladı
Ağaç aşağı.

MR. Hershey: Bay Wilkinson'a göre o ağaç hiç kaçırmadı
bir mahsul. Ben oradayken beni 600 pound olan bir ağaca götürdüler
yıl. 425,00 dolara satın alınan ucuz bir arazide idi. .
Oradaydık 250 pound, hafif bir mahsul üretti. Başka bir bayan
Bize yaklaşık 50 ceviz içeren bir parça arazi satın alan bir aileden bahsetti
üzerine dağılmış. Onları geniş para arzında tuttu ve
Geçimini sağlamak için daha fazlasını yapmak zorunda değildi.

Başkan: Bir sonraki Dr. J. H. Kellogg'un bir raporu. Bay
Kellogg bizimle birlikte olamıyor ve Dr. Colby şimdi okuyacak.




Daha fazla fındık-daha az et

_Dr. J. H. Kellogg, Michigan_


OFT, Amerikan halkına "daha fazla et yemeye
Hayvancılık endüstrisini kurtar "ve sözde" tüm et
"Stefansson ve Anderson tarafından diyet deneyi", sunumunu haklı çıkarın
diğer gıda maddelerinin özel iddiaları, böylece isteyenler
Yemeklerini bedensel ihtiyaçlarına göre düzenleyin
İşletmenin zorunluluklarını karşılamak, hatta azalan bir sektöre yardım etmek için,
Karşılaştırmalı değerleri yargılamak ve ses çekmek için adil bir fırsata sahip olabilir
yanıltıcı olmaktan ziyade bilimsel gerçeklere dayanan sonuçlar
ifadeler veya geleneklerin önyargılı dikteleri.

Amerikan halkı gerçekten et eksikliğinden dolayı acı çekiyorsa
Chicago'nun et tahtasının asil hayırsever olarak görülmesi gerekir
ulusal bir hatayı düzeltme ve korkunç sonuçları önleme çabası
Mutlaka bir eksiklikten kaynaklanması gereken fiziksel çöküş
diyet. Ancak ortalama bir Amerikalının daha az yemesi doğru değilse
Sığır eti, pirzola, sosis vb. ihtiyaç duyduğundan, ama aslında
aslında büyük tüketimi nedeniyle kayda değer bir yaralanma yaşıyor
her türlü et yiyecekleri, o zaman bu kalıcı cazibe Amerikalı
Mide ekonomik hizmeti sunmanın yanı sıra işini yapmak
Sindirim, sadece en sıra dışı bir iş anomalisi değil, aynı zamanda bir mezar
Amerikan halkının sağlığına ve refahına tehdit edin.

Bu sorunun tartışılması, bunun nesnelerine göre.
Sözleşme, fındıklar etlerin sebze analoglarıdır ve dolayısıyla
Makul bir şekilde soramayız ve daha fazla fındık yenmesini bekleyemeyiz
aynı anda artan et tüketimiyle. Ve böylece yapacağım
Bu makalede, düzgün bir şekilde yapabilmemizin nedenlerinden bazılarını vermeyi taahhüt edin
Bu ülkenin insanlarını daha fazla fındık ve daha az et yemeye çağırın.

Fındık etleri gerçek ve orijinal ettir. Diyor Prof. Henry C. Sherman,
takdire şayan ders kitabında Columbia Üniversitesi "Food Products":

     "Fındıklardan 'et ikamesi' şimdiki zaman altında doğaldır.
     ete verilen ön plana koşullar ve yansıtır
     ve bazı fındıkların bazıları için kabul edildiği gündelik yol
     nesiller. Konuya evrimsel perspektife bakarak,
     'fındık ikamesi' olarak etlerden bahsetmek için daha mantıklı olabilir
     yerine."

Açıkçası Profesör Sherman, diğer birçok seçkin gibi inanıyor
Bilim adamları, bu fındık ilkel insanın diyetinde bir temeldi.
Oxford Üniversitesi'nden Profesör Elliot, "Tarih Öncesi Adam"
Uzun kariyerinin erken çağlarında,
İnsan bir et yiyicisi değildi; ve ünlü Profesör Ami, editör
Kuzey Amerika'nın Etnolojik Tarihi ve diğer paleontologlar,
Bu adam et kullanımına ancak buzul dönemi yaptıktan sonra
daha önce sahip olduğu fındık ağaçlarının büyük ormanlarını yok etti
şölen.

Ancak bu da kutsal yazarla aynı fikirde. Genesis 1: 29'da okuduk:
"Ve Tanrı dedi ki, sana her bitkiyi verdim.
tüm dünyanın yüzünde ve her ağacın
tohum veren bir ağacın meyvesi; Sana et için olacak. "Yani gerçek
Et ağaç ve otlar üzerinde büyüdü. Beefsteak ve pirzolalar zayıf ikamelerdir
Hala insan ırkının yemeğini oluşturan gerçek et için,
çünkü Anglo-Sakson yarışı ve birkaç vahşi kabile hariç,
Et, insan diyetinin önemli bir parçasını oluşturmaz. Milyonlarca insan
tüm insanın neredeyse yarısını oluşturan Hindistan ve Çin'in
Yarış, pratikte et yok. Milyonlarca Orta Afrika
Mısır, fındık, muz, fıstık, manioc, tatlı patates ve
kavunlar. Aynı şey Meksika yerlilerinin şimdiki zamanında da geçerlidir,
Mısır, fasulye, patates ve
Çeşitli tropikal meyveler geniş ve tatmin edici beslenme.

Ortalama bir Amerikan yılda 165 kilo et tüketir; Japon,
dört kilo; Güney Çin halkı daha az-pratik olarak hiç yok.
İnsan ırkını bir bütün olarak alarak, et sadece çok önemsiz bir
Dünyanın ücret faturasında yer. Ekmek hayatın ve fındık personelidir,
Gerçek et, yavaş yavaş eski prestijlerini geri kazanıyor. Sadece
Nispeten son yıllarda etin büyük ölçüde içine girdiği
Uygar Milletlerin Ücret Yasası. Binbaşı J. B. Paget, bir yazar
_English Review_, içinde olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
İngiltere boyunda ve başka türlü yarımalardan beri bir bozulma
Savaş, "keşfetmek zor değil.
aynı iklim ve aynı su ile aynı yarıştır. Tek
Farkımız diyetimiz. "

Wellington'un Quartermaster General'ın raporuna göre,
Demir Duke altında Yarımada Savaşı'na savaşan adamlar bir pound idi
Günde buğday ve bir kilo keçi eti. Ama vardı
dağlarda vahşi koşan keçileri yakalamak için ve böylece nadiren
rasyonlarının o kısmı. General Sir William Butler'a göre bu askerler "muhteşem
Yunan tanrıları gibi figürleri ve yüzleri olan erkekler. "Ve pişmanlıkla ekliyor,
"Bu tür adamlar vefat etti."

Binbaşı Paget bize İspanyolların büyük ölçüde etkilendiğini söylüyor.
Bu İngiliz askerlerinin ve özellikle eşlerinin ince dişleri
onlara eşlik etti. Binbaşı diyetlerinden şöyle diyor:

"Kayıt yapmadan önce bu adamlar neredeyse tüm tarım işçileriydi
sert, kepekli bir ekmek, bahçe ürünleri ve
Görünüşe göre çok az et, çünkü et tüketimi o zaman _ üçlü
Kafa başına pound başına pound_. "

Fındıkların önemli bir bölümünü oluşturduğu da hatırlanmalıdır.
Omurgalı omurgalı ailesinin diyeti, primatlar,
Goril, şempanze, Orang-Utan ve
Gibbon, et yemeyen hayvanlar ve o adam aynı zamanda bir primattır. HAYIR
Otorite, insanın diyetinin farklı olması için herhangi bir neden sunmuştur
diğer primatlarınki.

İnsan doğal olarak bir et yiyen değildir. Bebekler genellikle hoşuna gitmez
Onlara ilk verildiğinde et.

Et yiyecekleri kullanan yetişkinler, lezzetlerinden ziyade çekilir
tedarik ettikleri besleyici unsurlar. Aslında, daha fazla ve
Daha iyi gıda malzemesi bitki gıdaları ve çok daha az maliyetle sağlanır.

Etler vitaminlerde özellikle eksiktir, fındık vitamin bakımından zengindir
B, bazıları, kuru maya kadar beşte biri içeren fındık somunu olarak.
Etlerde sadece çok daha yetersiz miktarlarda bulunan değerli A vitamini
Badem, çam fıstığı, hindistancevizi ve fıstıkta bulunur.

Mineraller de daha iyi oranlarda ve daha büyük miktarlarda bulunur
etlerden daha fındıklarda.

Yalın et diyetinde temel unsurlardaki eksiklikler öyle
Chalmers Watson'ın eti ete beslediğinde,
Deforme ve steril, meme ve diğer seks bezleri dejenere ve
Üç kuşakta tamamen bitti. Watson,
Büyük Britanya'da doğum hızının sabit ve çok belirgin bir şekilde düşürülmesi
o ülkede artan et tüketimine,
3 pounddan 100 pound'a kadar bir yüzyıldan biraz fazla
Capita, doğum oranı yakından yaklaşana kadar düştü
ölüm oranı. Aynı şey daha büyük bölümlerinde de oldu
Bu ülke, özellikle New England eyaletleri.

Newburgh'a göre, Michigan Üniversitesi'nden büyük
Bu ülkede et tüketimi yüksek olandan sorumlu olabilir
Her yıl daha yüksek olan Bright hastalığından ölüm oranı.
Aynı şey kalp ve kan damarları hastalıkları için de geçerlidir.
Şimdi diğer herhangi bir nedenden daha fazla hayat talep edin. Bunu ne zaman bulur
Tavşanlar, ekmek içinde un ile karıştırılmış et yemeği ile beslenir, yakında
kanlı değişiklikler yoluyla hastalıklı ve önceki yaştan ölmek
Onlar bir yaşındalar.

Kopenhag'dan Hindhede, dünya çapında bir fizyolog ve yemek
Danimarka Komiseri, yarıştan önce okunan önemli bir makalede
Ocak 1928'de Battle Creek'teki Betterment Konferansı
Aşağıdakiler:

     "Bright's nedeniyle Amerika'daki korkunç ölüm ücretini fark ediyor
     hastalık. Artık yüksek et diyetinin yıkıldığından şüphe edemem
     Böbrekler, özellikle Dr. Newburgh'un deneyleri göz önüne alındığında,
     Bunu yaptıkları gibi, matematiksel kesinlik ile üretebiliriz
     Bright hastalığı sıçanlarda bile yüksek et diyetine yerleştirerek.

     "İstatistiklerimden şüphe edebileceğinden korktum ve beni düşünebilir
     Sadece başka bir 'krank', bu yüzden figürlerimi Dr.
     Sundwall, Michigan Üniversitesi Hijyen Profesörü ve
     doğruluğunu kontrol etmesini istedi. Sundwall ve Dr. Newburgh
     Verileri yeniden hesapladı ve yayına izin verdi. "

Hindhede altıdan 100.000 başına ölüm sayısını buldu
nedenler-alkolizm, apopleks, sindirim bozuklukları, siroz veya
karaciğerin sertleşmesi, nefrit (parlak hastalığı) ve diyabet-
Bu ülkede olun 255 ve Danimarka'da düşük et diyetinde, 112.
Bu Danimarka diyetinin bu ülkesindeki evlat edinmenin
etlerimizin yarısından fazlasını ortadan kaldırırdı, hayatını kurtaramazdı
yılda 200.000'den az vatandaşımız. Ve yine de varlanmış
artan tüketim için sürekli olarak istila eden çıkarlar
etler. Neyse ki Amerikan halkı
diyet konusu ve daha az et ve daha fazla yeşil sebze kullanıyor,
Daha az ekmek ve tahıl kahvaltı yiyecekleri ve daha fazla süt ve patates.

Beslenme araştırmaları günlük olarak bize diyetetikte yeni dersler veriyor,
bazıları önemlidir. En önemli olanlardan biri
Bunlardan külün doğasını dikkate almanın gerekliliği
Vücutta bir gıda maddesi tarafından bırakıldı. Temel veya alkali-atlı yiyecekler vardır ve
Asit-ameliyat gıdaları. Serbestçe kullanıldığında ikinci sınıfın yiyecekleri
asidoz. Asit-ameliyat gıdaları listesinde etler yüksektir. Bu
bu nedenle aslan ve et yiyen erkekler gibi hayvanlar
Küçük dayanıklılık. Amerikan ekibi son olarak zayıf bir gösteri yaptı
Uluslararası Olimpiyat toplantısı, yazarın görüşüne göre
Aşırı et yeme. Bir vejetaryen atı olan Roosevelt'e göre,
Sırtında ağır bir adam (Teddy), bir mil içinde bir aslan aşağı koşabildi
Ve bir buçuk.

Her zaman yorgun binlerce kısa soluk, astımlı insan
ve rüzgarın her değişikliğinde üşütün ve aşırı çalıştıklarını düşünün
Çünkü çalışmayı çok zor buluyorlar, asidoz kurbanları
Ağır et diyeti. Eğer bu tür kişiler diyetlerinden etleri ortadan kaldıracaksa ve
Bir bardak süt veya ayran ekleyin, hemen bir
Bazı durumlarda neredeyse inanılmaz görünecek fiziksel yükselme.

Et zehirleri, vücudun doğal atıkları içerir. Kullanımıyla,
Böbreklerin emeği iki kattan fazla.

Ayrıca, taze etler her zaman bakterilerle dolup taşıyor ve
Ayranda bulunan ancak zararlı mikroplar
Karargahları hayvanlar kolonlarında. Etler her zaman
Bu pis kolon mikroplarıyla enfekte olun.
Kesim ve ne kadar uzun süre tutulursa, kolon mikropları
Olun, çünkü inanılmaz derecede hızlı çoğalırlar ve bunun nedeni budur
Uzun süre "asıldığında" et daha hassas hale gelir.

Uzun zaman önce büyük bir popüler otelin yöneticisi tarafından danışıldı.
Misafirlerini beslemekle ilgili öneriler istedim. Özel bakım önerdim
et seçiminde ve en çok olanın seçilmesinde
yakın zamanda öldürüldü.

"Ah!" Müdür dedi, "Şefim buna. Çok özel.
Otel etimizin genellikle bir inçte yeşil kalıp sakalı olduğunu biliyorsunuz
uzun. Şefim çok dikkatli. Sakalın daha fazlası olmasına asla izin vermez
çeyrek inç uzunluğunda. "

Başka bir otel yöneticisi bana sık sık neredeyse yarısını kesmeleri gerektiğini söyledi.
Et çünkü çok yeşil ve çürümüştü.

Bu hoş bir bilgi değil ama her gün sıradan, her gün
hakikat. Sosis, hamburger biftek ve yüksek lezzetle "oyun"
Carrion'dan daha iyiyse ve bu tür yiyeceklerin tanıttığı zehirler
vücudun hepsinin karaciğer tarafından detoksikleştirilmesi ve
ve böylece aşırı çalışma ile erken yıpranırlar.

"Bir Fındık Olarak Tatlı", böyle bir itici saklamayan eski bir bon motidir
resim. Somun, mikrop geçirmez kabuğunun içinde,
En saf tür, besin değerinin özü, soğukta güneş ışığı
depolamak. Somun, en nefis ve en nefis ve
konsantre form.

Ekonomik açıdan, fındık et yiyecekleri çok geride bırakıyor
neredeyse gözden uzak olduklarını. Fındıkların sindirilebilirliğini ve besleyici değerini belirlemek için deneyler
birkaç yıl önce seçkin Profesör Jaffa tarafından yürütüldü.
California Üniversitesi. Araştırmaları aylarca yürüttü,
İnsan gönüllülerini konu olarak kullanmak, fındıkların iyi sindirildiğini gösterdi
ve bağırsak bozukluğu yaratmadı. Daha sonraki deneyler doğrulandı ve
Profesör Jaffa'nın gözlemlerini genişletti. Bu deneyler,
Yale Üniversitesi'nden Profesör Cajori tarafından Yale Laboratuvarı
Ve Battle Creek Sanitarium'un laboratuvarında, sonunda
Kesinlikle soruyu çözdü.

Profesör Cajori, sonuçlarına atıfta bulunarak: "Birkaç yıl önce bir
Oldukça kapsamlı sindirim deneyleri,
Yale Üniversitesi sorusunu çözme çabasıyla
fındıkların sindirilemezliği ve ayrıca bazı ticari somunları test etmek
Kavurma, kaynama ve diğer işlemleri hangi etkiyi bulmak için ürünler
Somunlar sindirilebilirliklerine maruz kalır. Nezaketle
Battle Creek'ten Dr. Kellogg'un bunları takip etmek mümkün oldu
Battle Creek'te bir dizi ile deneyler. Bunların sonucu
Konuşmak istediğim testler. "

       * * * * * *

"Sindirim deneylerimiz aşağıdaki sonuçları göstermektedir: protein için
Fındık Sindirimi-Badem%89, Pecan%84, çam fıstığı%89, İngilizce Ceviz
%83, Brezilya Nut%88 ve hindistancevizi%88. "

"Öyleyse, birçok insanın yaşadığı şüphesiz rahatsızlığı nasıl açıklayın?
Fındık yedikten sonra? Açıklama, bizim
Ortak Amerikan fıstığı besleme şekli rasyonel yol değildir. Yapmazdık
Yumurta, et veya tahıl ile ağır bir yemeği tepeyi düşünün veya yemek
Bunlar, olduğumuzu fark etmeden yemekler arasında büyük miktarlarda
kendimizi olası sindirim rahatsızlığına maruz bırakmak. No more, then, can
we expect to eat nuts, which are even more concentrated or "heavy" than
meats or eggs, merely as an adjunct, without occasional discomfort.
So yemekten hoş olmayan sonuçlar, fındık gibi kınamıyor
sindirilemez; Aksine, o somunu kullanma tarzımızı kınıyor. Dahası, biz
Bir somunun sert kompakt bir madde olduğunu ve
Tamamen çiğnenmiş sindirim meyve suları tarafından kolayca nüfuz etmez
kanalın. Bu bizim için çok iyi ortaya çıktı
Köpeklerle deneyler. Köpek yemeğini ve büyük olduğu yerde
Yiyeceklerdeki fındık parçaları, dışkıda değişmeden görünürler,
Somun beslenmeden önce öğütülmüş olsaydı, kolayca sindirildi.
Fındık ezmesi ve fındık macunlarının tüm fındık ile karşılaştırılması
Bu noktayı ortaya çıkardı. Tamamen ortak fındık ezmesi gösterildi
sürekli olarak tüm somundan daha yüksek sindirim derecesi. "

Fındıklar bir gıda elyafı olarak kullanılmalıdır, faturanın önemli bir unsuru
bir tatlı olmaktan ziyade ücret ve özel dikkat gösterilmelidir.
Elma için neredeyse eşit derecede doğru olan kapsamlı bir çiğneme, muz
ve sağlam bir ete sahip çok sayıda meyve.

Bazı insanların fındık çiğnemeyeceği itirazının üstesinden gelmek için
kusurlu dişler nedeniyle düzgün bir şekilde ve uygun olanı güvence altına almak
Asimilasyon Düzgün çiğnemese bile, yazar kırk yıl
daha önce ezerek ve öğüterek fındıkları dönüştürme fikrini tasarladı
Bir macun içine, başka bir deyişle, fındıkları makineyle çiğnemek. Fıstık
ilk olarak bu şekilde kullanıldı ve hızla kamu lehine yolunu kazandı.
Şimdi, o somunun birçok skoru,
"fıstık ezmesi."

Daha sonra badem kullanıldı ve lezzetli bir fındık macunu yaptıkları bulundu veya
su ve biraz tuz eklenerek tereyağı en çok
Lezzetli krem. Badem kremi veya süt şeklinde hiçbir şey olamaz
vücudun daha kolay olabileceği beslenme yolunda tasarlandı
uygun ve daha eksiksiz kullanım. Et yeme gerekliliği ile ilgili olarak, bu soru kesinlikle
Buluşmuş Bilimsel Gıda Komisyonu tarafından yerleşti.
savaş, şüphesiz konuyla ilgili en yetkili organ
bir araya getirilen yiyecek ve beslenme.

Minimum et rasyonu sorunu Komisyon tarafından tartışıldı,
ve minimum bir et rasyonunu düzeltmek gereksiz olmaya karar verildi,
O zamandan beri, komisyon üyelerinin raporlarında "Mutlak yok
Et için fizyolojik ihtiyaç vardır, çünkü et proteinleri
Süt, peynir ve
Yumurtalar ve sebze kökenli olanlar. "

Bu resmi eylem ile oldukça uyumlu olarak, _journal'da bir başyazı vardı
"İnsanın sağlığı
ve güç, hayvanın varsayılan üstün erdemlerine bağlı değildir
diyet kurucu olarak et. "

Fındıkların etler üzerinde üstün bir avantajı, kesinlikle özgür olmalarıdır
olası herhangi bir hastalık lekesinden. Bu nefis yiyecekler, Ceviz,
Cevizli, hickory fındık ve badem asla araç değildir
parazitler veya diğer enfeksiyonlar. Fındık tüberküloza tabi değildir veya
İnsanlara iletilebilecek başka herhangi bir hastalık.

Çocukluk diyetinden bahsetmişken Profesör Stephen Mizwa diyor ki: "Biz
Tavuk da, ama hasta olmadıkça nadiren tadı ve tavuk
hastaydı. "Hasta hayvanların gönüllü beslenmesi daha az yaygın olabilir
Bu ülke Polonya'dan daha, ama hastalıklı etin yeme
Hayvanlar yine de çok daha kapsamlı olabilir.

1918 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde katledildi
Yüz milyon arı, koyun, domuz ve keçi, her için bir bütün canavar
Amerika Birleşik Devletleri'nde erkek, kadın ve çocuk. Bu çok çok
Hayvanlar Federal müfettişler yaklaşık üçte ikisini (60.000.000) inceledi
ve bir buçuk yüzde bir bu kadar kötü hastalıklı buldu
Karkanın bir kısmı kınandı. In other words, nearly a million
(900,000) carcasses were found seriously diseased. Ama vardı
Denetlenmeyen 40.000.000 diğer canavar öldürüldü ve yendi; Ve
Şüphesiz çok daha kötü hastalıklılardı,
Birçok vaka, büyük olasılıkla, herhangi bir incelemenin neden olmasının nedeni. İzin veren
bunların yüzde üçünün hastalıklı olduğu, bu düşük bir tahmin,
100.000.000 katledilen toplam hastalıklı hayvan sayısı
2.000.000'den az ya da toplam sayının elli biri değildi. Ve
Bunların çoğu tamamen ya da kısmen insanlar tarafından yenildi.

Eğer et yemeyi fındık lehine terk edersek
Mağdurlarımızın ne öldüğü konusunda endişelen.

By the substitution of nuts for meats all dangers associated with flesh
yemekten kaçınılabilir; dolayısıyla kullanımları her zaman teşvik edilmelidir
pratik yol. Ulusal ve eyalet yasa koyucuları liberal yapmalıdır
Toprak ve iklim koşullarının incelenmesi için ödenekler
fındık kültürüne uygundur ve aksi takdirde bu bebeği teşvik eder
önemli endüstri.

       * * * * * *

MR. Bricker: Herhangi biriniz siyahla temasa geçmesini sağlayın
Ceviz, görünüşte deforme olmuş, içinde sadece bir lobun olduğu
kabuk?

Başkan: Dr. Deming, gözleminiz nedir?
Bir loblu stabler?

Dr. Deming:% 50'si bir lob.

MR. Hershey: Bay Bixby, sanırım%60 buldu. Nedenini bilmiyoruz
Bir loblu fındık olmalı.

Dr. Smith: Stabler'ı gözlemlememde
Bir lob fıstığı çok küçüktür,%5'ten fazla değildir.

MR. Trucker: Ayrıca Atalissa'da büyük bir siyah ceviz var,
çok ince bir kabuk ile. Ancak bazılarını gördüm,
Geçen yıl çok iyi dolu.

Başkan: Iowa'da küçük bir kasaba mı?

MR. BRICKER: Evet. Batı Özgürlük'in doğusunda Iowa City'nin altında.

Başkan: Bay Wilkinson'un anlatacak ilginç bir şeyi var
bizi kereste için değerlenmiş siyah bir ceviz keşfi hakkında.

MR. Wilkinson: Profesör Smith bunun hakkında daha fazlasını biliyor
benden daha. Birincisi Bay Lamb, bir
Olağandışı figür ceviz. Morris ve Bay'a zaten scion göndermişti.
Bixby ve Dr. Morris bana biraz göndermesini önerdi. Günlük geldiğinde Bay
Lamb, alışılmadık derecede oldukça figürlü buldu. Olduğu yere kadar izledi
yüklü. Tarlalara gittiler ve onlar
Ağacı ahşap figürüyle buldum. İki ay kesilmişti ve
Ahşap tamamen kuruydu. Bay Bixby bana iki çok küçük greft gönderdi. .
Ağaç, 16'dan 16'ya satılan 60.000 feet'in üzerinde kaplama
Metrekare başına 18 sent; quite a large tree. It sawed out five logs and
Güdük 500 feet kesti. Ağaç için birkaç bin dolar. BEN
Geçen yıl ağacın birkaç parçasını gördüm. En güzel şey
hiç gördüm. Değirmene giren en yüksek figürlü kütük
Chicago.

Dr. Zimmerman: Prof. Gölü bana aslan adında scion gönderdi.

Dr. Deming: Rakam Scion Wood'da değil.

Dr. Zimmerman: Yaptığım Scion Wood oldukça kıvrımlıydı.

Dr. Smith: Kıvırcık karakter SAP Wood veya
kalp?

Başkan: Ne olduğunu bilmek için evden uzaklaşmalısın
oraya gidiyor. Bunun hakkında ilk bildiğim bu çok ilginç
ağaç. Kıvırcık tipte bazı ağaçlar almak istiyorum. Bay W. K.
Kellogg, bu türü yaymamızla ilgileniyor.

Dr. Zimmerman: Bay Link bana Bay Linton'un biraz olduğunu söyledi.

MR. Harrington: Bana öyle geliyor ki güdük
filizlenmedi.

MR. Wilkinson: Güdük kullanıldı.

Dr. Deming: Kökler olmalı.

Başkan: Bazen büyümelerini sağlamak zordur.

MR. Weber: Blufftown'un üç mil kuzeybatısında
Beyaz ve Chinquapin Oaks arasında doğal melez. Biraz var
Masada örnekler. Bazı fındıkları aldık ve onları bulduk
yenilebilir. Her ne olursa olsun herhangi bir acı izi yok. Blufftown'dan çıkıyorsun
30 numarada. Kasabanın yaklaşık yarım mil üzerinde sola dönüp gidiyorsunuz
yaklaşık bir mil veya daha fazla. Erie Ocağı Yolu'nun kesişiminde.
Etrafında bir tel çit var.

Dr. Smith: Hibrit olduğunu nereden biliyorsun?

MR. Weber: Richard Leber'den. Bir adam tarafından keşfedildi
Williamson'ın adı ve devletin araziyi edinmesini önerdi
Ağacı korumak için.

Dr. Smith: Başka bir karbo-hidrat gıda kaynağı olacak.

Başkan: Dr. Zimmerman Kestane Uzmanı
yanma ve özellikle bağışıklığı indükleme konusunda.




Kestane yanıklığına bağlı bağışıklık

_Dr. G. A. Zimmerman, Piketown, Pa._


Birkaç yıl önce kestane yanıklığından kurtulmaya başladım. Açık
Bu kayda değer bedenden önce birkaç durum başarılardan bahsettim ve
Karşılaştığım başarısızlıklar, hala doğru yolda olduğuma inanarak
ve bir antijenin yeterli miktarda emileceği konusunda ısrar etmek
bağışıklığı uyarır. Bilim o zamandan beri bu iddiayı ve erkekleri doğruladı
şimdi her türlü kimyasal enjekte ediyor ve hatta boya
ahşabın tanesi.

Geçmişte çok temkinliydim ve belki de şimdi daha fazla olmalıyım,
Sadece nispeten birkaç yıl geçtiği gerçeği göz önüne alındığında
İşime bitkiler üzerine başladığımdan beri. Yine de aşı kullandıktan sonra
yirmi bir yıl boyunca insanlar ve hayvanlar ve bu bitkiyi gözlemliyor
Hayat bir antijene benzer şekilde tepki verir, en azından
aynı sonuçlar. Bu bana yıllarca bilme fırsatı veriyor
Sadece ne beklemeli.

İşim hala bir deney olarak devam ederken tereddüt etmiyorum
saying that I can and have put as much active immunity to the blight
into the chestnut in five years as nature has been able to place in
perhaps four or five thousand years by her usual method. Ancak öyle
Sadece bu tür sonuçların sadece tarafından gerçekleştirilemeyeceğini belirtmek için adil
hitabet. Enjeksiyonlar yapılmalı ve antijen
Bitkiler, tek dozlarda değil, isterseniz, binlerce kişi tarafından. Son yıllarda,
Kestane geri geliyor. Bu sadece daha fazla gecikme anlamına gelir. Kestane
Geri gel ama 25 ila 150 yıl önce değil. Çok az kök var
bu o dönem için sakatlığa dayanacak ve
Survive, çalı formunu Chinquapin ve The Fındık gibi almış olacak
muhtemelen önemsiz olacak. Bir ağaçtan bitkilerim var
Bildiğim gibi doğal bir şekilde çok fazla bağışıklık, 2x olarak derecelendiriliyor ve
Bu bitkiler, ebeveyne eşit bir bağışıklığı miras almış, daha fazla ve
daha az değil. Bununla birlikte, Paragon ve Şampiyondan çok fazla fidem var
Ağaçlar 6x ila 7x arasında derecelendirildi. Bu fideler güvenle olabilir
Ebeveynleri olarak performans göstermesi ve eşit olan birçok bitki üretmesi bekleniyor
rezistans.

Antijeni veya uygulama yöntemini tartışmayacağım. O
eski gazetelerde oldukça dikkatli bir şekilde ele alınmıştır. Bir demek istiyorum
Ancak, kök stoğu hakkında kelime. Bir yanıklık bölgesinde tercih edilir
Kendi köklerinde kestane var. Kendi köklü bitkilere en yakın
kendi fidelerinde greft. Benim içindeki Çin ve Japon kestanesi
Eller, Amerikan kestanesi veya onun için çok zayıf bir kök stoğu yaptı.
melezler. Avrupa kestanesi sadece adil, Chinquapin ile
Biraz daha iyi, ama almak için zahmetli olmanın dezavantajına sahip olmak
tohumdan. Amerikan kestanesi veya Amerikan melezleri açık ara
En iyisi, bağışıklık kazanabiliriz. Bence Rochester
Kısaca bu ihtiyacı dolduracak.

Kestane meşesi birkaç kişi için oldukça ilginç bir stok yaptı
Çeşitler, özellikle bir Çinli ve 20 No. 3, bir Kızılderili Kestane
Bana Bloomsburg, Pa'dan gönderildi. Şimdi bu çift aşınmış birkaç tane var
diğer çeşitlerle.

Artık hiçbir kestane ile ilgilenmediğimi söyleyebilirim,
Somun büyük boy ve ince olmadığı sürece ne kadar dirençli olabilir
kalite, çünkü iyi bir boyut taşıyan bir bitkiyi aşılayabilirim, iyi
Kaliteli kestane çok daha kolay ve birinden daha kısa sürede
alt bir fındıktan hibridizasyon yoluyla geliştirildi. Ben genellikle gibiyim
Çoğu insan, en az direniş yolunu arıyor.

İşim son birkaç yıldır bölünmüş iyi bir anlaşma oldu çünkü,
Sadece kestane ile başlarken, şimdi bir düzine taşıyorum
Diğer meyveler, fındık ve çilek.

Kapanışta, uyarılmış bağışıklık prensibimin sağlam olduğunu belirtmeme izin verin
ve prosedür uygulanabilir ve pratik.

       * * * * * *

Başkan: Kestane bir
meşe türleri. Bu scionlar ne zamandır büyüyor?

Dr. Zimmerman: Yaklaşık üç yıl.

MR. Hershey: Ne kadar sürer?

Dr. Zimmerman: Bu, referans verdiğim meşe değil
Orada olduğun zaman. Bunlar yaklaşık üç yaşında. Bence onlar
Kestane'den biraz daha iyi büyüyün. Birçoğu öldü. Bende
Şimdi başka bir plan; Bu, scionları olabildiğince yüksek aşılamak. Elde etmek
Onları birleştirin ve sonra büktüler ve onları köklendirirler. Bazıları yapıyor
Güzel, diğerleri öldü.

Dr. Smith. Sanırım yapabileceğimizi düşünerek bize iltifat ettin
Seni takip et. Kestane aşılamayı ve onu bağışıklaştırmayı mı düşünüyorsunuz
Ve sonra tohumundaki bu bağışıklığı iletmesini mi bekliyorsunuz? Sen var
İkinci nesilde kontrol edildi mi?

Dr. Zimmerman: Henüz zamanım olmadı.

Dr. Smith: Şimdiye kadar yaşayanlarda dokunulmazlık kurdunuz
ağaç?

Dr. Zimmerman: Evet ve şimdi bir sürü fidem var
Geçen bahar diktiğim aşılayıcı ağaçlardan fındık. 200'üm var
onlar. Ebeveynlerinden aşılama miras almalarını bekliyorum.

Dr. Smith: Her nesil gençleri aşılıyoruz.

Dr. Zimmerman: Gine ile yapılan deneylerden bahsediyordum
domuzlar.

Dr. Smith: Teorinize karşı çiçek hastalığı yok mu?

Dr. Zimmerman: Sanmıyorum. Bunu başkalarıyla yapıyorlar
şeyler. Tifo için tepki veren bir insan buldum
aşılandıktan on yedi yıl sonra.

Dr. Smith: Düşüş için veya düşüşe karşı herhangi bir kanıt var mı?
ağaçta bağışıklık?

Dr. Zimmerman: Bence düşecek.

Dr. Smith: O zaman aşılamaya devam etmeliyiz
püskürtme. Her yıl mutlaka demek istemedim. Yani belki de bu bir
kalıcı başarı.

Dr. Zimmerman: Ağacın yeterince olacağını düşünüyorum
dokunulmazlığı korumak için Blight tarafından saldırıya uğradı. Sahip olmak akıllıca
Arada bir saldırdı.

MR. Hershey: Bu sadece doğal olana kadar devam etmiyor değil mi?
rezistans?

Dr. Zimmerman: Yapmamdan daha uzun zaman alacağını biliyorum
Bay Harrington gibi üretmek için kestane ağaçları var. Ama gidiyorum
ilerde. 17 yıl bekleyemem. Tek ihtiyacım olan biraz zaman ve üreteceğim
Bay Harrington gibi en iyi çeşitlerin kestanesi.

Dr. Smith: Ne kadar sürecek?

Dr. Zimmerman: dokunulmazlıklarını ve aynı zamanda
Çince. Sahip olduğumlar şu anda dikmeye değer. Ağaçlarım var
herhangi bir Çin kestanesi olduğundan daha iyi ayakta duruyor. Uzun sürüyor
İmmünize edici prensipten önceki zaman o kadar yayılmıştır ki her parça
Ağacın eşit bir dirence sahip olacak. Bunu kolayca görebiliyorum
Bir scion'u kesme ve aşılama yapmayan birini ele geçirebilirim
aşılaması olması gerektiği gibi dağıtılmıştı.

Dr. Smith: Oldukça cahil bir adam makine ve sprey alabilir
bir meyve bahçesi. Aynı şeyi bağışıklaştırma ile yapabilir mi?

Dr. Zimmerman: Hayır efendim, yapamaz.

Dr. Smith: Belki de cahil kelimeyi kullanmamalıydım. A
Çiftlik eli püskürebilir ve oldukça iyi bir elma mahsulü yapabilir.

Dr. Zimmerman: Hayır, yapamaz. Kolay olmadı. Bende
Her türlü engelle karşılaşın. Stoku biraz yaraladığım anda
BITLIGHT BIRGHT ALINIR. Onları kendi köklerine yükseltir almaz
Her şey yolunda olacak. Bu gelecek.

Dr. Smith: Kestane greftlerinin kök olarak gördün mü?
yapmak?

Dr. Zimmerman: Evet, yüzeyin hemen altında. Birkaç kişi
o kadar uzundu. Kökler gönderecekler. Sonra bazılarını fark ettim
Aşağı aşıladığım yerde kallus oldukça büyüdü. O da var
kuru ve öldü. Hiç Amerikan kestane kesimlerini köklendirmedim. Bende
bazı Çin kestanesi kök salmış.

Başkan: Bazı Çin Kestane kökleri oldukça kolay
Yerden gelen küçük sürgünlerden. Ben bir
Çin kestaneleri yaymaya çalışırken çok az deney
kesimler. 144 kesim yaptım. Hepsi saygılı ve güzel bir şekilde öldü.
Çin kestanesinin kök salamayacağını söylemek istemiyorum
kesimler.

Dr. Zimmerman: Devrilen bir kestane fark ettim
Ve yapraklar soluyordu. Sıçanlar,
zemin. Hiçbir yerde bir kök bulamadım, ama çağrıldı. Ben kestim
Sırt ve tekrar dikti. Hala yeşil olduğu için kökleri olmalı.
Aksi takdirde bu kadar uzun yaşamayacaktı.

Başkan: Deneyleriniz çok büyük ilgi görüyor. Eğer
Başarısınız, bunun ve geleceğin minnettarlığını hak edeceksiniz
nesiller.

MR. Harrington: Riehl'de olduğumuzu hatırlıyor musun
Bir çapakta 7 ila 9 üreten bir kestane ile karşılaştığımız kreş?

Başkan: Çok fazla fındık olan bir ağacı hatırlıyorum.

MR. Harrington: 7 fındık olan bir tane vardı ve olduğunu söylediler
Bazıları 9 ile Gibbons adında mıydı?

Dr. COLBY: Bu, çapakta üç fındık var.

Dr. Deming: Dr. Colby, Blight'ın iki örneği var
Illinois'de enfeksiyon. Eradikasyonun nasıl yapıldığını bize söyleyebilir misiniz?

Dr. Colby: Her durumda ağaç yakıldı ve hastalık
Tamamen yangınla ortadan kaldırıldı.

Başkan: Dr. Colby'nin Bay LittlePage'den bir makalesi var.
Bitki Patent Yasası.




"Bitki Patent Yasası"

_ By Thomas P. Littlepage, Columbia Bari Bölgesi, Washington, D.C. _


Tesis Patent Yasası, Kongre tarafından belirtildiği gibi,
Komite bu yasa tasarısı hakkında, "Tarım sağlamak,
Uygulanabilir, faydalarına katılmak için aynı fırsat
patent sistemi endüstri verildiği gibi ve böylece yerleştirilmeye yardımcı olur
Sanayi ile ekonomik eşitlik temelinde tarım. "Yasa
Oldukça kısa ve aşağıda belirtilmiştir:


[Halk-hayır. 245-71. Kongre]

[S. 4015]

Bitki patentleri sağlayacak bir eylem.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Kongre'de Amerika eyaletleri toplandı.
Değiştirildiği gibi gözden geçirilmiş tüzükler. (ABD C., Başlık 35, Sn. 40 ve 31),
aşağıdaki gibi okunacak şekilde değiştirilmiştir:

"Sec. 4884. Her patent kısa bir başlık veya
Buluş veya keşfin açıklaması, doğru bir şekilde
doğa ve tasarım ve patent sahibine, mirasçılarına veya atamasına bir hibe,
On yedi yıl boyunca, özel yapma, kullanma hakkı,
ve icat veya keşfi satın (bir bitki olması dahil
tesisleri eşzamanlı olarak yeniden üretme hakkını patentle)
Amerika Birleşik Devletleri ve Bölgeleri,
ayrıntıları için özellikler. Spesifikasyonun bir kopyası
ve çizimler patente ilhak edilmeli ve bunun bir parçası olmalıdır.

"Sec. 4886. Yeni icat eden veya keşfeden herhangi bir kişi
ve yararlı sanat, makine, üretim veya maddenin kompozisyonu veya herhangi bir
yeni ve kullanışlı iyileştirmeler veya kim icat etti veya keşfetti
ve eşeysel olarak farklı ve yeni bir bitki çeşitliliği, diğer
bu konuda başkaları tarafından bilinmeyen veya kullanılmayan bir yumrubar tarafından karşılanmış bir bitkiden
Ülke, buluşundan veya keşfinden önce ve patentli değil veya
Bu veya herhangi bir yabancı ülkede herhangi bir basılı yayında açıklanan,
Buluşundan veya keşfinden önce veya iki yıldan fazla bir süre önce
Başvurusuna, kamu kullanımında veya bu ülkede satışta değil
Aynı kanıtlanmadıkça, başvurusundan iki yıldan fazla bir süre önce
Terk edilmiş, Mayıs, yasaların gerektirdiği ücretlerin ödenmesi üzerine,
ve diğer davalar, bunun için bir patent elde etti. "

Sec. 2, revize edilmiş tüzüklerin 4888. Bölümü, değiştirildiği gibi (ABD
C., Başlık 35, Sec. 33), sonunda eklenerek değiştirilir.
Takip eden cümle: "Hiçbir tesis patenti geçersiz ilan edilmeyecek
Açıklama yapılırsa, bu bölüme uygunsuzluğun zemini
Mümkün olduğu gibi tamamlayın. "

Sec. 3. Revize edilen 4892. Bölümün ilk cümlesi
Değiştirildiği gibi tüzükler (U.S. C., Başlık 35, Bölüm 35) okumak için değiştirildi
aşağıdaki gibi:

"Sec. 4892. Başvuru sahibi,
Kendisinin orijinal ve ilk mucit veya keşifçi olduğuna inanıyorum
sanat, makine, üretim, kompozisyon veya iyileştirme veya
patent istediği bitki çeşitliliği; bilmediğini
ve daha önce bilinen veya kullanılmış olduğuna inanmaz; Ve
hangi ülkenin vatandaşı olduğunu belirtecek. "

Sec. 4. Başkan, yürütme emri ile yönlendirebilir
Tarım Sekreteri (1) Patent Komiseri'ne böyle
Tarım Bakanlığı'nın mevcut bilgileri veya (2) ila
Uygun Büro veya Bölüm Bölümü aracılığıyla yürütme
özel problemler üzerine böyle bir araştırma veya (3)
Patentlerin Komiseri Bu memurlar ve bölümün çalışanları,
Komiser, bu eylemi taşımak amacıyla talep edebilir
yürürlüğe girer.

Sec. 5. Bu Kanunun yukarıdaki hükümlerine rağmen,
Önceden halka tanıtılan çeşitli bitki türleri
Bu Kanunun onayı patente tabi olacaktır.

Sec. 6. Bu Kanunun herhangi bir hükmü beyan edilirse
anayasaya aykırı veya herhangi bir kişiye uygulanması veya
Durum geçersiz tutulur, Kanunun geri kalanının geçerliliği
ve bunun diğer kişilere veya koşullara uygulanması
Böylece etkilenecektir.

Onaylandı, 23 Mayıs 1930. * * * * * *

Bahçecilik hakkında bir şey anlayan herkes tarafından kabul edilir.
Bu eylem, uzun ve uzun bir istekle karşılaşmayı amaçlamaktadır. Dünya çok borçlu
Birçok değerli bitki geliştiren birçok çalışkan bilim insanı,
hem süslü hem de yenilebilir ve bu eylemin tarihine kadar bu tür üreticiler
ondan çok önemli bir finansal fayda elde etmenin hiçbir yolu yoktu
işçiler. Bir için yeni ve kullanışlı bir araç icat edebilen adam
Otomobil veya diğer makineler patent yasası uyarınca korundu.
Kendini kullandı, ama güzel bir çiçek geliştiren adam,
İnce elma veya ince bir somun tamamen korumasızdı.

Yasa'da kullanılan "aseksüel" terimi genellikle tarafından anlaşılır
Bahçecilikçiler, bir bitki üretmenin herhangi bir yöntemi anlamına gelir
tohum. Tekrar harekete geçerken, adamın
bazı yeni bitkileri keşfeden ve yöntemlerden herhangi biriyle yayar
"Eşey" terimi kapsamında, bu tür bitki patentli olabilir.
Bu yasanın şartları, ancak patent yasası her zaman yorumlanan bir yasadır
Kesinlikle ve açıkçası patent başvurusunun yapılması gerekecek
Bitkiyi gerçekten keşfeden adam adına. Elbette,
Böyle patentleri güvence altına aldıktan sonra,
Patent atandı, ancak soru sürekli olarak ortaya çıkacak
Aslında ilk keşif olanı ile bağlantı. Çoğu
Sporadik ince bitkiler, özellikle meyve ve fındık taşıyan ağaçlar
Mahalle bilgisinin meseleleri yıllar önce
tam değerlerini tanıyan birinin dikkatini çekti ve
onları nasıl yayacağını biliyordu ve soru hemen ortaya çıkacaktı
Gerçek keşif kimdi. Kuşkusuz tramped adam
İnce bir fındık veya meyve ağacının mahallesinde sürekli etrafta ve
aslında ağacı gördüm ama değerini tanımıyordu, adam gibi
Şair, dediğinde açıklar:

  "Nehrin ağzına kadar bir primrose,
  Sadece bir Primrose onun içindi,
  Ve başka bir şey yok. "

Bu adamın bu şartlar altında bir keşfetici olduğu söylenemezdi
kanun; Ama öte yandan yorgun olabilecek pulluk
eve doğru yol ve olağandışı bir şey taşıyan bir meyve veya fındık ağacı gör ve
Olağandışı ve farklı farklılıklarını kim tanıyacak
gerçek keşifçi, ama aradığını kanıtlayamadıkça
bir şekilde başkalarının dikkatine zorlanacaktı
Patent yasasına uymak ve özgünlüğün doğru bir şekilde gösterilmesi
bu yasanın gerektirdiği gibi. Ama aynı zamanda olmanın yanı sıra
Discoverer, eşzamanlı olarak yeniden üretmeli ve bu yapamayabilir
Yayılma yöntemleri hakkında bilgi eksikliği nedeniyle yapmak.

Yasanın dili, bunlara çok ilginç problemler sunar
Fındık ağaçları arayışında tarlaları ve vadileri zorlaştıran bizim
daha önce yayılmış olanlardan daha iyi fındık üretmek ve
Patent uygulamasına yepyeni bir gereksinim getiriyor. En abs
Amerika'daki patent avukatı bir tomurcuk ve
bir greft, bir tabaka veya çapraz tozlaşma. Sık sık çok şey vardı
Çiftliğimi ziyaret eden ve dikkatini çeken yetenekli avukatlar
Cevizli ağacı bir hickory üzerine aşılanmış, ne tür fındık taşıyacağını sorun.
Elbette derhal değiştirdiğim gibi sorular sorduklarında
Konu ve hava ya da başka bir şey hakkında konuşmaya başlayın; BEN
Kesinlikle onları ağacın temellerinde eğitmeye çalışmayın
yayılma. Ayrıca, patent ofisinde uzmanların
Aynı şekilde bahçecilik ve üreme yöntemleri hakkında bir şeyler bilir
bitkiler.

Yasanın yumru propage edilmiş bitkileri hariç tuttuğuna da dikkat çekilecektir. .
Komite Raporu şunu belirtiyor:

     "Buluşun patent hakkından itibaren fatura veya
     Tübper tarafından öngörülen farklı ve yeni bir çeşitliliğin keşfi
     bitki. "Yumru" terimi dar bahçecilik anlamında kullanılır
     bir yeraltı şubesinin kısa, kalınlaşmış bir kısmı anlamına gelir. BT
     Örneğin, ampuller, corms, stolonlar ve rizomları kapsamaz.
     Esasen, terimin kapsadığı tek bitki
     "Tuber-Propagated" İrlanda Patates ve Kudüs olurdu
     enginar. Bu istisna yapılır, çünkü bu grup,
     Eşeysel olarak çoğaltılmış bitkiler, aynı kısmı tarafından yayılır
     yiyecek olarak satılan bitki. "

Bununla birlikte, oldukça fazla bir yayılma olduğu belirtilecektir.
Örneğin, yasanın ve komite raporunun kesin dili
Yasa, bir Dahlia'nın dışlanabileceği anlaşılıyor ve aynı zamanda
Birçoğu için, yasanın dili altında soruyu gündeme getiriyor
Şakayıklar ve diğerleri gibi kök bitkiler. Açıkçası Kongre yapmadı
Dahlia, şakayık ve diğerleri gibi bitkileri hariç tutmayı planlıyor
Yukarıda belirtilen komite raporundaki alıntıdan kanıtlanmıştır ve
Yeni Dahlia'nın üretimi meselesi
çapraz tozlaşma ve ampullerin büyümesi ile test edilen
Kanunun dili ile uyumlu hale getirmek sorudur. .
Komite raporu, yumruların sadece "İrlanda patatesleri ve
Kudüs enginar. "Her zaman bana tatlı patates
aynı zamanda bir yumrudur, ancak komite raporu görünüşe göre hariç tutmaya çalışır
BT.

Bizimize meydana gelen çok sayıda ilginç soru var
Yasa hakkında biraz bilgi sahibi olacak kadar şanslı
Bahçeciliğin birkaç temel ilkesi, ancak her neyse
Yasanın zayıflığı olabilir veya olmayabilir, şüphesiz bir adımdır.
doğru yön ve uzun anlık bir istekle karşılaşır.

Tarım Sekreteri Komite'ye yazdığı mektupta şunları söyledi:

     "Önerilen mevzuat arzu edilir ve borç vermek
     tarıma geniş kapsamlı teşvik ve
     genel halk. "

Komite raporunda da alıntılanan Thomas A. Edison şunları söyledi:

     "Kongre'nin çiftçiliğe yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey daha büyük olmaz
     Bitki yetiştiricisine aynı vermekten daha değer ve kalıcılık
     Mekanik ve kimyasal mucitlerin artık sahip olduğu statü
     Patent Yasası. Çok az bitki yetiştiricisi var. Bu (fatura)
     Eminim, bize birçok Burbanks verecek. "

Kuzeyle ilgilenenlerin çoğunun
Fındık kültürünün yanı sıra meyve ve süslemelerde kendileri
bize daha iyi bir şey vermek için bu tasarının ayrıcalıklarından. Biz değiliz
Bugün çeşitlerimizden memnun ve olmamalı. En büyük
Fındık kültüründeki sorunun yanı sıra meyve ve süslemeler
çeşitlilik sorusu. Aynı zamanda en önemli soru olacak
Bundan yüz yıl sonra, ama bu daha iyi çeşitleri üreten adam
bunu bu yasa uyarınca meyvelerinin
Emek korunacak ve en azından aynı fırsata sahip olacak
bir gadget'ın mucidi olarak ücret almak.

       * * * * * *

Dr. Colby: Şöyle ilgilenen birkaç erkekle konuştum.
kanun. Doğru yönde bir adım olduğunu kabul ederken
onu uygulamak oldukça zor bir şey olacak. Bitkiler farklı
Diğer nesnelerden veya şeylerden veya "gadget'lardan" ve önemli deneyimlerden
Yasa öncesinde yönetim tarafında gerekli olacak
uygulanabilir hale getirilebilir.

       * * * * * *

17 Eylül akşamı otel Montrose'da bir ziyafet yapıldı
yaklaşık kırk üye ve misafir bulundu. Menü,
Ve fındıkların öne çıktığına dikkat edilecek:

  Canape, Montrose
  (Fındık ile doldurulmuş tarihler)
  Buzlu kereviz
  Karışık fındık
  Kraliçe Zeytin
  Çorba, Rothschild
  (Kestane ile süslenmiş)
  Kızarmış genç capon doldurulmuş, hickory fındık sosu, jöle
  Au Gratin patates
  Kestane püresi, pişmiş
  Dondurulmuş meyve ve fıstık salatası, krem ​​fıstığı sosu
  Gofret
  Sıcak Parkerhouse ruloları
  Siyah ceviz dondurma
  Somun katmanı kek
  Kahve

Ziyafetten sonra Başkan aşağıdaki gibi konuştu:

Bir zamanlar bir şiir okudum, maalesef burada yok
Ama aslında buydu: yaşam boyunca ilerlememizde
Yaralanma, insanları takdir etmemizi göstermeyerek işlendi.
bizimle. Şimdi onlara çiçeklerimizi verelim. Şimdi söylemek istiyoruz
Organizasyonumuzun kurucusu hakkında birkaç şey. Benim tarihimde
Dernek Dr. Deming, ilk olarak bir dernek öneren kişiydi
bu tür. Bunun yaklaşık 21 veya 22 yıl önce olduğuna inanıyorum, belki
Bundan daha uzun. Her halükarda dernek bazılarına gidiyor
zaman ve Dr.
Deming. Dr. Deming'den haber almaktan çok memnun olmalıyız.

Dr. Deming: Teşekkür ederim. Gerçekten çok sevindirici ama keşke
Yapmadın. Minnettarlığı doğru bir şekilde ifade etmek çok zordur. Gelemem
Arkadaşımız Dr. Smith gibi bir konuşma yap, umarım bir tane yapacağını umuyorum.
Başkanımız gibi iyi bir hikaye anlatamam. Aslında böyle hissediyorum
"Moron ne kadar mutlu, o lanet vermiyor. Keşke ben
bir morondu. Tanrım! Belki öyleyim. "

David Fairchild, enerjileri, servetleri ve
Yeni bir inşa etmek için ülkemizin en iyi insanları olan öncülerin hayatları
Bitki endüstrisi. Hepinizi o sınıfa dahil edildiğiniz için tebrik ediyorum
Öncüler, bu ülkenin en iyi insanları. Ama henüz inşa etmedik
İnşa etmek istediğimiz büyük fındık endüstrisi.

Somun Yetiştiricileri Derneği fikrinin nasıl ortaya çıktığını söyleyebilirim. İçinde
1907 Connecticut'ta kırk dönümlük küçük bir çiftlik aldım. 1908'de okudum
Morris'in "Doktorlar için bir yan çizgi olarak fındık kültürü." BEN
Hemen doktoru yazdı ve on beş yıl içinde sahip olabileceğimi söyledi
Sadece fındıklardan bir dönümlük 100,00 dolar gelir. Bana tam olarak geldi
Ne istediğim, yılda 4.000 dolar ve çok rahat yaşıyor. Bu yüzden hepsini aldım
Bulabildiğim fındık ağaçları. İçindeki her kreşten fındık ağaçları aldım
onları kuzeyde sunan bu ülke. Ben ceviz aldım
Güney. Kaliforniya'ya gönderdim ve Filberts ve İngiliz ceviz aldım. Gönderdim
İngiliz ceviz tohumu için Avrupa'ya. Yirmi dönüm kestane aldım
Filiz arazisi ve filizleri aşındırdı. Tıpkı kestane olduğu gibi
Yanıklığa dayanmaya başlamak geldi. Bu onları sona erdirdi. İngilizce
Çit köşelerine koyduğum ceviz ve biraz daha küçük büyüdüler
her yıl ve sonunda kayboldu. İngilizcenin sonu buydu
Cevizler. O zamanlar hickories greft yapamadım. Büyük emek ile ben
hickory scions topladı ve onları güneydeki fidanlara gönderdi ve
aşılanmışlar. Yer donduktan sonra kuzeye geldiler. BEN
işe alınan adama onları topu toplamak için söyledi. Onları topladı ama üstten ayrıldı
köklerin. İlkbaharda hepsi öldü. O zamana kadar benim
Dander biraz yükseldi. Başka erkekler olması gerektiğini düşündüm
Aynı sorun yaşıyor. Küçük bir organizasyonumuz olsaydı
Birbirimize sıkıntılarımızı söyleyin ve belki de birlikte çalışın. yazdığım
Morris, John Craig, Profesör Close, Bay Hales ve bir veya iki
diğerleri ve Bronx Park'taki Botanik Müzesi'nde bir araya geldik ve
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'ni organize etti. Yapmam gereken tek şey bu
onunla. Sahip olacakları yere gelip gelmeyeceğimiz
kasabaya geldiğimizde, bantlar ve işaretli bant uçuruyor-bu
İlk başladığımızda biraz hayal ettiğim şey. Ama yapmıyorum
Henüz şöhret kapılarını geniş bir şekilde patlatmaya mahkum olduğumuzu düşünün. Sonra yapabiliriz
Nesnelerimizi başardık. Dr. olarak Fairchild, tüm paramızı söyledi.
Yaşamlar ve enerjiler onlara ayrılmalıdır. Sonra başarabiliriz
Mortem sonrası şöhret.

Ancak durmadan önce bir şey söylemek istiyorum. Savunamayız
Fındık ağaçlarının ekimi, fındık ağaçları yoksa. Bu nedenle ben
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'nin her şeyi yapması gerektiğini düşünün
Fındık ağaçlarını yayan kreş erkekleri teşvik etmek mümkündür. Biz
Yayılan kreş adamlarını hayati ve önemli bir
Yapmaya çalıştığımız işin bir parçası.

Başkan: Dr. Deming hikayelere biraz atıfta bulundu. Bir kere
Bir süredir zihinsel ufkum boyunca bir hikaye uçuyor. Anlatmak istiyorum
Siz "fındık" kelimesinin çok mizahi bir yorumu olabilir. Bir kere
Michigan'da bir zamanda bir adam öldü. Yerel bakandan öldükten sonra
Dul kadını teselli etmek için gitti. Elbette geldiğinde bayan
yas tutan. Bu din adamı çok genç bir adamdı ve o
Onu bu şekilde teselli et: "Şimdi, sevgili Bayan Smith; gördüğünüz sadece
kabuk, fındık cennete gitti. "Başka bir zaman hitap ettim
Kadın Kanada Kulübü. Bu gruba fındıkla hitap etmeye davet edildim
Kültür ve Başkan beni tanıtırken bir hikaye anlattı
Bakan da. Bu durumda bakan minberine kalktı ve bir
Duyuru: "Sevgili dostlarım, vaazım yalancılarda. Gördüğüm için mutluyum
Pek çok hediye. "Bu bayan dedi," Elbette Bay Neilson 'Ben
Bugün fındık hakkında konuşacağım, çok fazla hediye gördüğüme sevindim '. "Ben
Geçmişte yapılan ilerlemenin bir taslağını vermek isterim
yıl. Bunu yazarken kendime çok büyük bir şekilde enjekte etmeliydim
faaliyetler. Bundan çıkamadım. Senden göz ardı etmenizi istiyorum
kişisel nitelikte sık referanslar.




Başkanın Adresi

_Prof. J. A. Neilson, East Lansing, Mich._


Bu bizim yirmi birinci toplantımız ve ilk toplantı
uzun boylu mısırın büyüdüğü, iyi fındıkların geliştiği ve iyi olduğu Iowa eyaleti
insanlar yaşıyor. Orta Batı'ya gelmekten ve bazılarını karşılamaktan mutluluk duyuyoruz.
insanlar ve arkadaşlarımızın Snyder kardeşler ve diğerlerinin ne olduğunu görün
Iowa ve diğer Midwest'teki fındık ağaçlarının kültürünü genişletmek için yapıyor
Devletler.

Geçen yılın kayıtlarına bakarken her zamanki gibi
birçok insan için ortak deneyimler. Kayıp ve kazanç buluyoruz, üzüntü ve
neşe. Düşündüğümüzde kayıp ve üzüntü duygumuz arttı
İyi arkadaşımızın ve verimli sekreterimizin geçmesi Bay Henry D. Spencer
Decatur, hasta. Ani ölümü hepimiz için bir şok oldu ve bunu hissediyoruz
Onun geçişi sadece derneğimiz için değil, aynı zamanda onun için de farklı bir kayıptır.
şehir ve eyalet. Kıdem tazminattaki bireyler olarak da bir kayıptır
bizi yolumuzda neşelendirmek için çok şey yapan bu yardımcı arkadaşlıklardan ve
Hayata değer hale getirin.

Dernek konularında, Bay Spencer en aktif ve verimli idi. O
gayretli, orijinal ve enerjikti ve ilgi yaratmak için çok şey yaptı
Eyaletinde ve diğer Orta Batı bölgelerindeki fındık kültürü. Ondan, diğerleri gibi
bir ideal için sadakatle çalışmış ve ödüllerine geçen Mayıs
Gerçekten, "Sırasında sadece öl, ama
Çiçekler, onları aşan meyvelerini yeryüzünde bırakıyorlar. "

Yetenekli bir sekreteri ve iyi bir arkadaşını kaybettiğimizde
Halef olarak Dr. A. S. Colby'nin hizmetlerini güvence altına alma konusunda şanslı
Bay Spencer. Bay Spencer'ın geçtiği haberi hemen önüne geldi.
Başkan, Illinois Eyaleti Bahçeciliği'ne hitap etmek için Lansing'den ayrıldı
Fındık Kültürü Toplumu. Yeni bir sekreter için dökümde
Dr. Colby'nin pozisyon için mantıklı bir adam olduğunu söyledi.
Bahçe Bitkileri Toplumunun bir araya geldiği Urbana'da iken
Dr. Colby için önemli. İlk başta isteksizdi ama bazı tartışmalardan sonra
Sonunda, üniversiteye bağlı olarak pozisyonu almayı kabul etti
Urbana yetkilileri yeni görevleri üstlenmesini kabul ederler. Dr.
Urbana Bahçe Bitkisi Başkanı Blair o zaman
konuya yaklaştı ve Dr. Colby
Yılın dengesi sekreterliğini varsayalım. Dr. Colby var
pozisyonunu çok yetenekli bir şekilde yerine getirdi ve eminim
Yöneticiler ve üyeler Dr. Colby ve Dr. Blair'e minnettarlar.
İhtiyaç zamanımızda samimi işbirliği ve yardım.

Başkan olarak, iyi ve sadık arkadaşımıza da minnettarım
Dr. W. C. Deming Sekreterin görevlerini üstlendiği için Dr. Colby
İngiltere'de Londra'daki dünyanın bahçecilik kongresine katılıyordu,
ve hak ettiği bir tatilin tadını çıkarmak. Dr. Colby'nin geri döndüğüne inanıyorum
yenilenen gayret ve artan bilgi ile görevleri ve umarım
Bu bilginin bir kısmını olmayanlarımızla paylaşabilmek
Bu büyük bahçecilikler kongresine katılacak kadar şanslı.

Son toplantımızda geç sekreterimiz Bay Spencer, değerli olanı özetledi
Chicago Bahçesi ve Çiçek Şovunda Bir Fındık Sergisi Düzenleme Şeması,
Chicago'daki stadyumda düzenlendi. Bay tarafından önemli çalışmalar yapıldı
Spencer ölmeden önce ve daha sonra Dr. Colby tarafından devralındığında
sekreterlik. Başkanınız Dr. Colby'ye çeşitli
serginin sahnelenmesi gibi, finansal olarak yardımcı olmak ve
Beş gün boyunca sergiye katılıyorum. Bu fındık sergisi
Indiana, Illinois, Iowa, Ohio, Michigan, Ontario'dan girişlerden oluşan
ve British Columbia. Çok dikkat çekti ve ben
Elbette ilgi yaratmanın ve çok fazla yaymanın araçıydı
Fındık kültürü hakkında yararlı bilgiler. Bu projeye yardım ettik
Indiana, Rockport'tan Bay J. W. Wilkinson ve Bay Frank Frey tarafından
Rock Island Demiryolu, Chicago. Bu beylerin her ikisi de katkıda bulundu
değerli sergiler ve ilerleme sırasında zamanlarını cömertçe verdi
serginin. Geçmiş Başkanımız Bay Snyder da çok yararlı gönderdi
sergiler.

Fındık kültürü uzman olarak görevlerinden yürütülür
Michigan State College, Başkanınız bazı ilerlemelerin
Nisan 1929'dan beri yapıldı. Bu dönemde düzenlemeler
Kesinlikle yapılmış veya yapmak üzeresiniz, o ilk halka
Yararlayıcı, Bay W. K. Kellogg, birkaç yüzünü ayıracak
Fındık kültürü için dönüm. Bu bölgenin yaklaşık otuz dönümü zaten
fideler ve aşılanmış ceviz, kestane, hickorlar, dikilmiş
Heartnuts, Hazeller ve Filberts. Bu ağaçlar yapabildiğim kadar iyi
Bu son iki yazın sıcak, kuru havasında bekleniyor.
Önümüzdeki bahar 55 dönümlük ekmek için düzenlemeler aktif olarak devam ediyor
ve sonraki baharda çok daha geniş bir alan. Bir araya getirmeyi umuyoruz
Yerli ve en iyi dayanıklı çeşitlerin birinci sınıf koleksiyonu
Yıllar bu kesin olarak geçerken fındık ağaçları ve umut tanıttı
ilerleme kaydedilecek.

Eylül 1929'da bir fındık yarışması hazırlandı ve
Michigan ve bitişik eyaletlerin halkı. Bu yarışma harika bir yarattı
İlgi alanı ve birçok giriş alındı. 50,00 $ nakit ödüller
her biri ceviz ve hickorlar için teklif edildi ve liyakat ödülleri
Diğer türler için verilir. Aşağıdaki gibi 451 plaka vardı:
Siyah Ceviz 313, İngiliz Cevizleri 11, Butternuts 7, Heartnuts 7,
Japon Ceviz 13, Hibrid Ceviz 4, Hickories 85, Kestane 10,
Hazeller 1.

Bu girişler, en büyük olduğu söylenenlerin evrelenmesinde kullanıldı
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterilen fındık sergisi. Bunlardan
Çok sayıda giriş birkaç değer seçimi yapıldı. Bunlardan
Seçimler, altı siyah ceviz, iki kalp, üç hickori ve dört
Yayılma için kestane seçildi. Bunlardan bazıları
Yayılan ve gelecek yıl daha büyük bir sayı yaymak için planlar yapıldı.

Yazar, Mart ayında Ontario'da bir hafta geçirdi.
Scionwood ve umut verici İngilizce çeşitlerinin ağaçlarını tanıtmak
Cevizler, kalpler ve hibrit ceviz. Karpat'ın Otuz Ağacı
Farsça ceviz suşu tanıtıldı ve hepsi şimdi yaşıyor
Lansing'deki gerekçelerimiz. Bu karpat cevizleri birkaç
Toronto ve Montreal'de kışlar ve şimdiye kadar hiçbir kış göstermedi
incinme. Daha fazla deneme, bu gerginliğin dayanıklı olduğunu gösterirse,
Kuzey eyaletlerindeki diğer Fars suşunda iyileşme karar verdi
veya Kanada.

İngilizlerden iyi kalpler ve filbertler getirildi
Columbia ve şimdi Kellogg Çiftliği'nde güzel büyüyor.

Grefting gösterileri boyunca dokuz farklı yerde verildi
Mayıs ayı boyunca devlet. Bu gösterilere katıldı
Operasyonda adil boyutlu kitleler ve çok ilgi gösterildi.

Illinois Bahçecilik Derneği'nden önceki adrese ek olarak,
Başkanınız Michigan Eyaletine Fındık Kültürü hakkında bir adres verdi
Son Aralık ayında Grand Rapids'te Bahçe Bitkisi Topluluğu ve ayrıca
Büyük bir Michigan fındık koleksiyonu sergileyin. Fındık kültürü üzerindeki adres
ve fındıkların gösterimi büyük ilgi yarattı. O da
Iowa Eyaleti Bahçe Bitkileri Derneği'ne Fındık Kültürü
ve Iowa Eyalet Kreş Parafin Tedavisi Derneği
kreş stoğu, ancak daha önceki bir nişan nedeniyle bunu yapamadı.
Bununla birlikte, bu adresleri vermek için düzenlemeler yapılmıştır.
Bir sonraki Kasım ayında Iowa, Shenandoah'daki yukarıdaki derneklerin toplantısı.

Sow'a giden ve dağılan Sower'ın eski benzetmesi
taşlı zeminde, yol kenarında ve iyi toprakta tohum başarılı oldu
Geçen yıl cumhurbaşkanının deneyiminde tezahür. Mart ayında,
1929, fındık kültürü hakkında küçük ama etkili bir adres verdim
Thomas, Ontario'da seyirci. Bu toplantı girişimden kaynaklanıyordu
C. C. Lumley, Ticaret Odası'nın yetenekli sekreteri
Thomas ve değerli üyelerimizden biri. Bu toplantıda bir
Kanada yetiştirilen fındık koleksiyonu ve fındık ağaçlarının kullanılmasını önerdi
Yol kenarı ve süs ekimi ve diğer amaçlar için. Bunlar
Zengin toprağa öneriler, mecazi olarak konuşurken ve meyve verdi
şaşırtıcı bir şekilde. Kısa sürede Elgin İlçe Nut Ağacı Yetiştiricileri '
Dernek organize edildi ve kesin bir operasyon planı özetlendi.
Projelerden biri, Kings Highway, No. 3
Elgin İlçesi, Ceviz Ağaçları ile. Bahçecilik işbirliği ile
Toplumlar, servis kulüpleri, okullar vb. 7000'den fazla fındık ağacı
geçen bahar bir günde dikildi ve bunun dışında 4000'den fazla
Bu ilçedeki insanların ev alanlarına fındık ağaçları dikildi.
Bu projenin cesaret verici özelliği Dr. Lumley'nin ifadesiydi
Başkanınızın tüm bu ekimin ilham kaynağı olduğunu. Olmadan
sempatik ve enerjik seyirci çok fazla yapamazdım
Kendi başıma ve eminim Dr. Lumley ve ortakları harika hak ediyor
vizyonları ve enerjileri için kredi. Sayıları çoğaltılsın ve
Gölgeleri asla daha az büyür. "Ve biraz tohum zengin toprağa düştü ve
yüz kat getirdi. "

Başkanınızın
Nesnesi için bir projedeki danışma kapasitesiyle ilgilenmek
Kadın Enstitüsü'nün her üyesine iyi bir fındık ağacının armağanı
Ontario. Bu organizasyon neredeyse tamamen kırsal kadınlardan oluşuyor
ve ülkenin en aktif ve yararlı toplumlarından biridir. .
Enstitü, kültürünü teşvik etme çabalarımda bana doyurucu destek verdi.
Ontario'daki fındık ağaçları ve birkaç kez kararlardan geçti
Hükümet işimi yeterince destekleyecek. 40.000'den fazla var
Bu organizasyondaki kadınlar ve başarmak zaman ve para alacak
Amaç, ancak hiçbir değerli hareket olmadan ilerlemedi
Vizyon ve bir plan.

Sonuç olarak, başlıklı güzel küçük bir seçim okumak istiyorum
"Portekiz'de ağaçları kurtar." Bunu okurken senden isteyeceğim
Başlığı "Ağaçları Orta Batı'da Tasarruf Et" ve düşünmek için aktarın
fındık ağaçlarının şartları. Portekiz'de ağaçları kurtar

Portekiz'deki gezginler, ahşap ağaçların olduğu birçok yerde
Bulunmak, ormanda, parklarda ve bahçelerde, biri aşağıdakileri görür
Yazıt, "Wayfarer'a" başkanlık etti:

"Sen geçen ve bana karşı elini kaldıracaksın, seni duyarken
Bana zarar ver.

"Soğuk kış gecesinde ocağının sıcağıyım, dost
Sizi yaz güneşinden taramada gölge ve meyvelerim ferahlatıcı
Taslaklar, yolculuğunuzda susuzluğunuzu söndürüyor.

"Ben evinizi tutan kiriş, masanızın tahtası, yatakta
Yalan söylüyorsun ve teknenizi inşa eden kereste.

"Ben senin çapanın sapı, çiftlik evinin kapısı, odun
Beşiğiniz ve tabutunuzun kabuğu.

"Ben nezaket ekmeği ve güzellik çiçeği.

"Sen geçen, duamı dinleyen; bana zarar vermeme."

Bu güzel mesajın pratik bir uygulaması
Bu ülkenin güzelliği ve üretken kapasitesi ve zevk verecek
ve halkına kâr.

Dr. J. Russell Smith buraya çağrıldı ve eğlence verdi ve
Fındık kültürü ve bazılarının ilk mücadelelerinin eğlenceli hesapları
Yabancı topraklarda seyahatleri.

       * * * * * *

Başkan: Sadece söylediklerime eklemek istiyorum
Kanada Birleşik Kilisesi Rev. Paul Krath'ın şimdi
Orta Avrupa'da beş yıllık bir devamsızlık için bırakın. Bana yapacağını söylüyor
Bu dayanıklı karpat cevizlerinin dengesini satmayı seviyorum. İnancım var
onlarda. Sanırım onlar için istediği fiyata değer
Sadece deneysel amaç.

Dr. Smith: Tohumun nereden temin edildiğini biliyor musunuz?

Başkan: Karpat Dağları'nın yüksek yamaçlarında.
Kış sıcaklıkları oldukça düşüyor. Aslında daha düşük
Toronto.

MR. Hershey: Juglan Regia?

Başkan: Evet. Eylül başında tomurcuklar oldukça
olgunlaştı, ahşap olgunlaştı ve kışa katlanmak için elverişli
Toronto sıcaklıkları. 15 ila 18 aldığı izlenimim var
sıfırın altında. Ağaçlar kışın Montreal'de geldi
Daha düşük sıcaklıkları var.

Üye: Onları nasıl içeri alacağız? Washington'dan bir izin mi alıyorsunuz?

Başkan: Yapılabilir.

Dr. Smith: Lot için bir başvuru yapılabilir.

Başkan daha sonra sekreterin raporunu istedi.




Sekreterin Raporu


1929-30 yılı,
kamuoyu, daha hızlı artan bir üyeliğin temelini atıyor
ve dernek kısmı üzerinde daha geniş bir etki.

Decatur Sekreteri H. D. Spencer'ın zamansız ölümünün ardından,
Illinois, Başkanınız Profesör Neilson tarafından taşımamız istendi.
Yılın geri kalanı için ofisin çalışması, bizim
Önceki deneyim. Bu ilgimiz nedeniyle yapmaktan mutluluk duyduk
iş. Bay Spencer'ın ölümünde derneğin büyük kaybı
burada kaydedilmeli. Bay Spencer, Nut ile çok ilgileniyordu
Kuzeyde büyüyor. Geleceğine inanıyordu ve onun yüzünden
Aktif profesyonel çalışmalardan emeklilik, dikkatini çekebilir.
Programımızın geliştirilmesiyle bağlantılı birçok ayrıntı. Onun kaybı
üyelik arasında keskin bir şekilde hissettim.

Sekreteriniz halkı yapmaya çalıştı, az çok uyanık
Şimdiye kadarki çalışmalarımızın olanaklarına, daha fazla fındık kültürü düşündü. .
Yazışma yükü giderek daha ağır hale geldi. Yüzlerce
Birçoğu hafif merak edenlerden soruşturmalar alındı, ancak
Endişeli insanlardan büyük payın olanaklarını öğrenmek için
Hem zevk hem de kâr için kuzey fındık kültürü. Bir
yeni girişimimizi alabilenler arasında artan ilgi ve
Akıllı bir ilgi yapmak için elimizden geleni yaptım
Radyo, Gazete ve Dergi Tanıtımı, Konuşma Anlaşmaları
Bahçecilik Topluluğu ve Çiftçi Enstitüsü Toplantıları ve Sınıf
talimat. Bunların ve benzerinin yetkililerinin hevesli desteği
Kuruluşlar burada not edilmelidir. Uzay serbestçe sunuldu
Meyve büyüyen dergilerde ve devlet bahçecilik toplumunda kullanın
Resmi organımızın sütunlarını yaymak için yayınlar
faaliyetlerimizle ilgili bilgiler, böylece daha geniş bir çembere ulaşmak
potansiyel üyelerin. Bazı üyelik kazanımlarını bildirmekten mutluluk duyuyoruz
Geçmiş sezon.

Bu faaliyetlerde fon eksikliğinden özür diliyoruz. Biz bulunduk
Özellikle bu son birkaç aydır işbirliğine sahip olmak
Sekreterinizin
Bahçe Bitkisi Bölümü aracılığıyla yüzlerce mektubu ele almak
Kırtasiye dışında derneğe ücretsiz kanallar ve
posta ücreti.

Sezonun olağanüstü bir etkinliği, tanıtım hattında sponsor oldu
Dernek tarafından Central States Bahçesi'ndeki sergi vardı ve
5-13 Nisan 1930'da Chicago Stadyumu'nda düzenlenen çiçek şovu.
Müdür ile Bay Spencer tarafından düzenlemeler yapıldı, Bay John
Servas, bize boş alan sigortası. Bay Servas bizimle işbirliği yaptı.
tam ölçüde ve derneğin takdir edilmesi ifade edildi
Gösterinin kapanışında sekreteriniz tarafından. Önemli harcadık
hem ön düzenlemelerde hem de yerde olmak
Başkan Neilson, Bay
Wilkinson ve Bay Frey sorumluydu. Bu beylere ve
Robert T. Morris, Dr. J. R. Smith ve Bay S. W. Snyder'a,
Başkan Neilson, kiralama için gerekli 30,00 dolara katkıda bulundu.
Glass Show Case ve Orta Batı'daki birçok üyemize gönderen
Fındık örnekleri, bir minnet borcumuz var. Sergimiz de dahil
Fındık kültürü, fındık çatlak makineleri, aşılama ile ilgili kitaplar ve dergiler
Araçlar ve mumlar ve prospektife ilgi duyan diğer malzemeler
Yetiştirici, hepsi üyelerin veya çalışmalarımızla ilgilenen diğer kişiler tarafından katkıda bulundu. .
Sergi, muhteşem şovun bir parçası olarak çok ilgi çekti. Biz
sabahtan geceye kadar meşguldü soruları cevaplar, çoğu
zeki ve bir grup insan arasında birçok arkadaş edinen
İstihbarat seviyesi yüksektir. İki yüz kişi daha fazla istedi
belirli bir konuya ve mimeografiye bağlı bir sayfaya göre bilgi
geri döndükten sonra sekreterin ofisinde hazırlandı
Onlara.

Illinois Eyalet Departmanı'nın işbirliği yaptık.
Destekleriyle kanıtlandığı gibi, geçen yıl her zamankinden daha fazla tarım
hazırlık için fon sağlayarak Chicago'daki sergimizin
Illinois'de ekim için uygun bir fındık çeşitleri vakası ve,
İkincisi, devlet ormancılık departmanının işbirliği ile. Bir
Güney'de ağaçlandırma için muazzam bir arazi yolu satın alındı
Illinois ve para satın almak için geçtiğimiz baharda para mevcuttu
Oraya ekim için fındık ağaçları. Sekreteriniz R. B. ile çalışıyor
Dışişleri Bakanlığı'ndan Miller, seçimi ve ekiminde
Daha iyi adlandırılmış fındık çeşitleri. Orada ek dikimler yapılacak
ve iyi bir başlangıç ​​yapıldığına inanılıyor.
Bu bölümde bir fındık arboretumu oluşturulması.

Alanımızda gelişen birçok yeni şey var ve
geliştirmenin bir yolu olarak daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyan bununla ilgili
yararlılık.

Bitki patent yasası, yeni yayılma yöntemleri, çeşit sorusu,
hastalık faktörü, yeni hasat, derecelendirme ve pazarlama yöntemleri,
Birkaç sorundan bahsediyor, kuzey somununda yeni bir dönem getiriyor
büyüyor ve çözümlerinde birleşik çabalarımıza ihtiyaç duyuyorlar. Buna inanıyoruz
Ücretli bir sekreterin atanması için hızlı yaklaşıyor
işimizin gelişimine daha fazla zaman ayırabilir. Biz ayrılacağız
Ayrıntıların dışında çalışıyorsunuz.

Dr. Colby, raporunu Avrupa'ya yaptığı gezi hakkında bir konuşmayla destekledi
Yaz boyunca öncelikle dünyaya katılmaya gitti
Londra'da Bahçe Bitkileri Konferansı. Biraz daha gayri resmi sonra
Tartışma toplantı ertelendi. Saha gezileri

İkinci gün, 18 Eylül 1930,
Sabah merkez noktasında snyder meyve ve fındık bahçeleri
Grup, büyüyen çeşitleri büyük ilgi ile inceledi,
öğlenlerin altında mükemmel öğle yemeği, hazırlanmış ve sunmak
Snyder Brothers ve Bayan Snyder, kız kardeşleri ve öğleden sonra geçirdi
içinde yetiştirilebilecek çeşitli fındık ağaçlarının bulunduğu snyder kreş
Iowa gözlendi.


Snyder Farm'da iş oturumu

Toplantı Başkan Neilson tarafından sipariş çağrıldı. Bir teşekkür oyu
misafirperverlikleri için Bayan Snyder ve Snyder Brothers'a genişletildi.
S.W. Snyder kısaca cevap verdi.

Gelecek yıl için buluşma yeri tartışıldı. Davetiyeler
Rochester, New York, Downingtown, Pennsylvania, Cenevre, genişletildi
New York ve diğer yerler. Sonunda Cenevre'de buluşmak için seçildi, yeni
York, Eylül 1931'de yıllık toplantı haftası boyunca
New York Meyve Test Derneği. Tarihin seçimi kaldı
Yürütme Komitesi'nin elinde.

Aday gösterme komitesinin raporu daha sonra çağrıldı. .
Dernek, Profesör J. A. Neilson'u başkan olarak yeniden seçti, C. F.
Başkan Yardımcısı olarak Walker ve takip eden için sayman olarak Karl Green
yıl. Profesör A. S. Colby sekreter olarak devam edemedi ve
Ofis açık tutuldu. Başkan ve Yönetim Kurulu
yeni bir sekreter atama talimatı verildi. [A]

Derneğin finansal durumu daha sonra uzun süre tartışıldı. BT
bir mektubun hazırlanması ve üyeliğe gönderilmesi seçildi
katkılar için.

Somun anketinin raporu daha sonra kısaca C.F. Walker tarafından sunuldu,
İlerleme raporu olarak Komite Başkanı. 1600 somunu söyledi
Çeşitli çeşitlerden oluşan ağaçlar kaydedilmiş ve ağaçla ilgili veriler
Performans ve adaptasyon toplanıyordu.

Frank H. Frey, şu anda tavsiye edildiğini hissetmediğini bildirdi.
Amerikan Meyve ve Sebze Shippers Derneği ile bağlı kuruluş
meydana gelmesi gereken masraf nedeniyle.

Sekreter, tanıştığı Vermont'tan Bay Ellis'in selamlarını genişletti.
İngiltere'deki Uluslararası Bahçecilik Kongresi'nin toplantıları son
Summer ve İngiltere'den Bay Howard Spence, derneğe. Bu bir
Bay Spence'ın sahip olmada etkili olduğunu bildirmek zevk
İngiltere'de başlatılan fındık ile deneysel çalışma.

Üçüncü gün, ülke turu hakkında bir tura ayrıldı
Bay Snyder ve Bay John Witte'nin bize birçoğunu gösterdiği Burlington
Bu bölümde bulunan en değerli ebeveyn ağaçları. Bu ağaçlardan bazıları
Witte ve Elmer Pecans'ı dahil etti, iki çeşit tarafından önerilen iki çeşit
Bay Snyder bu bölümde ekim için; Tepe ve Iowa Shellbark
Hickories, şimdiye kadar Iowa'da bulunan en iyi iki kişi; Burlington, Tama
Kraliçe ve Eureka Hickories, Oberman ve Campbell cehennemi ve
Swartz Siyah Ceviz.

[Dipnot A: Not: Bay W. G. Bixby atandı ve kabul edildi.
ofis.]




Sayman'ın raporu

Makbuzlar

  Denge, 1 Eylül 1929:
           Bankada Washington, D.C. $ 194.41
           Litchfield Savings Society 15.94
                                             _______ 210.35
  84 Önceden Ödenen Üyelikler @ 3.50 $ 294.00
  9 Arka Üyelik @ $ 3.00 27.00
  Alt. American Nut Journal 100.50
  Yıllık Raporların Katkıları ve Satışı 70.92
  Kredi, Tüccar Bankası ve Trust Co., Washington, D.C. 325.00
                                                        _________
  Toplam 1,027,77 $ karşılığında muhasebeleştirilecek


Ödemeler

  American Nut Journal, Abonelikler $ 101.75
  Hotel Pennsylvania, N.Y., Projektör için kira 30.00
  New York Toplantısı Raporlama 122.18
  Mimeographing 11.45
  Stenograf, Sekreter Ofisi 42. 85
  Baskı, Sekreter Ofisi 51.38
  Giderler, Sekreter Ofisi 24.78
  Baskı, Sayman Ofisi, İki Yıl 98.00
  Yıllık Rapor 428.88
  H. D. Spencer, New York Toplantısı Giderleri 122.48
  Pullar 3.00
  Expressege 3.75
  Borsa, Kanada kontrolü .15
  Krediye kısıtlama 50.00
  Kredi Faiz 10.40
                                                        _________
  Toplam Giderler $ 1.101.05
  Açık 73.28
  Kredi nedeniyle bakiye 275.00

Not-Giderler makbuzları aşsa da, gerçek kredili mevduat yok
gerçekleşti, çünkü bazı faturalar bir sonraki fona kadar ödenmedi
Yıl geldi. Ancak, hem kredili mevduat hem de kredi halledildi
Kasım ve Aralık 1930'da yapılan katkılarla.

  Saygıyla gönderildi,
  Karl W. Greene,
  Sayman.




Kuzey'in yerli fındık mahsullerini hasat ve pazarlamak

_ By C. A. Reed, Yardımcı Pomolog, ABD Tarım Bakanlığı_


Ülkenin kuzey kısmındaki, doğusunda yerli fındık bitkileri
Rocky Dağları, olası bir önemli gelir kaynağı sunarsa
Birinci sınıf durumdayken toplandı ve piyasaya uygun şekilde hazırlandı.
Yılda binlerce kile son derece yenilebilir fındık
Ülkenin büyük Mississippi Vadisi tarafından kapsanan bir kısmı,
Appalachian Bölgesi ve Orta Atlantik Seaboard. Bunlar esasen
Olası olmasına rağmen, siyah ceviz, hickory fındık ve butternutlar
Her yıl tapınan birkaç yüz ton kayın
dahil edilmelidir. Bu son insan tüketimi için çok küçük
Bu ülke, insan emeği ve
Mevcut gıdaların kalitesi. Yine de,
karlı kullanılabilir.

Siyah ceviz ve butternutların çekirdekleri büyük talep görüyor. .
Birincisinin potansiyel arzı genellikle boldur, ancak küçük sayı
Ülkedeki butternut ağaçlarının
Bu tür fındık tedarik çok sınırlı. Her ikisinin de çekirdeği,
Ceviz ve Butternuts ve ayrıca en iyi kuzey hickories,
Özellikle shagbarks ve kabuk tabakaları, son derece lezzetli ve
besleyici. Bu açılardan, diğer herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırırlar
Piyasada fındık türleri. Bu kuzey türleri tekil özgürdür
Acı bırakan pelliklilerde tanen emprenye edilmesinden
Tattan sonra, bazı baş rakiplerine çok aşina
Fındık pazarı.

Özellikle siyah ceviz çekirdekleri,
Bu ülkenin piyasaları. Birçok sınıfla keskin bir talep görüyorlar
üreticiler. Bu talep, görünür olmadan artıyor
Doğu Siyah Ceviz olarak yabancı rekabet olasılığı,
_Juglans nigra_, Amerikan siyahlarının en iyisi, hiçbir yerde yetiştirilmez
dar bir bölgeler dışında Amerika Birleşik Devletleri dışında
Komşu Kanada'nın bitişik saçak.

Şimdiki yıl, yakında gerçekleşecek en iyi olasılıklardan biri olabilir.
Bu fındıkları hasat edin ve pazar veya ev tüketimi için hazırlayın
çiftlik. Kuraklık şüphesiz mahsulü bir bütün olarak azalttı, ancak
Bu yazıda verim,
1929. Hasat zamanında muhtemelen birçoğunun
normal boyutun altındadır ve çekirdeklerin kusurlu bir şekilde geliştirilmesidir.
Yerleştirmenin mümkün olacağı bitmiş ürün miktarı
Bu nedenle piyasada küçük olması muhtemel görünecektir. Yüzünde, düşük dereceli hafif bir mahsul ile,
Bunun neden elverişli bir yıl olması gerektiğini anlamak zor
Sistematik bir hasat ve pazarlama kampanyasını başlatın. Ancak,
Bunun açıklaması, _first_, geçen yıldan itibaren taşıma yok.
1929'un mahsulü o kadar kısaydı ki üreticiler arzı buldu
Geçen Ocak ayının sonundan önce bitkin. Birçoğu acil itiraz gönderdi
bir tedarik kaynağı bulmayı umuyoruz. Davetkar fiyatını sundular
65 sent iyi sınıf çekirdekleri için bir pound, f. O. B. Çiftçilerin nakliyesi
nokta. Yine de çekirdekler gelmediği için her şey boştu.

_Second_, son aşırı kuraklığın bir sonucu olarak ve sonuç
daha temel ürünlerin bazılarının eksikliği, muhtemelen
Birçok çiftlikte önemli gevşek zaman. Durum nerede ve orada
tarlada fındık bitkileri mi, muhtemelen birçok durumda bulunur
Toplanabilir ve iyi finansal avantaj sağlayabilirler,
Hasatta ve piyasaya hazırlanmada doğru yöntemler kullanılır.

_Third_, haklı olarak çok sınırlı miktarda fındık olduğu yerde
Toplama ve pazar için hazırlık, yine de toplanmalı ve
Pazar için sanki dikkatlice hazırlanmış ve ana masada kullanılmıştır.
En mükemmel ve hoş yiyecekler bulunacaklar.

Siyah ceviz veya butternutlar için en yüksek fiyatları elde etmek için kesin
Temeller akılda tutulmalıdır.

1. Sadece kabuklu durumda satılmalıdırlar.

2. Çekirdekler erken teslim edilmelidir.

3. Çekici bir görünüm sunmalıdırlar.

4. Tamamen sıhhi durumda olmalıdırlar.

Neden kabuklu durumda satılması gerektiğine dair açıklama
basittir. Kabuğun ağırlığı, bu konuda sevkiyatı haklı çıkarmak için çok büyük
durum. Kabukta, ceviz ve butternutlar nadiren daha fazlasını getiriyor
Kile başına 1,50 $ veya 2.00 $ ve talep son derece sınırlı,
Özellikle sezonun en erken bölümünden sonra. Yine, kabuklar
yakıt dışında değeri yok. Freight veya Express tarafından bu tür yakıt
aşırı maliyetli. Yine, fındıklar bir yere çatlatılmalı ve
Çekirdekler kullanılmadan önce çıkarıldı ve çiftlik işçiliği çok daha ucuz
şehrinkinden daha. İşçiliğin nereden geldiğine bakılmaksızın, maliyet
fındıkları kırmak ve çekirdekleri seçmek veya "bombardıman"
Ticarette operasyon çağrılır, çiftçiye geri alınır. .
Bu fındıkların bombası, tüm ailenin
Çiftlik katılabilir.

Teslimat, fiyatların en iyisi olduğu için erken olmalıdır. Kullanımı
Kabuklu fındık neredeyse tüm yılların bir olaydır, ancak en kısa sürede
Arz, toptancıların elinde toplu olmaya başlar, fiyatlar
Derhal aşağı gidin.

Siyah ceviz çekirdeklerinin pazara ulaştığı durum
normalde çok fakir. Konuya çok az dikkat ediliyor gibi görünüyor
sanitasyon ve pratik olarak görünüşlerine hiçbir düşünce verilmez.
Kural olarak, sevkiyat çift kalınlıktaki çuval bezi torbalarında yapılır. Biraz
Çekirdekleri gölgeye göre ayırmak için hiç düşünce ödenir
Renk ve çekirdeklerin edildikten sonra uygun şekilde iyileştirilmesi nadirdir
kabuklardan çıkarıldı. Çekirdekler tarafından verilen yağ ve nem
Çuval bezi çantaları tarafından alındı ​​ve zamanla teslimat yapıldığında
toptancı, çekirdekler hiçbir anlamda çekici ve genellikle
sağlıksız. Neyse ki, çekirdekler dikkatlice geçti
Tüm şımarık parçaların kaldırıldığı toptancı çalışanları ve,
Üretim sürecinde, çekirdekler genellikle
Tehlikeyi, sağlıksız durumdan dolayı kötü etkilerden ortadan kaldırın.

Hasat ve pazar için hazırlık için gerekli olan ardışık adımlar
aşağıdaki gibi gruplandırılabilir:

1.

2. Gövdeleri derhal çıkarın.

3. Fındıkları biraz iyileştirin.

4. Kabukları çatlatın ve çok yakında çekirdekleri çıkarın.

5. Çatlamada, çekirdekler beşe ayrılmalıdır
Sınıflar-Renk, küçük parçalar ve
kırıntılar.

6. Gönderi için paketlemeden önce çekirdekler yapay olarak iyileştirilmelidir
artık kaçarken eline nemli hissetmeyene kadar
konteyner.

7. Fıçılar veya ahşap kutuları veya su geçirmez kağıtla kaplı sepe tahtası,
Gönderi için paketlemede kullanılmalıdır. Bunlar kapatılmamalı
sevkiyattan hemen önce.

8. Alıcı tarafından alınır alınmaz kaplar açılmalı ve
Çekirdekler, sık sık alabilecekleri temiz kutulara yayıldı
denetleme.


_Harvesting_

Fındıklar üç veya dört gün içinde yerden alınmalıdır.
düştükleri zaman. Mümkünse uzuvlar
Fındıkları ağaçtan sallayın. İyi fındıklar genellikle olgunlaşır
birkaç gün içinde ve kolayca sarsılabilir.

Şu anda gövdeler mükemmel bir şekilde sağlam olacak ve sakıncalı olmayacak
Ellerin boyanması söz konusu olduğunda. Ama eğer gövdeler kırılırsa
Yaydıkları meyve suyunu açın, ellerinde kalıcı bir leke bırakacak
veya giysiler. Ancak gövdelerin büyük ölçüde kırılması gerekmez.


_Hulling_

Çiftlikteki sıradan mısır Sheller şüphesiz en çok
Genellikle şu adreste bulunan gövdeleri kaldırmak için uygulanabilir enstrüman
bu sefer. Gövde hala sert olacak kadar yeşili ise, fındık olabilir
Makineye elle yerleştirilmelidir. Aksi takdirde, bazı düzenlemeler
Fındıkların otomatik olarak makineye beslenebileceği çalıştı.
Bu yöntemle dolaştıktan sonra, fındıklar bir küvete veya tanka konulmalıdır
su ve bir süpürge veya sert fırça ile iyice yıkandı. Ne zaman
Fındıklar derhal gövde edilir ve iyi yıkanır.
Cevizlerin doğal rengi açık veya beyazımsıdır ve siyah değildir. Karanlık
Renk tamamen yeşil gövdelerin lekesi nedeniyledir. Bu leke,
Yol, gövdeler kararır dönmez etkinliğini kaybeder. Lekeler
Yeşil rengin tüm izini kaybeden fındık gövdeleri, böylece gövdeler
siyahtır, ellerden kolayca yıkanır.

Somunlar Sheller'dan geldikten sonra kürekler tarafından ele alınabilir
veya birbirine yakın dişli çatallarla. Daha sonra bir
birkaç gün. Bu amaçla asla yığınlara veya derinlere yerleştirilmemelidir
katmanlar. Tercihen, dipleri ile tepsilere yayılmalıdırlar.
Tel örgü veya açık olacak şekilde dar kramponlar. Bunlar nereye koyulmalı
Hakkında serbest bir hava dolaşımı olacak. Tepsilerin nerede olmadığı
Mevcut Fındıklar bir ahır zemine yayılabilir ve kapılar açık bırakılabilir
gün boyunca. Hava parlaksa, tahtalara yayılabilirler
doğrudan güneşte yerleşmiş, ancak olası olmasına rağmen
Son derece sıcak günlerde onlara kısmi gölge verilmelidir.

Mısır Sheller dışında çeşitli gövde yöntemleri kullanılmaktadır.
Bazıları sadece fındıklara adım atmayı içerir.
Ayak, tıpkı gövdelerin yumuşatılması gibi. Bu özellikle değil
Fındıklar hala püre gövdelerinden alınması gerektiği için tatmin edici
el. Ellerinde çok kalıcı bir leke bırakmanın yanı sıra bu yöntem
iki nedenden dolayı tatmin edici değildir; hiç hızlı ve çok uzak değil
Mükemmelden gövdeleri kaldırma derecesinde.

Diğer yöntemler otomobil tekerleklerinin kullanımını içerir. Bazen makineler
zemine ince bir şekilde yayıldıkça fındıkların üzerine sürülür. Tekrar
bir tekerlek takılır ve içinde bir su küvetinde harekete geçilir.
Fındık yerleştirildi. Her iki yöntemin de savunucuları var. Yazar var
sadece birincisi ile deneyime sahipti, ancak
Her iki yöntemi de övün.

Yine başka bir yöntem, gövdeleri elle vurmaktır. Hepsinden
Yaygın yöntemler Bu, akla gelebilecek en az avantaja sahiptir. Yavaş
tamamen verimsiz ve bakış açısından son derece sakıncalı
leke.

Belki de en tatmin edici yöntemi ne
Hull'ların giderleri hariç her açıdan çıkarılması
1926'da Tarım Bakanlığı tarafından gelişti. Sadece oluşur
Fındıkları büyük boyutlu sebze taşıma makineleriyle çalıştırır. Bunlar
Makineler metal kaplardan oluşur, dairesel formda ve
Yaklaşık 1-1/2 kile kapasitesi. İç duvarlar ile kaplanmıştır
sert aşındırıcı yüzeyler. İçine bir kile fındık yerleştirilir, kapağın
kapalı, bir su akışı kabın içine dönüştü ve makine seti
operasyonda. Kabın altına bağlı dişliler vasıtasıyla
duvarlardan ayrı, kaplama ve delikli, taban
dakikada birkaç yüz kez döner. Fındık yenmek için yapılmış
2-1/2'den
5 dakika, gövdelerin sıkılığına bağlı olarak, fındıklar hazır
çıkarılacak. Daha sonra mükemmel bir şekilde gövde edilirler, iyice yıkanırlar ve
açık veya beyazımsı renkte.

Birkaç gün kurutma ile fındıklar çatlamaya hazır olmalıdır.


_Çatlama_

Çatlamaya uygun ve o kadar kuru olmadan önce çekirdekler
Kötü bir şekilde kırın, fındık kabuklanmalıdır. Çekiç ve sağlam bir blok
ahşap veya sığ çukurlu depresyona sahip bir metal parçası
Somunları vurmak için tutulurken yerleştirin, kullanılan en yaygın kıyafettir.
Piyasada çeşitli elektrikli makineler görünüyor ve zaten
Tasarımcılar güç makineleri tasarlamaya çalışıyorlar. Eski
birkaç yıldır kullanımda. İkincisi çoğunlukla oldukça yeni ve
denenmemiş. Bu tür makinelerle ilgili söylenebilecek her şey hakkında
çok ihtiyaç duyuluyor ve yakında olması mümkün değil
Sahada birkaç verimli makine yapar.


_ Çekirdekleri Yasmak_

Kabuklar çatlarmaz, çekirdekler
çıkarıldı. Başlıca mahalleler dahil tüm büyük parçalar ve her neyse
Haller var, üç tona ayrılmalıdır: ışıklar, Darklar
ve daha önce belirtildiği gibi ara maddeler. Tüm ses, küçük parçalar,
Gölgeye bakılmaksızın, dördüncü sınıfa ve tüm sağlam olmayan
Çekirdekler ve parçacıklar, küçük parçacıklardan ayrılamayacak kadar küçük
kabuk, beşinci sınıfa konulmalı ve ılımlı kümes hayvanlarına beslenmelidir
bir seferde miktar.

Gönderi için paketlenmeden önce yapay ısı verilmedikçe, çekirdekler
küflü olmak ve hatta katı bir şekilde birlikte pasta olmak için oldukça kesin
Kütle Transit'deyken. Bunu yapmak için tepsilere veya tavalara yerleştirilmelidir
Ve ısınmayacakları bir mutfak sobasının üstüne veya arkasına koyun
yaralanmaya yetecek kadar. El çekirdeklerden geçilmeli
herhangi bir aşırı ısıyı tespit etmek ve ayrıca
Uygun kuruluk derecesini yaşayın.

Sıcak tutulduktan ve çekirdeklere kadar sık ​​sık karıştırıldıktan sonra
Düzgün kuru görünüyorlar, çıkarılabilir ve soğumasına izin verilebilir. Onlar
Daha sonra, görünen olanı belirlemek için elle yeniden incelenmelidir
kuruluk. Eğer hiç nemli hissediyorlarsa,
kurutma pozisyonu ve işlem tekrarlandı. Yazar yoktu
Bu konuda kişisel deneyim ve bu yüzden kesin veremez
Talimatlar. Ancak, çiftlik karısı muhtemelen çok çalışabilir
Mutfağında tatmin edici bir sistem.


_Packing ve Gönderme_

Daha önce tartışılsa da, temiz, sıhhi ve
Gönderi için çekici kaplar neredeyse aşırı stresli olabilir. Olmadan
böyle bir önlem Kimsenin kalıcı bir iş kurmayı umması gerekmez, bunun için
Ticaretle ne kadar güvende hissedebileceğine bakılmaksızın, sonunda
Müşterilerinin buna gitmek isteyen başkalarına döndüğünü bul
bela.

Gönderme zamanı geldiğinde, kutular kapatılabilir ve
Hemen Taşıma Ajansı'na teslim edildi. Kaplar olmalı
Hedefe ulaşılır ulaşılmaz tekrar açılacak ve sınav
Çekirdeklerin nem durumu ile ilgili olarak yapılır.


_ Diğer fındıkları kullanma_

Hickory fındıkları hasat ve gövde etmek söz konusu olduğunda, mesele
hiç karmaşık değil. İlk keskin don ile iyi fındık düşer.
İçinde iyi çekirdekleri olanlar otomatik olarak ayrılır
gövdeler. Gövdelerden kolayca ayrılmayanlar
nadiren herhangi bir değere sahip oldukları için atılmalı ve karışık olmamalı
iyi fındık ile. Ilımlı miktarda kürleme ile bu fındık
Pazara hazır olun. Genellikle kabukta daha iyi fiyatlar getirirler
Ceviz yapın; Ancak öte yandan, olduktan sonra daha az talep görüyorlar
kabuklu. Belki de bunun nedeni ticaretin inşa edilmemesidir ama
siyah ceviz çekirdeklerinin neredeyse bir
dünyanın fındıkları arasında kendi başlarına sınıf
Pişirmede hoş bir lezzet tutarlar. Hickory fındık çekirdekleri
yemek pişirmede işgal ettiklerinden çok daha büyük bir yer verilebilir ve
Çiftlik masası için pişirme. İle karıştırılmış birkaç ince doğranmış çekirdek
Ekmekler, kekler veya tahıllar çoğu için son derece kabul edilebilir bulunacaktır.
damak.

Butternutlar genellikle çok ilgiyi haklı çıkarmak için çok azdır. Onlar
Muhtemelen sebze taşıma makineleri tarafından kablolanabilir olabilir
Cevizler gibi verimli bir şekilde, ancak yazar tarafından bilindiği kadarıyla bunun
denenmedi.

Kayınlar, kümes hayvanları ve belirli türden için mükemmel yiyecekler yapar
Hayvancılık. Mahsulü nakit haline getirmek büyük ölçüde kullanma meselesidir.
Doğru otlatma için ağaçların altındaki arazi. Avrupa'da
Ülkeler kayınları salata yağı kaynağı olarak çok değerlidir. Bay
Bu derneğin Bixby, taşıyan ağaçları temin etmek için adımlar atıyor
Sonraki üreme amacıyla mümkün olduğunca büyük boyutlu fındıklar. Şu ana kadar
Bu ülkedeki yazar kayınlar tarafından bilindiği gibi,
miktar.




Kayın

_ By Willard G. Bixby, Baldwin, N.Y._


Dernek şu anda 20 yıldır var olmasına rağmen,
Çok az ilerleme oldu, neredeyse hiçbir ilerleme diyebiliriz,
Geliştirilmiş bir kayın var.

Hepsi kayın lezzetinin mükemmel olduğunu kabul etti,
o kadar ince bir kabuğa sahipti ki, bir cebe bıçakla açılabilirdi ki
yağlı bir fındıktı ve ince kabuklu hickorlar gibi tutacaktı,
Cevizler, vb. ve kestane gibi kuruyacak nişastalı değil
ve meşe palamudu, kuzey bölümlerinde büyüyecek ve iyi olacak
sahip olduğumuz en iyi fındık iyi büyüyor değil, aynı zamanda
Yukarıda belirtilen mükemmel nitelikleri pratik olarak geçersiz kılmak. Eğer biz
Kestane büyüklüğünde bir kayın alın en çok ihtiyaç duyacağız
Fındık taşıyan ağaçlarımıza ek, ancak çok az umut vardı
Kimsenin kayınlara çok dikkat etmeyeceği şekilde bulmak. Olarak
Aslında son on yıl içinde herhangi bir ödül yoktu
yazar tarafından kendi başına sağlananlar dışında kayın için teklif edildi
masraf, yazarın
Omer R.
Abraham, Martinsville, Ind.
yazara.

Büyük bir meyveli kayın türü olabileceği düşünülüyordu
Kestane için olduğu gibi dünyanın bir yerinde büyüyor,
Ceviz, Hickory ve Hazel ve sadece ithal etmek için gerekli olacak
Gerekenleri elde etmek ya da en azından iyi bir başlangıç ​​yapmak
Ne gerekiyordu. Rehder onun harika yararlı "ekili kılavuzunda
Ağaçlar ve çalılar "Amerika'da biri olmak üzere yedi tür kayın türü verir
Grandiflora, biri Avrupa'da, F. Sylvatica, ikisi Japonya'da, F. Sieboldii ve
F. japonica, iki Çin'de, F. longipetiolata ve F. Engleriana ve bir
Küçük Asya'da, F. Orientalis. Bunlar Arnold Arboretum'da büyüyor
ve oradaki herbaryumda yapraklar, tomurcuklar ve meyveler görülecektir. Bir gün
Ancak orada, yarısı arboretumda ve yarısı herbaryumda geçirdi,
yazarı şu anda büyük meyveli tür olmadığına ikna etti
Botanistler tarafından bilinen kayın. Tamamen bilinmeyen bir tür vardır
Meyve Arnold Arboretum'da olmayan Çin Kayın, F. Lucida. Tabii ki büyük bir meyve olması mümkün olsa da
dünyanın bir yerinde tür, hala nispeten küçük farklılıklar
Yaprakta, zaten bilinen yedi türün tomurcuğu ve meyvesi bunu yapar
Olasılıksız görünüyor ve bizi "fagus" cinsinin
herhangi bir somun taşıyan cinsden oluşan türlerde en üniforma
ağaçlar. Bu bizi varyasyon aramanın gerekliliğine indirgiyor
zaten bilinen türlerde.

Fagus Sylvatica, ekimde en uzun süredir ve birçok
Çeşitler bilinir. Rehder, diğer birçok kişi ile 17 ana çeşidi listeliyor
Alt çeşitler. Bunların renk, mor, bakır rengi değişen yaprakları vardır.
Pembemsi, sarı ve beyazımsı, her zamanki yeşilin yanında yeşil ile benekli,
Ayrıca yaprak şekillerinde, bazıları çok dar neredeyse doğrusal, bazıları çok
Küçük ve derin dişli, diğerleri 3 inç genişliğe kadar geniş ve yuvarlak.
ve 5 inç uzunluğunda. Çeşitler, tipik pürüzsüz kabuktan kabukta değişir
Meşe gibi havlamak için kayın. Ayrıca alışkanlık bakımından değişir
büyüme, çoğunlukla dik olmak ama bazıları sarkık ve biraz cüce
bükülmüş bükülmüş dallar. Ama hiç kimse bir
Büyük meyveli kayın.

Bununla birlikte, bir ağacın her özel olarak değişebileceği düşünülemez
meyve dışında ve sadece yeterli gerektirdiğine inanılıyor
Büyük meyveli çeşitler bulmak için arama. Zorluklar var
Bununla birlikte, ortaya çıkmayan olağandışı kayınlar bulma yolunda
Ceviz, kestane ve hickorlar, fındıkların sahip olduğu ağaçlar
Böyle bir değer, genellikle bir ortasında olsa bile,
Kayın genellikle bir orman ağacıdır. Bir somun
Yarışma yüzlerce ve binlerce ceviz ve hickoru getiriyor ama sadece
Çok az kayın. Ormanlık departmanlarına yazışmalar
Bu tür departmanlara sahip olan her devlet,
Büyük bir meyveli kayın arayın, ancak evrensel olarak cevap verenler
böyle bir bilgiyi reddetti.

Amerika'da böyle olduğuna inanılırken, belki de çok fazla veya
Avrupa'da olduğundan daha fazla ve burada böyle bulmak için çaba gösterilmelidir.
Avrupa'da bir aramanın daha fazla olacağına inanmanın birçok nedeni
Sonuçların hemen üretimi burada arayacaktır. Kayın
Avrupa'da burada olduğundan çok daha saygın ve yaygındı
yüzyıllar boyunca sabit ameliyat edilen ormanlara dikildi
kereste üretimi. Bu ormanların içeriğinin
bekçileri tarafından daha iyi bilinen bir sınıf, en azından oradaki kayınlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanlardan daha iyi bilinmektedir. Sayısı
İkinci paragrafta belirtilen yayılmış süs çeşitleri
Bunun kanıtı. Bu çeşitlerden birinin veya ikisinin tarihi yapacak
Bu daha açık.

1680'e kadar kırmızı veya bakır renkli yaprakları olan üç kayın
İsviçre, Zürih yakınlarındaki bir ahşapta büyüyen olarak kaydedildi. Çoğu
şimdi büyüyen mor kayınların bir
geçen yüzyılda türingide bir ormanda keşfedilen tek ağaç
Almanya. Amerika'da böyle bir sürü olabilir veya olabilir ama onlar
Muhtemelen olacak olan Woodmen için değerli görünmezdi
Onları gören ve sonra yapraklar olmazdı
Ağaçların en sık kesildiği kışın görünür. Bu
Mor Siyah Ceviz Deming var, sadece
Scions toplayan ve onları alan Dr. Deming'in gözlemi ve eylemi
orijinal ağaç elde etmek amacıyla kesilmeden önce büyümek
bir yolu iyileştirmek için alan. Bu ağaç yoldan görülebilir
Dr. Deming'in dikkatini çekti. Ortada olsaydı
büyük bir ormandan, kış aylarında kereste için kesilmiş olabilir
Kesici olağandışı olduğunu bilerek. Kayınların çok zenginliğine sahip olduğumuzu,
süs ağaçları ve taştıkları büyük fındıklar için değerli hiçbir şey,
Kesinlikle ağacın boyut dışında her şekilde değiştiğini gösterir
taşıyan fındıklardan, ama bunun böyle olduğuna inanılmıyor. Büyümesi
Süs ağaçları eski bir endüstridir. Yüzlerce kreş var
Bugün büyüyen süslemeler ve sadece az sayıda fındık ağaçları.
Yıllar önce büyüyen fındık ağaçları yoktu. A
Mor yapraklı kayın 100 yıl önce değerli görünüyordu ve
Kreşler tarafından yayılırken, biri fındık 10 katı normal boyutta
muhtemelen olmazdı, çünkü olmazdı
bunun için satış. Yerel olarak sadece alışılmadık ve
Muhtemelen ağaç, ulaştığında kereste için kesilmiş olurdu
uygun boyut.

Büyük bir meyveli kayın arayışı kolay olmayacak ama
kalıcı çalışmanın nihayetinde 1929 gibi zafer kazanacağına inanıyordum
Yarışma, dikkatine daha fazla Shellbark değer kazandırdı
önceki tüm yarışmaların bir araya getirdiği dernek. Shellbark
bir ağaçtır, öğrenmesi zor olan en iyi çeşitlerdir.
Shagbark Hickory'nin aksine, genellikle yakınlaşmadı
binalarda veya tarlalarda veya meralarda. Doğal habitatı diptir
Mississippi Nehri toprakları ve kolları, topraklar
Yılın taştı. Belki bir kampanya olmalı, belki
Birkaç yıl boyunca, insanlar büyük meyveli kayınlar aramaya başlayana kadar;
Sonra bir hasat gelecek.

Yarışmalara giren nispeten az sayıda kayın
şimdiye kadar kullanılan yöntemlerin kayın içinde bir şekilde değiştirilmesi gerekir
aramak. Muhtemelen ormancılar arasında bir eğitim kampanyası daha fazla olabilir
sonuçların üretimini çiftçilerden daha, en azından desteklemeli
BT. Geliştirilmiş kayın arayışı daha farklı türlere sahiptir
başka bir somun arayışından daha zorluklar ve önemli
Konuyla ilgili düşünce beni bir komitenin atanmasını önermeme yol açıyor
Somunu incelemek ve özellikle bakmak için büyük meyveli örnekler aramak
onları almak için yöntemlere ve bir yıldır derneğe rapor
Dolayısıyla, kendini finanse etme komitesi dedi.

Bu öneri yapılır, çünkü çabaların
Avrupa büyük bir meyveli kayın bulmak için daha hemen üretken olacak
yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı Amerika'dan daha fazla sonuç. Olsa bile
Komite, yurtdışında bir insan yazışmasından oluşur.
Bir dernek komitesi adına devam etti.
bir bireyin adı ve daha üretken olacağına inanılıyor
sonuçlar.




1929 yarışması

_ By Willard G. Bixby, Baldwin, New York_


Bu sonunda bitti. Birçoğunda unutulmaz bir başarı
yollar. Ödülleri ödüllendirmek için daha uzun sürdü.
Bana derin bir pişmanlık meselesi. Ama biz hariç biz
Shagbark Hickories ve Kayınları, Fındıkların Değeri Şimdiye kadar
sonuçlarını elde etmek için başka herhangi bir yarışmada alınanların önünde
Önceki tüm yarışmalar karşılaştırıldığında sıradan.

1926 yarışmasında Siyah Cevizler için En Yüksek Ödül
Mevcut sabitler kullanılarak yeniden hesaplanan Stambaugh 63 puan
1929 yarışmasında 10 ödül kazanan 62 puan olurdu
62'den daha fazla puan verildi, Fındık Onuncu Ödülü'nü aldı
İki veya 64 puan kazandı ve fındık birincilik ödülü alıyor
19 puan veya 81 puan verildi, fark büyük ölçüde genellikle
1929 somunlarının üstün çatlak kalitesi.

Basılı ve kolayca atıfta bulunulan butternutlar için en yüksek ödüller
Butternut'un birincilik ödülü aldığı 1919 raporunda 67
Mevcut sabitlerle yeniden hesaplamadan sonra 65 olacağı noktalar
puan ve bu yıl puanın olduğu dokuz ödül vardı
65'ten yüksek. Shagbark Hickories hayal kırıklığı yaratıyordu, hiçbiri birkaçına eşit değil
En iyileri 1919 yarışmasında bildirildi. Bu genel fakirlere atıldı
1929'da Shagbark Hickory Fındıkların Kalitesi. Bir gözlemci yarışmacı
1928 mahsulünden fındıkların yanı sıra 1929 mahsulünün fındıkları
Bize normalde 1929'dan ne kadar daha iyi olduklarını gösterin
mahsul ve aslında onun tarafından gönderilen 1928 fındık test etti
1929 mahsulünden birkaç puan daha yüksek. Diğer taraftan,
Diğer Hickories, Carya Laciniosa ve Carya Ovalis, daha önce hiç
Bir Nut yarışmasında ödüller verildi, bu yıl kazanma
sınıf ve bu yıl gerçek bir lakiniosas vardı, bu yıl bir konu
belirtildiği gibi büyük önem taşıyan muhtemelen
Daha sonra önemli detaylar.

Kestane sayısı azdı, ancak bazı çok iyi fındık alındı,
Ve çoğu, bölümlerde büyüyen ağaçlardan olduğu gibi
Blight uzun yıllardır mevcut, onların olacağına inanılıyor
Bahçecilik liyakatinin yanmaya dirençli bir kestane elde etmenin değeri.
Bu çalışma şimdi gerçekten devam ediyor.

Alınan kayınlar sayı 4'tür ve oldukça iyiydi
Bahçecilik değerinde olmak için çok küçük olmasına rağmen. Dikkate değer not edilir
daha sonra daha büyük kayın alma olasılığı ve bir yol
onları almayı önerdi.

Başlıklarının altında siyah ceviz, hickores, kestane, butternutlar ve
Kayınlar, ödüllerin verilen ödüllerinin bir özeti bulunacaktır
her biri. Bunun zaman olacağına inanılıyor
Sözleşmeye sunulur. Her testin sonuçları ayrıntılı olarak
Raporda yazdırmak için yazılan, bunun için bunların
kalıcı değer. İyi bilinen somunların çoğunda testlerin sonuçları
Çeşitler de verilecek. Bunlardan bazıları 1919 raporunda yer aldı
ancak keşif tarafından gerektirdiği sabitlerdeki değişim nedeniyle
Yeni ve daha iyi fındıklardan bu figürler biraz güncel değil. Bazıları
Bunlar 1927 raporunda da ortaya çıktı, ancak ciddi
orada tipografik hatalar ve bunun değerli olacağına inanılıyor
1929 yarışmasının fındıklarında testlerin sonuçları olmak için
1930 raporu, iyi bilinen çeşitler üzerindeki testlerle bağlantılı olarak.

Verilecek ödüller aşağıdaki gibidir:

  Siyah Cevizler-10 Ödül-Karşı 100,00 $
  Hickories-25 Ödül-Karşı $ 120.00
  Butternuts-12 Ödüller-Karşı 106,00 $
  Kestane-11 Ödüller-Karşı 103,00 $
  KAYNAKLAR-4 Ödüller-21,00 $
                                  ________

  Toplam 451,00 $

Ödüller sunulduğunda ondan fazla ödül var ama
on için, iki veya daha fazla fındık aynı şeyi aldığında, özelliğimizden kaynaklanıyor
Eşit miktarda ek bir ödül sağlamak için bir ödül kazanın ve kazan
her biri için.

1929'un bu kestane için henüz ödül verilmedi
Yanıkla aşılandıktan sonra yüksek direnç gösteren yarışma
sporlar. Bu en azından iki yıl boyunca yapılamaz, çünkü scions olmalıdır
büyümüş ve bundan önce 3/8 "ila 1/2" çapına ulaşmış
düzgün yapılabilir.

Yazar, yarışma sahneye ulaştığında, şimdi ulaştı
Bu üyelerin bir toplantısını en iyi şekilde geçmeye çalışmaya çalışmak
Bu fındıkların karakteristik "çekirdek kalitesi ve lezzeti"
ödül kazananları olarak. Bu kişisel olduğu tek karakteristik
Görüşün yerini kesin yöntemlerle değiştirmedi, ancak zaman
izin vermek.

1929 yarışmasını tamamlamadaki gecikme çok tatmin edici değildi.
Bu, olmayan koşulların bir kombinasyonundan kaynaklanmıştır.
tekrar gerçekleşeceğine inanılacak. Bir fındık ile sınırlı bir yarışma yerine
1926 yarışması, burada da butternutlar ve hickorlar vardı.
çok sayıda, özellikle de
siyah ceviz ve fındık çok geç geldi, hepsi büyük ölçüde
Gitmek için fındıkları arttırdı ve Dr.'yi geciktirdi Deming
Ön muayene. Fındıklar bana sonuna kadar ulaşmadı
Nisan, dışarıdaki bahar çalışmasının bastırdığı bir zaman. Bir insanı gerektirir
yürürlükte olan tartım yöntemleri bile bazı deneyimler
Kantitatif olarak somun özelliklerini ölçmek düzgün bir şekilde yapılabilir ve
Yarışmada Nisan ayından itibaren her gün bazı işler yapılırken
24., günde sadece bir saat sürülebilir ve öyle gitti
Yavaş yavaş bir ay sonra,
zamanını ona adayın. Birinin olması yaklaşık altı hafta sürdü
Bizi Temmuz ayına getiren, bu da
İşin iyi geçtiği ama fındık sayısı büyüktü ve
Şahsen dikkatle yapılması gereken son ödülü geçin ve
Mutlaka beklenenden çok daha fazla zaman alındı.

Bu yılki yarışmanın deneyimi bana nasıl daha iyi ele alacağımı gösterdi
Bir diğeri bunu yapmak için çok düşerse. Dr. Deming'in göndermesini isterdim
Ön muayeneden sonra layık düşünen fındıklarda
öne kadar beklemek yerine dikkatli bir şekilde test etmek
Alınan herkesin incelenmesi tamamlanmıştır. Bu onları alacaktı
Burada, burada sahip olduğum adam için işin hafif olduğu kışın
Bu testleri yapmak için iyice eğitildi. İlk başta reddedilenler
Dr. Deming, daha sonra, gelenekleri gibi tekrar gidebilir ve muhtemelen
İlk alındığında iyi görünmeyen bazı iyi olanları seçin.





Siyah Cevizler


1926 yarışmasına gönderilen siyah cevizler en iyisiydi
O zamana kadar görüldü, ancak 1929 yarışmasında alınanlar şimdiye kadar
tekrar bir yarışma bulup bulmayacağımızı merak etmemizi sağlayacakların önünde
Kara Cevizler Alındı ​​1929'da alınanlara eşit.

En dikkat çekici olan, Iowa, Pleasantville'den Bayan E. W. Freel,
her biri dört farklı ağaçtan siyah ceviz gönderen
Birincisi 1 numaralı bir ödül aldı, ikincisi 2 numara, sekizinci 3 numaralı ve
4 numaralı, fındık tarihinde ilk kez,
Bu kayda yaklaşan herhangi bir şey meydana geldi. Bu aynı zamanda ilk
Juglans nigra'dan başka bir siyah ceviz türünün bir fındık nerede
ödül kazananların yakınında herhangi bir yere geldi.

1929 yarışmasında kullanılan skor kartı,
1926 Yarışması, ancak sabitler gerektiği gibi yeniden hesaplandı.
Bu arada alınan fındıklar bunu gerekli kıldı.

Verilen ödüller aşağıda belirtilmiştir:

  İsim ve Adres Türler Puan Ödülü Miktarı
  Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., Nut. 1 Nigra 81 1 $ 50.00
  Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., Nut No. 2 Nigra 74 2 15.00
  Bayan J. A. Stillman, MacKeys, N.C. Nigra 73 3 10.00
  Annie M. Wetzel, New Berlin, Pa. Nigra 72 4 5.00
  John Rohwer, Grundy Center, IA., Iowa Nigra 71 5 5.00
  Bayan Irwin Haag, New Castle, Ind. Nigra 70 6 3.00
  Dane Learn, % Harley Learn, Aylmer, Ont.,
       R. R. 6 Nigra 69 7 3.00
  Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., Nut No. 3 Nigra 68 8 3.00
  A. F. Weltner, Point Marion, Pa., R.F. D. 1 Nigra 67 9 3.00
  Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., Nut No. 4 Nigra 64 10 3.00
                                                                    _______
                                                                    100,00 $

Onurlu sözlere layık 32 diğer siyah ceviz var
55 puandan 63'e verildi ve layık olduğuna inanılıyor
deneysel yayılma. Bunlardan biri A.E. Grobe, Chico,
Cal., Türler, Hindsii, Toplam Ödül 61 puan, sadece
California Siyah Ceviz Buna kadar yarışmalara gönderildi
zaman.

Boyut için dikkate değer somun aşağıdakilerden alındı:

Bayan R.F. Frye, Carthage, N.C., R. No. 1, Kutu 22, WT, 38. 0G, Nigra,
Skor 57.

C. T. Baker, Grandview, Ind., Wt. 31.8G, Nigra, skor 57.

A. P. Stockman, Lecompte, La., Wt. 36.7G, Nigra, skor 56.

Çatlama kalitesi için dikkate değer fındıklar aşağıdakilerden alındı:

Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., CQC%100, CQA%67.3, Toplam 38
Puanlar, Nigra, toplam 81 puan.

Bayan J. A. Stillman, MacKeys, N.C., CQC%100, CQA%65.3, Toplam 38
Puanlar, Nigra, toplam 81 puan.

J. U. Gellatly, Gellatly, B.C., Soğuk Akış No. 14, CQC%100, CQA
%40.0, toplam 33 puan, nigra, toplam 55 puan.

Annie W. Wetzel, New Berlin, Pa., CQC%100, CQA%37.8, toplam 32 puan,
Nigra, toplam 72 puan.

A.F. Weltner, Point Marion, Pa., R.F. No. 1, CQC%100, CQA%38.0,
Toplam 32 puan, Nigra, toplam 67 puan.

Bayan A. Sim, Rodney, Ont., CQC%100, CQA%39.3, Toplam 32 puan, Nigra,
Toplam 55 puan.

Çekirdek yüzdesi için dikkate değer somun:

Ferdinand Huber, Cochrane, Wis.,% 32.8 12 puan, tür nigra, toplam
Ödül 49 puan.

Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., Nut. 1, 31.6% 11 puan,
Türler Nigra, Toplam Ödül 81 puan.

Çekirdek Çekici Rengi:

Bir sayı olası 5'den dört puan verilirken, hiçbiri
Gönderilen siyah ceviz özellikle bu açıdan dikkate değerdi.




Hickores


Bu bir yarışma için gelen ilk hickories çok
Dernek tarafından birkaç yıl içinde yürütülmektedir. Son yarışma,
1926'nınki, sadece siyah ceviz içindi. Toplantıda
1926'ya girilen siyah cevizden geçen hakemlerin
Yarışma, gösterilen bir dizi güzel hickory vardı
Philadelphia Derneği tarafından yürütülen yarışmada alındı
Tarımın tanıtımı, ancak yazarın farkında olduğu sürece
Ödüllerin verildiği son yarışmaya ulaşmak için 1919'a geri dönün
Hickories için.

1926 yarışması, ödüllendirme yönteminde dikkate değer bir değişiklik oldu
ödüller. Siyah ceviz altında bir uzunlukta belirtildiği gibi, bu puan kartı
1926'da alınan fındıklardan geçen yargıçlar tarafından daha basit hale getirildi
yarışma, daha önce özellikler için verilen puanları vererek
Başkaları için daha az önemli görünüyordu, bu yüzden hickory skor kartı
Benzer bir değişiklik yapılamayacağını görmek için dikkatlice geçti.
avantaj.

Hickory fındıklarının kabukta satılacağına inanıldığı için
Cevizler, bunu siyahla aynı ölçüde yapmak mümkün değildi
Cevizler. Ancak, değilse zor olan karakteristik "form"
Her türlü hassasiyetle tahmin etmek neredeyse imkansız, düşünülüyordu
çünkü şimdiki zaman en azından göz ardı edilebilir. Husking kalitesi
önemli ama bunun için uygun puan vermek imkansızdı
Bir fındık yarışmasında karakteristik, çünkü fındık daha önce kabuklanmış
Gönderiliyor. Bu niteliklerde mükemmellik için izin verilen puanlar
Kaliteyi kırmak için 10 puan veren başkalarına eklendi
5 yerine ve 25 puan yerine çekirdeğin kalitesi ve lezzeti
20.

Genellikle 55 puan verilen bir fındık,
Hiçbir ödül almamış olsa da, deneysel yayılmaya layıktı.
1929 yarışmasında 55 puan kazanılan 40 Hickories vardı
veya daha fazlası. Gerçekten iyi bir kombinasyon için ödül verilen ödüller
Nitelikler, Yirmi Bir Sayı, On üç, SHAGBARKS olduğu düşünülüyordu,
Ya da yeterli kanıtımız olmadığını belirtmek daha kesin olabilir
bazılarının olmadığından şüphelenilse de, onları başka türlü olmalarını düşünmek
Pure Carya Ovata, dördünün Carya Dunbarii olduğu düşünülüyordu (Carya Ovata x
Laciniosa), ikisinin Carya Ovalis ve iki Carya olduğu düşünülüyordu
Laciniosa. Bu yarışmada Shagbarks kötü bir şekilde ortaya çıktı, 68 kişi
En yüksek puan verilen, giriş sayısından ne zaman
En yüksek olanın 71 puan veya daha fazla verilmesi bekleniyor. Üzerinde
Diğer yandan, bir ödülün verildiği ilk yarışma
Shellbark, Carya Laciniosa. 54 puan veya üstü verilen hickorlar arasında
Beş kabuk tabakası, ikisi büyük olanlar, biri 24.3g ağırlığında, 20 ağırlığındadır
1 pound = 0.45 kg. ve biri 27.6g ağırlığında, lb başına 17.

Bunun önemi, bunu düşündüğümüzde gerçekleşecek.
1929 Yarışması, 21 ödül kazanan Nuts'tan dört ödül verildi
Carya Dunbarii (Carya Ovata x Laciniosa) olduğuna inanılan fındıklar ve orada
iki ya da üç kişi vardı. Doğal Hickory
Hibritler özellikle nadir değildir, ancak yaygın olmaktan uzaktır. Bire
Zaman, Burlington, Iowa'nın kuzeyindeki levees'lerde ceviz sayısı
X Shellbark Hibritleri yazarı etkiledi, ancak dikkatli bir sayım
Bu melezlerin 100 saf cevizde sadece 1 hibrit olduğunu gösterdi.
Hickory hibritleri yapmak veya yapmak için önemli deneyim
Yazar, hickory melezlerinin oranının olacağına inanmaya yönlendirir
Bundan çok daha az ol. Bununla birlikte, 100'de 1 olduğunu varsayarsak ve
Bu yıllar arasında değerli fındık melezlerinin 21 veya 1 üzerinden 4'ü olduğu gerçeği
5 üzerinden, değerli olma şansını hesaplardık.
Hibritlerden gelen fındıklar saf türlerden yaklaşık 20 kat daha büyüktür.
Şu anda gerçekten yeterli verimiz yok
Hesaplamalar henüz bize harika vaadi verdikleri bakış
Hibrit çeşitlerin sistematik üretiminden elde edilen sonuçlar
Seçilen ebeveynler en çekicidir.

Carya Dunbarii'ye verilen ödül sayısı (Carya Ovata x Laciniosa)
Özel vaat eden bir çalışma çizgisini gösterir. Bol iyiyiz
Shagbarks, Carya Ovata ve şimdi gerçekten iyi kabuk tabakaları var,
Carya Laciniosa, büyük boyutlu, adil çatlama kalitesi ve iyi lezzet
daha önce hiç olmadı, üretim için malzeme seçtik
shagbark x shellbark hibrids, weiker üreten bir sınıf
Hickory, 1929 Yarışma Ödülü Hickories ve diğer bazılarından dördü
Sırada yazarın dikkatini çeken liyakat hickories
Son iki veya üç yıl. Birkaç iyi kuzeyimiz olduğu için
Pecans Pecan X üretimi için de materyal seçtik
McAllister Pecan'ı üreten bir sınıf olan Shellbark Hybrids. Eğer
1929 yarışması bu paragrafı ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapmıyor
Kabuk tabanları tüm maliyet.

Yarışma aynı zamanda büyük boyutta ve daha iyi olan bazı mockernuts gösterdi
Sıradandan daha kalite ama yine de bir sınıfta olacak kadar iyi değil
Yukarıda belirtilen kabuk tabakaları. Olduğumuz yıl sayısı
İyi kabuk tabelaları almadan hickorları test etmek bizi ummaya yönlendirir
Sonunda iyi Mockernuts alacağız.

Ödül kazanan hickories aşağıda belirtilmiştir:

  İsim ve Adres Türler Puanları Ödül Miktarı

  Bayan C. Lake, New Haven, Ind. Ovata 68 1 $ 25.00
  Ferdinand Huber, Cochrane, Wis. Ovata 67 2 15.00
  John D. Bontrager, Middlebury, Ind. Ovata 65 3 10.00
  John Roddy, Napolyon, Ohio Dunbarii?   64 4 5.00
  Steve Green, Battle Creek, Mich. Ovalis?   63 5 5.00
  [A] Bayan. Hamill Goheen, Pennsylvania
         Fırın, Pa. Dunbarii? 62 6 3.00
  Menno Zurcher Nut No. 1, Apple Creek, Ohio Ovata 62 6 3.00
  Edgar Fluhr, Kiel, Wis. Ovata 61 7 3.00
  [A] Elmer T. Sande, Story City, IA.           Dunbarii?  61 7 3.00
  N. E. Comings, Amherst, Mass. Ovata 60 8 3.00
  Edward Renggenberg, Madison, Wis. Ovata 60 8 3.00
  C.D. Wright, Nut No. 1, Sumner, Mo. Laciniosa 60 8 3.00
  Bayan John Brooks, Ottumwa, IA.                  Ovata 59 9 3.00
  Arlie W. Froman, Bacon, Ind. Ovata 59 9 3.00
  [A] Bayan. C.E. Hagen, Guttenberg, Clay
         Co., Ia.                              Dunbarii?  59 9 3.00
  L. S. Huff, Beyaz Güvercin, Mich. Ovalis?  59 9 3.00
  J. K. Seaver, Harvard, Ill. Ovata 59 9 3.00
  Joseph Sobelewski, Norwich, Conn. Ovata 59 9 3.00
  Caleb Sprunger, Berne, Ind. Laciniosa 59 9 3.00
  Grace Peschke, Ripon, Wis. Ovata 58 10 3.00
  John Muriel Thomas, Henryville, Ind. Ovata 58 10 3.00

  [A], bu çeşitlerin daha önce dernek tarafından bilindiği anlamına gelir.
  1929 yarışması.

İki veya üç noktaya gelen neredeyse birçok kişi var
Ödül kazananları olmak ve inancın yayılması gerektiğine inanılmalıdır
deneysel olarak. Bunlar tam raporda not edilecektir. Var
Ayrıca, birinde olağandışı mükemmellik için dikkate değer olan aşağıdakiler
karakteristik ve inancın yayılması gerektiğine inanılıyor
deneysel olarak ve burada onurlu bir söz verilmiştir.

  George S. Homan, Easton, Mo., Laciniosa Büyük, Wt. 24.3g, 56 H. M. 3.00
  Bayan E.W. Freel, Pleasantville, IA., Shellbark, No. 1, Laciniosa
  büyük, wt. 27.6g, 54 H. M. 3.00
  W. P. Ritchey, Marietta, Tex., Alba Büyük, Wt. 25.7g, 44 H. M. 3.00
  J. Droska, Pierce City, Mo., Alba Büyük, Wt. 23.7g, 39 H. M. 3.00
                                                                    _______

                                                                    $ 120.00




Butternuts


Butternuts için verilen son yarışma
1919 ve hiçbir değer fındık girilmedi. 1929 yarışmasında bir dizi
alışılmadık derecede iyi olanlar.

Butternuts için skor kartı bu yarışma için revize edildi.
1926 yarışmasında siyah ceviz için kabul edilenlerin
Sabitler yeniden hesaplandı.

Verilen ödüller aşağıda belirtilmiştir:

  L. K. Irvine, Menominee, Wis Cinea 83 1 $ 50.00
  H. J. Thill, Bloomer, Wis., Kutu 109 Cinea 78 2 15.00
  C. F. Hostetter, Bird-in-Hand, Pa. Cinea 75 3 10.00
  John F. Kenworthy, Rockton, Wis. Cinea 74 4 5.00
  F. E. Devan, Rock Creek, Ohio Cinea 73 5 5.00
  E.J. Lingle, Pittsfield, Pa. Cinea 70 6 3.00
  John Hergert, St. Peter, Minn., Nut No. 1 Cinea 69 7 3.00
  Evert E. van der Poppen, Hamilton, Mich. Cinea 66 8 3.00
  Bayan A. B. Simonson, Mondove, Wis Cinea 66 8 3.00
  Bayan E. Sherman, Montague City, Mass Cinea 64 9 3.00
  W. A. ​​Creitz, Cambridge City, Ind. Bixbyi?  64 9 3.00
  Bayan Abbie C. Bliss, Bradford, Vt. Fındık No. 1 Cinea 61 10 3.00

İlk başta bir tür fındık türünün gönderileceği düşünülebilir
Butternuts ve bu 15 veya 20 yıl öncesine kadar doğruydu. Şans
Japonya Ceviz ve Butternut'un melezleri, Juglans Bixbyi adlı
Arnold Arboretum'dan Prof. C. S. Sargent, Butternut SO'ya benziyor
zaman büyüdükçe, bunların
Butternuts olarak gönderilebilir. Biri 1919 yarışmasına geldi ve
Bu yarışmanın Creitz'in böyle olabileceğini düşündüm.




Kestane


Alınan kestaneler nispeten azdı, ancak çoğu
yangının yıllarca mevcut olduğu bölümlerden geliyordu. Onlar
bu durumun hakim olmadığı bölümlerden
girmesine izin verildi. Birkaç Amerikan kestanesi vardı, bazıları çok iyi
olanlar, yangının yerliyi yok etmediği bölümlerden
kestane ama bunlar girilmedi. Tüm girilen gibi
Japon veya Çin türleri, bir şekilde hayal kırıklığı
Yanmaya dayanıklı bir Amerikan kestanesi olmasını umanlar
kurmak. Kesinlikle şimdiye kadar kestane çeşitleri gibi görünüyor
Bahçecilik değeri olan Blight Area, Japonca olur, Castanea
Crenata veya Çince, Castanea Mollissima. Kestane erken yargılandı ve bir
Kestane sorununun ikinci bölümünde başlayın,
Bu görünüşte dirençli çeşitlerin kestane direnci
yanık. Alınan Scions kalite hayal kırıklığı yaratıyordu ve
Bu yıl başladıkları ölçüde hayal kırıklığı yaratıyor.
Yazar, Çince (Mollissima) hisse senedine scions, Bay Hershey set
onları Amerikan (denata) hisse senedi ve ABD Tarım Bakanlığı
onları Japonca (crenata) stokta, ancak fakir scions nedeniyle sadece bölüm
Bunlardan büyüyor. Yazar on ikiden sekiz çeşidi var
Başla ama nasıl yapacakları tartışmalı, çünkü Mollissima stoku
Sadece Mollissima çeşitleri ve çeşitler için iyi olduğu düşünüldü
Tüm crenata, ve böylece, sorunu üzerinde bir başlangıç ​​yapıldı
Bahçecilik değerinin yanmaya dirençli kestane almak sadece bir
Başlayın ve yapılması gereken çok iş var.

Verilen ödüller şöyleydi:

  İsim ve Adres Türler Puanları Ödül Miktarı

  Frank B. Austin, Milford, Del. Crenata 70 1 $ 50.00
  C. Warren Swayne, West Grove, Pa Crenata 66 2 15.00
  Charles V. Stein, Manheim, Pa.,
      R.F. D. No. 1, Nut No. 1 Crenata 61 3 10.00
  Dr. W. C. Deming, Hartford, Conn. Mollissima 61 [A] -----
  Charles V. Stein, Manheim, Pa.,
      R.F. D. No. 1, Nut No. 2 Crenata 59 4 5.00
  Helen W. Smith, Linden Lodge, Stamford, Conn Crenata 54 5 5.00
  Mayıs Cline, Route 2, Belvidere Rd.,
      Phillipsburg, N.J., Nut No. 2 Crenata 53 6 3.00
  Mayıs Cline, Route 2, Belvidere Rd.,
      Phillipsburg, N.J., Nut No. 1 Crenata 51 7 3.00
  Howard A. Folk, Brielle, N.J. Crenata 51 7 3.00
  W. Russell Parker, Kutu No. 2, Küçük
      Silver, N.J. Crenata 47 8 3.00
  Ralph P. Atkinson, Setauket, N.Y. Crenata 46 9 3.00
  Victor Page, Elmsford, N.Y. Crenata 41 10 3.00
  Frank Atler, Edison, Pa. Crenata 40 11 3.00

  [A] yarışmaya girmedi.




Kayın


Daha önce hiç, yazarın farkında olduğu sürece, bir skor kartı yoktu
Kayınlar için önerilen, ancak birinin ihtiyacı belirgindir ve
Daha iyi bir tane bulunana kadar aşağıda önerilir. Şüphesiz değil
Bu, Hickories için mevcut puan kartlarımız için görünecek,
Cevizler, vb.,
Yarışmalar böyle tavsiye edildiğini gösterdi ve kayın üzerinde çalışmak 10
diğer fındıklarda yıllarca arkasında.

Boyut, kayın için en önemli özelliktir, çünkü herkes
İnce kabuklu ve pratik olarak hepsi iyi aromalıdır. Bir kayınımız olsaydı
Bir kestanenin büyüklüğü,
Fındık. Boyut için verilen puanlar bu nedenle
Sonunda bir kestane büyüklüğünde bir kayın alırdık, ancak biz
şimdi bundan çok uzak. Boyut için kırk noktaya izin verilir ve
Sonunda 4 gram ağırlıkta bir kayın alacağımızı düşündüm
orta boy kestane ağırlığıdır. Figürde kullanılan sabitler
Diğer özellikler için verilecek sayı çok az gerektirir
Mevcut fındıklar temelinde bulunurlar için yorumlar
şimdiye kadar hesaplanmıştır. Önerilen skor kartı aşağıdaki gibidir:

  Ağırlık 40 puan
  Kabuk rengi 5 puan
  Çekirdek 15 puan yüzdesi
  Pellicle 15 puan çıkarma kolaylığı
  Çekirdek kalitesi ve lezzeti 25 puan
  Toplam 100 puan

Bu yıl kayın yargılamasında kullanılan detaylar ve yöntemler, ayrıca
Sabitlerin hesaplamaları ve ödüllerin detayları
rapor için yazılmıştır.

Verilen ödüller şöyleydi:

  Bayan John M. Pepaw, Johnson, Vt. Grandiflora 40 1 $ 10.00
  Bayan George Marshey, Johnson Vt. Grandiflora 39 2 5.00
  James Radle, Harbor Springs, Mich. Grandiflora 38 3 3.00
  Anthony Andreson, Burke, N.Y. Grandiflora 35 4 3.00
  Fagus Sylvatica Sylvatica 44 [A] -----
  Fagus Sylvatica Purpurea Sylvatica 41 [A] -----
                                                                     ______
                                                                  $ 21.00
  [A] yarışmaya girmedi

Fagus sylvatica'nın (Avrupa kayın) fındıklarının
Genel olarak, fagus grandiflora fındıklarından daha iyi test edin (Amerikan
kayın) ama kayınlar geç saatlere kadar test edilmedi ve Avrupa
kayınlar bir buzdolabında tutulurken, Amerikan kayınları
daha iyi tutulmanın nedeni olabilirdi
Bu fındık yapan hem lezzet hem de pelikül çıkarma kalitesi
Bu özellikler için daha fazla puan alın ve bu nedenle daha fazla ödüllendirin
İlk dördünden daha puanlar.

Yeter, kayınların olabilecek kadar büyük olmasına neden olur
Bu yarışmada ve önceki yarışmalarda bahçecilik değeri,
ve yazarın önemli çabalarının başarısızlığı
bağımsız olarak büyük kayın bulmak için, çok fazla koymasına neden oldu
Konu hakkında düşündüm ve araştırmanın sonucuna varmıştı
Aşağıdakiler için Avrupa'da ve burada yapılmalıdır
sebepler:

Avrupa'daki kayın, buradan daha değerli bir ağaç olarak çok daha değerlidir,
büyük ölçüde yakıt değeri nedeniyle.

Uzun yıllardır, yüzyıllardır olmasa da,
büyük ölçüde bu ormanlara dikildi, eyalet ve özel
sürekli üretim temelinde yönetildi ve
Sorumlu erkekler ormanlardaki kayın ağaçlarına daha aşinadır
onların yargı yetkisi altında Amerika'da olduğundan daha.

Avrupalı ​​kayın, renk, boyuttaki en şaşırtıcı varyasyonu gösterdi
ve yaprak şekli, kabuk rengi ve büyüme alışkanlıkları
süs çeşitleri olarak aşılama ile sürdürüldü ve görünüşe göre
sadece fındıklarda sadece kalan eşit varyasyonlar var
keşfedilebilir.

Kısacası, Avrupa'da daha büyük meyveli kayınlar olmayabilir
Burada olduğundan, onları bulma şansının daha iyi olduğuna inanılıyor.




Katılım kaydı


  James A. Neilson, East Lansing, Michigan.
  C. F. Walker, Cleveland Heights, Ohio.
  Bay ve Bayan John W. Hershey, Downingtown, Pennsylvania.
  Bay ve Bayan Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio.
  Dr. ve Bayan G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pennsylvania.
  Bay ve Bayan M. A. Yant, Cedar Rapids, Iowa.
  Bay ve Bayan Newton H. Russell, Hadley Center, Massachusetts.
  Bay ve Bayan E.W. Freel, Pleasantville, Iowa.
  Bay ve Bayan W. L. Crissman, Cedar Rapids, Iowa.
  Bay ve Bayan C. W. Bingham, Cedar Rapids, Iowa.
  Bay ve Bayan F. O. Harrington, Williamsburg, Iowa.
  Frank H. Frey, Chicago, Illinois.
  R. S. Herrick, Des Moines, Iowa.
  Arthur Huston, Cropsey, Illinois.
  Dr. W. C. Deming, Hartford, Connecticut.
  J. K. Hershey, Ronk, Pennsylvania.
  Hugh E. Williams, Ladora, Iowa.
  C.W. Bricker, Ladora, Iowa.
  Millard Harrington, Williamsburg, Iowa.
  J. Russell Smith, Swarthmore, Pennsylvania.
  Daniel Boyce, Winterset, Iowa.
  T.J. Maney, Ames, Iowa.
  J. F. Wilkinson, Rockport, Indiana.
  Snyder Brothers, Center Point, Iowa.
  R. J. Meyers, Moline, Illinois.
  Rev. L. D. Stubbs, Cedar Rapids, Iowa.
  Vance McCray, Cedar Rapids, Iowa.
  Ray Anderson, Cedar Rapids, Iowa.
  A. B. Anthony, Sterling, Illinois.
  George F. Stoltenberg, Moline, Illinois.
  John H. Witte, Murlington, Iowa.
  W. L. Van Meter, Adel, Iowa.
  Bayan Elva Becker, Cedar Rapids, Iowa.
  N. F. Drake, Fayetteville, Arkansas.
  A. S. Colby, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois. Projenin Sonu Gutenberg Northern Nut Yetiştiricilerinin E -Kitabı
Northern Nut Growers Association tarafından Yirmi Birinci Yıllık Toplantısında Bildiriler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS REPORT ***

***** This file should be named 20032.txt or 20032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/3/20032/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J. Henkin, Janet
Blenkinship and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

