*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spirits in Bondage
Yazar: (AKA Clive Hamilton) C. S. Lewis
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Spirits in Bondage, by (AKA Clive Hamilton) C. S. Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spirits in Bondage

Author: (AKA Clive Hamilton) C. S. Lewis

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #2003]
Release Date: December, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITS IN BONDAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

SPIRITS IN BONDAGE

SÖZ DÖNGÜSÜ

Clive Hamilton [C. S. Lewis] Tarafından

Üç Bölümde

I. Hapishane
II. Tereddüt
III. Kaçış

"Asla olmayacağım topraklar
Asla görmeyeceğim aşk"

Tarihsel Arka Plan

Clive Hamilton takma adıyla yayınlanan Spirits in Bondage, C. S. Lewis'in ilk kitabıdır. 1919'da Heinemann tarafından yayımlanmış, 1984'te Harcourt Brace Jovanovich tarafından yeniden basılmış ve Lewis'in 1994 Toplu Şiirleri'ne dahil edilmiştir. Lewis'in Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu malı haline gelen ilk önemli yayınlanmış eseridir. Okuyucular, diğer ülkelerde hala telif hakkı koruması altında olabileceğini bilmelidir.

Şiirlerin çoğu, Lewis'in W. T. Kirkpatrick'in öğrencisi, Oxford'da askeri stajyer ve I. Dünya Savaşı'nın siperlerinde görev yapan bir asker olduğu 1915 ile 1918 yılları arasında yazılmış gibi görünüyor. Bakış açıları, doğanın güzelliğine ve sadeliğine duyulan romantik sevgi ifadelerinden, bu dünyadaki kötülüğün varlığına dair alaycı ifadelere kadar değişiyor. Lewis, 12 Eylül 1918'de arkadaşı Arthur Greeves'e yazdığı bir mektupta, kitabının "esas olarak daha önce size bahsettiğim fikir etrafında şekillendiğini - doğanın tamamen şeytani ve kötü niyetli olduğunu ve Tanrı'nın varsa, kozmik düzenlemelerin dışında ve onlara karşı olduğunu" söyledi. Alaycı şiirlerinde Lewis, Alfred Lord Tennyson'ın "In Memoriam A. H." (Stanzas 54f) adlı eserinde sıkıntılı bir inanç pozisyonundan araştırdığı doğadaki kötülükle ilgili aynı sorularla ilgileniyor. Belki de babasını rahatlatmak için yazdığı bir mektupta, Lewis, "Küfür ettiğim Tanrı'nın kim olduğunu ve senin veya benim taptığımız Tanrı'nın veya başka bir Hristiyan'ın olmadığını biliyorsun." iddiasında bulundu.

Lewis o zamanlar neye inanıyorsa inansın, bu şiirlerin çoğundaki tutum, 1930'lardan itibaren yazdığı birçok Hristiyan kitabında ifade ettiği tutumdan oldukça farklıdır. Filmlerde ve sahne oyunlarında Lewis'i, hayatının sonlarında karısının ölümüne kadar acı hakkında çok az şey bilen korunaklı bir profesör olarak tasvir etme girişimleri, yalnızca çocukluğundan beri yaşadığı birçok trajediyle değil, aynı zamanda bu erken şiirlerin çoğunda karşılaştığı rahatsız edici sorunlarla da uğraşmak zorundadır.

Önsöz

Eski Fenikelilerin, Teneke Adalar'a yelken açması gibi
Gün batımına ve dünyanın kenarlarına karşı,
Fırtınanın ve garip denizin feryatlarının üstünde yüksek sesle ilahiler söylendi,
Halklarının ve onları doğuran toprakların efsaneleri--
Baal-Peor'a yüksek sesle söylendi, boynuzlu kıza şarkı söylendi,
Brethon hazinesiyle tekrar nasıl geleceklerini söylediler,
Zorlu girişimlerinin tüm gurur ve ihtişamını söylediler,
Bilinmeyen yıldızların yükseldiği dış adaları nasıl bulduklarını;
Ve aşağıdaki kürekçiler, kürek çekebildikleri kadar sert kürek çekerek,
Islak ve yorgun havada vuruş ve tüyle çalışarak,
Hatta bir şarkının ölçüsünde yüklerini bile unuttular,
Ve tüccarlar, efendiler ve köleler hep birlikte,
Harika adaları hayal ederek, yiğit gemiyi yanlarına aldılar;
Böylece tek başıma güçlü derinliklerde, zincirsiz esintiler estiğinde
Mısralarımın kayıklarında bilinmeyen diyarlardan şarkı söyleyeceğim,
Merhamet bilmeyen bir Lord'un,
Demir tahtının etrafında dua eden kırık insanlarla alay ettiği kızıl şehirden uçarak,
Taze ve sessiz yeşille dolu Gizli Ülke hakkında şarkı söyleyeceğim.
Hiç kimsenin görmediği bir limana doğru keşfedilmemiş denizlerde yelken açacağım.

Bölüm I Hapishane Evi

I. Şeytan Konuşuyor

Ben Doğa'yım, Kudretli Anne,
Ben yasayım: başka hiçbir yasanız yok.

Ben çiçeğim ve taze çiğ damlasıyım,
Ben kaşınan etindeki şehvetim.

Ben savaşın pisliği ve gerginliğiyim,
Ben dul kadının boş acısınım.

Ben nefesini boğan denizim,
Ben bombayım, düşen ölüm.

Ben gerçeğim ve ezici nedenim
Hayalinizdeki yeni doğan ihaneti engellemek için. Ben ağını yapan örümceğim,
Ben çeneleri kanlı canavarım.

Ben güneşi takip eden bir kurdum
Ve gün bitmeden onu yakalayacağım.

II. Fransız Gece Manzarası (Monchy-Le-Preux)

Her iki tarafta uzun fersahlar boyunca siperler uzanıyordu
Ve her şey durgun; şimdi bu iğrenç çizgi bile
Buzlu sessizlikleri içiyor ilahi
Soluk, yeşil ay tepemizde dolaşıyor.

Yağmalanmış bir köyün çeneleri, çıplak ve kasvetli;
Sırtta güneşi yuttu,
Ve tek bir öfkeli çizgide kanı aktı
Ufuk boyunca sola ve sağa doğru belirsiz.

Vızıldayan bir uçak geliyor: ve şimdi, öyle görünüyor ki
Ay'a doğru uçuyor. Bak! Dümenlediği yerde
Soluk kürenin üzerinden ve kesinlikle yaklaşıyor
O beyaz topraklarda sevgili rüyaların bir limanı!

Sahte alaycı fantezi! Bir zamanlar ben de hayal kurabiliyordum,
Şimdi sadece kaba gözlerle görebilen
O aya benden daha yakın değil
Ve o, güneşin ışınlarını yakalayan bir taş.

Herhangi bir şeyi hayal etmem için ne çağrım var?
Ben bir kurdum. Tekrar dünyaya,
Ve bir zamanlar insan olan diğer vahşilerin konuşması
Boğazlarımız katliam için havlayabilir: şarkı söyleyemeyiz.

III. Satir

Baharın çiçekli elleri
Orman zenginliklerini fırlattığında,
Çayırlardan, vadilerden
Satir şarkı söyleyerek gider.

Dağdan ve bataklıktan,
Orman yeşili ve okyanus kıyısından
Tüm peri akrabalarını bir araya toplar
Sonsuza dek müzik yapar.

Gör! tüylü postu uzuyor
Bükülmüş bacaklarında aşağıda,
Ve korkunç ayakları yarılmış
Alnı kar kadar beyaz olsa da--

Alnı berrak ve beyaz olsa da
Ve altında parlak hayaller var,
Bilgelik ve yüce düşünceler örülmüş
Ve zevk müzikleri,

Şakakları da güzel olsa da
Yine de orada iki boynuz büyüyor
Ayrılmak için dışarı fırlıyor
Saçının tüm zenginlikleri.

Peri kızlarıyla karşılaşabilir
Boynuzları ve yarılmış ayakları uçurabilir,
Ama, hüzünlü kahverengi gözleri hayretle
Görerek geri çekilmelerinden uzak dur.

IV. Zafer

Roland öldü, Cuchulain'in tepesi alçak,
Yıpranmış savaş gemisi harap oluyor ve paslanıyor,
Ve Helen'in gözleri ve Iseult'un dudakları toz
Ve omuzları ve göğüsleri kardan toz ediyor.

Ormanlarımızdan peri halkı gitti,
Ağaçlarımızda hiçbir Dryad bulamadım,
Denizlerimizde borusunu öttüren bir Triton yok
Ve Arthur, Avalon'dan çok uzakta uyuyor.

Eski şarkılar çimenler gibi solup gidiyor
Ve bir giysi eskidiği gibi boşa gidiyor,
Tüm şairler, pirinçten daha dayanıklı bir anıt
yapmayı düşünen aptallardı.

Bunlar için çürüyor: ama çürüyenler için değil
Özlem dolu, yüce, asi insan ruhu
Yaşam başladığından beri hiç dinlenmemiş
Kırmızı Doğa ve onun yollarıyla mücadele etmekten.

Şimdi savaşın pisliğinde, çıplak zırh bağırıyor
Savaştan, öfkeli. Ve yine de sık sık
Derinliklerden, eskiden, yükseldi
Çağları izleyenler şüphe etmesin diye.

Sık sık yaralansa da, sık sık sopayla kırılsa da,
Yine de, anka kuşu gibi, her ateşli yataktan
Daha yükseğe kaldırıyor yaralı ruh başını
Ve daha yükseğe - ta ki canavar bir tanrı olana kadar.

V. İrlanda Gece Müziği

Şimdi gri sis sürünerek geliyor
Çorak okyanusun otlu kıyılarından
Ve vadiyi dolduruyor, bir kadeh gibi
Eğer bir büyücünün elinde kötü içkiyle doluysa;
Ve ağaçlar gözden kayboluyor,
Kasvetli hayaletler gibi sağlıksız bir şekilde,
Nemli, soluk geceye,
Ta ki daha net bir gözün görebileceğini düşünene kadar
Bir iblisin bir şekli beliriyor,
Etini, Grendel'in Harte'de aradığı gibi
Kış kütüğünün yanında oturan thaneler--
Grendel ya da gölgeli kütle
Balor'un ya da kil yüzlü adamın,
Her gece avına doğru kaya kemerinin üzerinden geçen gri, gri yürüyen. Ama burada, söğütlerin asılı olduğu, dilsiz, yavaş akarsuda,
Sisleri dağıtacak bir rüzgar bile olmadan,
Acı ve acıdır senin için. Ey kalbim,
Şairlerin şarkı söylediği bu topraklara bakarken,
Böylece kasvetli kefenle
Sağlıksız, üzerine yayılmış,
Ve sis ve bulutu bilerek
Halkının kalbinde ve kafasında
Sonsuza dek kıyılarında yattığı gibi
Onları loş ve düşsel hale getirerek, oğulları asla ayağa kalkmasın diye
Ve bütün övünmelerini hatırlamasın diye;
Çünkü biliyorum ki renksiz gökyüzü
Ve bulanık ufuklar
Yalnız arzu ve birçok söz ve düşünce ve asla bir eylem üretmiyor.

VI. Hayaletler

Dün gece tekrar geldiğimi gördüm
Sevgilimin yaşadığı eve
Uzun yıllar süren gezinti ve acıdan sonra.

Ve ben sırılsıklam yağmurun altında duruyordum
Ve bütün sokak çıplaktı ve geceyle siyahtı,
Ama gerçek aşkımın evinde sıcaklık ve ışık vardı.

Yine de yaklaşamıyordum ya da içeri giremiyordum,
Ve uzun süre gizli bir günahın mı yoksa eski, mutsuz bir öfkenin mi beni sıkıca tuttuğunu merak ettim;

Ta ki aniden aklıma gelene kadar
Uzun zaman önce öldürüldüğüm ve ölü yattığım--
O yoldan sadece evsiz bir hayalet geçmişti.

Böylece gerçek aşkımın evini tekrar buldum
Ve kış gecesinin ortasında görünmeden durdum
Ve içerideki lamba yanıyordu, pembe bir ışık,
Ve ıslak sokak yağmurda parlıyordu.

VII. Özür

Eğer insanlar sorarsa, Despoina, neden

Şiirlerimde ne sevinçli ne de asil hiçbir şey anlatmıyorum

Bu lanetin altında kalpleri hafifletmek
Ve gerçek cehennemde bir rüya cenneti inşa etmek

Sen onlara git ve aralarında şöyle konuş:

"Daha büyük bir keder yoktu,
Çürüyen mezarda, kıvrak solucanların süründüğü yerde,
Yukarıdaki yeşil tarlalar, bize çok tatlı gülümsüyordu."

Troynovant'ın eski hikayelerini anlatmak iyi midir
Ya da ölü kahramanların, denenmiş ve bilge övgülerini,
Ya da unutulmamış çağın kraliçelerini söylemek,
Brynhild ve Maeve ve bakire Bradamant?

Onlar hakkında nasıl şarkı söylemeliyim? İyi olabilir mi
Şimdi, her şey bittiğinde, ihtişamı düşünmek
Ve güneşin altındaki tüm emeğimiz
Bize bunu getirdi - ve istediğimiz şey değil miydi?

Bunların hepsi gecenin pembe vizyonlarıydı,
Eskiden uydurulan güzellik ve bilgelik.
Ama şimdi uyanıyoruz. Doğu soluk ve soğuk,
Şafakta umut yok ve sevinç yok.

VIII. Yeni Yıl Günü İçin Övgü

Yazıklar olsun size, yeryüzünde bugün bulunan acı oğulları,
Şimdi tüm azabınız için ağlayın: şimdi doğum saatinizi lanetleyin
Ve sizi hiçbir değeri olmayan bir paya doğuran babalara.
Ve sen, sevgilim, çünkü eskisi kadar cesursun,
Başını eğ, Despoina, soluk kollarını onun üzerine kenetle,
Sıkıca kapalı göz kapaklarınla, sıkılı dişlerinle, dayanıklı yüreğinle alçakta yat,
Çünkü keder üstüne keder geliyor, tüm etin payı var. Yukarıdaki gökyüzü mide bulandırıcı, Tanrı'nın nefretinin bulutları onu kaplıyor,
Beden ve ruh her söz veya düşüncenin ötesinde acı çekecek,
Ta ki bu ilk yılların yarattığı acı ve gürültülü dehşet,
Sadece fırtınanın yumuşak yükselişi ve başlangıcı gibi görünecek
Daha da şiddetli ve daha keskin şimşeklerle dolu
Üzerimize kırmızı bir gazap dökecek, bir dünya biçimsizleşecek.

Üç kez mutluydu, ey Despoina, hayatta olan adamlar
Büyük çağda ve altın çağda, döngü hala devam ederken
Yukarı doğru eğri ve kolayca, onlar için hem kız hem de erkek
Ve canavar, ağaç ve ruh yeşil toprakta gelişebilirdi.
Ama şimdi bir çağ sona eriyor ve Tanrı yıldızları eve çağırıyor
Ve çağların çarkını kaybediyor ve onu geri döndürüyor
Uluyanların ölümü ortasında ve aşağı doğru bir yol gösteriyor,
Ve delilik ve büyük ve küçük savaşlar üzerimize geldi.
O, eski dostların uluyan enkazın ortasında toplanabileceği tek bir vadi, tek bir ada bırakmadı. Boşuna dua ediyoruz. Biz kontrol edemeyiz
Olan güzelliği öldüren ve bir kenara koyan Gücü.

Gerçek bu, Despoina, kimse kalbin şikayetini duymuyor
Çünkü Doğa acımayacak, kırmızı Tanrı da kulak vermeyecek,
Yine de ben de acı dolu bir saatte delirdim
Ve sesimi Tanrı'ya yükselttim, duyabileceğini düşünerek
İyilik öldüğü için ona lanet ettiğim laneti.
Ama bak! Kendi kalplerimizin
İyilik adında bir hayalet yarattığını bilerek daha da akıllandım, birkaç yıl
Küçük bir gezegenin üzerinden hızla geçerken. Ve büyük Tanrı bundan ne anlayabilir ki
Kaosun tozunu atan ve güneşlere parçalarını veren?
Onları oraya buraya hareket ettiriyor; bir saat boyunca bunun gösterisini görüyoruz:
Sadece küçük bir saat ve ırkın hayatı sona eriyor.
Ve burada bir bulutsu inşa ediyor ve orada bir güneşi öldürüyor
Ve kendi vahşi zevkini yaşıyor. Her şeyi yerine getirecek,
Ve ah, zavallı Despoina'm, hiç duyar mı sanıyorsun
Kırdığı kalplerin feryadını, insan hastalığının sesini?
Erdemlerimizle, küçük umutlarımızla ve korkularımızla ilgilenmiyor,
Ve bunların hepsi nasıl devam edebilirdi, aşkım, kahkaha ve gözyaşlarını bilseydi?

Ah, tatlı, bir adam onu ​​kandırabilseydi! Kaçabilseydin
Gül rengi Batı'nın ötesindeki başka bir ülkeye,
Derin ormanlarda saklanmak ve sonsuza dek huzur içinde olmak için
Tanrı'nın öfkeli nefretinden ve eski dünyanın çürümesinden!

IX. Gece

Bu günün telaşından ve başarısızlığından sonra,
Ve düşüncenin yorgunluğundan, Ey Ana Gece,
Yumuşak bir öpücükle gel, kaygımızı yatıştırmak için
Ve tüm küçük kargaşalarımızı düzeltmek için;
Ölümün akrabalarının en acıklısı,
Perdeli havadan üstümüzden at sürerek
Alacakaranlık arabanla, yeryüzüne dağıtıyorsun
Tatlı rüyalar ve hassas gücün uykulu cazibeleri
Ve yarının doğumundan önce aşıkların sevgili zevki.
Böylece sessiz topraklarını terk etmek istiyorsun
Ve Samanyolu'nun ötesindeki sütunlu avluları,
İçinde tüm güneş günümüzü geçiriyorsun
Önünde önemsiz rüyalar örerken
Köpüklü bir dans ve çırpınan hayaller oynuyor
Gümüş ışında sarayının etrafında
Uzak, ay küresinin. Ama saat geldiğinde,
Uzun zamandır beklenen, fildişi kapılar
Çardak önündeki sessiz menteşede açılıyor
Davetsizce ve mücevherli araba bekliyor
Büyülü atlarla. Sen ön taraftaki kenardan
Eğilip onları dürtüyorsun, deniz karası saçların
Her bir uzvun üzerine nefis dalgalar halinde düşerken,
Güzel soluk kollarla, engellenmemiş, çıplak
At biniciliği için, o ikiz atlı filosuna
Parlayan ateşlerin üzerinden tam dizgin ver
Cennetin geniş tabanında, ayaklarının üzerinden
Yürürken tozlu yıldız tozunu dağıtarak.
Hızla gökyüzünden aşağı in, ey Leydi Gece,
Gölge ülkesinden düş, ey en nazik,
Nazik rüyaların ve ışığın tellerini salla
Hala kullandığın zincirler için
Dikkatli sülüklerin sanatının en şefkatli sevgisiyle
Yaralı ve yorgun kalbi
Uykuda kör.

X. Uyumak

Sana bir yer bulacağım, ey Uyku--
Yeşil tepelerin arasında gizli bir orman,
Yumuşak akarsularla ve sürünen küçük rüzgarlarla dolu
Arada mırıldanan dallar.

Okyanusun üstüne yerleştirilmiş içi boş bir kadeh
Hiçbir şeyin sert, gürültülü veya sert olmayacağı,
Ama orman ışığı ve gölgesi iç içe geçmiş
Ve yaz gökyüzü ve deniz.

Orada, hoş kokulu alacakaranlıkta
Zengin deniz toprağından gizli bir sunak dikeceğim,
Orada kurban ve övgü sunmak için
Yalnız tanrıma:

Kendi uykulu çiçeklerinin hak ettiği kurban,
Bir okyanus kabuğundaki öldürücü gelincikler
Etrafında unutulmuş günler ve saatler boyunca
Büyük denizler büyülerini örüyor.

O yüzden bana sevgili zevk rüyaları göndersin
Ve serin unutuluşun yudumları, acıyı dindiren,
Ve gecede tatlı, yarı uyanık anlar
Düşen yağmuru duymak için. Ve o, günün alacakaranlığında benimle karşılaştığında
Beni sonsuza dek eve çağırmak için, şunu istiyorum--
O yolda beni dostça yönlendirmesini
Ve korkutucu bir maske takmamasını.

XI. Hapishanede

İnsanın acısı için haykırdım,
Acı öfkem için haykırdım
Umutsuz hayata karşı
Sonsuza dek dairesel bir yolda
Her şeyin başlangıcından beri ölümden ölüme;
Ta ki bir yaz gecesine kadar
Soluk yıldız ışığında yolumu kaybettim
Ve gezegenimizi gördüm, çok uzak ve küçük,
Hiçliğin sonsuz derinliklerinden düştü
Yalnız bir iğne ucu kadar ışık kıvılcımı,
Geniş, saran geceye,
Üstünde fersah fersah yıldızlarla,
Ve altında yıldızların toz haline gelmiş tozuyla--
Ne nefret eden ne de onu seven ölü şeyler
Kendi güzellikleri bile bilemez,
Sadece kozmik toz ve ölüdürler.
Ve eğer biraz gözyaşı dökülürse,
Kötü bir Tanrı'nın gücü vardır,
Bir keder tacı oturur
Küçük bir dünya üzerinde küçük bir saatliğine--
Kim hatırlayacak? Kim umurunda olacak?

XII. De Profundis

Gel, ölmeden önce Efendimizi lanetleyelim,
Çünkü tüm umutlarımız sonsuz yıkımda yatıyor.
İyilik öldü. En Yüce Tanrı'yı ​​lanetleyelim.

Dört bin yıllık emek, umut ve düşünce
İnsanın emek vererek yükseldiği ve hâlâ çalıştığı
Yeni ve daha iyi dünyalar, Sen hiçlik yaptın.

Kendimize neşeli şehirler inşa ettik, güçlü ve güzel,
Bilgiyi aradık ve nadir bilgelik topladık.
Ve tüm bu zaman boyunca endişelerimize güldün,

Ve aniden dünya kötülükle karardı,
Umudumuz ezildi ve şarkımız susturuldu,
Cennet ağlamayla gürültülü oldu. Sen güçlüsün.

Gel ve Rab'bi lanetle. Dünyaya
Büyük karanlık çöktü ve kötüydü doğumumuz
Ve az sayıdaki mutlu günümüz değersizdi.

Hepsi boşuna bir rüya olmasa bile
Hala yeniden yükselecek olan kadim umut--
Dünyevi acılara önem veren adil bir Tanrı'nın,

Yine de emekçi gecemizin çok ötesinde,
Sonsuz ışığın derinliklerinde dolaşıyor,
Tek başına zevk müziklerini söylüyor;

Sadece şarkısının uzak, tükenmiş yankısı
Zindanlarımız ve derin hücrelerimiz bizi vurabilir,
Ve Sen daha yakınsın. Sen çok güçlüsün.

Ey evrensel güç, bunu iyi biliyorum,
İsyan etmek sadece aptallığın köpüğüdür;
Çünkü sen Rab'sin ve Cehennemin anahtarlarına sahipsin.

Yine de sana boyun eğmeyeceğim ya da seni sevmeyeceğim,
Çünkü kendi kalbime bakarak seni kanıtlayabilirim,
Ve bu zayıf, yaralı varlığın senden üstün olduğunu biliyorum.

Aşkımız, umudumuz, doğruya susamışlığımız,
Merhametimiz ve uzun süredir ışığı aramamız,
Bunları senin amansız gücünle mi değiştireceğiz?

O zaman gül ve öldür. Değerli olan her şeyi parçala,
Eğlencen için işkence üstüne işkence yığ--
Yeryüzünde İnsanlar varken Sen Rab değilsin.

XIII. Şeytan Konuşuyor

Ben senin Tanrın Rab'bim: hatta yaratan
Maddi şeyleri ve tüm bu işaretleri
Üstünde dizilmiş ve
İnsan ırkının altına koymuş olan, Babalarının yüzünü unutan
Ve hatta benim gün ışığımı içerken
Başka tanrıları düşleyip
Uyarılarıma itaatsizlik ederken ve kutsal yasalarımı hor görürken,
Günahları onları öldürse bile. Bu sebepten dolayı,
Boşuna görülen rüyalar, asla doldurulamayan bir arzu
Ve yakın ette manevi bir ateş,
Türlerinin ulaşamayacağı iyiliğe susuzluk,
Canavara tekrar geriye doğru yapışma.
Verdiğim hayata karşı bir nefret,
Sonsuza dek parçalanmış perili, çarpık bir ruh
Onların iradesi ve benimki arasında-böyle bir kaderi veriyorum
Hala içimde beyaz haşerelere rağmen yaşıyorlar.
Dünyamdan nefret ediyorlar! O zaman o diğer Tanrı
Dış uzaylardan ihtişamlı bir şekilde gelsin,
Ve Gecenin üzerine inşa ettiğim bu kaleden
Kendi düşüncelerimin çocuklarını ışığa doğru çalsın,
Eğer böyle biri varsa. Ama çok uzakta
Sonsuz günün havadar tarlalarında yürüyor,
Ve asi oğullarım O'nu uzun süre çağırdılar
Ve boşuna çağırdılar. Emrim hala güçlü
Ve benim gibi, ne de ikinci biliyorum.
Mamut nereye gittiyse bu yaratık da gidecek.

XIV. Cadı

Hileyle ormanın ortasında tuzağa düşürüldü
Onu aşağılık zincirlerle bağlı olarak götürdüler
Ölüme, daha ölümcül bir büyücü
Dünyanın sıkıntısı için doğmuş herhangi birinden
İlk önce postun kazananı
Kolhisli cadıyı Yunanistan'a getirdiğinden beri--
Yedi ay boyunca tuzak ve cinle
Kızı her yerden aradılar
Ormanın labirentvari gölgesinde.
Yalnız oduncu yarı korkmuş
Çok uzakta, yırtık pırtık bedenini gördü
Yeşil sokaklarda dolaşırken,
Ya da tanrısız duada tek başına çömelmiş
Akşamın erken saatlerinde bir Druid taşı.
Ama şimdi acı kovalamaca kazanıldı,
Av yakalandı, büyüsü bitti,
Piskopos en güçlü büyüsünü getirdi
Mum, kitap ve çanla hiçliğe;
Üzerine kutsal su sıçratıldığında,
Yanmaya ve onursuzluğa gidiyor
Utancını hissetmek için çok derinden lanetlenmiş,
Çünkü, alev saçlarının altında olsa da
Düşünceli başı alçakgönüllü bir şekilde eğilmiş
Gururla meditasyona eğiliyor
Tövbesiz ve hala düşünüyor
Hiçbir hafızanın unutamayacağı şeyler,
Gördüğü yıldızlı harikalar
Vahşi orman yeşilliğinde düşünerek
Kutsallıkla. Kim söyleyebilir ki
Ne garip bir çetede oynamayı severdi,
Hangi iblisler veya eski tanrılar
Ona derin gizemler anlattılar
Gece yarısı ibadette eğildi
Muhteşem harap türbelerde,
Ya da titreyenleri nasıl gönderecek
Yalnız başına büyük yalnızlığa
Her şeyin sevildiği ve her şeyin bilindiği yere,
Şimdi kız gibi gözlerini kaldıran
Ve etrafına yumuşak bir şaşkınlıkla bakan
Gürültülü, kalabalık meydana,
Başlarını sallayan ve bakan şehir budalalarına,
Orada toplanan piskopos mahkemesine,
Çitlere ve kararmış kazığa
Günahkarların adalet uğruna öldüğü yere?
Şimdi yığının üzerine yerleştirildi,
Kalabalık biraz daha büyüyor,
Ta ki hevesli halkın önünde
İnce, mavi bir duman çizgisi kıvrılana kadar.
"Ah!" diye bağırıyor tok beslenmiş kasabalılar,
" O kötü güzellik ölmeli!"

XV. Zindanlar Titriyor

İnsanın yalnız ruhu o kadar acıklı ki
Bu evrensel planın önünde titriyor,
Yük ve acı o kadar ağır ki,
Uzun, maddi zincir o kadar ağır ki
Nedenden nedene, nefret için çok acımasız,
Amansız kaderin kabus yürüyüşü,
Sanırım bundan ölmeli, ta ki
Sıkıntının üzerinden sürekli
Aniden ruh yüzleri belirene kadar,
Çiçekli yerleri anlatan hoş kokulu bir nefes
Ve kıyıya vuran daha geniş okyanuslar
İnsanların kalplerinin her zaman acıdığı.
Çabanın ötesinde yatıyor; ne dua
Ne oruç ne de fazla bilgelik orada kazanıyor,
Kaç peygamberin ve bilgenin
Onu aradığını ve yine de geri döndüğünü
Umutları boşa çıkmış halde. Ama sadece
Aranmayan Güzelliğin garip gücü, sıradan bir anda
Işık, ses veya biçimden bir köprü inşa edebilir
Sizi tüm bu çekişme ve fırtınadan kurtaracak;
Bir güzellikten büyüdüğümüzde
Ta ki onun en ihtişamlı kalbinden
Dışarıya aniden daha büyük bir ışık huzmesi sıçrar
Ruhlarımıza. Her şey doğru görünür
Altının kör edici sütununun ortasında,
Gerçek olarak kabul ettiğimiz şeyden yedi kat daha gerçek
Sıradan saatlerde. Mucize gerçekleşir
Ve küçük bir an için bir oluruz
Sonsuz güzellik akışıyla
O kadar sakin akar ki, tüm sıkıntılardan yukarıda
Yine de sıçrar ve etrafımızda bir ateş gibi yaşar
Bizi aşırı güçlü bir arzuyla bayıltır
Derinliklerinde sonsuza dek spor yapmak ve yüzmek için--
Sadece bir an.
Ama duracağız
Vizyonumuzu sabit tutacağız. Bir an yeterliydi,
Ölümlü bir maddeden yapılmadığımızı biliyoruz. Ve sonrasında gelen tüm denemelere katlanabiliriz,
İnsanların nefreti ve aptalların gürültülü hayvani kahkahaları
Ve Doğanın yönetimi ve kirli zulümleri,
Çünkü Görkemi gördük - gördük.

XVI. Filozof

Öyleyse peygamberimiz kim olacak,
Tüm insanların oğullarından seçilecek
Yoldaşlarına rehberlik edecek
Gizli bilginin, derinlere dalarak
Güneş gününden beri sırlarını saklayan isimsiz gizemlere!
Ya da kim daha emin gözle delecek!
Bu tatlı-acı değişken perdeyi
Ve bu kargaşanın ötesinde yatan gerçek şeyleri bulacaklar, ki biz onları böylesine boşa harcanmış bir gözyaşı zenginliğiyle selamlıyoruz?
Kim bizim için korkuların köprüsünü aşacak
Ve kadim Annelerin yaşadığı ülkeye geçecek? Yaşlı, eğilmiş ve ağarmış biri mi?
Kim, ıssız Atlantik dalgalarının
Yalnız sahillerde kükrediği yerde,
Yalnız kulesinde
Uzun gece boyunca saat be saat
Sulu gözlerle eski kitaplara göz gezdiriyor
Tüm gençliği geçip gittiğinde,
Ve delilik okullaştığında ve aşk öldüğünde
Ve donmuş hayal yatağa yatırıldığında,
Damarlarında yavaş yavaş akan kan
Bataklık seline dönüşürken?
Çünkü okyanusun kudretinde sevinmiyor,
Ne güneş neşe veriyor,
Ne de geceleyin ay
Ayaklarını perili orman çimenliğinde dolaşmaya çağırmayacak.
Artık şafak vakti aniden kalkmayacak
Sisler beyazken ve çiy inci gibi yatarken
Her çayırda soğuk ve soğuk,
Mevsimin sevincini erkenden almak için,
Açılan çiçek ve batıya doğru gölge,
Ve kahkaha ve aşkı hayal bile edemiyor,
Bunlar geride çok kurşuni yıllar yatıyor. Böyle gözler sönük ve kördür,
Ve yukarıda sallanan üzgün, ağrıyan baş
Onun canavarca kitapları asla bilemez
Bulmak istediğimiz sırrı.
Ama kahinimiz genç ve nazik olsun
Ve taze ve gösterişli olsun,
Ve şehvetli kafadan önce alınsın
Ve gençliğinin coşkusu ölmeden önce;
Kemiren, köylü aklı
Onu ihanette aşırı derinden eğitsin
Eski yüksek mülküne
Hayallerinin prensine,
Böylece mükemmel bir bütün olarak yaşayabilir,
Ebedi ruhun bir maskesi,
Ve sonunda gölgeli bariyeri geçsin
Sonsuza dek yaşayanların olduğu yere.

XVII. Okyanus Kıyısı

Şehrin emekçi yollarını bırak,
Değişen yüzleri ve değişken renk tonunu
Pazarların ve kalbin kendi sessiz müziğini boğan geniş yankılı sokakları. Onlar da
Kendi doğru ritimleriyle şarkı söyleseler de, ve hala
Sıcak insan türünü seven dost canlısı kulağı memnun etseler de,
Yine de hepsini geride bırakmak iyidir,
Şimdi nilüfer şafaktan mor geceye kadar
Yaz kraliçedir,
Yaz tüm mutlu topraklarda kraliçedir.
Çok, çok uzakta yeşil vadiler arasında
Hadi ileri gidelim ve el ele dolaşalım
Gördüğümüz o ciddi tepelerin ötesinde
Çok sık eve gelen düşen güneşi karşılayalım
Gün bittiğinde bulutlu zirvelerine--
Okyanus kıyısını bulana kadar onların ötesinde
Ve büyük dalgaların koşuşunu duyalım,
Melodilerini takip edeceğim ıssız şarkıyla
Ve uzun yaz günleri boyunca yorulmadan,
Oyuk kemerli tonozlu dalgalardan doğmuş
Parlayıp su püskürmeden önce,
Eğer oyunlarından yorulursak
O zaman sizi daha da uzağa,
Yırtık duvarlarıyla görkemli kayaların
Pürüzsüz avlularda ilerlediği ve sessiz kumla döşeli olduğu
Sessizliğe adamaya. Deniz tanrısının sürüsü
Burada dinlendi ve ölümlü gözler gördü
Öğle vakti büyük bir macerayla
Yarı baygın bir şekilde uyuyan yalnız bir deniz yaratığı
Karanlık ve damlayan buklelerinin altında gömülü.

XVIII. Öğlen

Öğlen! ve bahçe çardağında
Sıcak hava çimenlerin üzerinde titriyor,
Küçük göl cam kadar pürüzsüz
Ve saat öyle ağır ki
Sürükleniyor, o en gururlu çiçek
Yanan yatağına bastırılmış
Uyuşuk bir başı kaldıracak güce sahip:--
Gül ve baygın menekşe
Suyun kenarına kurulmuş
Bayılıp batıyorlar, ölü gibi
Yorgun yaprakları beslense de
Havuzun köpük damlalarıyla
Karanlık ve serin titrediği yerde
Üzerine fışkıran çeşmenin
Kırıştığı yerde. Ve bal arısı
Uykulu melodisini mırıldanıyor
Ve yolundan saparak dolaşıyor
Tatlı ve karışık ormanda
Altın balıyla dolu,
Hoş gölgenin altında
Karanlık dalların bir bakire--
Sütlü dal ve ateşli bukleler,
Hepsi en tatlı şekilde rastgele yatırılmış--
Uyuyor, aşırılıkla sarhoş
Öğle vaktinin güzelliğinin.

XIX. Milton Tekrar Oku (Surrey'de)

Yaz üzerimizde çalarken üç altın ay
Neşeli hikayeni başka bir zaman okudum,
O daha geniş iklimde daha özgürce nefes alarak
Ve bütünü hak etmeyi daha akıllıca öğrenerek.

Ruhun, Efendim, yakınımdaydı
Ve bana rehberlik etti, hala nadir hazineleri işaret ederek,
Daha önce güzel hiçbir şey görmediğim yerde sık ekilmiş
Ve çorak topraklarda sular bularak,

Bir zamanlar çorak düşünülmüştü çünkü gözlerim bulanıktı. Ben, sıradan tarlanın
Ve sık sık dolaşılan koruluğun bir sabah
Yeni zevkler verdiği biri gibi büyüdüm; çünkü onun üzerine

Açıklanamayan zevkin tuhaf ruhu düşer,
Her gölgeli yerde yeni bir gizem,
Her fısıldayan ağaçta isimsiz bir zarafet,
Rüzgarlı deniz yüksekliğinde yeni bir coşku.

O yüzden bana gelsin, bana iyi öğretsin
Elimde yatan tüm bu tatlıların tadını çıkarmayı
Bu hoş topraklardaki ormanda ve patikalarda
Benim yaşamak istediğim topraklar olmasa da.

.
XX. Sone

Yıldızlar çıkar; hoş kokulu gölgeler düşer
Dingin ve tatlı bir rüya bahçesinin etrafına,
Üstümde görünmeyen yarasaların melediğini duyuyorum
Hayalet güvelerin arasında avlanma çağrılarını,
Ve etrafımda titreşen ateş böcekleri sürünüyor.
Şimdi loş bir oda için, bir yastık buluşuyor
Ölüm kadar derin uykular için, kusursuz bir çarşaf,
Serin, beyaz ve pürüzsüz. Böylece salona ulaşabilirim
Gelinciklerle serpilmiş, uykunun çok değerli olduğu
Sihirli süngerle bir saati silip
Ya da on ikiyi hiçe çevirebilir. Neden bir yıl olmasın,
Neden bir adam o çardakta oyalanmaz ki
Binlerce acısız döngü giyinceye kadar,
Peki ya onu sonsuza dek tutarsa?

XXI. Sonbahar Sabahı

Bak! Soluk sonbahar şafağı
Soluk, çimenlerin üzerinde
Toz beyazı içinde yatan
Kırağı karanlığının

Ve şimdi ağaçtan ağaca
Gördüğümüz hayaletsi sis
Gümüş bir örtü gibi asılı
Her şeyi kutsallaştırmak için.

Yüklü havayı sarıyor
Her yerde o kadar garip ki
Neredeyse korkabilirdim
Bu kasvetli sessizlik

Hiçbir şarkı kuşu ötmüyor
Ve büyücü şeylerin
Nefret ya da aşk için güçlü
Yukarıda yakın olduklarını hayal ediyorlardı.

Sis kadar beyaz ve adil
Orta havada sürükleniyor
Büyülü danslar korku
Başımın üstünde.

Yine de bunlar beni tanımalı
Aşık ve köle gerçek,
İyi onurlandıran biri
Mistik büyü

Dünyanın en ciddi saatlerinin
İçinde eski güçler
Dryad, elf veya faun
Veya cin

Sık sık yüzleri gösterildi
Yalnız yürüyen bana
Deniz kıyısı veya perili bataklık
Veya dağ vadisi

Bu yüzden korkmayacağım
Ormanlarda yürümekten
Bu sonbahar gününe
Çok, çok uzağa.

Bölüm II Tereddüt

XXII. L'Apprenti Sorcier

Aniden bana geldi
Güçlü bir denizin müziği
Çıplak ve demir bir kıyıda
Daha derin bir kükremeyle gürleyen
Sıçrayan ve akan tüm gelgitlerden daha
Bizimle birlikte gerçek güneş aşağıdaydı:
Çünkü yer çok uzaktaydı,
Yukarıda, bizim sade günümüzün ötesinde,
Donmuş iklime yakındı
Zamanın tüm ormanlarından,
Korkunç meleklerin ortasında
Tanrısallığın vahşi, soğuk gözleri parlıyordu,
Dönen nefret ve sefalet
Ve henüz yaşanmamış savaşlar ve kıtlıklar.
Ve rüyalarımda tek başıma duruyordum
Otlu taştan bir rafta,
Ve küçülen gözlerimin önünde
Karanlık, devasa dalgaların yükseldiğini,
Ve sağır edici bir gök gürültüsüyle süzülüp düştüğünü
Engellenen köpüğün altında yankılandığını,
Birçok mağaranın kasvetli çıkıntısından,
Kış korkusunun boş sesleriyle. Ve çorak ve gri suların arasından,
Uzun bir fersah ötede sık,
Emekleyen denizden yükseldi
O zayıf, ilkel insanların birçok yüzü ve biçimi
Sevgili, ağır küremizin ötesinde yaşayanlar.
Ve hepsi birden uzaktan ve yakından,
Hepsi kollarını bana uzattılar,
Melodileriyle haykırarak,
"İçeri atla! İçeri atla ve doyasıya dol
Tüm kozmik iyilik ve kötülükten,
Bilen Yaşayanlar gibi ol
Muazzam sevinç, muazzam keder,
Düşüncenin ve ateşli mutluluğun ötesinde acı:
Çünkü tüm çalışman bunu avladı,
Büyünün kanatlarında yükselmek için,
Ve filme alınmış gözlerinden
Soğuk ölümlülüğün bulutunu yıkamak için,
Gerçek hayatı bulmak ve olmak için
Derinliklerin çocukları gibi!
Cesaretli ol ve görkemli sıçramaya cesaret et,
Ya da utancına, git, tekrar kay
İnsanların dar yollarına geri dön." Bu yüzden tüm bunlar ayakta dururken benimle alay ediyordu
Tufandan korktuğum için uyanmaya çalışıyordum.

XXIII. İskenderiye Mektupları

Dünyada en çok nefret ettiğim bir ev var.
Birçok üzüntüden geçmiş ve
Kanlı tarlalarda, hüzünlü denizlerde ve ıssız ülkelerde bulunmuş olsam da,
Yine de en çok korktuğum şey, otların yeşil olduğu
Sessiz avluda, aralarında kocaman bayrakların büyüdüğü,
Ve yosun tutmuş patikalarda ve teraslarda hiç kimsenin ayak basmadığı
Eski, eski otların çorak bahçe yataklarında derinlere yükseldiği boş evdir.
Uzun zaman önce ölmüş birinin gözleri gibi boş pencereler dik dik bakar
Ve bahçeyi geçmekten korkuyorum, orada oyalanmaktan korkuyorum,
Çünkü o evde küçük, sessiz bir oda biliyorum
Orada Biri her zaman bekliyor, karanlıkta bekliyor
Beni kötü bir gözle çekmek ve sıkıca tutmak için--
Yine de kıyamet beni oraya sürükleyecek ve sonunda O kazanacak.

XXIV. Sağlam İnsanların Övgüsü

Tanrıya şükür sağlam insanlar var
Çiçekleri sulayan, çimleri yuvarlayan,
Oturup dikiş diken, konuşan, sigara içen,
Ve yaz şafağında horlayan.

Rahat geceler ve gündüzler geçiren
Doymuş ve uykulu bir şekilde mutlu,
Birbirlerinin övgüsünde sevinen,
Saygın ve masum.

Tüm insanların hissettiği şeyleri hisseden,
Ve düşüncenin aşınmış oluklarında düşünen,
Dürüst ruhları asla sarsılmayan
İnsanın gizemi karşısında, aşırı işlenmiş.

Yine de sadakatsiz veya kaba olmayan,
Kesinlikle iş günü erdemleriyle,
Onlarınki aklı başında ve alçakgönüllü zihin,
Ve donuk sevgiler yılmamış.

Ey mutlu insanlar! Gördüm
Övgüleriniz için henüz yazılmış bir şiir yok,
Ve gerçeği söylemek gerekirse, zaman
Kolay yollarınızı küçümserdim.

Ama şimdi yorgunluk ve çekişmeyle
Gerçekten değerli olduğunu öğreniyorum,
Dünya böyle bir hayat için daha iyi,
Güçlü banliyö insanları gibi.

Çok sık yalnız oturdum
Islak gece ağır ağır çöktüğünde,
Ve etrafımdaki sinirli rüzgarlar inlediğinde,
Ve evsiz özlemi beni üzdüğünde

Asla bilemeyeceğim bilgiler için,
Ve kimsenin görmeyi ummadığı vizyonlar için,
Ta ki düşüncelilik üzerime işleyene kadar
Çocukça bir korku beni ele geçiriyor. Boş odaya bakıyorum,
Saat hala yerinde tik tak ediyor,
Ve her şey mezar kadar sessiz,
Ta ki aniden, düşünüyorum, bir yüz

Hemen yanı başımdaki karanlıktan büyüyor.
Dönüyorum ve işte! kayboluyor,
Ve kısa süre sonra başka bir hayalet gelgit
Değişen rüyaların oynamaya başlıyor,
Ve yanımdan geçen karanlık kadırgalar yelken açıyor,
Tam bir peri denizinde yüklü;
İpek tüccarların selam verdiğini duyuyorum
Çınlayan dalgaların üzerinden bana

-- Sonra aniden, yine, oda,
Benim hakkımda yığılmış tanıdık kitaplar,
Ve ben karanlığın ortasında yalnız,
Bir alaycı rüya daha tarafından kandırılmış.

Ve hala Işığa yaklaşmıyorum,
Ve hala kendimden daha da uzaklaşmıyorum,
Yalnız ve yapışan gecede kaybolmuş--
(Saat hala rafta tik tak ediyor).

Sonra sağlam insanları kıskanıyorum
Akşamları ateşin başında oturan,
İşlerinden, uyuklamalarından ve dumanlarından sonra,
Ve arzuyla tedirgin olmayan.

Bölüm III Kaçış

XXV. Hacıların Şarkısı

Kuzey Rüzgarının Arkasındaki Sakinler,
Size ne yaptık? Nasıl günah işledik
Orkney'den Hindistan'a kadar dünyayı dolaşarak?

Birçok ölümle arkadaşlığımız inceldi,
Tenimiz kavurucu rüzgarda soldu,
Orkney'den Hindistan'a kadar dünyayı dolaşarak.

Hiç dinlenemiyoruz. Tekrar dönemeyiz
Dünyaya ve onun tüm sonuçsuz acısına,
Bir zamanlar kaldığınız toprağı aradıktan sonra.

Bazıları sizin olmadığınızı söylüyor. Ama, ah Tanrım! biliyoruz
Bir yerlerde, Kuzey karının ötesinde bir yerlerde
Bizi bekleyen kırmızı gül bahçeleri açıyor:

--Kırmızı gül ve beyaz gül bahçeleri açıyor
Gittiğimiz yeşil Kuzey topraklarında,
Elbette yollar uzun ve yıllar yavaş.

Tatlı ve güzel olan her şeyi terk ettik,
Bir anlık kaygıya değecek hiçbir şey bulamadık
Çünkü gerçek çiçekler orada açılıyor.

Güneşten düşen Lotus'un ülkesi,
Tüm nehirlerin aktığı Gölün ülkesi,
Tüm hayallerimizin umudunun kazanıldığı ülke!

Gün sonunda bir yerlerde görmeyecek miyiz
O ülkenin yeşil duvarlarını çok uzakta,
Ve çeşmelerinin müziğini duymayacak mıyız?

Uzun zamandır dolaşıyoruz bunca zaman
Birçok tehlikeli deniz ve sürüklenen adanın yanında,
Oraya bakmaya ve gülümsemeye cesaret edemeyeceğiz.

Evet, sana çok yaklaştığımızda,
Ve sonunda fildişi limanını gördüğümüzde
Kalplerimiz sadece mutluluktan bayılacak:

Ama yine de sonsuz zevk için yeşil ve altın rengi parlak bahçelerde uyanacağız,
Beyaz, ciddi dağların altında uyuyarak,
Hala görünmeyen çiçekli korulardan
Hiç yaşanmamış,
Kışın eliyle dokunulmuş,
Kızıl ve zayıf;

Ve hiç yaşlanmayan yaşayan kraliçeler
Ve peri altınından cübbeli bilge şairler
İlk söylenen vahşi, tatlı bir şarkıyı fısıldayacaklar

Tanrı Samanyolu'nu yaratmak için oturmadan önce.
Ve o bahçelerde uyuyup oynayacağız
Sonsuza dek, sonsuza dek ve bir gün boyunca.

Ah, Kuzey Rüzgarı'nın ardındaki sakinler,
Size ne yaptık? Nasıl günah işledik ki,
Evet, Kuzey rüzgarının ötesine saklanalım?

Lotus Ülkesi, Güneş'ten düşmüş,
Gizli, çiçekli vadilerin ne zaman kazanılacak
Ve yolumuzun tüm zahmeti ne zaman tamamlanacak?

Çok uzaklara kadar aradık; hatta gördük
Yumuşak ya da yeşil vermeyen İskit çoraklığını,
Ve ayaklarımız Çirkin Geçit'in yakınındaydı.

Sirenlerin bütün gece şarkı söylediğini duyduk
Bilinmeyen yıldızların altında yalnız şarkılarını
Sütunların ötesindeki dostsuz denizlerde güçlü.

Ne Hypocras'ın ejderha kızı tarafından
Ne de Şeytan'ın başının vadisinden geçmekten korktuk,
Yine de emeğimiz boşa gitti ve boşuna, ne yazık!

Orkney'den Ind'e kadar dünyayı tarayarak,
Denizlerde savrulmuş ve rüzgarda solmuş,
Senin ülkeni arıyoruz ve arıyoruz. Nasıl günah işledik?

Yoksa hepsi bilge birinin deliliği mi,
Kör gözlerle bu yollarda yürümemizi emrediyor,
Etrafımızda gerçek çiçekler açarken?

Ama Tanrı adına biliyoruz, biliyoruz ki
Kuzey karının ötesinde bir yerlerde,
Bizi bekleyen kırmızı gül bahçeleri açıyor.

XXVI. Şarkı

Periler ormanda olmalı
Ya da satirlerin gülen yavruları--
Yaz denizindeki Tritonlar,
Yoksa ölü şeyler nasıl
Yarısı kadar güzel olabilir?
Yıldızların üstündeki zenginlik nasıl
Buzlu gecenin üzerine serpilir
Ruhunu zevkle doldurabilir
Ve seni bu ilginden kurtarabilir
İlahi rüyaların arasına,
Her biri ve hepsi
Cennet salonunda yürüyenlerin
Gerçekte mutlu bir ada değil mi,
Ebedi çayırların gülümsediği,
Ve meyvelerin altın kürelerinin
Meyve bahçelerinin arasından yeşil parıldadığı; Diğer İnsanlar
Parlak çimenlikte ileri geri mi gidiyorlardı?
Ölü atomlar asla
Bizim insan kalbimizi böyle harekete geçiremezdi
Gördüğümüz güzellik
Sonsuz güzelliğin örtüsü
Yürüyen ruhlarla dolu olmadıkça
Buradan göksel çimenlikte
Ve Tanrı'nın parlak ayak izlerini görmedikçe.

XXVII. Eşek

Uyandım, kalktım ve kaydım
Sabah griliğinde fundalık tepelere.

Çiyin soğuk ve derin yattığı bir tarlada
Uykudan yeni uyanmış bir eşekle karşılaştım.

Burnunu okşadım ve kulaklarını gıdıkladım,
Ve korkularını yatıştırmak için yumuşak sözler söyledim.

Gözleri gözlerimin içine baktı
Ve nezaketinden dolayı ellerimi öptü.

"Ey çölden gelen büyük, esmer kardeş,
Kahvaltıda dikenlerin tadı nasıl?

"Ve sen ilahi şafakta
Benimkinden daha az olmayan bir kalple seviniyor musun?

"Çünkü, kardeşim, nazik gözlerinin derinliği
Gökyüzü kadar garip ve gizemlidir:

"Arkasında dolaşan düşünceler nelerdir,
Bir eşeğin zihninin sisinde?

"Bilgelerin söylediği gibi,
Sen de Tanrı'nın bir maskesi olabilir misin,

"Ve içimizde olduğu gibi, sende de daha az değil
Ebedi Güzellik konuşur,

"Ve dudakların her şeyi bildiği sözleri
Bir eşeğin düşünceleri arasında mı dolaşır?

"Ne olursa olsun, ey dört ayaklı kardeş,
Bugün güzeldir dünya, annemiz.

"Tanrı sana huzur ve zevk göndersin,
Ve sevdiğin çoraklığın tüm yeşil etini,

"Ve seni tekrar şaftlara koyacak

Şiddet yanlısı adamlardan iyi korusun."

Ama eşeğin çok akıllı bir başı vardı
Söylediğim şeylerden birine cevap vermek için,

Bu yüzden güzel kulaklarını yukarı aşağı oynattı
Ve kahverengi omzunu dürtmek için döndü.

XXVIII. Ballad Mystique

Büyük, kırmızı ev çıplak ve yalnız
Taşlı bahçe çorak ve solgun
Okyanustan esen esintilerin solgunluğuyla
Yılın uyanışını sıkıştırmak için;
Meşgul neşeyle nazik dostlarım
Sefaletimi açıkça gösterebilirdi.
Bana burada yalnız olduğumu söylüyorlar--
Ne biliyorlar? Ne biliyorlar?

Çatılar inlerken
Ve kışın kasvetli geçiş yollarında gıcırdarken
Acınası bir şekilde yalnız olacağımı düşünüyorlar
Sevgili yoldaşların konuşması olmadan;
Ve benim için dost olmaktan korkuyorlar,
Düşündükçe üzülüyorlar benden öyle
Tüm mutlu yaşamları yakınken--
Ne biliyorlar? Ne biliyorlar?

Dagda'nın tahtını gördüm
Güneşli topraklarda, gözyaşı olmadan
Ve kendime ait bir orman buldum
Büyülü kalkan ve mızrakla korumak için,
Görkemli kulelerin arasından
Arzum için, etrafımda dolanıyorum
Ölümsüz güzellik şekilleri belirgin:
Bilmiyorlar, bilmiyorlar.

L'Envoi

Eşsiz dostlarım
Batı okyanusunun parıltısının ötesinde,
Peri kadırgaları nereye gidiyor,
Bilmiyorlar: Nasıl bilsinler ki?

XXIX. Gece

Küçük bir Druid ormanı biliyorum
Eğer yapabilseydim orada uyurdum
Ve derenin mırıltısını duyardım
Bir gece yarısı rüyasına karışırdım
Ve kutsal fındık ağaçları
Esintide üstümde oynardı
Ve dikenli eglantin kokusunu alırdı;
Çünkü orada bütün gece beyaz baykuşlar
İlahi kokulu karanlıkta
Vahşi, garip, melodisiz şarkıyı duyarlardı
Peri seslerinin, ince ve yüksek
Yarasa'nın doğaüstü çığlığı gibi
Ve onların şonlarının ölçüsü
Ayın altında dans eder, dans ederdi
Ta ki, şafak vakti ortasında
Gezinen yıldızlar bayılmaya başlayana kadar. . . .
Ah, dünyayı terk et ve gel!

Rüzgarlı halk ormanda,
Ve insanlar onların eğlencelerini gördüler,
Gizlice çiçekli bir çimenlikte
Kayın ağaçlarının altında,
Eski krallar, dediklerini duydum,
Burada peri aşıklarını buldular
Onları hayattan büyüleyen ve soğuk dudaklarla öptüler,
Dudaklarını korkusuzca,
Ve etraflarında öyle bir büyü vardı ki
Sislerin ötesine geçtiler
Ve dalgaların altındaki Ülkeyi buldular. . . .

Eski krallar, hiç kimse onları kurtaramadı!

XXX. Oxford

Barış saraylarının olması iyi oldu
Ve disiplin, hayal ve arzu,
Mirasımızı unutup durmayalım
Ruhun işi- açlığa ve özleme:

İlahi doğduğumuzu unutmayalım,
Şimdi kızıl savaşın hayvan ağına dolanmışız,
İşi öldür ve şehveti yatıştırıcı,
Hayvanın acıları, hayvani teselliye karşı.

Ama bu asla olmayacak: bize kalır
Canavardan hiçbir şeye sahip olmayan bir şehir,
Kaba, maddi kazançlar için inşa edilmemiş,
Keskin, kurt gücü veya imparatorluğun tıka basa ziyafeti için inşa edilmemiş.

Biz tamamen vahşi değiliz. Bize kalır
Antik akarsularla uyuşturulmuş temiz, tatlı bir şehir,
Vizyonların ve çözülen zincirlerin yeri,
Seçilmişlerin sığınağı, rüyaların kulesi.

O sıradan taştan inşa edilmedi
Ama tüm insanların özlemlerinden ve tüm dualarından
Sonsuza dek bizim yaşayabilmesi için,
Ruhun umutsuzluğa karşı korunaklı kalesi.

XXXI. İlahi (Çocuk Sesleri İçin)

Büyücülerin yaptığı her şey
Benim ve senin tarafımızdan yapılabilirdi
Özgürce, eğer sadece bilseydik.

Her gün insan çocukları
Perilerin oynadığı oyunları oynayabilirdi
Eğer onlara yol gösterilseydi.

Her adam bir Tanrı olurdu
Sonsuzluk boyunca gülerdi
Eğer Tanrı'nın gözleri görebilseydi.

Tanrı'nın tüm büyücülükleri--
Bir baş sallamayla maddeyi katletmek,
Asası ile ruhları büyülemek,

Sesinin şarkısıyla
Yalnız toprakları sevindirmek,
Bize ne irade ne de seçim bırakmamak,

Beni ve seni baş aşağı çekmek
Orpheus'un flüt sesi gibi
İnsanı ve hayvanı dağlardan geçirmek,

Boynuzunun tatlılığıyla
Bizi terk edilmiş topraklardan çağırmak
Genişleyen sabaha daha yakın--

Gücün tüm o güzelliği
İnsanın kendine özgü çeyizi olabilir,
Benimki bile, tam şu anda;

Gizli Topraklara ulaşmalıyız
Ve elden ayaktan ölümsüz olmalıyız,
Anlayabilseydik!

Gündüz ve gece eğlenebiliriz
Bütün güç ve bütün zevkle
Eğer doğru düşünmeyi öğrenirsek.

XXXII. "Günlük Ekmeğimiz"

Bilinmeyeni yükseltmek için ne barbarca sözlere ne de ciddi büyülere ihtiyacımız var. Ayaklarımızın önünde yatıyor;
Cehenneme batan adamlar oldu
Bazı banliyö sokaklarında,

Ve günlük yürüyüşlerinde Tanrı'nın gözünden yeni düşmüş baş meleklerle karşılaşanlar da oldu,
Ya da fasulye ve lahana saplarında perilerin uzun sıralarının nasıl yürüdüğünü izleyenler de oldu.

Ben de sık sık Yaşayan sesler çağırıyor
Birçok bayağı ve alışılmış yerde,
Duvarın ötesindeki toprakları görüyorum,
Garip bir tanrının yüzünü görüyorum. Ve bir gün bu iş bana öyle gelecek ki
Kalkıp hem arkadaşlarımı hem de evimi bırakacağım
Ve birçok ülkeden bir hacı geçecek
Yabancı ormanlar ve köpükler arasından,
Dünyanın son dik kenarlarını arayarak
Oradan o ışık uçurumuna atlayabileceğim
Daralan Benliğim doğmadan önce,
Bir parçam doğru bir şekilde yaşıyordu.

XXXIII. Angus'u Tanrı Olarak Nasıl Gördü

Kırlangıcın saçaklarda şarkı söylediğini duydum ve kalktım
Hepsi garip bir zevkle, diğerleri uyurken,
Ve gıcırdayan merdivenlerden aşağı, tek başıma, ayak uçlarımda,
Çok dikkatli bir şekilde süründüm.

Ev karanlıktı, aptalca perdeler hala çekiliydi,
Ama dışarıda temiz hava ışıkla doluydu,
Ve ayaklarımın altında soğuk, ıslak çimen
Çiy ile parıldayan parlaktı.

Örümcek ağları her daldan ve püskülden sarkıyordu
Yüklü ipliklerin inci telleriyle parlıyordu,
Ve uzun ve hareketsiz sabah gölgeleri uzanıyordu
Çayırların üzerine yayılmıştı.

O saf saatte, henüz hiçbir insan sesi yokken,
Uyanan toprağın beyazlığında kıpırdanırken,
Masum yalnızlıkların arasından tek başıma koştum,
Neşe için yüksek sesle şarkı söyleyerek.

Açık dağ fundalığını bulana kadar,
Çalılarla sararmış, ve orada dinlendim ve durdum,
Altındaki sisli denize bakmak için,
Ya da komşu ormana,

-- O küçük fındık ve uzun çam ormanı,
Ve genç köknar, sık sık görmeyi sevdiğimiz yerde,
Sabahın erken saatlerindeki düzgün ışıklar,
Ağaçtan ağaca taze taze parlıyor.

Daha yoğun ormanın içinde,
Derin ve gece doğan gölgelerin hala kaldığı birçok gölet var,
Yeni uyanan çiçeklerin nemli ve serin olduğu
Ve uzun otların ıslak olduğu.

Tatlı fundalıkta uzun süre dinlendim,
Benekli, erken gökyüzüne bakarak,
Aniden, parlayan havadan
Bir tanrı parlayarak geldi.

Hızlı, çıplak, istekli, acımasızca güzel,
Başının etrafında canlı bir kuş tacıyla,
Şarkı söyleyen ve çırpınan, ve ateşli saçları,
Arkasında uzağa yayılmış,

Esintide dalgalanan bir meşale gibi akıyor
Kendi görkemli hızının: çimenlerde
Tüylü bir sapı ezmedi ve ağaçların arasından
Beyazlığının geçtiğini gördüm.

Ama onu ormanın ötesine kadar takip ettiğimde,
Bak! Ciddi bir boğaya dönüştü
Orada açık otlakta duruyordu
Ve tembel tembel otluyordu.

XXXIV. Yollar

Aşağı tepelerin arasındaki rüzgarlı yaylalarda duruyorum
Altında tüm dünya yayılmış, çayır, deniz ve kasaba,
Ve dostça kahverengiyle parlayan uzak tepelerdeki tarlalar.

Ve her zaman engebeli araziden uzak ufuk çizgisine kadar,
Mavi tepelerin sisli batıyı sınırladığı yerde, beyaz yolların kıvrıldığını görüyorum,
Nadir yollar ve bu kalbimi çağıran güzel yollar.

Vadilerde dalıp kaybolduklarını ve yükselip eğildiklerini görüyorum
Gölgeli vadiden rüzgârlı tepelere ve hala Batı'ya doğru gidiyorlar,
Ve soğuk mavi sırtın üzerinden sonunda büyük dünyanın en uç noktasına.

Ve yolların çağrısı üzerimde, ruhumda bir arzu büyüdü
Karayollarında dolaşmak, sadece yeryüzü ve gökyüzü arasında,
Ve ayak basılmamış toprakları ve yelken açılmamış denizleri aramak:

Akşamın batısındaki ve sabahın doğuşunun doğusundaki topraklar için,
Vadilerinde görünmeyen tanrıların yeşil olduğu, yeryüzünün uçlarında mutlu oldukları
Ve yarının onlara üzüntü getirmesinden, gecenin neşelerini söndürmesinden korkmadıkları.

XXXV. Hesperus

Yıldızlı çukurdan
Yaz gecesinin
Takip ederdim, takip ederdim
Parlak Hesperus'u,
Batı dalgasının ötesinde aramak için
Onun zevk bahçesini.

Hesperus en güzeli
Var olan tüm tanrıların,
Barış ve rüyalar taşıyorsun
Gölgeli arabanda,
Ve sık sık akşam yürüyüşlerimde
Seni uzaktan kutsadım. Sayısız yıldızlar,
Öğle vakti tozunu alırsın,
Sen erken uykunsun,
Ve sakin zevk,
Nazik alacakaranlık saatlerinin,
Sağında hüküm sürer.

Soluk gökyüzü titrediğinde,
Gecenin bittiğini görünce,
Okyanus nehrini geçerek,
Hafifçe koşarsın,
Hoş, uykulu diyarları aramak için,
Güneşten asla korkmayan.

Suların ötesinde,
Dış denizin,
Kızlarının üçlü tacı,
Altın ağacı koruyan,
Yalnız gelgit boyunca şarkı söyler,
Sana hoş geldin.

Ve yaşlı, yaşlı ejderha,
Sevinçten başını kaldırırken,
Sana bir şişe getirirler,
Kırmızı köpüren nektar,
Ve uykulu ağaçların altına,
Gelincikler yatağını serer.

Ah! ki seni takip edebileyim
Senin parlak ayak izlerinde,
Yaz gecesinin yıldızlı çukurunda,
Batı yollarından aşağı doğru eğimli
Kalbimin zevkini bulmak için!

XXXVI. Yıldız Banyosu

Gece yarısı gökyüzüne doğru yükselen bir yer
Çok çok uzakta eski dağların arasında,
Ağaçsız bir çoraklık kayalar ve dondurucu soğuk,
Ölü, neşesiz ayın komşusu olduğu yerde--
Ve sessiz bir gölün ortasında,
Dar bir havuz, akan gelgit kadar soğuk
Varanger'in ötesindeki devasa buzdağlarının dolaştığı yerde,
Hiç kimsenin bilmediği güneşsiz derinliklerden yükselen;
Orada kümelenmiş ateş böcekleri olarak gördüm
Belirli mevsimlerde bütün yıldızlar iner
O soğuk dalgada parlaklıklarını temizlemek için
Ve taçlandırdıkları özel ateşi kazanmak için
Kışın donmuş göklerini. Bir sürü
Düşen kuşlar gibi, havuza geldiler. Onları gördüm ve buz gibi şoku duydum
Yıldızların zayıf alev tıslamasıyla yutulmuş halinin--
İnsanların doğumundan çok önce
Ya da ilk canavar. Yine de ben hala aynıydım
Şimdi hatırlayan, nerede ve ne zaman olduğunu bilmeden.

XXXVII. Tu Ne Quaesieris

Lodge ve Myers'ın tüm bilgisine rağmen
Parçalanmış arzularımı iyileştiremiyorum
Ne de insanın tüm o saçmalıklarını umut edebiliyorum
Bilmeceli dünyayı berraklaştırmak için. Kesin ve iyi kanıtlanmış olsa da
Anlattıkları gibi,
Farklı bir güneşin altındaki tarlalarda
Diğer okyanusların aktığı kıyılarda,
Bu canlı beden, ben olduğumda
Neşeli gökyüzünden saklı yatarken,
Yine de sonsuz yaşamlar benim için ne ifade ederdi
Eğer hala dar benliğim varsa
Ve umut ediyor, başarısız oluyor ve hala mücadele ediyorsam,
Ve irademi Tanrı'nın iradesine karşı kırıyorsam,
Haz ve acı bahisleri için oynuyorsam
Ve umut ediyor, başarısız oluyor ve tekrar umut ediyorsam,
Aldatılmış, engellenmiş, çabalayan elf
Kendi penceremden
Karanlık bir camdan zar zor görülebilen
Çarpık ve maskelenmiş bir gerçeklik mi?
Ama bu araştırıcı düşüncem
Büyük İlahi'ye karıştığında,
Ağzımdaki kahkaha
Güney'in esintilerinde aktığında,
Rüyalarımda inşa ettiğim ihtişam
Ateşli bir gün batımı boyunca parladığında,
Ölü günahım ve aptallığım
Doğanın tüm sıkıntısıyla bir olduğunda,
Mükemmel varlığa ulaşacağım,
Ve bittiğim yerde Hayat başlayacak.

XXXVIII. Ninni

Ninni! Ninni!
Güçlü ve yüksek bir kule var
Meşe, tuğla ve taştan yapılmış,
Tek başına bir ormanın önünde duruyor.
Kapılar meşeden yapılmış, çok kahverengi
Oxford kasabasındaki herhangi bir bira gibi,
Duvarlar sıcak ve kalın
Eski kırmızı Roma tuğlasından yapılmış,
İyi gri taş her yerde
Kulenin kemeri ve zemini yüksek.
Ve üç tane genç kız yaşıyor orada
Hepsi üst odada güzel,
Gümüşle asılmış, örtüyle asılmış,
Ve duvara hikayeler çizilmiş.
Ve vızıldayan dokuma tezgahı usulca gidiyor
Hanımların üst odasında,
Çünkü hem gece hem gündüz eğirecekler
Yıldızlar kaybolana kadar.
Ama her gece akşam. Pencereyi ardına kadar açtılar,
Ve içlerinden biri bildikleri bir kelimeyi söyledi
Ve üç beyaz kuğu gibi dışarı çıktılar,
Ve ormanın mırıltısı boğuldu
Yumuşak kanatların vızıltısında,
Dönerken, dönerken,
Kuğu sesleriyle yüksek sesle şarkı söylediler
Yalnız, güzel bir ninni.

XXXIX. Dünyanın Arzusu

Aşk, ıssız bir ülkede inşa edilmiş bir kale var,
Ağaçların kasvetli ve büyük olduğu bir ormanın üzerindeki bir kayanın üzerine,
Aralarına serpiştirilmiş şimşek gibi keskin dev kayalarla patladı,
Ve dağlar yükseldi ve soğuk vadi
Kudretli bir nehrin ezici kükremesine ve gök gürültüsüne yankılandı
Bir şelaleden aşağı doğru aktı. Çok kule ve orman titriyor
Ve gri kurtlar korktu ve kuşların çağrısı boğuldu,
Ve insanın düşüncesi ve konuşması kaynayan suyun sesinde. Ama çorak, keskin vadinin diğer tarafında
Kulelerinde güneş ışığıyla kale görülüyor,
Sakin ve çok harika, yeşilin üstünde beyaz
Islak ve dalgalı ormanın, her tarafa doğru eğimli,
Çünkü Kuzey rüzgarı gece veya gündüz dinlenmeyecek.
Yine de kuleler yukarıda emin, çok güçlü,
Kapılar fildişinden, çatılar bakır kırmızısı.

Bekçilerin mezarının etrafında sonsuza dek duvarlar üzerinde yürüyorlar
Ve uyanık ejderhalar fildişi limanlarda yatıyorlar,
Hiçbir şey onu rahatsız edemez, tanrılara olan nefret veya insan çabası,
Ve o dinlenme yeri olacak, sevgili kalbim, senin ve benim için.

Islak ve dalgalı ormanın içinden, asırlık bir kederle yüklü
Dünyanın pişmanlığını söyleyen peri kızı vahşice dolaşıyor,
Dikenli çalıların ve çalıların arasından, dikenli çalıların arasından,
Gözleri ağlamaktan buğulanana ve evsiz ayakları yırtılana kadar.

Sık sık boşuna çabalayarak kale kapısına bakıyor,
Çünkü onun ruhsuz güzelliği kaleye asla kazandırmıyor.

Ama kutsal avlunun içinde, dağın tepesinde gizlenmiş,
Kalenin bahçelerinde dolaşırken yeterince güzel insan var,
Başka bir havayı soluyarak, daha saf bir çeşmeden içerek
Ve o insanların arasında, sevgilim, senin ve benim için bir yer var.

XL. Savaşta Ölüm

Kapıları bana aç,
Huzurlu kalenin kapılarını aç, Batı'da pembe,
Geniş denizin göğsündeki tatlı, loş Elma Adası'nda,

Kapıları bana aç!

Çok zorlandım
Ve bu yaz gününde dayanılmaz bir şekilde sürüklendim ve incindim,
Ama sıcaklık ve acı birlikte aniden azaldı,
Her şey serin ve yeşil.

Ama bir an önce,
Kavgada ve emekte küfür eden adamlar arasında, kör oldum savaştım,
Ama emek aniden geçti, hatta geçici bir düşünce gibi,

Ve şimdi-yalnız!

Ah, sonsuza dek yalnız olmak,
Dağlar arasındaki çiçekli vadilerde ve ayak basılmamış sessiz çoraklıklarda,
Çiyli yaylalarda, Tanrı'nın bahçesinde,
Bu kefaret olurdu!

Görmeyeceğim
Etrafımdaki acımasız, kalabalık yüzleri, emekleriyle
Şeytanların yüzlerine dönüştüler - evet, hatta benimki gibi--
Seni bulduğumda,

Ey Rüyalar Ülkesi!
Okyanusun gelgitinin ötesinde, gizlenmiş ve batık,
Savaşların sesinden uzakta, günün sonuna yakın,
Loş ormanlar ve derelerle dolu.

Project Gutenberg Spirits in Bondage E-Kitabının Sonu, 
(AKA Clive Hamilton) C. S. Lewis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITS IN BONDAGE ***

***** This file should be named 2003.txt or 2003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/2003/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
