*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel Children (Melek Çocuklar)
Yazar: Charlotte M. Higgins
Yayın Tarihi: December 6, 2006 [EBook #20043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Angel Children, by Charlotte M. Higgins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Angel Children
       or, Stories from Cloud-Land

Author: Charlotte M. Higgins

Release Date: December 6, 2006 [EBook #20043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Labyrinths ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE GARDEN OF GOD.--Bkz. s. 40, 41.]

[İllüstrasyon:

Rosy Diamond Story Books For Girls
İllüstrasyonlu
THE ANGEL CHILDREN
BOSTON, LEE & SHEPARD.]

THE

ANGEL CHILDREN;

OR,

STORIES FROM CLOUD-LAND.

BY

CHARLOTTE M. HIGGINS.

BOSTON:
LEE AND SHEPARD.

1854 yılında Kongre Yasası uyarınca,
PHILLIPS, SAMPSON & CO. tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.


HOBART & ROBBINS,
New England Type and Stereotype Foundery
BOSTON tarafından klişeleştirilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA
HEPSA VE GENEVIEVE, 5
TANRI'NIN BAHÇESİ; YA DA BEBEĞİN İLK GÜLÜMSEMESİ, 26
TAMBURİN KIZI CYBELE, 44
MAGGIE'NİN YOLCULUĞUNUN HİKAYESİ, 63
YAŞLI KADIN VE BÜYÜLÜ ŞARKI, 84
YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ, 102
HESİR ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ, 118

TATİL HİKAYE KİTAPLARI.

6 cilt. Her cilt güzelce resimlendirilmiş. 80 sent.

ZENGİNLİK DEĞİLDİR.
ÜLKE HAYATI.
BÜYÜLEYİCİLİK.
KARL KEIGLER.
WALTER SEYTON.
CHESTNUT HILL'DE TATİLLER.

ROSY DIAMOND HİKAYE KİTAPLARI.

6 cilt. Her cilt güzelce resimlendirilmiş. 80 sent.

BÜYÜK ROSY DIAMOND.
DAISY; veya, Peri Gözlükleri.
VIOLET: Bir Peri Hikayesi.
MINNIE; veya, Küçük Kadın.
THE ANGEL CHILDREN.
LITTLE BLOSSOM'S REWARD.

Bu ciltler, Hoppin ve diğer seçkin sanatçıların tasarımlarından incelikle ve bolca resimlendirilmiştir. Zarifçe ciltlenmiş ve süs kutularına özenle paketlenmiştir. Tek tip değer ve görünüm istenen tatil ve doğum günü hediyeleri olarak mükemmeldirler.

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.=

HİKAYELER.

HEPSA VE GENEVIEVE.

Genevieve, etrafı güzel bahçelerle çevrili büyük, güzel bir evde yaşıyordu. Kardeşi veya ablası yoktu, ama en güzel oyuncaklarla dolu büyük bir oyun odası vardı, öyle ki oynamaya gelen birçok çocuk onun çok mutlu olduğunu düşünürdü; ama Genevieve, bahçeye yürüyüşe çıkarabileceği ve annesinin onu izlediği gibi dikkatlice izleyebileceği kendi küçük kardeşi için odayı ve tüm oyuncaklarını ne kadar istekli bir şekilde vereceğini sık sık düşünmüştü. Bir gün, bahçede yürürken, çok istediği küçük kardeşini düşünürken, mavi gözleri ve altın rengi bukleleriyle sevgili annesine benzeyeceğinden emin olduğu küçük kardeşini, bahçe çitinin dışında birinin ağlama sesinden başka ne duyabilirdi ki. Şimdi, çitin içinden bakamadığı için, -çünkü oldukça yüksekti ve kalın tahtalardan yapılmıştı- hızla kapıya koştu ve sonra ağlamayı duyduğu yere döndü. Orada kaldırımda oturan, çıplak ayakları ve bacakları olan, hiçbiri beyaz olmayan, üzerinde çok sayıda paçavra bulunan kahverengi bir elbise giymiş, kısa siyah saçları yüzüne ve başına sarkmış küçük bir kız gördü. Genevieve ona hayretle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, "nerede yaşıyorsun?"

Bu soru üzerine çocuk ağlamasını kesti ve saçlarını iki eliyle yüzünden çekerek, gözyaşlarıyla şişmiş, küçük Genevieve'e sinsi, uykulu bir hayretle bakan bir çift büyük siyah göz ortaya çıktı.

Yanında bu kadar şık ve güzel bir çocuğu görünce şaşırması şaşırtıcı değildi. Genevieve mavi bir elbise ve beyaz bir önlük, şık çoraplar ve terlikler ve geniş fırfırlı pantolonlar giymişti.

Bu yüzden sadece Genevieve'e baktı, sorusunu cevaplamayı hayal bile etmedi.

"Adın ne?" diye sordu Genevieve.

"Seninki ne?" diye sordu çocuk.

"Benimki Genevieve. Seninki ne söyle bana?"

"Hepsa. Orada mı yaşıyorsun?" ve Hepsa başını çite doğru salladı. Genevieve, yaşadığını söyledi. "Ama bana neden ağladığını söyle?" diye sordu.

"Çünkü Tom bu sabah kara kedimi dövdü ve onu gölete attı,
ve o benim sahip olduğum her şeydi." Hepsa tekrar gözyaşlarına boğuldu ve küçük
Genevieve'in kalbi o kadar şefkatle doldu ki,
kirli zemine, hasta çocuğun yanına oturdu,
kirlettiği mavi elbiseyi ve temiz pantolonu hiç düşünmeden.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı, Tom'un zulmüne şaşırarak. "Ne kadar da kötüydü! Bunu yapmasına ne sebep oldu, kardeşin de mi?" Genevieve kalbinde, sık sık düşündüğü küçük kardeşinin asla böyle bir şey
yapmayacağını düşündü.

Hepsa, cevap verirken yarı öfkeyle başını kaldırdı:

"Bana onun benim kardeşim olduğunu söylemeye devam etmene gerek yok! Eminim ki
olmasını istemiyorum ve keşke olmasaydı. Onu hiç sevmiyorum, beni her zaman çok rahatsız ediyor."

"Ah, Hepsa, öyle deme; lütfen söyleme!" diye bağırdı Genevieve, Hepsa'nın tutkusuna
şaşarak. "Eğer o senin kardeşinse, onu sevmelisin, biliyorsun."

"Böyle bir şey bilmiyorum, sana söylüyorum! İstersen sen de onu sevebilirsin; ama sanırım, seni tekmelediğinde, dövdüğünde, eşyalarını çaldığında ve çamurdan evlerini yıktığında, onu sevmeyeceksin. Neden onu _sevmek_ zorunda olduğumu bilmek istiyorum?" Hepsa bunu Genevieve'den çok sert bir şekilde talep etti.

"Çünkü o senin kardeşin sanırım ve iyi biri olmalı;
ve belki de seni sevmediğin için rahatsız ediyor," diye cevapladı
Genevieve, soruyu nasıl cevaplaması gerektiğini biraz şaşırarak,
kendi yüreğinde Hepsa'nın çok kötü bir kardeşi olduğunu düşündü. "Her neyse," diye devam etti, "Tanrı onu sana verdi; ve hepimize birbirimizi sevmemizi söylediğini okudum."

"Ben hiç sevmedim," diye cevapladı Hepsa; "ve eğer Tanrı Tom'u bana verdiyse, onu geri almasını isterdim, çünkü onu istemiyorum."

"Hepsa, ne kadar da kötüsün! Böyle konuşmayacaksın!" diye neredeyse çığlık attı
Genevieve. Gözlerinden yaşlar hızla aktı,
Hepsa'nın bu şekilde konuştuğunu duyduğunda çok üzüldü.

"Ama ben kötü değilim!" diye karşılık verdi Hepsa öfkeyle. "Tanrı'nın kim olduğunu bilmiyorum. Neden bileyim ki? Beni hiç görmeye gelmiyor. Sanırım seni görmeye geliyor ve büyük bir insan; bense fakirim ve kötü bir evde yaşıyorum ve tabii ki kimse beni görmeye gelmiyor." Hepsa, Genevieve'in mavi elbisesinden bakışlarını kaçırdı ve sokağın aşağısında bir şey arıyormuş gibi göründü.

Genevieve daha fazla yerinde duramadı ama ayağa kalkıp Hepsa'ya şu şekilde
uyarıda bulundu:

"Tanrı bir insan değil, Hepsa; ve fakir evlere zengin evlere gittiği kadar sık ​​giriyor."

Hepsa, Genevieve'e çok sert bir şekilde baktı ve Genevieve cevap verdi,

"Ha! Bana hikayeler anlatma; neden onu hiç görmüyorum, bilmek istiyorum? Gözlerim yok mu?"

"Bilmiyorum," dedi Genevieve şüpheyle. "Babam bu sabah gözleri olan ama göremeyen insanlarla ilgili bir şeyler okuyordu."

Hepsa bir an ona baktı ve sonra başını ona doğru salladı ve
üçüncü bir kişiye konuşur gibi alçak sesle, "Biraz çatlamış sanırım;" dedi; sonra, çite doğru bakarken, arkasındaki bahçeyi hatırladı ve Genevieve'den biraz çiçek istedi. Ama Genevieve
sadece "Ah, evet," dedi ve devam etti, "Elbette Tanrı'yı ​​göremezsin,
Hepsa! O göklerde yaşıyor."

"O zaman buraya geleceğini düşünmezdim. Ben gelmezdim!"

"Ama, Hepsa, Tanrı bizi seviyor; o zaman da, o her yerde aynı anda."

"Merhamet!" dedi Hepsa kendi kendine, alçak bir sesle. "Daha da kötü!"

"Ve gördüğün her şeyi yaptı, Hepsa ve bunun yanında çok daha fazlasını,"
devam etti Genevieve.

"Hadi, hadi!" dedi Hepsa sabırsızlıkla; "Daha fazla konuşma; kulağa
tuhaf geliyor." Genevieve, Hepsa'ya baktı ve yüzündeki vahşi, huysuz ifade onu o kadar üzdü ve şok etti ki gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu?" dedi Hepsa. "Bana çiçekleri alacağını sanıyordum."

"Öyle yapacağım," dedi Genevieve, gözyaşlarını olabildiğince silerek; ve bahçeye koşup büyük bir çiçek buketi topladı. Tatlı mignonette ve heliotrope, pembe mine çiçeği ve
güzel beyaz kokulu mine çiçeği, neşeli floks, saf şeker otu,
limon çiçeği parçaları ve sadık menekşeler vardı. Zavallı Hepsa'nın kalbini minnettarlığa boğacak kadar güzel bir demetti.

"Yüzüm bu kadar kirli olmasaydı ve sen _bu_ kadar temiz görünseydin seni öpmeyi çok isterdim," dedi Genevieve'e, ""Umurumda değil!" dedi Genevieve ve böylece Hepsa'yı öptü ve şöyle dedi,
"Hepsa, Tanrı hakkında bir daha asla böyle konuşmamanı dilerim, çünkü onu çok seviyorum, annem ve babam da öyle."

Hepsa, Genevieve'in deli olmadığını düşünmeye başladı ve bu yüzden daha ciddileşti.

"Ama hiç O'nun hakkında okumadın mı, Hepsa?" diye sordu Genevieve.

"Hayır, kesinlikle; hiç okuyamıyorum!" diye haykırdı Hepsa, Genevieve'in sorularına
şaşkın bir şekilde.

"Okumuyorsun! Neden, Hepsa, neden okula gitmiyorsun?"

"Okuyamıyorum; annem, kendisi yıkanırken bebeğe bakmam için beni evde tutuyor."

Genevieve'in küçük kafasına parlak bir düşünce geldi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Ah, o yolun aşağısında, köyün diğer tarafında! Neredeyse her zaman çalışıyorum, bir şekilde."

"Babanız var mı?"

"Evet;" ve Hepsa, onu Tom'dan daha çok sevmediği gibi görünüyordu.

"Sana okumayı öğretebilir miyim?" diye sordu Genevieve, yalvarırcasına Hepsa'nın gözlerinin içine bakarak. Çocuk başını çevirip cevap verdi,

"Hiç vaktim yok. Evde kalmam gerek."

"Ama," diye devam etti Genevieve, "ben senin evine gelip birkaç
kitap getireceğim ve bebeğe bakmana yardım edeceğim. Ah! Bebeği sevmiyor musun?"

"Hayır! O çok sinirli," diye sert bir cevap geldi.

"Ama o bir bebek; daha iyisini bilmiyor."

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

"Evet, öyle de; ağabeyin senin güzel amını öldürmekten daha iyisini biliyordu ve bu yüzden bunu yapmak onun için çok yaramazcaydı." Bu Hepsa için yeni bir tür argümandı; ama bir an düşündü ve sonra küçük öğretmenine haklı olabileceğini düşündüğünü söyledi. "Neredeyse
gelip bana okumayı öğretmeni isterdim. Bilmiyorum ama hoşuma gidebilir; sonra seni görmek çok güzel olurdu. Şimdi, Tanrı diye bir
kişinin olduğundan emin misin?" dedi Hepsa, Genevieve'e gözlerinin ucuyla bakarak.

"Elbette öyleyim, Hepsa; gökyüzünü ve yeri,
ağaçları ve çimenleri kim yarattı sence?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hepsa.

"Ve güneşi, ayı ve yıldızları," diye devam etti Genevieve, gizemli bir tonla. Hepsa hayır anlamında başını salladı.

"Ve tüm babalar, anneler ve çocuklar?" bu soru karşısında Hepsa
çok _şaşkın_ göründü.

"Bir keresinde anneme sordum," dedi, düşünceli bir şekilde, "bütün bunları kim yarattı;
ama bana beşiğe bakmam gerektiğini söyledi. Sanırım bilmiyordu; ama ben her zaman bunu merak ettiğim dönemler geçirdim."

Genevieve, Hepsa'ya çok ciddi bir şekilde baktı,

"Bütün bunları yaratan Tanrı'ydı."

"Şey, bilmiyorum ama öyleydi," diye yanıtladı Hepsa.

"Ama öyle olduğunu _biliyorum_; İncil öyle diyor, annem ve babam da öyle diyor; ayrıca, güneşi ve çiçekleri gördüğümde
ve her şey çok güzel göründüğünde kalbimde hissediyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Hepsa, arkadaşına karşı yeni bir ilgi duyuyormuş gibi.
"Rüzgar estiğinde ağaçlarda güzel sesler duyuyor musun, ve gece sıcakken, yukarı bakıp
aya baktığında ve gökyüzündeki deliklerden gelen ışığı gördüğünde,
sana büyük bir şey yaklaşıyor gibi görünüyor mu?"

"Evet, Hepsa, her zaman, ve bunun Tanrı olduğunu düşünüyorum. Ve
Katie beni uyumaya bıraktığında ve her yer karanlık olduğunda, Tanrı'nın geldiğini biliyorum
o zaman, çünkü onu her yerde hissediyorum ve oda çok büyük görünüyor--daha önce hiç olmadığı kadar büyük, bahçeden daha büyük, tarlalardan daha büyük,
gökyüzünden daha büyük. Sana ne kadar büyük olduğunu anlatamam."

"Ah, peki--ve--isminin ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Hepsa.

"Genevieve;" ve çok yavaş telaffuz etti.

"Oldukça tuhaf," dedi Hepsa, ismi tekrarlamaya çalışarak; "ama
yağmur yağarken hiç yere uzanıp
dinlediğini bilmek istiyorum. "

"Hayır!"

"Gerçekten güzel; çimenlerde _çan sesleri_ gibi geliyor - çimenlerin uzun olduğu yerlerde daha iyi duyuluyor."

"Keşke duyabilseydim," dedi Genevieve üzgün bir şekilde; "ama annem yağmur yağarken
beni yerde yatarken istemezdi."

"Sen ona söylemezsen," diye sordu Hepsa, "bunu nasıl bilebilirdi?"

"Hepsa, o bundan hoşlanmazsa ben de istemem - hiç istemem."

"Sanırım, o zaman, beni okurken dinlemene izin vermeyecek?"

"Ah, evet, verecek, biliyorum! Ona soracağım ve beni öpecek ve
evet" diyecek.

Böylece Hepsa ona nerede yaşadığını söyledi ve Genevieve eve girdi,
ve Hepsa eve gitti, çiçekler hakkında çok mutlu hissediyordu ve
yeni arkadaşının ona söylediği şeyleri düşünüyordu.

"Tom'u sevmem gerektiğini söylüyor ve bu çok tuhaf; ama eğer bana Tom'u veren Tanrı, bazen bana bu kadar yaklaşan Kişi ise, deneyeceğim; ve,
belki de, bu sabah Tom'a bu tür isimler takmasaydım, zavallı kedimi
öldürmezdi." Böylece Genevieve'in sözleri Hepsa'nın
kalbine çoktan işlemişti.

Genevieve annesinin yanına gitti ve ona o sabah ne kadar garip bir kız çocuğu bulduğunu ve gidip ona okumayı öğreteceğine söz verdiğini, böylece Tanrı'yı ​​öğrenebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: GENEVIEVE HEPSA'YA İNCİL'İ OKUYOR.]

Ertesi gün kitaplarından bazılarını aldı ve Hepsa'ya hediye etmek için en güzel oyuncaklarından bazılarını da yanına alarak
yolun aşağısındaki, köyün diğer tarafındaki evi aramaya gitti.

Bir önceki günden daha nazik bir öğrenci buldu; Hepsa'nın saçları alnına düzgünce yayılmıştı, yüzü temizdi ve elbisesinde birkaç yırtık olmasına rağmen Genevieve bunlara pek aldırış etmedi.

Bebek beşiğindeydi, hızlı uykuya daldı ve Genevieve gidip
yanına diz çöktü ve sanki uyandırmaktan
korkuyormuş gibi dikkatlice baktı ve sonra Hepsa'ya yorganın üzerinde kurnazca duran küçük ellere olan hayranlığını fısıldadı ve onu
ne kadar öpmek istediğini söyledi; acaba sadece yanağını öpse ve hiç ses çıkarmasa uyanır mıydı diye merak etti? Hepsa ona hayır dedi; bu yüzden onu öptü;
ve sonra ona ne kadar tatlı uyuduğunu görmek için baktıktan sonra,--şimdi kaşlarını çatarak, şimdi rüyalarında gülümseyerek--Hepsa ile birlikte gitti ve
birbirlerine bilmedikleri şeyleri anlatarak uzun süre konuştular. Genevieve, Hepsa'nın babası, annesi ve kardeşi hakkındaki saygısızca sözlerinden dolayı sık sık şok oluyor ve üzülüyordu; ve
onların Hepsa'yı, kendi sevgili babası ve annesinin onu sevdiği gibi sevmediklerini hissettiğinde,
yine de Hepsa'nın onları neden daha çok sevmediğini anlayamıyordu.
Yabancı çocuğa ne söylemesi gerektiğini bilmekte sık sık çok şaşırıyordu; ama her zaman emin olduğu bir şey vardı, yeni arkadaşının kalbinin temizlenmesi ve arındırılması gerekiyordu, böylece kendisi de sevilebilirdi.
Hepsa'ya karşı güçlü bir sevgi duyuyordu ve ona Tanrı'yı ​​daha fazla öğretmek ve okumayı öğretmek istiyordu, böylece kendisi de
öğrenebilirdi.

Hepsa, arkadaşı oyuncakları çantadan çıkarıp ona verdiğinde şaşırmıştı; daha önce hiç kimse ona böyle bir nezaket göstermemişti; ve
Genevieve, yüreğinde Hepsa'ya bu şeyleri verdiğinde, kendisine verildiği zamanki kadar mutlu olduğunu düşündü.

Zavallı Hepsa hiç okula gitmemişti ve bu yüzden alfabeyi bile bilmiyordu; ama Genevieve sabırla oturup ona ders verdi ve gerçekten de
üstlendiği işi başarmak için çok fazla sabrın gerektiğini
gördü. Hepsa öğrenecek çok şey bulduğunda ve küçük öğretmeninin bu kadar kolay okuduğunu gördüğünde kısa sürede cesareti kırılırdı; ve annesi
Hepsa'yı elinde bir kitapla gördüğünde sık sık azarlar, bunun aptalca bir saçmalık olduğunu söylerdi; ama zaman geçtikçe ve ilk zorluklar
aşıldığında ve annesi Hepsa'nın giderek daha nazik olduğunu
görmeye başladığında ve Tom'un kız kardeşini rahatsız etme fırsatı azaldığında, hepsi
Hepsa'nın incelediği kitapların ve onu sık sık görmeye gelen küçük kızın nazik arkadaşlar olduğunu hissettiler ve sevgi onları birbirine bağlamaya başladı. Hepsa artık yırtık giysiler giymiyordu; Genevieve'in annesi ona birkaç temiz elbise vermişti ve Genevieve ona iğneler ve iplikler vermişti ve ona dikiş dikmeyi öğretmişti ve şimdi birçok yırtık dikkatlice onarılmıştı ve hatta Tom bile eskisinden daha temiz görünmeye başlamıştı. Odayı güzel tutmaya da dikkat ediyordu ve bir gün bunun için fazlasıyla ödüllendirildi, Tom daha o bunu yapmaya vakit bulamadan içeri girdi ve odanın kirli olduğundan şikayet etti. "Tom temiz bir odayı sevmeye başlıyor," dedi kendi kendine neşeyle ve onun birkaç sert sözünü sanki sevgi dolu sözlermiş gibi karşıladı. Bebek de her zaman temizdi, çünkü Genevieve'in onu öpmeye her zaman güvendiğini biliyordu.

Hepsa'nın babası iyi bir adam değildi; zavallı karısına ve çocuklarına karşı kaba davranıyordu; bu yüzden Tom'un sürekli önüne konulan örneği takip ederek devam etmesi şaşırtıcı değildi; ama o henüz bir çocuktu ve Hepsa'nın onu nasıl sevmeye başladığını, ona
kaba davrandığında kızmadan
üzüldüğünü gördüğünde, bu onun kalbine dokunmadan edemedi. Genevieve'in ona getirdiği güzel şeylerden bazılarını sakladığında yarı yarıya utandı. İlk başta, doğru, bunu pek düşünmedi, ama
sık sık, ona çok çirkin davrandıktan sonra, o yine de gelip,
portakalının yarısını veya fındıklarının bir kısmını ona teklif ettiğinde,
yaramaz bir çocuk olduğunu ve Hepsa'nın eskiden olduğundan daha iyi olduğunu hissetmeye başladı.

Bunun nedenini sorması çok doğaldı ve bu şekilde cevap vermesi de çok doğaldı:

"Neden, Tom, Genevieve'den Tanrı hakkında çok şey öğrendim ve
sonra bana okumayı öğretti ve bu şekilde çok şey öğrendim. Tom, sence Susan öldüğünde nereye gitti?"

Tom anlayamadı. Susan, çok sevdikleri ve yaklaşık iki yıl önce ölmüş olan ablalarıydı.

"Pekala, Tom; tüm çocukları öldükleri anda alan ve onlara harika şeyler gösteren ve öğreten melekler var, böylece cennet denen güzel bir yere gidebilirler ve Tanrı ile yaşayabilirler. Pekala, eğer burada iyi olmaya başlarsan ve insanları seversen, yaramazlık yapıp buradayken bunları düşünmezsen, öldüğünde cennete daha erken gidersin. Oraya gitmeyi çok istiyorum ve bu yüzden iyi olmaya çalışıyorum, her zaman iyi olmasam da." Tom, kız kardeşinin sözlerine düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bence o küçük Genevieve öldüğünde çok hızlı gidecek. Ama babamın oraya çok yakında geleceğini sanmıyorum, şimdi söylüyorum sana!"

"Ah, ama Tom," dedi Hepsa üzgün bir şekilde, "kim gitmeyecek diye değil,
nasıl gideceğimizi düşünmeliyiz."

"Keşke okumayı bilseydim," dedi Tom; "ama okula gidemem,
babam bana çok fazla odun kesiyor."

Sonra Hepsa ona ders vermesini istedi; ve epeyce tereddüt ettikten sonra, ona bunu yapıp yapmamasının umurunda olmadığını söyledi.

Bundan bir süre sonra, Genevieve'in annesi ve babası oradan ayrıldı ve Genevieve Hepsa'dan gözlerinde çok fazla yaş ve kalbinde çok fazla kederle ayrıldı. "Seni bir daha asla göremezsem," dedi, "ikimiz de oradaki bahçelere gideceğimizi unutma," ve Hepsa bunu her zaman
hatırladı.

Genevieve çok sessiz bir kızdı, ama sevgili annesini memnun edecek bir şeyler yapmaya her zaman hazırdı ve geceleri babasının terliklerini dolaptan çıkarıp sandalyesinin yanına koyardı. O,
hizmetçiler için de birçok küçük şey yaptı, hepsi onu çok seviyordu;
bu yüzden, birkaç yıl sonra, hastalandığında ve onun için yapabilecekleri hiçbir şey onu daha iyi hale getiremediğinde, ancak doktor ölmesi gerektiğini söylediğinde, hepsi çok ağladı ve kalplerine hiçbir teselli veya neşe
gelemedi. Fakat Genevieve onları nazikçe öptü ve onlara,
geceleri, Mesih'in sık sık yanına gelip, meleğin onu güzel bahçesine götürmeye ve ona büyük altın kitaplarından ders vermeye
hazır olduğunu söylediği için kalbine güzel bir huzur geldiğini söyledi. Sonunda bir sabah öldü ve onu çeşmenin yanındaki bahçeye gömdüler; ve mignonette ve mersin ağacını diktiler, böylece yosunla karışıp mezarının üzerinde büyüyebilirdi.

Ve annesi yüreğinden şöyle dedi, "Bırak burada yatsın, böylece buraya
her geldiğimde, uçtuğu Tanrı'nın daha güzel bahçelerini hatırlayayım. Ve serin gecede, yıldızlar aşağı baktığında,
mignonette'in yumuşak kokusu onlara onun güzelliğini anlatacak,
mersin ağacı ve yosun da anne ve kızın ruhlarını birbirine bağlayan sürekli sevgiyi."

İsa'nın söylediği gibiydi; melek hazır duruyordu ve Genevieve ölümde gözlerini
kapadığında, onu kollarına aldı ve onu
cennetin krallığı etrafındaki bahçelere açılan Büyük Kapı'nın önüne
yerleştirdi. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk, açılmasını beklerken, aniden çok parlak bir melek, rüyalarında gördüğü her şeyden daha parlak, görkemli bulutların üzerinde oturmuş bir şekilde aralarına girdi. Sonra kalabalık teker teker onun önüne geçti ve ona, bahçelere kabul edilmek, cennete daha da fazla hazırlanmak için yeryüzünde neler yaptıklarını anlattı. Biri büyük bir kolej inşa ettiğini, ona büyük miktarda para verdiğini ve adını kendi koyduğunu, böylece dünyanın eserlerini görüp Tanrı'yı ​​övebileceğini söyledi. Bir diğeri ona, putperest topraklarda nasıl çalıştığını ve vahşiler arasında yaşadığını, böylece Tanrı'yı ​​tanıyıp sevebildiklerini; bir başkası peygamberlik ettiğini; bir başkası fakirler için bir hastane inşa ettiğini ve onları soğuk rüzgarlardan koruduğunu; bir başkası da köleleri zalim efendilerden kurtardığını ve onları özgürlük ışığına getirdiğini anlattı. Ah, melek önüne gelen ve başardıkları şeyleri anlatan tüm erkek ve kadınları saymak mümkün değil! Ve Genevieve'in üzerine bu sözler geldiğinde, kalbi korkudan titredi ve eğer Mesih'in o nazik tonlarını hatırlamasaydı, zavallı Genevieve yüksek sesle çığlık atardı.

Ne yapmalıydı? Hayatının her eylemini hızla hatırladı; ama
hayatının hiçbir yerinde büyük parlak meleğin önüne getirilmeye değer tek bir eylem bile bulamadı. Ah! Ne kolejler ne de hastaneler kurmuştu; putperest topraklarda hiç çalışmamış, ne kehanetlerde bulunmuş ne de köleleri esaretten kurtarmıştı. Ah! Hala bu kadar yakınken o bahçeleri kaybetmek zorunda mıydı?

Meleğin bakışı Genevieve'e düştü ve korkuyla yere çöktü; ama melek buluttan indiğinde ve onu kaldırıp sevgi dolu bir ritimle,
"Bak, küçük kız, işin çoktan kabul edildi!" dediğinde ne kadar şaşırdı? Ve ona emrettiği gibi
baktığında, yanında Hepsa'yı gördü, çok uzun zaman önce ona cennetten bahsetmişti, onu kirli, cahil bir kız olarak bulduğunda.

"İyi çalıştın," dedi melek şefkatle. "Şimdi bahçeye gir, ve çok geçmeden seni Mesih'in kollarına bırakacağım."

Böylece Hepsa ve Genevieve birlikte kapılardan geçtiler ve öğretmenleri olacak melekler de onlarla birlikte gitti; ama size o sahnelerin güzelliğini ve ihtişamını anlatamam. Sizden de sadece iyi çalışmanızı rica ediyorum ki, melek size de aynı sevgiyle konuşsun.

TANRI'NIN BAHÇESİ;

YA DA,

BEBEĞİN İLK GÜLÜMSEMESİ.

Çok güzel küçük bir kulübede, etrafında tatlı dikenler ve gül ağaçları yetişen ve pencerelerinden hanımelleri ve yaseminler tırmanan bir anne bebeğiyle birlikte yaşıyordu.

Anne, altın sarısı saçları, nazik mavi gözleri ve açık beyaz teni olan genç bir kadındı. Gözlerinde her zaman bir sevgi ifadesi ve sesinin yumuşak tonlarında en yatıştırıcı şefkat vardı. İnsanlar bebeğin ona benzediğini söylüyordu; ama o kadar çok ağlıyordu ki yüzü sürekli çarpıktı ve bu yüzden benzerlik ona hiçbir fayda sağlamıyordu.

Şimdi bebeğin görünüşü hakkında, babasına mı yoksa annesine mi daha çok benzediği konusunda çok fazla tartışma vardı; bazıları uzun boylu, siyah saçlı, siyah gözlü ve iri, keskin hatlı bir adam olan babasından yana karar kıldı. Cevaplanması zor bir soruydu, çünkü bebeğin henüz başında çok az saç vardı ve yüz hatları kolayca ayırt edilemiyordu; ve her kişinin kararı yalnızca kendi fikrini etkilediğinden, zavallı bebeğin küçük yüzüyle ebeveynlerinin yüzü arasında çok fazla tartışma ve karşılaştırma oldu ve sık sık kendilerine gösterilmesi sayesinde, baba ve anne küçük çocuklarında birbirlerine çok benzer bir şey bulmaya başladılar.

Bir gün çok şiddetli ağlamıştı ve zavallı annesi onu susturmaya çalışırken neredeyse hasta olmuştu. Evin her yerini
dolaşmış, masalardaki her şeyi ona göstermiş, kitapları alıp gözlerinin önünde sallamış, onu pencerelere götürmüş ve "Şuraya bak! Şuraya bak!" diye taze bir sevgi ve acıma tonuyla bağırmıştı, ama bu durum onun hiç de
öğrendiği gibi görünmüyordu. Onu aynanın önüne fırlattı;
ama battaniyeye sarılmış haldeki kendi görüntüsünün onu rahatlattığı söylenemezdi; ta ki sonunda her şeyi ait olmadığı her yere koyduktan ve onu görmek istemediği şeylere bakmaya
çalıştıktan sonra, kararlı bir şekilde onu beşiğe koydu,
başını yastığın bir bu bir o tarafında hareket ettirerek
salladı, ta ki derin bir uykuya dalana kadar.

Gözlerini uykuya dalmak için kapatır kapatmaz bebeğinin bedenini
beşikte bıraktı ve doğruca cennetteki Tanrı'nın bahçelerine,
henüz aşağı inmemiş ve yeryüzünde
yaşayacak olan melek çocuklarının yaşadığı yere doğru koştu. Altın yaprakları yayılmış ve fincanlarında tatlı çiy bulunan uzun çiçeklere yaklaştığında, ellerini neşeyle çırptı ve daha önce kederle
çarpıtılmış olan dudaklarında parlak bir gülümseme vardı.

Ondan çok uzakta olmayan parlak bir çeşme yükseliyordu, düştüğünde suyunu yavaşça aşağıdaki geniş, gümüş renkli bir havuza döküyordu. Düşen
suyun ortasında, uzun, mavi tüyleri olan büyük bir kuş oynuyordu, bazen suyun altına dalıyor, bazen de çeşmeden düşen damlaları yakalıyordu. Sonra, bazıları parlak kırmızı tüylere sahip, boyunlarında ve kanatlarının ve kuyruklarının uçlarında beyaz tüyler olan başka kuşlar geldi; onlar da çeşmede oynuyor ve birbirlerinin ışıltılı suların üzerinden kovalıyorlardı.

Sonra, yeryüzünde nadiren görülen parlak yeşil renkte uzun ağaçlar vardı ve üzerlerinde burada gördüklerimize biraz benzeyen, ancak bin kat daha güzel, çünkü değerli taşlar gibi parıldayan meyveler vardı. Her şey tarif edilemeyecek bir ihtişamla doluydu.

Biraz uzakta, güzel çocuklardan oluşan bir grup oyun oynuyordu ve küçük çocuğu topraktan gördüklerinde ona doğru koştular ve onu neşeyle öpmek istediler, ama çok yakın zamanda döktüğü gözyaşlarının hala yanaklarında durduğunu gördüler; bunun üzerine, üzüntü yüzlerinde parladı ve inci gibi gözyaşları kendi gözlerine girdi, en şefkatli şekilde, ona kederinin nedenini sordular.

"Bana sormayın, sevgili kardeşlerim," diye yalvardı; "Sadece sizinle birlikte olduğumu kısa bir süre düşünmek istiyorum ve toprak sahnelerini unutmayı özlüyorum." Böyle konuşarak hepsini öptü ve onları parlak tarlaların arasına götürdü.

Uzun süre çok neşeli bir şekilde oynadılar; Altın elmaları ağaçlardan kopardılar ve onları gökyüzüne fırlattılar ve elmalar o kadar
hafifçe sıçradı ki, sonunda fakir insanların yaşadığı karanlık odalara inene kadar devam ettiler. Onları bulduklarında,
çok sevindiler.

Sonra bulutların üzerinde gittiler ve yüzlerinin ışığı bulutların kenarına bir parlaklık verdi, böylece dünyadaki insanlar onları
izlemeye bayılırdı, melek çocuklarının ne kadar
bir sürüsünün üzerlerinde
oynadığını asla hayal etmezlerdi.

Sonunda bu oyundan yoruldular ve yollarını tamamen
yere doğru eğdiler. Bunun üzerine bizim dünya çocuğumuz üzüldü ve uçuşu
diğerleri kadar hızlı olmadı. Bunun üzerine etraflarına
baktılar ve şöyle dediler:

"Neden oyalanıyorsun? Sevgili Öğretmenimizin bize emrettiği şeyi yapmak için yeryüzüne gittiğimizi bilmiyor musun? Bizimle oynadın ve şimdi daha önce bizimle sık sık yaptığın işi yapmayacak mısın?" Bu yüzden onlarla birlikte hızla
gitti, ancak sesi sessizdi ve kalbi ağlıyordu.

Çok geçmeden yeryüzüne geldiler ve sonra, hiç kimse tarafından görülmeden, küçük, karanlık bir eve doğru ilerlediler, bir odasında küçük bir çocuk bir bankta oturmuş, bir çizmenin tabanına çivi çakıyordu. Bir tarafta çivi çaktığı tüm çizmeler, diğer tarafta ise hala çakması gereken çok daha fazla çizme vardı. Üzgün ​​ve solgun görünüyordu ve alnında büyük damlalar halinde ter vardı. Yanında, gömleğinin kollarını sıvamış, güçlü, kaslı kollarını gösteren iri, tıknaz bir adam oturuyordu, yüzü ise kırmızı ve sertti. O da işteydi, ama çocuğu iyi izliyordu ve kolunun bir anlığına dinlendiğini
gördüğünde ona hafifçe itiyordu, işine odaklanmasını söylüyordu; ve
bu yüzden zavallı çocuk yorgun ve yüzü solgun ve üzgün olmasına
rağmen çivileri botların tabanlarına çakmak zorundaydı.

Sonra melek-çocuklar, bir sevgi ve acıma duygusuyla (çünkü zavallı çocuğun eskiden onlardan biri olduğunu ve Tanrı'nın bahçesinde
oynadığını hatırlayabiliyorlardı) onun üzerinde yükseldiler. Biri aşağı indi ve alnındaki ter damlalarını sildi; diğeri yumuşak ellerini çocuğun yüzünde gezdirdi ve onu dinlendirdi; bir diğeri de ruhuna rahatlatıcı düşünceler
gönderdi.

Sonra usta başını kaldırdı ve çocuğun aniden nasıl
canlandığını görünce, ona çalışmanın iyi, yorgun olmanın ise aptalca olduğunu söyledi; ve
çocuk bu sert sözleri duyduğunda, gözlerine yaşlar doldu ve
kendisine şefkatle bakan ama şimdi
meleklerin evine uzun süre gitmiş olan annesini düşündü.

Sonra melek-çocuklardan bazıları çocuğun gözlerine gelen yaşları sildi ve bir diğeri güzel kanatlarını başının üstünde salladı, böylece
bir anda üzerine serin bir esinti düştü ve umutlu sözler ruhuna girdi. Çocuklardan bazıları,
çivileri bagaja çakarken kolunu yukarı aşağı hareket ettirdi ve ne kadar kolay çalışabildiğini merak etti.

Bütün bu zaman boyunca dünya çocuğumuz ayrı durdu, başını üzgün bir şekilde salladı ve
diğerleri ona nedenini sorduğunda, "Ah, dünyada yaşamanın
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun! Şu zavallı çocuğa bak;
bizimle oradaki bahçelerde
oynarken onunla ne kadar farklıydı!" diye cevap verdi.

Çocuklar sessizdi; onu nasıl rahatlatacaklarını bilmiyorlardı. Onlar da
dünyada yaşayacakları zamanı düşündüler.

Sonra uçup gittiler ve içinde birçok evsiz çocuğun yaşadığı büyük bir şehre geldiler.
Bu çocuklar, kaba ve kötü ruhlar tarafından yönlendiriliyorlardı; ve sürekli olarak yanlarından geçip onlara tek bir nazik söz bile söylemeyen erkekler ve kadınlar geçiyordu.

Melek çocuklar aralarında dolaşırken ürperdiler: havayı
bu kadar garip sözler doldurdu ve girip çıktıkları evler o kadar karanlık ve kasvetli görünüyordu.
Öfkeli ruh halleriyle konuşan, birbirlerini rahatsız etme fırsatı arayan bu çocuklar,
o çeşmede oynamış ve cennet tarlalarında birlikte gülmüş olabilirler miydi? "Ah," diye iç çektiler, "kötü ruhları bir kere olsun onlardan
kovup kulağına Tanrı'nın nazik sevgisini fısıldayabilir miyiz!"

Sonra kanatları çırpındı ve giysileri kirli ve yırtık, saçları keçeleşmiş ve dağınık, vücudu zayıf ve solgun, yüzünün ifadesi ise çok yaşlı ve boş olan iri bir çocuğun başının üzerine kıvrıldı. Elinde küçük bir kova tutan zayıf bir kız, yanına geldi ve yanından geçecekmiş gibi yaptı; ama çocuk, onun geçmesine izin vermedi ve onu durdurarak, ona,

"Peki, sende ne var?"

dedi. Çocuk ona korkuyla baktı ve sessiz kaldı; ama çocuk, onun yarı yalvaran bakışına aldırmadı, bunun yerine, satmak için sıcak mısır aldığı kovayı tutmaya devam etti ve açtığında, bunun yerine
altı peni buldu. "Ah," diye haykırdı sevinçle, "istediğim buydu! Mısırını iyi kullandın; şimdi gidebilirsin;" ve zavallı çocuğun haykırışlarına rağmen,
paraları aldı ve çocuğun verdiği küçük mücadeleye direnerek, onu kaldırıma fırlattı.

Bu, bu çocuk gibi kötü insanlarla dolu karanlık bir sokaktaydı ve
çocuğun tarafını tutmaya yeltenen kimse yoktu.

Ama o melek çocuklar bu sahnenin sessiz tanıklarıydı ve
ellerini uzattılar, böylece küçük kız düşüşünde çok fazla incinmedi.
Sonra birbirlerine dehşet içinde baktılar; inci gibi gözyaşları tekrar parlak gözlerine geldi ve birbirlerine bu zavallı çocuk için
ne yapabileceklerini sordular. Oğlanla kızın Tanrı'nın güzel bahçesinde
birlikte oynadıklarını hatırladılar; ve bunu hatırlamaları ve
onun başına gelen bu korkunç değişime etkilenmeden bakmaları
mümkün değildi. "Ah, bu üzücü bir dünya hayatı!" diye mırıldandı bebeğin ruhu; ve başını tekrar üzüntüyle salladı. "Ben de neden bu çocuk gibi olmayayım?"

"Ama dünya hayatı bu değişimi getirmek zorunda mı?" diye sordu arkadaşının acısını gören ama onu nasıl teselli edeceğini
bilmeyen bir diğer melek çocuk. "Çok çalışıp da dinlenmeyen, ama sabırlı ve iyi olan, parlaklığını koruyan ve ruhunu cennete bağlayan ipi sevgili, ölmüş annesi için düşen
gözyaşlarıyla
asmış zavallı çocuğu hatırlamıyor muyuz? Denendiğinde, sert sözlerden geri dönmedi. O, her zaman mutlu olan ve hiçbir zorlukla karşılaşmayan bizden daha iyiydi."

Çok geçmeden, kötü çocuğu uyurken buldular; kendini
pis bir sokağın köşesine, küçük bir samanlığın üzerine atmıştı. Çocuklar
üzerinde durup ona nasıl yaklaşabileceklerini denediler. Karanlık ruhları oradan tek tek kovdular, yaklaşmalarını engellediler ve sonra onu bir rüya içinde deniz kıyısından götürdüler; onu kumun üzerine oturtup suların kükremesini dinlettiler; büyük kayalar sahile dağılmıştı ve deniz yosunları ve deniz kabukları dalgalar tarafından yukarı fırlatılmıştı. Uzakta, suyun üzerinde, parlak, titrek yıldızlarla buluşmak için göğe tırmanıyormuş gibi görünen uzun bir parlak bulut çizgisi gördü. Ay ışığı yumuşakça üzerine parlıyordu.

Sonra onu kumun üzerine yatırdılar ve gökyüzüne bakmasını sağladılar,
göğün huzurunu ve dinginliğini hissetmesini sağladılar; ay ışığı ona daha da fazla geldi ve yıldızlar acımak için gözlerini açıp kapatıyor gibiydi.
Rüzgar ona doğru geldi ve alnından ve kalbinin üzerinden geçti. Sonra
ruhuna daha önce hiç hissetmediği tarif edilemez bir özlem
geldi - denizin gürültüsü, bulutların güzelliği,
gökyüzünün huzuru ve rüzgarın şefkati onda
uyandırdığı bir özlem.

Kendisi için tarif edilemeyecek kadar değerli bir şeyin
kaybolduğunu hissetti ve
bir daha asla geri kazanamayacağından korkuyordu; sessiz ay ve acıyan yıldızlar
onu korkutuyordu. Derin bir keder yüreğine girdi ve
sonsuz bir kederden
ağladı. Ağlarken melekler sevindi ve
başının üzerinde bir ışık halesi içinde uçtular; çünkü bu gözyaşlarının onu
cennete giden yola getireceğini biliyorlardı!

Çok uzakta olmayan, yoksul ve cahil çocuklara bakan bir adam yaşıyordu;
melek grubu onu getirmek için uçtu ve çocuk hala
tövbe gözyaşlarının yattığı gözlerini açtığında, okyanus ve parlak bulutlar
kaybolmuştu; ama ona merhametli, şefkatli bir bakış eğilmişti,
çocuğun yüreğine dokundu ve kulağında,
tuhaflığıyla onu yatıştıran nazik bir ses oyalandı. Böylece hemen uzatılan
eli aldı ve ayağa kalkıp onunla birlikte evine gitti.

Bundan sonra, melek çocuklar görkemli bir malikaneye girdiler,
büyük, güzel bir odada, şiddetli acılar çeken küçük bir kız yatıyordu.
Küçük yatağı mavi ipekten yapılmıştı ve yastıklarını zengin danteller süslüyordu.
Yatağının yanındaki küçük bir masanın üzerinde,
kurumuş ağzını hoş içeceklerle tazelemek için altın kadehler duruyordu. Yine de, küçük kız hala acı içinde inliyordu. Göz kapakları kapalıydı ve yorgun eli yatağın üzerinde hareketsiz yatıyordu. Yanında dadı oturuyordu, onun isteklerini izliyor ve onları gidermeyi özlüyordu. Pahalı oyuncaklar bakımsız bir şekilde zengin, ağır halının üzerinde duruyordu. Çiçekler cazibesini yitirmişti, lezzetli meyveler tabaklarında
dolu ve olgun bir şekilde ihmal edilmişti.

Çocuğa uyku gelmiyordu; yorgun ve acı içinde, orada uzun, uzun bir süre yatmıştı, zavallı küçük bedeni yavaş yavaş mezara doğru
eriyordu.

"Ona dinlendirelim ve rahatlatalım," dedi melek çocuklar; ve kanatlarını onun üzerinde
sallayarak uykuya daldı.

Dadı, o zaman, umut olabileceğini söyledi. Dinle ve duy, -gerçekten ne kadar parlak bir
umut vardı!

Ona, acısının yakında dineceğini ve güveni ve sabrı için Tanrı'nın güzel bahçesine gitmesi gerektiğini fısıldadılar. Ona
fısıldadılar ve kuşları; ona tekrar bulutların üzerinde nasıl
binmesi ve Tanrı'nın büyük kitaplarından nasıl çalışması gerektiğini söylediler. Sonra
uykusunda gülümsedi ve yüzünü izleyen dadı
sevinçten ağladı ve haykırdı,

"Umut var! Umut var!"

Evet, umut vardı!

Küçük kız uyandığında, ruhunda daha da cennetsel bir sabır vardı
ve melek çocukların sevgi dolu bakışlarıyla tekrar karşılaşma özlemi.

Çocuklar bahçelere geri dönerken ve
yeşil ağaçların altına oturup
lezzetli meyvelerinden yerken,
dünya bebeğinin yüzüne parlaklığı geri getirmek için boşuna çabaladılar.

"Ah, seninle kalmak çok güzel olurdu!" dedi. "Bu sıkıntılı olanları her zaman teselli etmek isterdim; ama ne yazık ki! Kendim teselliye ihtiyacım olacak ve sen de başkalarına geldiğimiz gibi bana geleceksin. Ben
dünyadayken bir şeyler gitmiş ve kaybolmuş gibi görünüyor ve önümde olan şey
karışık ve belirsiz. Kendimi çok zayıf ve çaresiz buluyorum, oysa burada çok
canlı ve güçlüyüm! Kendimi hiç hareket ettiremiyorum ve
bıraktığım bu bahçeleri ve birlikte oynadığım seni hatırladığımda, sadece
ağlayabiliyorum! Orası soğuk ve kasvetli görünüyor, burada hiç olmadığı kadar.
O zaman, büyüyüp gördüğümüz o çocuklar gibi kötü olursam ve böylece cennetten uzaklaşırsam, ne kadar sefil olurum,--bu bahçeleri hiç
terk etmemiş olmam ne kadar daha iyi!"

Böylece şikayet etti ve diğer çocuklar sessiz kaldılar, çünkü onlar da bir
zaman aşağı inip şanslarını
dünyada denemeleri gerektiğini biliyorlardı; ve ayrıca, arkadaşlarını kaybetmenin acısını yaşadılar, çünkü yakında yanlarına gelemeyeceğini biliyorlardı; ve ona, çok hevesle, onu gözetmek için nasıl geleceklerini
söylediklerinde, yumuşak bir ayak sesi
kulaklarına düştü ve sevgili öğretmenleri onlara yaklaştı.

Saçları serin havada uzun bukleler halinde uçuşuyordu ve gözleri kederle
dünya çocuğuna doğru eğilmişti.

"Tanrı kitabından öğrendiğin dersleri bu kadar çabuk mu unuttun?" diye sordu; ve sesinin tonları cennetin yumuşak
uyumları gibiydi. Elinde, sayfaları boyunca harflerin altın ve gümüşün parlaklığında parladığı bir kitap tutuyordu. Onu
görünce, dünya çocuğu ayaklarına kapandı ve şöyle yalvardı:

"Beni yanında tut, sevgili öğretmen, ve bana kitabından öğret! Neden
dünya evine tekrar gideyim ki?"

Melek öğretmen yalvaran çocuğu şefkatle kucakladı ve kaldırdı.
Bahçenin uzak bir köşesini, altın, gümüş ve incilerden yapılmış kafesli bir ızgarayı işaret etti, oradan görkemli bir
ışık çıkıyordu. Bunun ötesinde, ellerinde tuttuğundan daha görkemli kitaplar taşıyan meleklerin yürüdüğünü gördüler. "Uzun zaman önce sana oradaki hayatın ne kadar güzel olduğunu, sevginin ne kadar
_saf_ olduğunu öğrettiğimde, oraya gitmek için can atmadın mı? Ve sana
oraya giden yolun sadece yeryüzünden geçtiğini, uzun,
zor ve dar olduğunu, birçok sıkıntının seni orada yürümek için
güçlendireceğini söylediğimde, şikayet etmemeye söz vererek gitmek için can atmadın mı? Bu kadar
çabuk tökezliyor musun? Sana, elinde taşıdığın kitabın
önce yeryüzünde oluşturulması gerektiğini söylemedim mi? Orada onu oluşturan
parlak harfleri birer birer toplayacaksın? Neden
şikayet ediyorsun?--evin, burada sevgili oyun arkadaşlarına verilen o sefil evlerden daha iyi olduğunu unuttun mu? Bu, Tanrı'nın bahçesine son ziyaretin.
Melek-çocuklar gelip rüyalarında sana fısıldayacaklar; ve
sıraları geldiğinde yeryüzünde yaşamaya indiklerinde, kollarını
onlara ve adımları zayıf olduğunda, onlara yardım et. Ve
çocukları yırtık pırtık giysiler içinde, yoksul kulübelerde gördüğünüzde, kendinize
gururla bakmayın, ama burada, Tanrı'nın bahçesinde,
birlikte aynı çeşmede oynadığınızı, aynı çiyden içtiğinizi hatırlayın; ve kendinizi veya güzel yeryüzü evinizi
artık düşünmeyin, çünkü Tanrı onu size, o sefil kulübeyi diğerine verdiği amaçla verdi. Ayrıca,
ağlamalarınızı sabırla susturan ve sizi
birçok karanlık yerden geçirecek olan iyi anneyi de hatırlayın. O, size bakmaktan hiç yorulmadı,
ve siz ona dertten başka pek bir şey vermediniz. Gidin; bundan sonra sabırlı ve sevgi dolu ol."

Çocuğun yüreğine bencilliği yüzünden bir keder çöktü; ve güzel
annesini, ona her zaman nasıl gülümsediğini ve
onu cennete götürmesine nasıl yardım ettiğini düşündükçe, yüreği ona olan sevgiyle doldu.

O anda gözlerini açtı ve orada, yanında oturan annesi uyanmasını bekliyordu; cennetsel bir gülümseme onun yüz hatlarına
dolaştı ve kollarını ona doğru kaldırdı. Annesi onu beşikten
yakaladı ve yeni bulduğu bir neşe ve sevginin coşkusuyla onun için ağladı;
çünkü bu, bebeğinin ona verdiği _İlk Gülümseme_ idi.

TEF KIZI CYBELE.

Cybele küçük bir kızdı; iri gri gözleri ve alnının üzerinde düzgünce ayrılmış kahverengi saçları vardı, ağzının etrafında ise size öyle içtenlikle yalvaran
acı bir ifade vardı ki, durmadan duramazdınız, çünkü onunla buluştu, ona birkaç peni vermek için.

Gerçek evi bu ülkede değildi. Uzun zaman önce, kuşların neşeyle şarkı söylediği, havada neşeli müziklerin duyulduğu
iyi, güneşli gökyüzlerinden ve güzel bahçelerinden, İtalya'nın parlak topraklarından gelmişti; tüm bunları tekrar görmek ve duymak istiyordu; ve oradaki her şey
çok güzelken, burada çok kasvetli olduğu için, tüm güzellikler o sevgili İtalya ile aynı hale gelmişti; öyle ki, görkemli bir evin
penceresinde çiçekler gördüğünde bile,
gözyaşlarıyla onların arasından uzaktaki eve bakıyordu!

Kibele'nin annesi o güzel topraklarda ölmüştü ve ruhu göğe yükselirken bedeninin dinlendiği
güzel bahçelerden birindeydi.
Küçük kız burayı çok iyi biliyordu; etrafında portakal ağaçları yetişiyordu ve yakınlardaki şelalenin şarkısı kuşların seslerinde çalıyor ve parlıyordu. Fakat Cybele'nin teyzesi küçük kızı da beraberinde bu uzak diyara götürmüştü ve çocuk artık annesinin cesedinin bulunduğu
mezarın başında ağlayamıyordu; ama kalbi oradaydı - unutamıyordu. Uzun gecelerde onu hayal ediyordu; ve tefini çaldığında, bu anı notalarına ilham veriyordu, insanların onu dinlemesini seviyordu.

Şehrin rahatsız edici, ücra bir köşesinde, uzak ülkelerden buraya açlıktan ölmelerini engelleyecek biraz ekmek bulmak için gelen çok sayıda fakir insan yaşıyor. Yaşadıkları sokaklar kirli ve evler dumanlı ve perişan görünüyor. Portakal ve puro, ekmek ve tütün satan tuhaf küçük dükkanlar var, pencerelerde ve içeri girdiğinizde maya kokusu alırsınız ve etrafta duran süt bidonlarını görürsünüz, yeşil ceketli bir adam istediğinizi size satar. Yakınlardaki insanlar ekmekleri ve sentlik sütleri için bu tür dükkanlara gelirler. Küçük Kybele böyle bir dükkana sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde gelirdi; dükkanlar ve insanlar o kadar karanlık görünüyordu ki, teyzesinin odası buna kıyasla aydınlık ve neşeli görünüyordu. Yine de bu oda küçük ve oldukça karanlıktı, sadece kahverengi bir arka bahçeye bakan bir penceresi vardı; ancak teyzesi odayı temiz ve düzenli tutuyordu; yatak bir köşede kendi başına duruyordu, masanın iki yanında iki sandalye vardı ve dolapta birkaç tabak ve fincan vardı, bunlarla birlikte yetersiz masa seriliydi; Yine de bu oda çocuk için çok değerliydi, çünkü orada gördüğü
rüyalar hala ışık ve sevgiyle üzerinde asılı duruyordu.

Bir gün teyzesi hastalandı - öyle hastaydı ki
yatakta yatmak zorundaydı. Uzun bir süre hiçbir zor işi
yapamamıştı, ama evde oturmuş ve Cybele'nin sokaklarda tef çalmaya gittiğinde
yanında götürmesi için küçük süpürgeler yapmıştı. Ve
Cybele teyzesinin gün geçtikçe nasıl solduğunu görmüştü, ama teyzesinin yorgunluktan
yatakta hareketsiz yatması gereken zamanın geleceğini hayal etmemişti.

Ağır bir yürekle süpürgeleri ve tefi aldı ve dışarı çıktı,
birkaç peni alıp teyzesi için bir doktor getirmeyi umuyordu.

Ancak Cybele için üzücü bir gündü. Durduğu kapılardan kaba bir şekilde uzaklaştırıldı ve birçok kişinin olduğunu hissettiği asil evlerin pencerelerinin önünde uzun süre durmasına rağmen
perdeler hala açıktı ve onu cesaretlendirecek nazik bir grup görünmüyordu. Bu yüzden
sessiz meydanlardan ve gürültülü sokaklardan geçti, ama her yerde
bir iğrenmeyle karşılaştı.

Ne yapmalıydı? Para olmadan eve gitmek imkansızdı.
Hasta olan zavallı teyzesini ve İtalya'nın bahçelerinde yatan annesini düşündü ve ruhuna yeni bir cesaret geldi.
Kızıl yanaklı ve pürüzsüz, zengin giysili bir beyefendi ona doğru geldi. Kesinlikle
küçük çocuktan yüz çevirmeyecektir. Bu yüzden öne çıktı ve
yaklaştığında yüzüne bakarak,
"Lütfen efendim, süpürgelerimden birini satın almaz mısınız?" dedi.

Ama yanından geçti, nazik ses tonlarını duymazdan geldi ve gözlerini
yaşlarla doldurdu.

Sonra neşeli bir melodi ıslık çalan ve elleri ceplerinde olan dikkatsiz bir çocuk geldi. Güven ve umut, ona ayrıca
sormasını sağladı.

"Lütfen, bir süpürge satın alır mısın?"

Çocuk durdu ve ıslık çalmaya devam ederek yüzüne baktı,
elbisesine, tefine ve süpürgelerine şöyle bir göz attı; ve gözleri sonunculara
takıldığında şöyle cevap verdi:

"Bir süpürge satın al! Lütfen, o incecik şeylerden biriyle ne istediğimi düşünüyorsun?" Sonra ona sanki onu çok saçma buluyormuş gibi baktı!

Kibele onun tavırlarından utandı ve ondan çok aptalca bir şey yapmasını istediğini düşünmeye başladı, bu yüzden aceleyle cevap verdi:

"Bilmiyorum, eminim; ama sinekleri de onlarla birlikte kovalıyorlar."

"Sinekler!" tekrarladı, küçümseyerek, aynı anda küçük paketinden bir süpürge alıp, her akla gelebilecek şekilde
süpürgeyi üzerine doğru iterek; fırçayı çekip tamamen mahvederek.
"Sinekler! Sinekler için hava çok serin oluyor; ayrıca annem eve
hiçbir zaman girmesine izin vermez; bu yüzden hiçbir şekilde işe yaramaz. Neden eve
gitmiyorsun? Sokaklarda böyle dolaşmak çok yazık. Okulda, işte veya başka bir yerde olman gerekirdi."

[İllüstrasyon: TEFSİR KIZI CYBELE.]

"Başka bir şey yapmayı bilmiyorum," diye cevapladı Cybele, kan yanaklarına
fışkırıyordu; "teyzem hasta ve biraz para istiyorum."

"Tush!--her zaman hasta!" diye cevapladı çocuk küçümseyerek; "Ne kadar aptalca! Acaba dilenciler bir gün ölmezler mi, çok uzun zamandır hastaydılar!"

"Biz dilenci değiliz!" dedi Cybele, başını biraz gururla kaldırarak
ve uzaklaşmaya hazırlanarak. "Eğer süpürgeyi istemiyorsan,
lütfen, ben alırım."

Çocuk ona bakarken yarı yarıya memnun görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ben de gururluyum - komik değilse! Hadi, gitme - tefini dinlemek istiyorum."

Bu yüzden süpürge demetini yere koydu ve tefini düzenleyerek
ona neşeli şarkılar çaldı.

"Sen de dans edemez misin?" diye sordu çocuk, bitirdiğinde. Böylece
dans etti ve ona çaldı; ve durduğunda, çocuk eline bir peni koydu
ve soğukkanlılıkla uzaklaştı.

Elinde yatan peniye baktı ve sonra sokaktan yukarı yürüyen çocuğa baktı ve bunun ne kadar
az olduğunu ve ona daha fazlasını vermesini umduğunu düşünmeden edemedi. Mahvettiği küçük süpürgeye baktı ve her şey eskisinden
daha hüzünlü görünüyordu. Sonra, garip bir
tuhaflıkla, aklı annesinin uyuduğu bahçelere gitti, her zaman olduğu gibi, etrafı karanlıkla sarıldığında ve daha önce hiç olmadığı kadar, kendini
yere atıp sessizce uzun, uzun bir süre uyumak istedi. Bütün
gün boyunca sadece birkaç peni almıştı; o kadar azdı ki, bir doktoru hasta teyzesinin yanına gitmeye ikna edemezdi. Keşke onunla birlikte eve gidecek ve hastaya nazik sözler ve yatıştırıcı içecekler verecek iyi kalpli biriyle tanışabilseydi! Ama yoluna çıkmadı.

Eve geldiğinde ve teyzesinin sabah onu bıraktığı zamandan daha kötü olduğunu gördüğünde, küçük kalbi hastalandı; ve annesinin zayıflayıp öldüğünü
görmüş olan Cybele, teyzesinin de alınacağından korkmaya başladı.

Bu yüzden, annesinin yanına nazikçe gitti ve alnını öptü ve zavallı teyze
gözlerini açtı ve kederle gülümsedi; ve tefin o gün ne kadar az para getirdiğini duyduğunda, küçük çocuğun üzülmemesi için üzüntüsünü gizlemeye çalıştı.

Sonra Cybele şöminenin küçük bir köşesinde küçük bir ateş yaktı ve teyzesi için küçük bir çay yaptı. Bu, sahip olduğu son çaydı; ama teyzesinin buna ne kadar ihtiyacı olduğunu ve yarın kendisinin daha fazlasına
ihtiyacı olacağını düşündüğünde, umut, oldukça neşeli bir şekilde, tefle insanların ceplerinden birçok parlak sent kazanacağını fısıldadı.
Bu düşüncelerle, köşedeki yerde sessizce duran, neşeli çanları sessiz, sanki o da teyzesinin hastalığı için üzüntü duyuyormuş gibi tefe çok sevgiyle baktı.

Cybele bir parça ekmeği kızarttıktan ve teyzesine çayla birlikte verdikten sonra - nazik bir öpücük aldıktan ve gözlerini kapattığını gördükten sonra - uyuduğunu düşündü ve yüreği yeni bir cesaretle doldu; yarın göreceği hoş insanları düşünmeye başladı. Ne kadar da nazik bir kalabalık toplamıştı etrafında! Ona sevgi dolu gözlerle bakıyorlardı ve dudaklarında tatlı
gülümsemeler oynuyordu. Neşeli elbiseler ve pembe yanaklarla güzel çocuk grupları vardı, oturma odası penceresinin etrafında toplanacaklardı, o da pencerenin önünde durup tefe eliyle vurduğunda; ve ona gülümseyeceklerdi ve sonra, çok nazik ve kibar olan abla gelip
çerçeveyi yukarı kaldıracak ve onunla konuşacaktı; ve belki de, o bile çiçek standının yakınında duran sardunyadan bir dal
atacaktı. Sonra daha da ileriye, elde edilecek büyük bir serveti düşünmeye
çekildi, İtalya'nın gülen göklerine geri dönebilir ve günlerini annesinin uyuduğu güzel bahçede geçirebilirdi.

Fakat Kibele sabah kalktığında ve teyzesine paraları toplamak için dışarı çıktığını söylediğinde, zavallı teyze içini çekti ve ona
bir süre evde kalmasını söyledi, çünkü yalnız kalmaya dayanamıyordu.

Böylece Kibele yere oturdu ve tefi alarak
hatırlayabildiği en yumuşak ve en tatlı ezgileri söyledi ve çaldı; ve çalarken sanki yeni tonlar ve hatta kelimeler bile ondan
konuşmak için verilmiş gibiydi.

Kendini şaşırttı ve ruhuna bir tür hüzünlü coşku
geldi. Oynamaya devam etti ve o günün geçtiğini unuttu,
bu kadar çok parlak peni kazanacağı,
sevgili teyzesini hemen iyileştirecek olan nazik doktoru eve getireceği günü.
Uzak diyarlara
gitti ve üzüm bağlarından ve yumuşak, ılık havadan;
yumuşakça akan sulardan ve göllerin kıyılarındaki hoş kokulu çiçeklerden
şarkı söyledi. Ah, ay önünde yükseldi ve onun sevgi dolu
ışınlarından içti; yıldızlar sisli ışıklarını aşağı gönderdi, sanki büyük güzellikleri yüzünden
örtülmüşlerdi! Bir keresinde o diyara vardığında, diğer her şeyi nasıl da unutmuştu! Üzerine kutsal bir ilham inmişti; bir ışık meleği
büyülenmiş gözlerine
göründü ve başını onun
göğsüne koymasını işaret etti.

"Korkma!" dedi, "çünkü seni yine de annenin yaşadığı
güzel bahçelere götüreceğim."

Fakat, kollarını hevesle uzattığında ve "Al beni şimdi," diye bağırdığında, o kayboldu ve şarkının dudaklarında kaldığını, odanın sessizleştiğini ve sadece meleğin varlığının etrafa saçtığı ihtişamın hala orada kaldığını gördü. Kutsal sessizlik kalbine de geldi ve uzun süre sessizce yerde oturdu; ve sonunda ayağa kalkıp teyzesinin yatağının yanına gittiğinde, öptüğü alnın soğuk, tuttuğu elin üşüdüğünü gördü; ve teyzesinin yüzüne korkuyla baktığında, orada ölümün çiylerinin dinlendiğini gördü.

Teyze ölmüştü! Cybele'nin dudaklarından kolayca akan o şarkılar, ölülerin ağıtı olmuştu ve o yumuşak tonlar, geçen bir ruhun son nefesi olmuştu.

Cybele, melek şarkı söylerken onu gölgelediğinde, teyzesinin ruhunu oradan taşıdığını biliyordu.

Ama, Ah, tek başına kalmak çok zordu! Ve diğer odadaki insanlar içeri girip teyzesini cenazeye hazırladıklarında; onu yataktan alıp kaba tabuta koyduklarında, çocuğun kalbi
kırılmak üzereydi ve eğer melek sevgili teyzesini buraya getirdiğinde ona söylediği sözler olmasaydı, bir daha asla gülümsemeden ağlayacaktı.

Sonra tabutu kasvetli bir yere götürdüler, orada ne yeşil çimenler ne de hoş bir dere, hatta belki de küçücük bir çiçek bile yoktu; ve duvarlara karşı bir sıra kare, siyah kapı vardı,
birini açtılar ve tabutu karanlık bir yere ittiler.

Ah, çok kasvetli bir yerdi, etrafı yüksek çitle çevriliydi ve üstünde soğuk, kasvetli, gri bulutlar vardı! Cybele'ye teyzeyi orada bırakabileceği gibi gelmedi. Annesinin uyuduğu, kuşların kanatlarını limon ağaçlarına koyduğu ve mavi gökyüzünün sessiz bir huzurla gülümsediği o güzel topraklarda uzanıp yatabilirdi!

Ama etrafta duran insanlar onun kederini anlayamadılar ve bu yüzden onu
avludan aceleyle çıkarıp kapıyı kilitlediler.

O gece Kybele teyzesinin öldüğü yatakta tek başına yatıyordu ve
yalnızlık kederi ona o kadar hızlı geldi ki uyuyamadı ve sabah onu yorgun ve kalbi kırık buldu.

Sonra odasına kaba bir adam geldi ve ona dışarı çıkması gerektiğini söyledi, çünkü artık orada yaşayamazdı; tefini
yanında götürmesine izin verilsin diye, ama geri kalan her şey,--ve çok az şey vardı, iki sandalye, yatak, su ısıtıcısı ve dolaptaki birkaç şey,--odanın kirasını ödemek için ona aitti ve ona, eğer
yan odada yaşayan insanlara birkaç peni getirirse, gece olduğunda, ona bakacaklarını söyledi.

Şimdi adam bu sözleri söyledikten hemen sonra, Cybele yan odadaki insanlarla hiçbir şey yapmamaya karar verdi, çünkü onları
sevemezdi. Anne ve baba çok kaba ve asabiydi ve çocuklar çok kaba ve iriydi;--teyzesine yardım etmeyi sık sık reddetmişlerdi ve
hasta olduğu
sırada yastığını düzeltmek için hiç nazik sözlerle gelmemişlerdi. Öldükten sonra bile, onu sadece kaba bir
tabutun içine koymak ve onu kasvetli bir yere götürmek için gelmişlerdi, oradan onu özleyen
tek kalbi dışarı
çıkardılar. Bu yüzden Kibele onlara gitmeyi düşünmedi. Başına İtalya'dan ayrıldığından beri başlık olarak kullandığı büyük ipek mendili bağladı ve eline sevgili tefini ve zavallı, ihmal edilmiş süpürgeleri alarak uzun süre yaşadığı, meleği gördüğü ve teyzesinin öldüğü odalardan çıktı. Sonra, kapının eşiğinde birkaç dakika durduktan sonra, uzun merdivenlerden aşağı, gideceği dünyaya baktıktan sonra, gri gözlerini kaldırdı ve sanki meleğin öğüdüne cevap verir gibi tatlı bir şekilde, "Korkmuyorum" dedi. Ah, sevgilim, göksel Baba yüreğine bu kadar yakınken korkmana gerek yok! Daha fazla tereddüt etmeden odaya "Elveda" dedi ve hızla merdivenlerden aşağı dünyaya doğru koştu, tefine şöyle dedi:

"Sen de korkma, sevgili küçük Tef!" ve onu şefkatle kollarında tuttu; "sen de, sevgili Süpürgeler! Daha
birlikte mutlu zamanlar geçireceğiz. Sadece sana çalacağım güzel melodileri ve
çocukların çanlarını duyduklarında nasıl ellerini çırpacaklarını düşün! Hayır,
en ufak bir korkuya kapılma; sana daha önce hiç olmadığı kadar çalacağım,"--burada küçük dudak kendi isteğine rağmen titredi--"sadece
gerçekten güzel çalmaya çalış--bunu yap, böylece
evdeki güzel bahçeleri düşünerek asla yalnız kalmam! Ah, Tef! Tef! sen ve ben
yalnızız!" Tam o sırada, tefin
çıngıraklarından tatlı bir ses geldi ve Kybele'nin yüreğini rahatlattı.

Sokaklarda dolaştı ve durup oyuncakçıların
pencerelerine baktı; ama oyuncak arabaları ve her zaman başlarının üstünde duran o harika cadılar artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Yüreği
üzüldü ve neşeli melodiler çalmaya çalıştığında, onlar gelmiyordu - sadece hüzünlü melodiler ve dudaklarından hüzünlü sözler. Çocuklar onun ciddi bakışlarına
acıdı ve onu kendileri için dans etmeye
ikna edemedikleri zaman, onu sessizce terk ediyorlardı.

Etrafına baktığında ve tüm çocukları gördüğünde, asla yalnız olmadıklarını, gözlerinin dans ettiğini ve seslerinin neşeli olduğunu,
kendisine neden kendisinin de mutlu olmadığını sorardı. Sonra cesareti gelirdi ve neşeli bir tavır takınır ve çocukları yanına çağırırdı; ama bitirdiğinde, kendi başına
sürünüp başını tefine yaslayıp ağlamaktan memnundu. Sonra, meleğin sesi yüreğinde yankılandığında, başını kaldırıp, uysalca, "Hayır, korkmuyorum." diye cevap verirdi.

Bir gün, bir kilisenin karanlık bir köşesine
girdi. Akşam ayiniydi ve ilk başta sadece soğuk, ısırıcı havadan
uzaklaştığı için memnundu; ama oraya çok geçmeden, yüreğinde garip bir
sevinç hissi yükseldi. Org
durgunluğundan uyandı ve tonlar onu tefin, ne kadar değerli olursa olsun, hiç yapmadığı kadar neşelendirdi. Puslu ışık pencerelerden içeri aktı ve
dağılmış ibadet edenlerin yüzlerini meleksi bir güzellikle aydınlattı ve
şaneldeki rahibin lekesiz cübbesine altın kenarlar verdi,
beyaz, dalgalı saçlarında oynadı ve
yükselen yüzünde parladı. Rahip, cennetteki Baba'nın kutsanmış sözlerini söyledi,
yorgun ve bitkin olanları gelip kollarına sarılmaya nasıl çağırdığını;
hatta, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." bile dediğini. Bu sözler küçük Kibele'nin kavrulmuş yüreğine düştü ve orada alçak hıçkırıklarla ilerledi ve minik kollarını uzatarak mırıldandı:

"Beni al, beni şimdi al,--gelmek istiyorum!" Ve ona şunu söyleyen meleği düşünmeye başladı:

"Korkma, çünkü seni yine de annenin yaşadığı güzel bahçelere götüreceğim. "

Org sustu, rahip korodan çıktı, insanlar birer birer kiliseden çıktı, kilise görevlisi kapıları kapatıp
gitti ve Kibele köşesinde oturdu, sık sık düşüncelerinde olan meleği tekrar görmeyi özledi, ta ki sisli ışık karanlıkta
kaybolana kadar.

Sonra ay yükseldi ve kiliseye, uzun koridorlardan aşağı
ve koroya doğru aktı; ve rahibin o kutsal sözleri söylediği yerin üstündeki pencereden bir ışık ihtişamı yayıldı,
sütunlar ve galeriler derinleşmiş gölgelerinde hareketsiz dururken. Kibele'yi neşeli bir huşuyla dolduracak kadar kutsal bir dinginlikti. Tef kucağından kaydı; ellerini göğsünde kavuşturdu ve gözlerini
kapatarak başını öne eğdi. En tatlı müziğin alçak notaları havada yükseldi; daha da yükseldiler; ta ki kurtuluş için
sevinenlerin seslerine benzeyene kadar büyük üzüntüden. Meleklerin sesleri daha da yüksek, daha da yüksekti. Cybele yukarı baktığında
kendisinin üzerinde sevinçle
sevinen büyük kutsal melek grupları gördü; aralarında
teselli sözleri uzun
günlerdir onunla olan kişi de vardı. Hızla kollarını ona doğru uzattı ve o da aşağılara uzanıp onu
kendisine doğru kaldırdı. Ve onlar yukarı, güneş ve ay bölgesine kadar yükseldiler,
etraflarında sevgi dolu meleklerin yumuşak seslerini duyarak; hava
göksel çiçeklerin kokularıyla doluydu, karşılaştıkları her melek onlara bir hoş geldin
sözü verdi.

Melek söz verdiği gibi yaptı ve Cybele'nin onu alması için dua ettiği göksel Baba onu annesinin sevgi dolu kollarına verdi, annesi güzel İtalya'nınkinden daha güzel bahçelerde, hatta
cennetin bahçelerinde
yaşadı.

* * * *

İnsanlar bir sonraki sefer kiliseyi açtıklarında, köşelerinden birinde ölü bir çocuk buldular. Yanında küçük bir tef vardı ve onu aldıklarında hoş, neşelendirici sesler çıkardı; ancak çocuğun cansız bedenini soğuk, nemli bir
mezarın içine koyduklarında, yaşayan ruhunun Tanrı'nın güzel bahçelerinde annesiyle birlikte ne kadar mutlu şarkılar söylediğini pek düşünmediler.

MAGGIE'NİN YOLCULUĞUNUN HİKAYESİ.

Küçük Maggie, sadece bir odası olan küçük bir evde tek başına yaşıyordu. Annesi Büyük Kral'ın sarayına gittiğinden beri tek başına yaşıyordu. Maggie ilk başta annesi olmadan tek başına yaşamayı düşündüğünde çok acı bir şekilde ağlamıştı; annesi de aynı şekilde, çünkü hiçbir anne çocuğunu ondan daha çok sevmemiştir.

"Maggie," demişti ona, gitmesi gerektiğini anladığında, "seni her zamanki gibi şefkatle seveceğim ve Büyük Kral'ın sarayındayken bile seni her zaman düşüneceğim. Oraya uzun bir yolculuk var ve oraya varmadan önce birçok karanlık ve garip yerden geçmem gerekeceğini düşünüyorum; ve en çok da seni bu küçük eski evde tek başına bırakmaktan korkuyorum; ama Kral'a itaatsizlik edemem ve bu yüzden beni getirmek için gönderdiği bu hizmetçiyi takip etmeliyim. Ama, ah, Maggie, _bir ara_ beni takip et, çünkü sen gelene kadar seni endişeyle bekleyeceğim! Şimdi emin ol ve beni hayal kırıklığına uğratma; ve geldiğinde bence sabah erken yola çıksan iyi olur, çünkü yol uzun ve tehlikeli." 

Belki de bu uzun bir konuşmaydı; ama anneler Maggie'nin annesinin gideceği gibi yolculuklara çıktıklarında, bunu yapmaları alışılmadık bir
âdet değildir, özellikle de Maggie'yi nasıl tek başına bıraktığını hatırladığımızda; daha fazla bir şey söylememesi şaşırtıcıydı.

Annesi gerçekten gittiğinde, Maggie'nin yaptığı ilk şey kapının eşiğine oturup acı acı ağlamaktı. Annesinin gerçekten gittiğini ve onu görmek istiyorsa o uzun, uzun yolculuğa çıkması gerektiğini düşünmeye dayanamıyordu. İlk başta annesini götüren Büyük Kral'ı düşünmeyi sevmediğini düşünüyorum ve annesinin ona annesini çağırdığı için mutlu olabilmesi için onun hakkında birçok kez söylediği güzel şeyleri düşünmek zorundaydı. Ama sonunda kapı eşiğinden kalktı ve eve girdi. İçinde pek bir şey yoktu, doğru; içine koyacak pek bir şeyi yoktu; ve eğer daha fazla olsaydı, ev o kadar küçüktü ki, zaten orada olandan başka hiçbir şeye yer olmazdı. Odadaki en önemli şey şömineydi. O kadar büyüktü ki odanın bir tarafını tamamen kaplıyordu. Bazen Maggie'nin sokaklardan topladığı birkaç çubuğu üzerine koyup yaktığı geniş bir taş ocak vardı; ama yaktıkları küçük ateş, böylesine büyük bir şöminede yandığı için kendinden utanıyormuş gibi görünüyordu; ve rüzgarlar, onun küstahlığına öfkelenerek, bacadan aşağı her zamankinden daha umutsuz bir hızla
alıyor, külleri Maggie'nin gözlerine savuruyor, küçük ateşin önünde otururken dumanı tuhaf şekillerde odanın etrafına
gönderiyordu. Böylece Maggie koşar ve zavallı yatağına kapanırdı ve kendi kendine kül ve dumanın rahatlatıcı olduğunu söylerdi; çünkü, gözlerine
uçsalar da, yine de ateşten geliyorlardı. Bazen talaş toplardı ve bu ateşle ayaklarını biraz ısıtabilirdi, ama çok değil; çünkü, ayaklarını ısıttığı kadar hızlı, rüzgarlar tekrar
esiyordu, böylece eskisi kadar soğuk oluyorlardı.

Görüyorsunuz ya, Maggie'nin yaşadığı yer soğuk bir yerdi; o kadar soğuktu ki, yaz olmasına rağmen, yine de birçok insanın kalbi
donup kaskatı kesilmişti, bu yüzden arkadaşları onların asla çözülmeyeceğinden ümitsizliğe kapılmıştı; dilleri de etkilenmişti, bu yüzden nazik, kibar sözler söyleyemiyorlardı. Maggie veya Maggie'nin annesinin soğuğu hiç bu kadar kötü idare ettiğini söylemek istemiyorum, belki de biraz garipti, çünkü çok az ateşleri vardı; ve don evin etrafındaki çatlaklardan içeri
çok cesurca girebilirdi. Yine de
bu tür şeylerin komşularının başına gelmesi neredeyse
herkesin böyle bir sefaleti seyretmenin rahatsız edici olduğunu bildiği kadar kötüydü.

Baca yeri ve yatağın yanında, Maggie'nin baca rafına yerleştirdiği birkaç çatlak tabak ve tabak, ve çöp yığınlarının arasında bulduğu ve çok
güzel bulduğu birkaç parça çini vardı. Şimdi baca rafı çok yüksekti ve bunları
yatak direğine tırmanarak oraya koymayı başardı, ki bu onun için oldukça
tehlikeli bir şeydi ve ayrıca çok da zor olmadığı için, bunları sık sık aşağı indirmezdi.

Şimdi o çatlak tabaklar, tabaklar ve çini parçaları, Maggie'nin evi için sahip olduğu tüm
süslerdi; ve onlar onun için çok kıymetliydi. Oturup onlara bakardı, hiç olmayan insanların ne yaptığını _merak ederdi_ ve eğer bunlar evinden alınırsa ne kadar garip görüneceğini düşünürdü. Görüyorsunuz ya Maggie küçük şeylere nasıl değer vereceğini biliyordu;
ve böylece bir gün ona büyük şeyler düşebilir.

Tek başına yaşadığını söylemekle hata ettim; çünkü güzel bir beyaz
Güvercin'i vardı. Güzel değil miydi? Çok beyazdı ve Maggie evden çıkarken
koynuna sokuluyordu ve geceleri kalbinin
yakınında yatıyordu. Ah, Maggie'nin Güvercin kadar değer verdiği hiçbir şey yoktu;
çünkü annesi onu gitmeden hemen önce ona vermişti ve yolculuğuna başladığında ona rehberlik edeceğini söylemişti; bu yüzden Maggie'nin onu bu kadar sevmesi
garip değildi.

Çok güzel, hassas bir şeydi. Maggie tek başına yaşamaktan iyice yorulup bitkin düştüğünde, kederini Güvercin'e anlattı ve Güvercin kalbine giderek daha çok yaklaştı ve 
sahibinin gözyaşları başına düştüğünde, inlemeleri o kadar hüzünlüydü ki
Maggie kendi kederini çabucak unuttu ve onu rahatlatmaya çalıştı.

Şimdi yaz mevsimiydi ve Maggie o bölgede esen tüm
soğuk rüzgarlara rağmen oldukça iyi geçiniyordu; ancak kış geliyordu ve
kendisi için daha rahatsız edici olabileceğinden korkuyordu. Bir gece, büyük bir ses duydu ve büyük bir korkuyla uyandı. Ay çok parlak bir şekilde parlıyordu ve ışığıyla uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamın kapısını götürdüğünü gördü. İlk başta yanıldığını düşündü ve biraz beklerse adamın çok farklı bir şey yapmak üzere olduğunu göreceğini düşündü. Ama hayır; önce kapıyı menteşelerinden çıkardı, menteşeleri cebine koydu, kapıyı sırtına koydu ve gitti. Sonra Maggie hızla yatağından fırladı ve açık kapıya doğru koşarak bağırdı,

"Kapımı alma; ben burada yaşıyorum."

Ama adam kesinlikle Maggie'yi duymadı; en azından bir kez bile geri dönmedi, tamamen gözden kayboldu.

"Ama kapımla ne işi olabilir ki?" dedi Maggie, büyük bir şaşkınlıkla. "Evlerin hepsinin kapısı vardır; bu yüzden onu evine almak istemez."
Uzun süre merakla ve şaşkınlıkla durdu; ve itiraf etmeliyim ki,
orada olsaydım ben de merak ederdim. Maggie tekrar yatağa girip sabaha kadar uyumaya ikna edene kadar epey uzun bir zaman geçti ve sonunda bunu yaptı, adamın yatağı almadığı için çok minnettardı. Sabahleyin onu yeni bir sevinç bekliyordu; güneşin artık doğduğunda doğrudan ona bakabildiğini ve sıcak ışınlarının küçük odasına sıcaklık verdiğini fark etti. Kırık çini parçalarının güneş ışığında parladığı şömine rafına baktığında, yataktan sevinçten sıçradı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı, "ya o adam onları alsaydı? - nasıl da
ağlardım! Ama şimdi kapıyı alarak güneşe onları daha güzel gösterme şansı verdi!"

Artık güneşi her zamankinden daha çok sevmeye başlamıştı, çünkü o küçük evini güzelleştiren şeylerden biri olmuştu; ve her zaman erken uyanırdı,
odaya girdiğinde ilk bakışını yakalamak için.

Yine de itiraf edilmelidir ki, kapısının yokluğu zavallı evini zaman zaman daha ıssız hale getiriyordu; örneğin, rüzgarlar
çıldırdığında ve yağmur bulutlardan sağanak halinde yağdığında, Ah, büyük bacasından aşağı ve kapıdan dışarı
giden ne kadar da neşeli bir
şey! Sonra evin etrafında dönüp dururlardı, birbirlerini kovalayarak, -- bazen coşkulu bir neşeye bürünür, bazen alçak, donuk tonlarda
uğuldarlardı, ta ki tekrar kapıdan içeri süpürüp bacadan içeri girene kadar.

Maggie'nin aklında, baca ve açık kapı özellikle
rüzgarlara aitti. Onları her zaman bağlantılı olarak düşünürdü ve neşeli
şeylere başladıklarında, bir köşeye oturur ve dinlerdi. Bazen rüzgarlar birbirine
vuruyormuş gibi görünüyordu, biri bacadan aşağı inerken diğeri kapıdan içeri giriyordu;
sonra, karşılaştıklarında, bir tür patlama, yoğun, hızlı bir
kavga oldu ve sonra neşeli kahkahalarla
çekişmeye başladılar; sonra
Maggie, bunun iyi bir oyun olduğunu düşünerek neşeyle ellerini çırptı; ama
bir anda evin üzerine bütün bir
patlama geldiğinde ve her çatlaktan
çabalayarak geçmeye çalıştığında, korkuyla çömelir ve rüzgarlara ani çılgınlıklarıyla
azarlardı.

Maggie'nin çözemediği bir gizem vardı; o da şuydu: Baca'nın rüzgarların aşağı inmesi için yapıldığından tamamen emindi ve yine de ara sıra ocağında dumanlı bir ateş
yapması için tasarlandığını biliyordu, rüzgarlar bununla
kavga etti ve onu yok etti. Burada uzlaştırılamaz iki şey vardı. Sık sık
ocağın üzerinde durur ve bacanın siyah boğazına bakardı, bu tutarsızlığın nasıl olduğunu merak eder, tekrar tekrar
rüzgarların ateşi sevmesini ve iyi yanmasını isterdi; ama
onlardan vazgeçmelerini istemeyi hiç düşünmezdi. Ucubelerine
imtiyazlı gözüyle bakardı.

Maggie her zaman teselli ve rahatlama için sevgili Güvercin'e yönelirdi. Onun sevgisi
annesinin bir garantisiydi ve ne zaman ona baksa ve kalbine
bastırsa, o kadar sık ​​bir gün annesinin elinin başının üzerinde baskı hissedeceğinden emin olurdu.

Bir keresinde, Maggie Güvercin'le konuşurken ve annesini düşünürken,
Büyük Kral'ın sarayına doğru o yolculuğa başlama fikri aklına geldi. "Neden olmasın?" dedi; "neden burada yaşıyorum? Soğuk kış geliyor ve
kapım gitti ve güneş bana her zamanki gibi
kapıya bakmayacağı konusunda uyarıda bulunuyor; komşular her zamankinden daha üşüyecek ve bazıları da donacak. Gitmek istiyorum. Ne düşünüyorsun, Dovey?"

Dove kalbine sokuldu ve neşeyle mırıldandı.

"İster misin? Şey, bilmiyorum ama başlasam iyi olur. Ama
evden ayrılmam gerekecek ve bu oldukça kötü olurdu ve
rüzgarların çaldığı bacadan. Sanırım onlar için yalnızlık gibi görünecek ve
onların nasıl isteyeceğini bilmiyorum çünkü onları dinleyecek kimse olmayacak; yine de gitmek istiyorum ve gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Eminim," dedi Maggie, Güvercin'in başını sevgiyle okşadığı bir duraklamanın ardından, "Neden daha önce gitmediğimi anlamıyorum. Neden bu kadar uzun süre burada tek başıma yaşamam gerektiğini bilmiyorum. En iyi
Çanakkale porselenlerinden bazılarını alıp geri kalanını bırakabilirim. Belki de küçük bir çocuk
ben gittikten sonra burada yaşamak ve benim yaptığım gibi rüzgarları izlemek isteyebilir;
ama umarım ilk başta onu korkutmazlar, yoksa
gitmek ister."

Maggie aceleci bir çocuktu ve bir şey yapmaya karar verdiğinde, hemen onu başarmak için harekete geçerdi. Bu yüzden
oturduğu kapı eşiğinden ayrıldı ve eve girip ne almak istediğine baktı; ve çok az eşyası olduğu için hazırlıklar uzun sürmedi, ama kısa süre sonra kendini battaniyesini başına
iğnelemiş, başlamaya hazır halde buldu.

Yatağa veda ederken gözlerine birkaç damla yaş düştüğü doğruydu
yatak, her türlü tatsız görüntü ve sese karşı sığınağı olmuştu; ama
bacaya döndüğünde ve rüzgarın ve ateşin kavgaları hakkında kafa karıştırıcı bir düşünce
üzerine geldiğinde,
yakında oradan uzaklaşacağı için sevindi,
anlaşmazlıklarının bu tek sırrı onu
bir daha asla rahatsız etmeyecekti.

Beyaz Güvercini koynuna koyarak evden döndü ve böylece
kendini yolculuğuna oldukça
hazırlanmış olarak gördü.

Bir süre bunu hoş buldu; yol düzdü ve çiçeklerle kaplıydı; Güvercin başını kaldırdı ve Maggie'nin gözlerinin içine keyifle baktı.

Ama kısa süre sonra iki yolun birleştiği ve kendisinin
seyahat ettiği yolu oluşturduğu bir yere geldi. Burada bir şaşkınlık vardı: Hangisini seçmeliydi--hangisi onu
gitmek istediği yere götürecekti?

Yakınlarda bir ev vardı; böylece kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı çaldı. Bakıldığında çok güzel görünen ve çok
zengin bir elbise giymiş bir hanım kapıyı açtı; ancak tam o sırada Maggie,
"Büyük Kral'ın sarayına hangi yolun gittiğini söyler misin?" diye sorduğunda, aynı korkunç soğuk rüzgar geldi ve doğrudan hanımın ağzına
üfledi, böylece o, "Hiçbir şey bilmiyorum ve
Büyük Kral olup olmadığından çok şüpheliyim" diye cevap verdi; ve sonra kapıyı büyük bir aceleyle kapattı, zavallı Maggie'yi büyük bir sıkıntı ve şüphe içinde bıraktı.

Kadının sözlerine şaşırdı ve kapıyı neden bu kadar erken kapattığını merak etti; çünkü, eğer kapatmasaydı, ona Kral'dan bahsederdi; onun hayatta olduğundan ve büyük bir sarayı olduğundan nasıl emin olduğunu anlatırdı. Ve ayrıca, ona hizmetçisinin bir keresinde gelip annesini de beraberinde götürdüğünü ve onu asla unutamayacağını da söyleyebilirdi; siyah giyinmişti,
ama başında en görkemli yıldızlardan oluşan bir taç vardı ve onların
parlaklığı küçük evi kutsal ışıkla doldurmuştu, öyle ki,
gittikten sonra bile, hala etrafta dolaşıyordu.

Bir ara kapıyı tekrar çalıp zavallı kadına söylemeyi düşündü, çünkü
Büyük Kral hakkında bir şey bilmemenin yeterince üzücü olduğunu düşünüyordu; ama,
uzun süre kapıyı çalmasına rağmen, kimse kapıyı açmadı ve sonunda,
evin basamaklarından inip başka bir yerden bazı yönler almak zorunda kaldı. Yollardan biri soğuk ve dar görünüyordu ve soğuktan çok çekmiş olan Maggie, ürpererek ondan diğer tarafa doğru döndü, çok daha neşeli görünüyordu ve üzerinde çok daha fazla insan yürüyordu; ancak Güvercin, Maggie'yi üzen ve ona "Ah, Güvercin, Güvercin! Soğuğu nasıl bu kadar sevebiliyorsun veya benden oraya gitmemi isteyebiliyorsun? Hadi biraz bu yoldan yürüyelim ve bir sürü kavşak olduğunu görmüyor musun? - yani, istersek, o dar yola her an gidebiliriz." diye haykırmasına neden olan dar yola doğru endişeyle baktı.

Böylece, Güvercin'in itirazlarına rağmen Maggie bu yola girdi ve havayı o kadar hoş ve sıcak buldu ki, orada yürümekten daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu.

Burada çok sayıda insan gördü; ama onlar, göğsünde Güvercini ve cebinde porselen parçalarıyla sessizce yürüyen küçük kıza hiç dikkat etmediler. Ama onu fark etmeseler bile, o onları iyi fark etti ve yeterince garip buldu.

Başta çok sıcak görünen havanın,
soğumaya başladığını ve eski evin etrafındaki havaya benzediğini görünce şaşırdı; ve,
soğuktan titreyerek ve etrafındaki insanların büyük pelerinler giydiğini görünce, onlardan kendisini sıcak kıvrımlarının altına
almalarını istemesi oldukça doğaldı. Bazıları onun nazik isteğine hiç aldırış etmedi; diğerleri ona hayretle baktı ve bazıları ona
kötü sözler söyleyecek kadar kaba davrandılar ve bir daha onlarla konuşmaya cesaret etmemesini söylediler.

Böylece Maggie, sıcak pelerinlerine sarınmış bir şekilde yürüdüklerini gördü ve
şikayet etmedi. Gerçekten de, kapısı olmayan küçük evde çok uzun süre yaşamıştı,
soğuğa cesurca dayanamayacak kadar--sadece bazen yatağın yanında olmasını,
giysilerinin arasından atlayıp bir süre ısınmasını dilemekten kendini alamıyordu; ama sabırlıydı,
annesinin yaşadığı Büyük Kral'ın sarayına doğru yolculuk ettiğini hatırladı. Birdenbire, Büyük Kral'ın sarayına giden yolun oldukça soğuk bir ülkeden geçtiğini ve oraya seyahat eden insanların acele etmediğini, çünkü sık sık
yol kenarına oturup oynadıklarını; hatta bazılarının ileri gitmek yerine geri gittiğini, daha önce gördüğünü sandığı tüm o küçük yan yolların kaybolduğunu fark etti. Böylece, bir gün, oturan insanlardan birine şöyle dedi:

"Büyük Kral'ı görmek için neden acele etmiyorsun?"

"Gerçekten Büyük Kral!" dedi hitap ettiği kişiye. "Onu görmek için hiç acelem yok."

Ve diğerleri, hanımın uzun zaman önce söylediği kadar, kendilerinin de Büyük Kral'ın olup olmadığından çok şüphe ettiklerini ima ettiler.

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Maggie. "Doğru yolda olamam. Ah, Büyük Kral'ın sarayına nasıl
gideceğim!" Ve bunun üzerine, Güvercin Maggie'nin koynundan kalktı ve geldikleri yere geri döndü. Geri dönmesi gereken soğuk yol uzun ve kasvetli görünse de, Güvercine olan güveni öyleydi ki, çok memnuniyetle döndü; ve bu insanlardan hiçbiri daha önce Maggie'yi önemsememişti, şimdi onun etrafında kümelendiler, onları terk etmemesi için yalvardılar ve onu amacından
uzaklaştırmaya çalıştılar. Ve onların onu ne kadar sevdiklerini ve gidişine
üzüldüklerini görünce, onlara şöyle dedi:

"Siz beni daha yeni sevmeye başladığınızdan beri sizden ayrılmak beni üzüyor; ama anneme Büyük Kral'ın sarayına gideceğime söz verdim ve Dovey'nin beni götürdüğü
yere gitmeliyim."

"Bir kuşu düşünmek ne kadar da aptalca!" diye bağırdı biri; ve bir taş alıp, havada süzülen Güvercine fırlattı ve kanadını kırdı, böylece uçamadı.

Sonra, gerçekten de, kederi çok büyükmüş gibi göründü ve Büyük Kral'ın sarayında olmayı dilemekten kendini alamadı, ya da siyah cübbe giymiş ve yıldızlardan oluşan taç takmış olan hizmetkarını onu almaya göndermesini. Bu hizmetkarı artık sık sık görüyordu; birçok kişiyi
götürüyordu; ama alnında yıldızlardan oluşan taç yoktu ve
yüzü etrafa ışık saçmıyordu, sadece kasvet. Maggie, yolculuğuna devam edebilmek için durmak ve Güvercin'in kanadını bağlamak ve biraz ilgilenmek zorundaydı. Tüm gecikmeler onun için hoş karşılanmıyordu; çünkü şimdiye kadarki yolculuk acı içinde geçtiğinden, gerçek yolculuk henüz başlamamıştı. O kadar aç ve susuzdu ki! Bu yüzden bir kez yola çıktıktan sonra devam etmesi imkansız görünüyordu. Ona bir ekmek kabuğu verecek veya bir bardak soğuk su ikram edecek kimse yoktu; yine de, acıdan inleyen zavallı Güvercin'e söylemeyecekti, çünkü kendi derdinin de katlanabileceği kadar olduğunu düşünüyordu ve gayet de haklıydı. Başka bir derdi daha vardı; Kral'ın sarayından ayrılmak istediklerini düşünemediği bazı insanlar vardı ve bu yüzden onlara tamamen yanlış yolda gittiklerini söylüyordu; ama onlar ya gülüyor ya da ona hayretle bakıyorlardı. Sonra neredeyse yolda durup
tutuşup garip davranışlarına ağlayacaktı, ama Güvercin onu durmadan
devam etmesi için uyarıyordu. Sonunda, keder ve açlık arasında,
hastalandı ve annesini veya Büyük Kralı hiç görmeden orada öleceğini düşündü. Ama, işte! Beyaz, lekesiz bir giysi giymiş nazik bir varlık geldi ve dudaklarına bir bardak ilaç koydu, Maggie'ye eğer içerse onu tekrar iyileştireceğini ve yolculuğun geri kalanında açlık ve susuzluktan koruyacağını söyledi.
Bunun üzerine Maggie, sadece posası hariç hepsini içti ve o kadar acı buldu ki
daha önce katlandığı herhangi bir soğuk algınlığından çok daha kötü olduğunu düşündü. Ama,
parlak varlık onun posayı bardağında bıraktığını gördüğünde, tatmin olmadı ve gözlerinde yaşlarla bile olsa onları içmesini söyledi. Maggie, söylediği gibi içti ve sonra parlak olan kayboldu, çocuğu oldukça sağlıklı ve dinç bıraktı. Yorgunluğu vücudundan, susuzluğu ağzından uçup gitti ve daha da şaşırtıcı olanı, küçük Güvercini gayet iyi buldu ve iki yolun önünde kollarında tekrar dikildi.

Böylece uzun zaman önce reddettiği yolda yolculuğuna başladı ve kısa süre sonra karın yerden kaybolduğunu ve ağaç tepelerinden silkelendiğini gördü; çimenler fışkırdı, çiçekler ayak izlerinin altında oynadı ve neşeli kuşlar ağaç dalları arasında zıplayarak şarkılarıyla havayı melodik hale getirdi; dereler yol kenarında mırıldanarak aktı ve Maggie'nin Güvercini sevinçle öttü.

Ah, Maggie bunun Büyük Kral'ın sarayına giden yol olduğunu biliyordu - annesinin geçtiği yol - ve ona
var olmadığı söylenen yol! Burada kendisiyle aynı şeyi arayan birçok çocukla tanıştı; ve Maggie ile konuştular ve Maggie onları sevdi ve onlarla birlikte, sarayına giden bu güzel yolu kendileri için yapan Kral'a teşekkür etti.

Sonunda, bir gün, kardeşini kaçıran aynı hizmetçi geldi ve onu nazikçe, yumuşakça kollarına aldı. Onun gelişini o kadar sık ​​düşünmüştü ki, hiçbir korku hissetmedi. Ona, Büyük Kral'ın onu istediğini ve annesinin onu almaya
hazır olduğunu söyledi. Ah, bu söz karşısında kalbi nasıl da sıçradı, annesinden gerçek bir söz duymak ve Büyük Kral'ın onu istediğini düşünmek! Kollarında yatarken, başında parlak yıldızları olan hizmetçi, gözlerini ve alnını öptü. Onu uzun bir mesafe taşıdı, birçok uzun, karanlık
vadiden hızla geçti ve sonra parlak bir kıyıya çıktılar, orada birçok
insan parlak giysiler içindeydi.

Maggie kendine baktı ve şaşkınlıkla kendisinin de aynı şekilde giyindiğini ve onu buraya getiren hizmetçinin artık siyah bir cübbesi olmadığını, gümüş bir cübbesi olduğunu gördü. O kadar parlıyordu ki, Maggie ona bakamadı. Kısa süre sonra denizi geçmişti ve sonra annesi onu kollarına aldı ve sevinçten ağladı.

"Ah, Maggie, Maggie!" dedi; "Senin yolculuğunu baştan sona izledim ve yolları karıştırdığını gördüğümde üzüntüm çok derindi. Büyük Kral, hasta olduğunda seni bana gönderdi, sevgisini sana iletmek ve seni iyileştirmek için. Hadi, şimdi, benimle tahtının önüne gel."

Bunun üzerine saraya giren kalabalığa katıldılar;--ama
giremeyiz,--önce yolculuğumuzu bitirmeliyiz.

YAŞLI KADIN VE BÜYÜLÜ ŞARKI.

Ruth'un iki kız kardeşi vardı,--Grace ve Jessie. Şimdi Grace ve Jessie ikizdi ve herkes onların mavi gözlerini ve pembe yanaklarını övüyordu ve güldüklerinde, insanlar "Ne kadar tatlı gülümsüyorlar!" diyorlardı ve ağladıklarında, insanlar "Zavallı küçükler!" diyorlardı ve hemen onları kollarına alıyorlardı ve gamzeli gülümsemelerini yüzlerine geri getirmeye çalışıyorlardı.

Grace ve Jessie her zaman birlikte oynuyorlardı ve her ikisinden de daha küçük olan küçük Ruth sık sık yalnız kalıyordu. Hiç kimse ona güzel demiyordu, saçını okşuyordu veya alnını öpmüyordu; ve kapıda ikiz kız kardeşlerin yanında durduğunda ve insanlar, Geçerken, Grace ve Jessie'nin sarımsı buklelerini övüyorlardı, sonra ona doğru dönüyorlardı ve gülümsemeleri kaybolarak, ona
acıklı bir tavırla bakıyorlardı, sessizce uzaklaşıyorlardı. Sonra, bahçenin en sevdiği köşelerinden birine gizlice
çekiliyordu, güzel kız kardeşlerinin yanında duracak kadar kendini
unuttuğu için çok utanıyordu.

Annesi de onu sık sık kucağına alıyor ve alnını
üzgün bir şekilde öperek, hüzünlü bir sesle haykırıyordu:

"Zavallı, sade çocuğum,--sevgili çirkin Ruth!"

Babası onu hiç okşuyordu. Sevgisi ikizlere saklanıyor gibiydi,
iki parlak yüzü sandalyesinin üzerinden bakıyordu ve neşeli sesleri
eve döndüğünde onu karşılamaya her zaman hazırdı.

Ve Ruth babasını hala çok seviyordu ve bahçenin bir köşesinde tek başına kıvrılıp, onu hiç öpmediği ve ona sevgilim, güzel Ruth demediği için yas tutuyordu.

"Ah," diye düşündü çocuk, "keşke babam için onu memnun edecek bir şey yapabilseydim, böylece sadece bir kez bana sevgili çocuğum diyebilseydi! Ah, neden ikiz yapılmadım?" Böylece zavallı çocuk kendi kendine yas tutuyordu.

Bir bebeği vardı, onu sürekli arkadaşı yapıyordu ve onunla oynuyordu, Grace ve Jessie gibi çok sevimliydi; ona tüm kederlerini anlatıyordu ve bebeğin ona söylediği her şeyi gerçekten anladığını hissediyordu.

Başka bir zevki daha vardı; okumaktı. Annesi ona birçok kitap vermişti ve gül çalılarının arasında oturup onların güzel hikayelerini okumayı severdi. Bir adada tek başına yaşayan ve sadece birkaç kedi ve maymunla birlikte olan bir adam hakkında okumayı severdi; Mağaranın evi ve hayvan derilerinin giysileri olduğu; okyanusa nasıl baktığını ve tek bir yelken görmediğini ve
adasında dolaşırken tek bir insan sesi duymadığını.

Bu hikaye küçük Ruth'umuz için vahşi bir hayranlık uyandırdı, öyle ki
tekrar tekrar okudu; yine de kitap onun için ilk baştaki kadar ilgi çekiciydi.

Sonra okumayı sevdiği başka hikayeler de vardı; bazıları yalnız,
sabırlı, güzel genç kızlarla ilgiliydi, tek başlarına dünyaya çıkıp servetlerini
arayıp eve zenginlik ve onurla geri dönüyorlardı. Sık sık
bu şekilde gitmeyi diledi, böylece geri döndüğünde kimse ona sıradan veya sevimsiz demeye cesaret edemezdi. Sonra gizli bir çekiciliğe sahip olmayı özledi, böylece bunu yapmak istediği kişi onu sevecek ve okşayacaktı. Ama yine de gökyüzünden aşağı inip siyah, sert saçlarını parlak buklelere, koyu kahverengi tenini kız kardeşlerinin teninin beyazlığına
dönüştüren parlak bir peri yoktu; ve böylece Ruth sadece okudu,
şaşırdı ve diledi.

Bir gün, her zamanki gibi, Ruth kendini oldukça yalnız bulduğunda, Grace ve
Jessie yürüyüşe çıkmışlardı ve annesi tek başına okuyordu, kitabını almış ve bahçedeki geniş bir ağacın gölgesinin altına oturmuştu. Güzel bir prensesin hikayesini okuyordu,
birçok talibi ve muhteşem hediyeleri vardı ve Güzellik Kraliçesi olarak adlandırılıyordu. "Ah!" diye haykırdı, "Neden güzel değildim ki, sevileyim! O zaman şimdi olduğum gibi ayık, tuhaf bir şey olmazdım!"

"O zaman, güzel olmak ister miydin, sevgili çocuğum?" dedi yanından gelen bir ses ve Ruth başını kaldırdığında daha önce hiç görmediği yaşlı bir kadın gördü. Uzun mavi bir elbise giymişti ve yüzü anne sevgisiyle doluydu. Ruth'un kalbi sevinçle
doldu, çünkü nadiren ona bu kadar şefkatli bir bakış atılmıştı; ve yaşlı kadın eğilip onu öptüğünde, babasının, annesinin, arkadaşlarının kayıtsızlığına dair tüm anılar zihninden nasıl da silindi ve sanki tüm hayatı yeni arkadaşına verilmiş gibiydi, onunla ne isterse onu yapabilirdi!

Aniden ortaya çıkmasıyla ilgili tüm tuhaflık da onu öptüğü anda kayboldu. Ruth büyük bir gücün kontrolü altında hissediyordu ve
hareketlerini güvenle olduğu kadar sevgiyle izliyordu.

Yaşlı kadın Ruth'un gözlerinin içine baktığında ve orada ışıldayan düşünceleri gördüğünde, gökyüzüne baktı ve
dikkatsizce ilerleyen
çok hafif, güzel bir buluta işaret etti.

Bunu yapar yapmaz bulut yavaşça onlara doğru alçalmaya başladı, sanki çağrısını anlamış gibi ve
olduğu yere ulaştığında hareketsiz kaldı.

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN VE BÜYÜLÜ ŞARKI.]

Sonra küçük Ruth'u kollarına aldı ve bulutun üzerine
çıktı ve oturdu; ve Ruth'la kendini oldukça rahat bir şekilde ayarladıktan sonra,
Ruth'un anlayamadığı bir şeyler söyledi ve sonra bulut
yükselmeye başladı, gökyüzünden inmeden önce olduğu gibi
kolayca hareket etti.

Yukarı çıkarken Ruth, bahçenin ve aşağıdaki sevgili ağacın nasıl giderek küçüldüğünü, zamanla sadece evi ayırt edebildiğini ve evin nasıl giderek daha da küçüldüğünü, ta ki tamamen görüş alanından kaybolana kadar nasıl karardığını görünce hayrete düştü.

Sonra yaşlı kadına doğru döndü ve onun nazik mavi gözlerinin ona sevgiyle baktığını gördü; ve böylece aşağıdaki evi daha da unuttu,
şüphesiz ki ayrılışı fark edilmeden geçecekti.

Yeni nesneler dikkatini çekmeye başladı. Üzerinde oturdukları bulut, diğerleri gibi, sadece yeryüzünün üzerinde süzülmedi, gururla ilerledi ve yıldızların ve yıldız takımyıldızlarının arasına geldi ve Ruth, kaç tanesinin bir araya toplandığını gördü ve hiçbir dil onların güzelliğini tarif edemedi; ve sonra koyu mavi her zaman etrafındaydı ve onu uzakta, giderek daha koyu bir gölgeye dönüşerek gece yarısı havası gibi olana kadar gördü; karanlığından
o muazzam yıldızlar ve yıldız kümeleri parlarken.

Sonra en güzel manzara, bir yıldızın yanından kayarak geçmesi ve
uzaklara, ötesindeki koyu maviye doğru fırlamasıydı - öyle göz kamaştırıcı bir
görkem vardı ki!

Bazen geçtikleri yıldızlara yeterince yakın oluyorlardı ve
üzerlerinde yaşayan insanları seçebiliyorlardı ve o, onlara karşı hemen bir dostluk hissediyordu ve sadece aşağı inip bunu onlara
söyleyebilmek için can atıyordu.

Çocuk, sıradan ve tuhaf olduğunu unutmuştu;
o parlak yıldızlardaki insanların, o kadar güzel ve
mutlu olanların, çirkinliği yüzünden onu iğrendirip iğrendirmeyeceğini kendine sormayı aklından bile geçirmedi.

Sonunda parlak bir yıldıza yaklaştılar ve Ruth, bulut güzel bir bahçeye indiğinde yaşlı kadının
buluttan indiğini, sonra onu da alıp
yere bıraktığını görerek sevindi. Sonra, onların arabası olan bulut (ve kralın içine çekilmesi gerekenden çok daha iyi bir arabaydı) yukarı doğru yükseldi ve gökyüzündeki nazik yolculuğuna başladı.

Yaşlı kadın Ruth'un ona nasıl baktığını görünce ona şöyle dedi:

"Ben bütün bulutları az çok bu şekilde kullanıyorum ve dünyanızın etrafındakiler de
bunun gibi birçok hizmette bulunurken insanlar bunu pek hayal etmiyor.
Aslında, oradaki herkes yere çok fazla bakıyor; yukarı doğru daha fazla arasalar bulabilecekleri güzel şeyler hakkında hiçbir fikirleri yok. "

Yaşlı kadın bunu söylerken iç çekti. Bu kadar derin bir
iç çekmek ne kadar mutlu ve hoş görünümlü bir yaşlı kadındı!

Sonra Ruth'un elini tuttu ve onu hayal edebileceğiniz en güzel şey olan kulübesine doğru götürdü. Dışarıda, sedef
renkleri vardı, çerçevesi ise gümüştü.
Pencereler ve kapılar elmastı ve sürekli olarak gökkuşağının tüm zengin renklerini
parıldatıyorlardı. İçeride, her şey en iyi
gümüşten yapılmıştı ve odalar asılıydı, bazıları narin
mavi ipekten, diğerleri gül renklerinden.

Ruth evin güzelliği karşısında tamamen büyülenmişti, öyle ki
etrafındaki şeylere bakarak hareketsiz duruyordu.

"Uzun yolculuğunuzdan yorulmuş olmalısınız," dedi kadın, "ve iyi dinlenmenizi diliyorum; çünkü size göstereceğim birçok şey var. Dinlendikten sonra sana biraz yiyecek getireceğim."

Ve bununla birlikte Ruth'u bir kanepeye yatırdı ve
uyuyarak kendini tazelemesi için onu tamamen yatırdı. Fakat Ruth, kalbinde, "Dinlen!
O yumuşak bulutun üzerinde oturup, harikulade yıldızlara bakarken, yorgun olabileceğimi mi düşünüyor? Nasıl yorgun veya aç olabilirim ki?" Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, çünkü yaşlı kadının varlığının cazibesi üzerindeydi ve gözlerini kapatır kapatmaz yumuşak ve güzel bir uykuya daldı.

Ah, Ruth o zamanlar ne rüyalar görüyordu! Garip bir şekilde, babasının ve annesinin, Grace ve Jessie'nin de bulutların üzerinde binip oynadıklarını düşünüyordu; ve hepsi birlikte çok mutluydular ve onu çok seviyor gibiydiler; öyle ki, rüyasında, önceki ihmallerinden hiçbir şey hatırlamıyordu. Babasının onu nasıl çağırdığını ve elini başının üzerine koyduğunu gördü; ve bu öylesine nazik bir baskıydı ki ve onu öyle mutlu etti ki, uyandı ve gerçekten de başının üzerinde nazik bir el vardı ve dudaklarına yumuşak bir öpücük kondu; öyle bir dokunuş ve öyle bir öpücük ki, zavallı Ruth daha önce hiç böyle hissetmemişti ve kollarını hızla yaşlı adamın etrafına doladı. kadının boynuna dokundu ve onu sıcak bir şekilde öptü.

Sonra yaşlı kadın onu gümüş işlemeli sandalyelerden birine oturttu ve önüne
değerli taşlarla parıldayan tabaklarda, daha önce hiç tatmadığı
lezzetli, yumuşak, olgun meyveler koydu. Grace ve Jessie'nin böyle şeyleri önlerinde görmekten ne kadar memnun olacaklarını düşünmeden edemedi; ve o anda başını kaldırıp yaşlı kadının ona gülümsediğini görünce, en güzel ve en büyük meyvelerden ikisini alıp cebine koydu, çünkü bir gün, çok yakında, dünyaya geri döneceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bunu yaptıktan ve lezzetli yemeğini bitirdikten sonra, ki bu yavaş yavaş oluyordu, çünkü çok sevinçliydi, yaşlı kadın
sandalyesinden kalkıp yanına gelmesini söyledi; Bunun üzerine onu kollarına aldı ve sevgiyle ona bakarak şöyle dedi:

"Sevgili Ruth, sana dünyadaki çocukların bir süre yanlarında cennete götürmek için topladıkları tüm hazineleri göstereceğim. Hazinelerine kalplerinde en çok sevdikleri ve eyleme döktükleri şeyler diyorum. Yaptıkları veya söyledikleri her şey çok dikkatli bir şekilde saklanır; çünkü bir gün onlara ihtiyaç duyacaklar. Yani görüyorsun ki hiçbir şey kaybedemezler. Doğadaki her şey, gökyüzünde sadece ağır ağır süzülen her bulut bir amaca hizmet ediyor. Ve aşağıda yapılan her şey buraya taşınıyor."

Ruth, yaşlı kadının ona saklaması için çok güzel ve çok ilginç şeyler gösterebileceğini düşünmeden edemedi; ve üzüntüyle, kendisinin en az beklediği veya arzuladığı bir
gün kendisine geri verilecek olan hangi tatsız şeylerin saklandığını düşünmeye başladı.

Ama yaşlı kadın Ruth'un eşyaları hakkında hiçbir şey söylemedi, ama elini tutarak onu tekrar bahçeye götürdü.

"Sana burada bulunan bazı şeyleri göstereceğim," dedi arkadaşı;
"ve eğer sana saçma geliyorsa, onlara gülme. Bana kalırsa,
çocukların böyle sefil şeyleri saklaması üzücü. "

Kısa süre sonra Ruth'un gördüğü en narin
çiçekleri gördüğü bahçeye geçtiler - çok uzunlardı ve birbirlerine neşeyle başlarını salladılar; ama beyaz ve mavi menekşelerden oluşan bir yatağa geldiğinde - _çok büyük_, onların yetiştirilebileceğini düşündüğünden daha büyük - onlara hayranlıkla bakmak için durdu; kokuları da enfesti - kardeşininkilerden daha güzeldi,
ama onlar çok güzellerdi.

"Biraz al, çocuğum," dedi yaşlı kadın, onun sevincini nazik bir gülümsemeyle izledi. Böylece dizlerinin üzerine çöktü ve onları aldı ve annesinin ona verdiğinde yüzünde ne kadar güzel ve hoş bir gülümsemenin belireceğini düşünmeden edemedi. Böylece menekşeler de annesi için dikkatlice cebine kondu.

Sonra bahçeden çıktılar ve gri bir eve geldiler; etrafında solmuş
çiçekler vardı, dikenler ve ısırgan çalıları duvarlarına yapışmıştı;
ama, tüm bunlardan daha kötüsü, evden öfkeli, nefret dolu
sözler ve çılgın bir kavganın sesleri geliyordu. Ruth buradan geçmekten korkuyordu ve
yaşlı kadının yanına sıkıca sarıldı.

"Burada," dedi yaşlı kadın, kolunu Ruth'un omzuna nazikçe dolayarak, "çocukların birbirlerine ve arkadaşlarına
söyledikleri tüm o öfkeli sözler; sabırsızlandıklarında
o küçük, huysuz sözler ve
bir daha asla görmek istemeyecekleri, ama ne yazık ki!
en istenmeyen zamanda kendilerine geri verilecek olan sözler saklanıyor."

Sonra duvarları siyah olan ve
çevresinde hiçbir yeşil şey
büyümeyen başka bir eve geçtiler.

"İşte," dedi yaşlı kadın, "kendilerine en çok değer veren ve başkalarının zevklerini düşünmeyen çocukların hazineleri. Çok sevdikleri şeyler onlar için özenle saklanır; ama onlar sadece kendileri için yaptıklarını anlatırlar." Bu yüzden kapıyı açtı ve Ruth içeri baktı. Çok çeşitli şeyler vardı!
Canlı renklerde şekerler, güzel mumlu bebekler, bir sürü kırık oyuncak, güzel meyveler ve aslında Ruth'un orada gördüklerinin hepsini size anlatmaya başlayamam.
Ayrıca, birçok şeyin üzerinde küf oluşmuştu, birçoğu
solmuştu; ve orada uzun zamandır duran bazı meyvelerden kötü bir koku yükseliyordu.

"Görüyorsun ya, çocuğum," dedi yaşlı kadın kapıyı kilitlerken,
"bu şeyler buraya ilk getirildikleri zamanki kadar parlak görünmeleri için saklanamaz; hepsi çürüyor; ve kurtların içeri
sızıp onları bozmasını engelleyemem."

Sonra, Ruth'un iki evde gördüğü
şeylere benzer şeylerle yüklü, çok kara görünen bulutlarla karşılaştılar ve geri kalanlarla birlikte
yerleştirildiler.

"Ah," diye iç çekti, "çocuklar bunları gönderecek!"

Ruth, nazik rehberinin hızlı adımlarla daha birçok benzer evin yanından geçtiğini görünce sevindi; çünkü onu korkutuyorlardı. İyi dinlerse, dile getirdiği bir şikayeti duyabileceğinden veya bencilce değer verdiği
bir lekeli oyuncağı görebileceğinden korkuyordu. Evlerin yanından aceleyle geçmeyi sevmesine şaşmamalı!

Sonra, kara evlerin olduğu kasvetli çöl yerlerinden, çimenlerin parlak ve güzel çiçeklerle karıştığı ve derelerin zarifçe aktığı güzel ovalara geçtiler; ve burada değerli taşlarla parlayan güzel tapınaklar vardı, öyle ki Ruth onları görünce
ellerini çırptı. "Burada," dedi yaşlı kadın, "daha güzel hazineler var, ki bunlar benim büyük şanım ve zevkimdir."

Ruth'a, etrafında yeşil yaprakların arasında en beyaz çiçeklerin büyüdüğü, içinde yüreklerinde keder olan insanları rahatlatmak için verilen tüm gülümsemelerin saklandığı bir tanesini gösterdi; ve bu gülümsemeler tüm tapınağın etrafına bir şan halesi gibi bir ışık saçıyordu.

Bir diğerinde, birçok çocuğun kendilerinden daha fakir ve daha aşağı seviyedekilere, zayıf kalplerini cesaretlendirmek için verdiği yumuşak, sevgi dolu sözler vardı; verdikleri ve unuttukları, ancak yine de dikkatlice toplanıp bu tapınağa konulmuş olan sözler. Bu tapınaktan tatlı bir müzik sesi yükseldi, Ruth'un kalbini mükemmel bir huzurla doldurdu, sanki arzulayabileceği her şeyi bulmuş gibi.

Başka bir tapınakta ise çocukların birbirlerine ifade ettikleri ve kalplerinde hissettikleri tüm sevgi sözcükleri vardı. Bu tapınaktan daha yüksek tonlar duyuluyordu, ancak yine de en tatlı uyum.

Başka bir tapınakta, hayvanlara fısıldanan tüm nazik, sevgi dolu sözcükler.

"Bunlara çok değer veriyorum," dedi yaşlı kadın.

"Çok garip," dedi tapınaklara bakarak, "bu değerli hazineleri
dünyaya çok dikkatsizce atılmış olarak bulmam.
Çocuklar değerlerini asla hayal etmezler ve ben her zaman orada hazır olmasaydım, bazıları kaybolurdu. Ama unutma Ruth, hiçbiri kaybolmaz; ve bu yüzden, bu hazinelere sahip olan çocuklar cennete gittiklerinde, orada sahip olmayı hayal etmedikleri birçok hazine bulacaklar. Böylece unuttukları hazineler daha da parlayacak,
ve belki de hatırladıkları diğerleri ise
bozulmuş ve boş olacak!"

Bu sözler üzerine Ruth tapınaklara birçok hazine koymayı özledi ve
tapınağın farklı tonlarının havada oluşturduğu bir şarkı duydu.
İlahi uyumuyla kalbini eritti.

"Ah," diye haykırdı Ruth, "babama böyle bir şarkı söyleyebilseydim! Şarkıları bu kadar çok seven biri için ne büyük bir mutluluk olurdu!"

"Ve o sana teşekkür etmese bile sen sabırla şarkıyı mı söylerdin?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ben sadece onun duymasını istiyorum," diye cevapladı Ruth; ve o anda
güç ona geldi ve boğazından böyle bir şarkı döküldü!

Çok büyülenmişti! Ama dereye baktığında, kendi
figürünün o kadar güzellikle
aydınlandığını gördü ki onu tanımak neredeyse imkânsızdı. Yaşlı kadın onun şaşkınlığını gördü ve ona şöyle cevap verdi:

"Seni evine geri göndereceğim ki bu şarkıyı babana
söyleyebilesin; ve unutma, küçük Ruth, sadece senin sözlerinin tatlılığından ve gülümsemenin güzelliğinden kaynaklanan
güzelliğe layıktır. Cennette istediğin kadar güzel olabilirsin. O zaman,
tapınak için uygun hazineler gönder, ve sen onlara
ihtiyacın olana kadar güvenle saklanacaklar."

Sonra, yaşlı kadının sesinin tonları zayıflarken, Ruth kendini tekrar bahçede, annesinin evinin yakınında buldu ve cebindeki meyve ve menekşe demeti olmasaydı, buna bir rüya
inanırdı; ama eve girdiğinde, Grace'e ve Jessie'ye şeftalileri, annesine de büyük, güzel menekşeleri verip, her biri için her türlü nazik şeyi yapmaya başladığında, her şeyin ne kadar gerçek olduğunu hissetti. Ve sonra, yaşlı kadının yıldızında duyduğu o güzel şarkıyı da söylerdi ve babası, çok sevinerek, onu kollarına alır ve tekrar tekrar öperdi.

Ruth, yaşlı kadının ona söylediklerini unutmadı - cennetin güzelliğini vücuduna nasıl getirebileceğini; ve büyüdüğünde insanlar onu
sevdi ve dediler ki, "Ruth gibi görünmeyi, onun gibi gülümsemeyi ve konuşmayı, herhangi bir saray güzelliğinin en parlak saçlarına ve en mavi gözlerine sahip olmaktan
daha çok isterim."

YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ.

Küçükler, yanıma gelin, size hikayemi anlatayım. Şimdi size yaşlı görünüyorum; ama bir zamanlar sizin kadar gençtim. On iki erkek ve kız kardeşim vardı; ama şimdi hepsi benden önce daha iyi topraklara gittiler ve ben
onlar olmadan
yalnız burada, dünyada kalıyorum.

Çok yaşlıyım. Dişlerim ağzımdan birer birer düştü, ta ki hepsi
gidene kadar. Kel kafamda çok az gri saç var; kulaklarım
sağır, bu yüzden genç, tatlı seslerinizi zar zor duyabiliyorum: ve parlak
gökyüzü gözlerime kadar karardı. Adımlarım yavaşça toprakta sendeliyor, tıpkı
annemin uzanmış kollarına ilk adım attığım zamanki gibi.

Karım uzun zaman önce benden önce mezara gitti ve orada birçok
çocuk bıraktım. Sevdiklerimin mezarının üzerine serilmiş yeşil toprağı çok kez gördüm. Tanrı'nın hizmetkarı Ölümü görünce sık sık ağladım; ama bir dahaki gelişinde onu sevinçle selamlayacağım, çünkü o benim için
beni yukarıdaki evime taşıyan sevgili dost olacak. Şimdi yaşlandığıma göre, Tanrı beni sevgiyle çocukluğumun günlerine geri götürüyor. Beni gençliğin güzel bölgesine taşımak için teselli kanatlarında birçok sevgi dolu ruh gönderiyor. O zamandan beri geçen birkaç yılın sahneleri -erkekliğimin en güzel zamanlarının tüm gürültüsü ve telaşı- benden
uzaklara sürgün edildi ve sadece çocukluğumun durgunluğu ve sessizliği
dünyasal varoluşumun son anlarını
yakınlaştırıyor. Böylece, sevgili çocuklar,
beni çocukluğumun masumiyeti ve güven dolu ruhuyla yıkayarak, Tanrı beni güzel bahçesindeki
evim için hazırlıyor.

Size on iki erkek ve kız kardeşim olduğunu söylemiştim. Ah, hepsini
çok iyi hatırlıyorum! Yaklaşıyorlar ve eskiden olduğu gibi varlıklarını hissediyorum! Çoğunlukla onların ilk günlerinde kalmaktan mutluluk duyuyorum; çünkü, sonraki yaşamlarında, kalpleri üzüntüyle
dolmuştu, taze ruhları yorgundu ve bakım, ruhlarını başkalarına karşı sevgi ve sempatiden
başka duygularla doldurdu ve getirdi.

En güzel ve en zeki kardeşimiz Fred'di. Ben ondan sadece bir yaş küçüktüm ve annemin onu emzirirken beni nasıl izlediğimi ve biraz önce tek sahip olduğum kollardan nasıl uzaklaştırdığını iyi hatırlıyorum. Bunu anlayamıyordum ve küçük kalbim dehşetle dolmuştu. Kendi kendime gizlice uzaklaşır, oturur ve en acıklı şekilde kendi kendime "Zavallı Sammy! Zavallı Sammy!" diye tekrarlardım. Terk edilmişlik hissi çok büyüktü; ve hayatım boyunca bundan daha üzücü bir kederi bildiğimi hatırlamıyorum. Bir adam olduğumda ve hayal kırıklıkları üzerime geldiğinde; karımı ve çocuklarımı mezarlarına yatırdığımda ve soyumdan benden başka kimsenin kalmadığını anladığımda - zavallı yaşlı bir adam - üzüntümde umut, karanlığımda ışık vardı; çünkü Tanrı'nın sevgisini ve sonsuzluk yaşamını biliyordum. Bu derin üzüntülerin ayrıca parlak zirveleri vardı; ama o zamanlar öyle değildi. Tanrı'nın sevgisini hissedemiyordum. Annemin bakımı bildiğim tek şeydi; ve şimdi
başkasına verilmiş gibi göründüğünden, yalnız ve perişandım. Kalbimi neredeyse kıran korkunç bir adaletsizlik duygusu vardı. Küçük kardeşimin bana
reddedilen şeye nasıl hakkı olduğunu anlayamıyordum.

Kederleri olan çocuklara her zaman şefkatle acıdım; o zaman onlar, Tanrı'nın sevgisini ve bilgeliğini hisseden
yetişkin çocuklardan daha fazla bakımımıza ihtiyaç duyarlar.
Ama bu küçükler bir tür karanlıkta el yordamıyla ilerlerler.
Acı çekmek onlar için bir gizemdir; bunun için hiçbir sebep veya son göremezler; sadece
acı çektiklerini bilirler.

Bir süre sonra ben de bu kardeşle annemin kucağına oturmama izin verildi ve sonra onu sevmeye başladım, o _çok_ güzeldi. İlçede onunla karşılaştırılabilecek hiçbir çocuk yoktu ve sadece güzelliği ve kurnazlığı sayesinde hane halkı üzerinde bir kralın gücünü elde etti, böylece etrafta koşmaya başlar başlamaz onu yönetti ve ben de diğerlerinden daha fazla.

O zamanlar ülke çok yeniydi ve şimdi her yöne dağılmış olan tüm neşeli, gelişen kasabalar ve köyler, ilk iyimser yerleşimcilerin zihinlerinde bile neredeyse yoktu. Karanlık ormanlar ve kasvetli bataklıklar yüzeyi kaplıyordu; ve bir kasabadan diğerine gitmek istediğimizde, yollar yerine ne olduğunu düşünüyorsunuz? İlk yolunu bulan kişi ağaçlardan kabuk parçaları keserdi ve diğerleri bu işaretleri takip ederdi, ta ki bir süre sonra ağaçları kesip bir yol yapana kadar. Bence bu ülkedeki eski yolların bu kadar eğri olmasının nedeni budur; çünkü bir adamın ormanda çok dümdüz yürüyemeyeceğini bilirsiniz.

Yakın komşularımız bizden bir mil uzakta yaşıyordu ve onları görmeye gitmek oldukça kısa bir yolculuktu. Bizim de bir köyümüz vardı, sadece iki bina vardı, toplantı evi ve demirci dükkanı. Siz çocuklar
böyle bir yerde yaşayabileceğinizi pek düşünmezdiniz; ancak doksan üç yıl önce durum böyleydi.

Eh, babam ve annem Boston yakınlarındaki bir kasabadan gelmişlerdi, çünkü
büyükbabam onlara burada biraz arazi verebilirdi ve evlerini inşa ettiler ve burayı yuvaları yaptılar. Ev şu anda duruyor; kardeşlerimin hepsinin doğduğu ev.

Annemin oturma odasında çok güzel bir mobilya parçası vardı, annesi onu ona düğün hediyesi olarak vermişti ve onunla çok
gurur duyuyordu, çünkü ilçedeki hiçbir oturma odası buna benzer bir şeye sahip olamazdı. Bir
aynaydı!

Gül bakalım! Herkesin bir aynaya bu kadar değer vermesi size komik geliyorsa şaşmamalı, çünkü hepinizin
bir sürü aynası var; ama o zamanlar her şeyin ne kadar
farklı olduğunu tahmin edemezsiniz. İnsanlar çok
fakirdi ve dönümlerce araziye sahip olmalarına rağmen, sık sık dönümü bir dolara satabiliyorlardı ve bunun iyi bir
pazarlık olduğunu düşünüyorlardı. Görüyorsunuz, evlerinizdeki zarif lüksleri satın alacak paramız yoktu: halılar, kanepeler ve sallanan sandalyeler. Zeminlerimiz
sertti, ara sıra belki de büyük bir
lüks olarak biraz kumla kaplıydı. Sandalyeler düz ve yüksekti, masalarımız ise küçük ve alçaktı ve çayımızı içtiğimiz fincanlar sizin
oynadıklarınız kadar küçüktü. Ama daha fazla bir şey söylemeden önce, size annemin aynasının
kaderinden bahsetmek istiyorum.

_Büyük oda_ (annemin oturma odası böyle adlandırılırdı) her zaman dikkatlice
kapalı tutulurdu ve bizim için
çok kutsal, korkunç ve gizemli bir yerdi. Öyle oldu ki, bir gün annem gittiğinde,
küçük kardeşim Fred o odaya bir göz atma isteğiyle çok güçlü bir şekilde harekete geçmeye başladı. Garip bir ihmalkarlık sonucu annem
kapıyı açık bırakmıştı--çünkü başlığını orada saklıyordu ve
her zaman camın önünde takıyordu. İçeri girme isteği Fred için karşı koyamayacağı kadar güçlüydü ve özellikle de diğerleri ona
o küçük tek heceli hayır kelimesini hiç söylemediği için,
kendi kendine söyleyerek başlamayı aklından bile geçirmedi. Böylece içeri girdi ve gördüğü ilk şey, iki ön pencerenin arasındaki masanın üzerinde asılı duran annesinin aynasıydı. Ona doğru yürürken,
pencerelerin arasından ona bakıp dik dik bakan küçük bir çocuk gördü.
Daha önce aynayı veya kendi yansımasını hiç görmediği için, gördüğünün kendisi olduğunu
hiç bilmiyordu.
Bu garip çocuğa doğru ciddi bir şekilde baktığından emin olabilirsiniz. Eğer öne çıkarsa, çocuk da öyle yapardı;
arkasını dönüp sonra dikkatlice geriye bakıp çocuğu izlerse,
işte oradaydı, ona çok sinsi bir şekilde bakıyordu. Freddy, buna
öfkelenerek, bir taş almak için dışarı fırladı ve taşı içeri alıp
aynaya fırlattı. Ama hepsi boşunaydı, çünkü cam
aşağı inip parçalarıyla yeri dağıttıktan sonra bile, o küstah
çocuk baktığı her cam parçasından ona bakıyordu.

Annem eve geldiğinde ve her zamanki gibi büyük odadaki başlığını kaldırmaya gittiğinde, güzel aynasının yerde yattığını, yüz parçaya
ayrıldığını gördü. Dışarı çıktığında ve bize bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, Fred ona aynanın arkasında gördüğü, gücendiği ve bir taş
attığı küçük bir çocuktan bahsetti, ama çocuk yine de ona cam parçalarından
baktı ve onu çok kızdırdı.

Sonra annem Fred'in hikayesini duyduğunda güldü ve onu kollarına alıp tekrar tekrar öptü. Gitmesi yasak olan yere gitmesindeki itaatsizliği ve sözde çocuğa olan aptalca öfkesi için onu azarlamayı unuttu. Hikayenin onun versiyonuna o kadar eğlenmişti ki, ona çocuğun ne olduğunu ve aynanın önündeki figürleri nasıl yansıttığını açıklamadı, ancak bunu daha sonra kendi deneyimiyle öğrenmek zorunda kaldı.

Eğer kardeşim, bundan çok önce sevgi ve hoşgörü dersleri almış olsaydı, bu durum, ne kadar önemsiz görünse de, asla
olmazdı. Aynadaki tehditkar ve güvensiz bakış yerine,
gülen bir yüz bulurdu ve ona minik, sevgi dolu bir el verilirdi. Ah, sevgili çocuklarım, bu hikayenin
başladığımda düşündüğümden daha yüksek bir anlamı var! Yaklaştığımız kişilerin duygularında kendi duygularımızın yansımasını görürüz; eğer birine sevgiyle
yaklaşırsak, bu bize onlardan verilir. Şunu düşünün: Bu size iyi hizmet edecek ve taşı fırlatmadan önce dikkatli olmayı, öfkenizin nesnesinin ne olduğunu bilmeyi öğretecektir.

Hepimizin kardeşimin bencil olmasına yardım ettiğimizi sık sık düşündüm. O
o kadar güzeldi ki, onun her kaprisine boyun eğdik; bu yüzden
sonunda bize ona hizmet etmek zorundaymışız gibi bakmaya başladı. Onu suçlamıyorum
sadece; onu besleyenler, genç ruhunun Tanrı'nın cennet bahçelerinden gönderildiği kişiler, akılsızca sevgileriyle
ona kendini düşünmeyi ve başkalarının kendi amaçlarına hizmet etmesini öğrettiler.

Bu sevgili, çaresiz küçükler--bahar sabahı gibi taze bir güzellikle bize geliyorlar ve biz onların ruhlarını bencillikle lekeliyoruz ve dünyevi kaygılarla karartıyoruz!

Yıllar sonra, kardeşim ve ben yetişkin olduğumuzda, ilgi alanlarımızı tek bir şeye bağladık. Benden daha hızlı hareket ediyordu--çok daha iyi bir bilgindi; bu yüzden tüm işlerimizi güvenle onun ellerine bıraktım. Ama
üzülerek söylüyorum ki, güvenimi onurla karşılamadı--kendisini zenginleştirmek için
benim kesemden aldı; ve sonunda yatağının yanında durduğumda ve
bir zamanlar yuvarlak olan yanağındaki derin kırışıklıkların nasıl bakımla aşındığını gördüğümde, ağladım. Hayatında, beşiğinde herhangi birinin onun için öngörebileceği huzuru bulamadan ölmesine ağladım,
gül yanakları yumuşak yastığa gömüldüğünde ve bebek göz kapaklarının uzun kirpikleri üzerlerine konduğunda! Şimdi o kardeşi seviyorum ve ölümünden sonra parasız kalan çocuğunu şöminemin köşesinde ısındım ve sanki kendi çocuğummuş gibi kalbime tuttum. Kardeşim, biliyorum ki sen uzun zaman önce yaptığın haksızlıklardan tövbe ettin ve bir gün, Tanrı'nın huzurunda, seni kollarıma alacağım, tıpkı annemizin dizinin üzerinde birlikte oturduğumuz zamanki gibi saf!

Hikayemden nasıl uzaklaştığımı gör!

Sana kıyafetlerimizi nasıl aldığımızı anlatayım. O zamanlar, çok az dükkan ve dükkanlara götürmek için çok az para varken, ne yapabileceğimizi hiç sordun mu?

Bize yün veren koyunlarımız vardı, annem bunları eğirir ve dokurdu. Bir düşün! Annen tüm kumaşı eğirmek zorunda kalsaydı, senin de aynı
güzel
giysilerin olacağını düşünüyor musun? O da örerdi, ah, ne kadar
hızlı! karanlıkta olduğu kadar ışıkta da. Akşamları
kolayca kaba bir çorap ördüğünü bilirdim - parmakları şişlerin üzerinde uçardı! Pamuklu kumaş bizim aramızda çok nadir bulunurdu. Bir zamanlar annemin pamuklu bir elbisesi olduğunu ve çok değerli olduğunu hatırlıyorum.

Babam ayakkabılarımızı yapardı, hem de kaba olanlarını ve onları yalnızca
kışın en soğuk zamanlarında giyerdik. Uzun kış akşamları bizim için çok
güzeldi! Babam bize okumayı ve yazmayı öğretti ve
duvara toplamalar çizerdi; sonra duvara profiller çizerdik, çünkü
odun ateşinin büyük alevi parlak bir ışık yayar ve sonuç olarak
gölge iyi işaretlenirdi. Geniş bir
ocağı olan büyük bir baca yerimiz vardı ve bunun etrafında oturup
ateşin ısısıyla elma kavurur ve mısır patlatırdık.

Böylece yaşadık; yazın, ahırın köşelerinde "hi-spy" oynayarak, kışın ise şöminenin köşesinde rahatça yaşayarak, hikayeler anlatarak.

Devrim savaşı çıktığında, -elbette duymuşsunuzdur;
ama korkarım ki o zamanlar ne kadar dayandığımızı asla bilemeyeceksiniz;
Anavatan İngiltere'nin adaletsizliğine karşı hislerimiz çok büyüktü. Onu ne kadar sevdiğimizi, biz çocukların deniz ötesindeki o güzel ülkeyle ilgili hikayeleri nasıl dinlediğimizi bilmiyorsunuz. Babamız ve annemiz oradan "Yuva" olarak söz ederdi ve hepimiz bir gün, erkek ve kadın olduğumuzda "Yuva"ya gidebileceğimizi umuyorduk. "Sonra, büyük saraylar inşa etmek için ödeyebileceğimizden daha fazla para için bize vergi koymaya başladığında, bu bize zor göründü; ve defalarca itiraz etmemize rağmen,
dilekçelerimizi dikkate almadı. _Şeker_ ve pekmez gibi sahip olduğumuz bazı küçük
rahatlıklara ağır bir vergi koydu; ve sonra, vergiyi ödemek yerine bunları satın almayı reddettiğimizde, çaya ağır bir vergi koydu
ve bizi satın almaya zorlamak için büyük bir kısmını buraya gönderdi. Ancak, çayı istemedik ve Kızılderili kılığına girmiş bir grup adamın hepsini Boston limanına nasıl
attığını duymuş olmalısınız.

Bütün bunlar "Yurttan" geldikleri için daha da acımasız görünüyordu.
Ve sonunda, sürekli olarak onların ellerinden deneyimlediğimiz adaletsizlikten bitkin
olarak, onlara savaşla direnmeye hazırlandık.

Her dört Temmuz'da kutladığınız bağımsızlık bildirgesi, sevinç ve üzüntünün karışık duygularıyla karşılandı.
Bir bir zamanlar tatlı olan eski bağ; ama yine de bize,
şüpheli çatışma boyunca, özgürlük ve bağımsızlık vaat etti.

Biz çocuklar ne kadar da hevesliydik! Babam bize kaba tahta silahlar yaptı; ve
her sabah bizi talim ettirdi, çünkü kimse savaşın ne kadar süreceğini bilmiyordu;
ama biz fethetmeye kararlıydık, babalarımız savaşta ölmüş olsa da ve çocuklarımız onu başarmış olsa da. Asker toplama
ordusunun geldiğini hatırlıyorum. Tüfeğimi aldım ve cesurca saflarına katıldım. Ama
hayal kırıklığıma rağmen geri gönderildim; tahta tüfeğim ve aşırı gençliğim, bir askerin görevinin taleplerini karşılamaya
yetersiz görüldü.
Bunker Tepesi'nde savaş yapıldığı zamanı iyi hatırlıyorum. Şehrin büyük bir kısmı
hafif bir yükseltide toplanmıştı, buradan topların kükremesini ve topçuların çarpışmasını açıkça duyabiliyorduk.
Korkunç bir gündü! Orada savaşta babası veya
kocası olan birçok kadın vardı; ve kulaklarını dolduran her raporda, düşmanın önünde düştüklerini ve fatihlerin ayakları altında çiğnendiklerini hayal ettiler.

O zor zamanlardı. Çocuklar, Tanrı'ya dua ediyorum ki böyle bir şeyi asla bilemezsiniz;
ve asla bilemezsiniz, çünkü bizim gibi yoksullukla mücadele etmeyeceksiniz.
Mutlu yüzlerinize baktığımda ve kolunuzda kitaplarla dolu çantayı gördüğümde, -mutlu evlerinize, gelecekte önünüzdeki onur ve yararlılık yolculuğuna baktığımda- güçlü bir
karşıtlıkla, soğuk evlerde yaşadığımız ve kaba kumaşlar giydiğimiz o "zor zamanlara" taşınıyorum; bilginin inceliklerini ve lüksün zevklerini, tiranlığa karşı özgürlüğün cesur mücadelesine feda ettiğimiz zamanlara; Evdeki çalışkan annelerimiz son kalay tabaklarını erittiklerinde, silahlar mermi eksikliği yaşamasın diye ve bulabildikleri tüm yiyecek ve giyecek konforlarını savaşta çalışan kocaları ve babaları kutsamak için gönderdiler; ve babalar susuzluk ve açlık dişleriyle savaşırken ve arkalarında, keskin buzda, kanayan ayaklarıyla kazınmış ayak izlerini bırakarak. O zaman, çocuklar, sevinç ve minnettarlık gözyaşları gözlerimi doldurdu; çünkü boşuna çalışmadık. Hepinizde emeğimizin meyvelerini görüyorum. Cahildik ki siz akıllı olasınız; fakirdik ki siz zengin olasınız; kanunsuz ve rezil olduk ki siz özgür ve cömert bir ulus inşa edebilesiniz. Ve bu ayrıcalıkları biçerken, yaşlı adam ve yaşlı kadını unutmayın, onlar yaşlılıktan eğilmiş ve kırışmış halde, sizin nazik elinize ihtiyaç duyuyorlar. _Biz_ size bunları memnuniyetle verdik; ve şimdi, sonsuzluktaki daha fazla çabamıza geçmeden önce, bize nazik sevgi tonlarında konuşan
kutsanmış seslerinizi duyalım; genç dudaklarınızı
yaşlı kaşlarımıza bastırılmış hissedelim; küçük ellerinizi kenetleyelim ve dikkatinizin bize
geldiği mutluluğu hissedelim. Ve yaşlı bir adamı, tek başına, kendi neslinden geçmiş olanlarla birlikte gördüğünüzde, ona
şefkatle davranın. Sendeleyen adımlarını yönlendirin ve yavaşladığında ona katlanın; çünkü o nazik hizmetkarı, Ölüm'ü bekliyor. Uzun zaman önce, mavi gözleri ve altın sarısı saçları, hafif adımları ve yumuşak kucaklamasıyla meleklerle birlikte yaşamaya giden sevgili küçük bir kızı düşünüyor; ve onun kalbinde bıraktığı
yalnız yeri hatırladığında, gözyaşları yıpranmış yanaklarına hızla düşüyor, çünkü o, parçalanmış ailesinden ona kalan son şeydi. Yaşlı adamla nazikçe konuş, çünkü kalbi
sık sık güzel geçmişle sohbet ediyor! Onunla nazikçe konuş, çünkü ruhu
cennetin melekleri arasında yaşıyor!

İSA ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ.

Bazı fakir insanların cennetin
yaşadığını hayal ettiği, gururlu sokaklarda duran o yüksek, görkemli evlerden birinde, Helen adında küçük bir kız yaşıyordu.

Noel günüydü; ve sabahın erken saatlerinde yatağından
atladı ve şöminenin yanındaki çorabına bakmak için koştu, orada asılıydı, böylece Noel Baba onu aramakla uğraşmak zorunda kalmayacaktı.

Orada asılıydı, tıkabasa doluydu ve her tarafına, alamayacağı kadar büyük
olarak
hediyeler düşmüştü. Ah, içindekileri ne kadar da çabuk boşalttı; ve haykırışları ne kadar da keyifliydi!

"Güzel bir bilezik!" dedi kendi kendine, halının üzerine oturup
küçük beyaz ayaklarını altına alarak; "tıpkı öyle bir tane, opal taşlı, dün, annemle Washington Caddesi'nde yürüyüşe çıktığımda pencerede gördüğüm gibi; ve beni eve yolladı, biliyorum, böylece onu satın alabilirdi. Ah, ve bu güzel kitap! Kenarları nasıl da parlıyor! Ne resimler!
Bana bak;--'Sevgili babandan,'--babamın bana bunu verdiğini biliyordum;--ve güzel yastığı, ve kutuyu, ve bebeğim için porselen fincanları ve tabakları gör; ve ah, bebeğim için yeni bir ipek elbise ve
aşağıda küçük bir şey!" diye devam etti Helen, elini uzatıp
küçük çorabın içine bakarak; sonra elini geri koyarak parmağına güzel bir
yüzük çıkardı. "Bu hoş değilse! Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, bir yüzük ve bir bilezik! Aman Tanrım! Ne kadar mutluyum!" Aslında odada neşeyle dans etti; ve Katie onu yıkamaya ve giydirmeye geldiğinde, etrafında koşturdu, çünkü hareketsiz duramıyordu.

Çok fazla şeker de vardı ve Katie'nin itirazlarını umursamadan sadece oturup onları yemek istiyordu.

Hediyelerinden o kadar memnundu ki neredeyse babasına ve annesine söyleyeceği
mutlu Noel'i unutacaktı; ve böylece, merdivenlerden aşağı kahvaltı odasına indiğinde, sıcak ruloların dumanı tüttüğü ve sevgi dolu ebeveynlerin beklediği yerde, kendisi aklına gelmeden
onları neredeyse şaşırtacaklardı.

Sonra öğretmeninin evinde yapılacak bir partiyi, Noel ağacını ve İsa çocuğunu düşünmeye başladı, ki birçok çocuk en iyi elbiselerini ve en güzel görünümlerini
görmek için gidecekti.

Böylece, güzel kızarmış etleri, pudingleri ve turtalarıyla meşhur Noel yemeğinden sonra, babasıyla oynadığı oyunlardan ve sonunda, sadece bir yaramazlık yaparak onu uyaran ve ağlayarak annesine gönderen kardeşiyle sallanan at gezintisinden sonra, oraya gitmeyi düşünmeye başladı. Kendisini o güzel ekose elbiseyle, parmağında yüzük ve kolunda o sabah çorabında bulduğu opal
bileziğiyle güzelce giyinmiş olarak görmüştü. Sonra tüm çocukların Mesih-çocuğuna bir adak olarak birkaç gümüş parçası getirmeleri gerektiğini düşündü, böylece bu para
kutsanmış Mesih-çocuğu ve getirdiği Noel hakkında hiçbir şey bilmeyen
çocuklara uzak diyarlara gönderilebilirdi.

Helen'in kapağında bir delik olan parlak bir kutusu olduğu ve
içine birçok parlak gümüş parçası düşürdüğü doğruydu; ve ayrıca
kutunun bir kilidi olduğu ve kilidin anahtarının Helen'in çekmecelerinden birinde sessizce durduğu da doğruydu; ancak oradaki para çok büyük ve belirsiz bir amaca yönelikti; ve o asla kutunun kilidini açıp Mesih-çocuğu için
içinden gümüş çıkarmayı hayal bile etmezdi.
Babasının bu amaçla ona para vereceğini gayet iyi biliyordu. Böylece babasına gitti ve ona ne istediğini söyledi; ve o, küçük kızının orada karşılaşacağı
diğerleri kadar çok şey taşımasından gurur duyarak ona güzel bir altın para verdi - gerçek beş dolar!

Sonra Helen yüreğinde coşkuyla hızla ilerledi - minik cebindeki altın için coşku ve çok parlak elbise,
yorganlı pembe başlık ve güzel beyaz kürkler için coşku. Ve sık sık "Meryem bunu gördüğünde ne diyecek?" diye düşünüyordu. Helen, bir kez bile Mesih-çocuğunun veya Mesih-çocuğunun temsil ettiği, cennetteki Kurtarıcı'nın getirdiği altına ne diyeceğini kendine sormadı.

Zavallı Helen!

Altını çok uzaktaki çocuklar için getirmiyordu.
Diğerleri de getireceği için getiriyordu ve kendisininkinin
onlardan görülmesini istiyordu!

* * * *

Uzaklarda, güzel veya nazik hiçbir şey
aramayacağınız karanlık bir sokakta, birbirlerini aşklarıyla çok
mutlu eden bir erkek ve kız kardeş yaşıyordu. İsimleri Johnny ve Susan'dı. Johnny, diğer çocuklar gibi dışarı çıkıp
oynayamayan
topal, hasta bir çocuktu. Orada da Noel sabahıydı ve kız kardeşi Susan, öğleden sonra öğretmeninin
evine yapacağı hoş ziyareti düşünerek erkenden uyanmıştı; hatta yatağından kalkıp Johnny'nin
başucuna kadar gelip onun da uyanık olup olmadığını kontrol etmişti; ve Johnny'nin uyanık ve yüzünün düşünceli olduğunu gördüğünde, günün zevki ve Susan'ın her şeyi
hatırlayıp gece Johnny'ye anlatması gerektiği hakkında konuşmaya başladılar.

"Ah," dedi Susan, "ne kadar güzel olacağını düşününce, ve daha önce hiç güzel bir evde yaşamamıştım, ve bu hafta kazandığımız iki altı peni! Bunları öğretmenimin eline vermekten ne kadar mutlu olacağım! Sevgili Johnny," dedi küçük Susan, zavallı kardeşine şefkatle bakarak, "altı peniye ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun? Sana tatlı bir portakal veya senin için güzel bir şeyler alabilirim, ekmek ve sudan başka bir şey yemeyeli çok uzun zaman oldu."

"Hayır," dedi Johnny, "onu İsa çocuğuna vermeyi tercih ederim. Burada uzanıp bunu ve bu güzel günü öğrendiklerinde çok mutlu olacak olan çok uzaktaki çocukları düşünmeyi seviyorum. Onları o kadar çok düşünüyorum ki, onları seviyorum, Susan ve onlara gönderebileceğim altı peniden daha fazlasına sahip olmayı isterdim."

Susan ekmek ve sudan oluşan kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü ve
sonra, iş bittiğinde ve iş bittiğinde, Johnny'nin yatağının yanına oturdu ve ona Pazar okulundan getirdiği küçük kitaptan okudu; ve Johnny, günün sessiz
huzurunda, sık sık dışarı koşup oynamayı
özlediğinde yatakta hareketsiz yatmanın ne kadar zor olduğunu unuttu; yüreğine sevgi dolu düşünceler, gözlerine ise şefkat dolu gözyaşları geldi.

Akşam yemekleri Helen'in yediğinden çok farklıydı; ama
mutluydular, kalpleri beklentiyle doluydu ve Susan kendini tamamen hazırlamıştı ve iki gümüş parayı bir kağıt parçasına sararak Johnny'yi öptü ve öğretmenin evine doğru yola koyuldu.

Ama Susan oradaki çocukların arasına girdiğinde, nedense hepsi ondan
uzaklaştı. Oyunlarında, onunla konuşma fırsatı bulurlarsa, bastırılmış bir gülümseme ve birbirlerine aceleci bakışlarla
hızla geçerlerdi.
Eğer herhangi bir şekilde onlarla konuşursa, ona
şaşkınlıkla bakarlardı, sözlerine cevap vermezlerdi. Sık sık birbirlerine fısıldarlardı, ona meraklı bakışlar atarlardı; bu yüzden onun hakkında konuştuklarını kolayca anlardı. Bu ne anlama gelebilirdi? Ne yapmıştı?

Bunu iyi cevaplayamam. Nazik, tatlı bir yüzü vardı; tavırları
ne kaba ne de müdahaleciydi ve konuştuğunda, ses tonu
alçak, yarı korkulu ve titrek olsa da, sözleri yine de diğer çocuklarınkinden daha nazik ve kibar olmasa da, nazik ve kibardı.

Zavallı Susan! Ve o öğleden sonra çok mutlu olduğunu düşünmüştü; oyunlarda sadece nazik yüzler, sevgi dolu bakışlar ve ona uzanan nazik eller
beklemişti. Bir keresinde, sanki kız kardeşleriymiş gibi o güzel çocuklarla kaynaşmayı düşünmüştü ve sevgili Johnny'nin yanına döndüğünde, ona sevgi dolu sözlerini anlatmıştı. Ama şimdi, ne! Johnny'ye, onu üzmek için, geçtiği o hüzünlü öğleden sonrayı anlatabilirdi? Onlara daha yakından baktı, onu onlardan ayıran şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştı. Parlak
kareli bir elbise ve narin kumaş çizmeler giymediği doğruydu; kolunda bilezik yoktu; o sabah çorabında bunları bulamamıştı. Boynunda kolye yoktu; saçları parlak ve kıvırcık değildi; yine de, yine de, ondan bu kadar uzak durmalarının sebebi ne olabilirdi?

Susan titreyerek kendi elbisesine baktı. Elbisesi dar ve pamukluydu, pantolonları uzun ve dardı, ama sahip olduğu en iyileriydi; annesi onları uzun zaman önce yapmıştı ve Susan onları çok dikkatli bir şekilde saklamıştı. Ayaklarında kalın deri ayakkabılar vardı; ama paranın nasıl biriktirildiğini biliyordu, azar azar, haftadan haftaya, böylece satın alınabilsinler diye. Kalınsalar, daha uzun süre dayanmaları içindi; ve saçları alnının üstünde düzgünce taranmış ve boynuna örülmüş. Ellerinin, onlarınki gibi narin olmadığı doğruydu - sert ve kırmızıydılar; ama evde çalışırken, evi temiz tutmak için ve erken ve geç saatlerde çalışırken, annenin işinden alıkonulmaması ve topal, hasta kardeşin
hiç de eksik kalmaması için öyle olmuşlardı.

Ve ellerinin kırmızı ve giysilerinin kaba olması mıydı ki çocuklar ondan uzak duruyorlardı - hatta küçük evine bakmadan önce, orada neler yaptığını, Johnny'yi nasıl rahatlattığını, yerleri nasıl süpürdüğünü ve hatta kitaplarından okumaya zaman bulduğunu görmeden önce bile? Parlak elbiseleri ve pembe yanaklarıyla bu zavallı çocuğa karşı hoşnutsuzluklarının bu kadar zayıf ve kötü nedenleri olabilir miydi? Bu kadar çok emek
verdikten sonra, zevk günü olacağını düşündüğü bir güne gelmişken, sık sık başını çevirip küçük kırmızı eliyle gözyaşlarını silmek zorunda kalmışken, kalbini bu kadar isteyerek incitebilirler miydi? Ve bu çocuklar, Mesih-çocuğu onurlandırmak için mi gelmişlerdi?

Öğretmenleri oyunlarını izlemiş, kendi aralarında nasıl oynadıklarını görmüş ve küçük Susan'ı oyunlarından
kovmuştu; ve sadece Mesih-çocuğuna değil, hepsini bir araya getirene de
saygısızlık ettiklerini düşünmüştü.

Ama Susan hala Noel ağacını, onun için taşıyacağı hediyeyi ve Johnny için eve nasıl götürmesi gerektiğini düşünüyordu; ve ayrıca cebindeki kağıtta yazılı iki küçük altı peniyi de
düşünüyordu. Helen da parlak altın parasını unutmamıştı ve
tüm çocukların gözleri önünde göstermek için büyük özen göstermişti; ve
Susan onu görmüştü ve Johnny'yi düşünmüştü, -çok uzaktaki çocuklara daha fazla para göndermek istediğini söylemişti- ve altın paralı küçük kızın onu göndermekten yeterince mutlu olduğunu düşünmüştü; ve
daha fazla parası olmadığı için yarı yarıya utanmaya başlamıştı ve onların
kaba bakışları devam ederken, orada olmaya hakkı olup olmadığını kendi kendine sordu.

Ama Noel ağacı hazırdı. Bir hizmetçi içeri girip panjurları sıkıca kapattı, böylece oda tamamen karanlıktı ve sonra salon kapıları ardına kadar açıldı ve orada her renkten mumlarla, bir sürü yıldız gibi yanan uzun, güzel bir ağaç duruyordu ve üzerinde, sevgi dolu bir gülümsemeyle, kolları onları çağırır gibi uzanmış İsa-çocuk asılıydı. Ve ağaçta güzel hediyeler vardı, kitaplar ve
oyuncaklar, resimler ve neşeli kurdelelerle bağlanmış, şekerlerle
dolu dantel çantalar. Ama Helen ve o sabah çoraplarında zengin hediyeler
bulan tüm çocuklar, Noel ağacının yeniliğine hayran kalarak, bunlara kayıtsızca döndüler. Ama ihmal ettikleri çocuk için, pamuklu elbise ve kaba, kalın ayakkabılar giyen küçük kız, küçük Susan, bu hediyeler ve ağaç da çok değerliydi; çünkü o sabah yatağından kalkıp çoraplarında zengin hediyeler bulmamıştı, çünkü bunların orada olmasını beklemiyordu; öğretmenin evine yaptığı ziyareti, ağaçtaki manzarayı ve ağacın kendisi ve Johnny için taşıyacağı hediyeleri düşünmek için erken uyanmıştı. Bu yüzden hediyesini her şeyden daha değerli buldu!

Çocuklar onun küçük şekerleme torbalarını kendileri gibi yemek yerine cebine ne kadar dikkatli koyduğunu gördüklerinde, kendi aralarında güldüler ve onun hakkında o kadar _zalimce_ ve o kadar adaletsiz bir şeyler söylediler ki, size ne olduğunu bile söylemeyeceğim. Onun şekerlemeleri Johnny ile birlikte yemek için sakladığını bilmiyorlardı. Sonra, hayranlıkla küçük kitabını düşündüğünde ve
sanki germekten korkuyormuş gibi dikkatlice ellerinde tuttuğunda,
kendi kendilerine, böyle bir şeyle ilgilenmesi için çok cahil olması gerektiğini söylediler. Fakat
Susan sadece kendi kendine küçüldü, bu şeylerde payı olduğu için minnettardı.

Bundan sonra, Noel'in olmadığı
uzak diyarlarda yaşayan çocuklar için adaklarını getirecekleri zaman geldi; ve çocuklar Susan'ın parası olup olmadığını merak etmeye ve
birbirlerine sahip olduklarını göstermeye başladılar. Sonra öğretmenleri sandalyesini aralarına çekti ve onlara başkalarının bizim yaptığımız şeyden
keyif almasını dilemenin ne olduğunu; bunu yapmalarına yardımcı olmanın ve
onların bir gülümsemesini bile çalmamaya dikkat etmenin ne olduğunu anlatmaya başladı.

"Çocuklara, sizin gibi mutlu olmaları için göndereceğiniz bu para, onlara sevginizi anlatmıyorsa, onlar için işe yaramaz. Ve eğer onu elde etmek için, herhangi bir şekilde, kendinizi küçük bir şeyden mahrum ettiyseniz, emin olun ki Tanrı size çok sevgiyle bakacaktır; ve o çocuklar, cennette onlarla karşılaştığınızda, kollarını size dolayacaklar ve size minnettarlıklarını anlatacaklar."

Öğretmen bu son sözleri söylediğinde, Susan'ın dudakları titredi ve gözleri parladı, çünkü bunlar onun için anlamlı sözlerdi; ancak diğer çocukları etkilemediler, çünkü onlar için hiçbir anlamı olmayan sözlerdi.

Fakat Susan, o çocukları cennette hayalinde gördü ve Johnny artık topal ve hasta değildi; parlak tarlalarda koşup oynadılar,
ve kimse onlara gülmedi, onları itmedi veya onlardan daha parlak giysiler giymedi. Birbirlerine çiçek çelenkleri attılar ve güldüklerinde seslerinin tonları müzik gibiydi.

Sonra öğretmen Susan'ı yanına çağırdı ve Susan eline iki küçük gümüş para koydu; ve çocuklar, kağıt parçasına ne kadar dikkatlice sarılmış olduklarını gördüklerinde bakıştılar ve ceplerinde en fazla para olanlar, çocukların yapabileceği gibi, birbirlerine alaycı bir şekilde gülümsediler. Öğretmen Susan'a küçük
paranın nasıl elde edildiğini sorar ve çocuk alçak bir sesle cevap verir:

"Lütfen hanımefendi, onlar Johnny'nin ve benim; siz bize çok uzun zaman önce söylediğinizden beri onları sakladık."

Ve öğretmen, topal, hasta Johnny'yi ve o penilerin ona neler satın alabileceğini --kendini nasıl inkar ettiğini-- düşündüğünde gözlerinin yaşlarla dolduğunu hisseder ve Johnny'nin çocuklarıyla konuşur ve Susan'a cennete geldiğinde, şu anda kutsadığı
çocukları kesinlikle göreceğini söyler. Ama diğerlerini yanına çağırdığında ve onlar
ona kolayca elde edilen parayı gösterdiğinde, öğretmen parayı almayacaktır.

"Kendinden hiçbir şeyi esirgemediğin için, _sevginin_
onu getirmeni sağladığını nasıl bilebilirim. Ve eğer sevgi göndermediyse,
uzaktaki çocukları nasıl mutlu edebilir? Ve bu kadar uzaktakileri nasıl sevebilirsin,
hepiniz bu Noel öğleden sonrasını seninle birlikte buraya davet ettiğim çocuklardan biriyle birlikte bu kadar mutsuz kılmaya yardım ettinken? Yakınındakileri sevmiyorsan,
uzaktakileri sevemezsin. "

Onlara Susan'ın hasta kardeşine nasıl baktığını; ona nasıl kitap okuduğunu,
neşeli bir gülümseme ve şefkatle onu nasıl izlediğini; kardeşinin rahatı için neler yaptığını anlattı ve onlara Johnny ve Susan'dan aldıkları iki gümüş paranın Tanrı'nın gözünde
gümüş dolarlarından ve altın paralarından
daha değerli olduğunu gösterdi.

Sonra onlara bir hikaye anlattı. Bir gün İsa tapınakta otururken, hazineye para koymaya gelen herkese baktı.
Birçok zengin, gururlu tavırlar ve kibirli kalplerle büyük miktarda para
attı; insanlar onlara hayırsever dedi ve onlara yüksek sesle övgüler yağdırdı.

Ama İsa onlara hayırsever demedi, onları övmedi.

Sonunda fakir bir dul kadın geldi, yanında bir peni eden iki mite getirdi. Onları sahip olduğu her şeyden kurtarmıştı ve alçakgönüllülükle, kalbinde sevgiyle hazineye attı. Ne kadar da azdı, Diğerlerinin oraya
attıklarıyla karşılaştırın! ve yine de daha önce konuşmamış olan İsa onun hakkında şöyle dedi:

"Size diyorum ki, bu zavallı dul kadın hazineye
attıklarından daha fazlasını attı. Çünkü onlar bolluklarından attılar, ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu her şeyi, hatta geçimini bile attı!"

Ve öğretmen onlara, iki zerrenin sadece iki zerre olmaları değil, sevgi ruhuyla getirildiğini, Mesih'in kadını kutsamasını sağladığını söylemeye dikkat etti; çünkü aynı ruhla yirmi zerre getirmiş olsaydı, kutsaması aynı olurdu.

Çocuklar, davranışlarının ne kadar utanç verici olduğunu gördüler ve Mesih-çocuğunun onların sunularını reddetmesi onlara adil göründü.

Ama paralarını Susan ve Johnny'ye verip veremeyeceklerini sordular.

"Hayır," diye cevapladı öğretmen; "paranıza ihtiyacı yok; karşılığında size hiçbir şey veremez. Ama bunun yerine, ona sevginizi verebilirsiniz;--bunu ister ve geri dönebilir;--ve, zamanla, nezaket derslerinizi iyice öğrendiğinizde, parayı sevginin sizi yönlendirdiği yere verin."

Ve o zamandan itibaren, bu dersleri öğrenmeye başladılar;
Susan'ın, eğer giysileri kaba ise, kalbinde güzel giysilerden ve dünyadaki tüm zenginliklerden daha değerli bir şey olduğunu gördüler; ve
eğer armağanlarını Mesih-çocuk için kabul edilebilir kılmak istiyorlarsa,
kalplerinde böyle şeyler olmalı!

* * * *

Susan mutlu bir şekilde eve gitti--kolunda Johnny için bir sepet üzüm ve portakal taşıyarak, öğretmenin bunları ona nasıl gönderdiğini ve Tanrıları onları seveceğinden dolayı
daha da sevgi dolu ve özverili olmaları gerektiğini söyledi.

Haftada Bir Kez Yayınlanan Tek Orijinal Resimli Çocuk Dergisi.

* * * *

OLIVER OPTIC'S DERGİ,

OĞLANLARIMIZ VE KIZLARIMIZ,

HER HAFTA. OLIVER OPTIC TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,

Başka hiçbir Çocuk Yayını için yazmayan ve her yıl dört seri hikayeye katkıda bulunan,

Kitap formunda maliyeti 5,00 dolar olan, Derginin abonelik fiyatının iki katı olan. Her sayı, büyük Amerikalı sanatçı Thomas Nast'ın başını çektiği en iyi sanatçıların tasarımlarıyla resimlendirilmiş, Oliver Optic'in yeni bir hikayesinin bir parçasını içerir.

Daha sonra, gençler için nasıl yazılacağını bilen diğer tanınmış yazarların şiirleri ve hikayeleri gelir.

Konuşmacı,

Sadece Oliver Optic'ten sorumlu bir departman, her iki haftada bir, en onaylanmış konuşma kurallarına göre iletilmek üzere işaretlenmiş bir Declamation seçkisi verir; HER YIL 26 İŞARETLİ BİLDİRİ.

Orijinal Diyaloglar.

En iyi yazarlardan bazıları her iki haftada bir bu başlık altında bir yer buluyor ve aboneye HER YIL 26 ÖZGÜN DİYALOG veriyor.

Coğrafi Bulmacalar, Bulmacalar, Senkopasyonlar, Coğrafi
Sorular, Atasözü Anagramları, Bilmeceler, Şaradlar ve Sayısal
Bulmacalar içeren, aboneler tarafından katkıda bulunulan ve başka hiçbir DERGİDE BULUNMAYACAK özgün özelliklerle alışılmadık şekilde
çekici hale getirilen Başlık Çalışması. Yukarıda belirtilen bölümlere ek olarak, ülkenin en bilgili adamlarından bazılarının Doğa Tarihi, Tarih, Bilimler, Gerçekler ve Rakamlar üzerine düzenli katkıları vardır.

OLIVER OPTIC'S DERGİSİ, diğer tüm gençlik yayınlarından daha fazla okuma materyali içerir ve ABD'deki türünün EN UCUZ ve EN İYİ Süreli Yayınıdır.

Yayıncılara mektup yazan her erkek veya kız, posta yoluyla ücretsiz bir örnek kopya alacaktır.

_=ŞARTLAR, ÖNCEDEN.=_--Tek Abonelikler, Bir Yıl, 2,50 $; Bir Cilt, Altı Ay, 1,25 $; Tek kopyalar, 6 sent. Üç kopya, 6,50 $;
beş kopya, 10,00 $; on kopya (ekstra bir kopyayla _ücretsiz_), 20,00 $.

* * * *

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.=

LEE & SHEPARD'IN GENÇLİK YAYINLARI.

* * * *

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI.

TEKNE KULÜBÜ SERİSİ.

Gençler için bir kütüphane. Her cilt resimli. Setler halinde veya
ayrı.

* * * *

TEKNE KULÜBÜ; veya, Rippleton Sığınakları. 1,25 $.

"Bu yazarın kitaplarının dikkat çekici bir özelliği saflıklarıdır. Onun hiçbir eserinde, onu inceleyen çocuğun veya kızın zihnini yüceltecek ve
arındıracak tek bir satır bile yoktur."

TÜM GEMİYE; veya, Gölde Yaşam. 1,25 $.

"ALL ABOARD", "_Boat Club_" okuyucularının Woodlake'te ikinci sezonda neler olduğunu öğrenmek için makul merakını gidermek amacıyla yazılmıştır; ve bir devam kitabı olmasına rağmen, selefiyle doğrudan bir bağlantısı yoktur. İlk bölümdeki Giriş, ilk sezonun başlıca olaylarının kısa bir özetini içerir;
bu nedenle "_Boat Club_"ı okumamış olanlar bu nedenle hiçbir dezavantajla karşılaşmazlar.

ŞİMDİ YA DA ASLA; veya Bobby Bright'ın Maceraları. 1,25 $.

Yazar, Boston Devlet Okullarından birinde uzun yıllardır başarılı bir öğretmendir ve bu şekilde elde edilen gençlik karakteri bilgisi eserlerinde iyi bir şekilde kullanılmıştır.

TEKRAR DENEYİN; veya Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri. 1,25 $.

Harry West'in hikayesi, iyi şeyler yapmada sebat etmenin gerekliliğini ve sonuçlarını göstermek için tasarlanmış gençlik deneyimlerinin bir kaydıdır.
Hayatın gerçek başarısı, saf ve yüce bir
karakterin elde edilmesidir; ve yetmiş yaşında servetten ve bir isimden başka bir şey kazanmamış olan kişi, varlığının en asil amacına ulaşmayı başaramamıştır. Bu, bu ciltte yer alan hikayenin ahlaki dersidir.

AZ AZ; ya da, Flyaway'in Yolculuğu. 1,25 $.

Bu cildin kahramanı Paul Duncan, denizci bir genç beyefendidir ve
hikayenin olaylarının çoğu suda gerçekleşir ve bu yazarın kitaplarının ünlü olduğu o heyecan verici ve büyüleyici karaktere sahiptir. Ancak yazar, sayfalarında heyecan verici olaylardan daha fazlasının bulunmasını umuyor; Karakterlerinin söz ve eylemlerinin ahlaki niteliğini tanımlamak veya ahlaki niceliğini ölçmek için nadiren, hatta hiç çaba sarf etmemiş olsa da, hikayenin gerçek bir Hıristiyan ruhundan yoksun
bulunmayacağı.

FAKİR VE GURURLU; veya, Katy Redburn'ün Serveti. 1,25 $.

Servetlerin iyi prensiplerine, nezaketine, kararlı azmine ve ayaklar için bir tuzak olan
aptalca gururu yenmesine bağlı olduğu zeki bir kızın hikayesi. Bu açılardan
gençler için değerli bir örnektir.

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

* * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'IN GENÇLİK YAYINLARI.

* * * *

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI.

* * * *

YURTDIŞINDAKİ GENÇ AMERİKA.

Yabancı Topraklarda Seyahat ve Macera Kütüphanesi. 16 ay.
Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

* * * *

DIŞA DOĞRU: veya, Genç Amerika Su Üzerinde. 1,50 $. "Outward Bound"da, "Genç Amerika Gemisi, gemide bulunan seksen yedi çocuktan oluşan bir okulla Avrupa'ya doğru yelken açıyor. Çocuklar bir okulun çalışmalarını sürdürüyor ve aynı zamanda gemiyi Atlantik'in üzerinden geçirerek düzenli deniz disiplinine uygun hale getiriyorlar."

YONCA VE DEVEDİKEN; veya, İrlanda ve İskoçya'da Genç Amerika. 1,50 $.

"Bu cilt, akademi gemisinin ve erkek mürettebatının tarihini, iç bölgelere yaptıkları yolculukların yanı sıra İrlanda ve İskoçya kıyıları boyunca yaptıkları yolculuklarla birlikte ele alıyor. Genç akademisyen, bu iddiasız seyahat günlüğünü okuyarak, coğrafyalar ve tarihler üzerine haftalarca süren sıkı çalışmalardan daha gerçek ve daha kapsamlı bir anlayışa sahip olacak."

KIZIL HAÇ; veya, İngiltere ve Galler'de Genç Amerika. 1,50 $.

"Oliver Optic'in seyahat ve macera kütüphanesinin üçüncü cildi, Genç Amerika ve mürettebatının İngiliz limanlarında ve sularında yaptıklarını anlatıyor ve heyecan verici maceralar ve ünlü yerlerin açıklamalarıyla dolu."

SETLER VE HENDEKLER; veya, Hollanda ve Belçika'da Genç Amerika. 1,50 $

"Yazar, okuyucularını Hollanda ve Belçika'nın nehirleri ve kanalları boyunca yolculuklara çıkarıyor; şehirler, okullar, sanat galerileri ve harika binaları arasında geziyor ve her adımda orada ve çevresinde görülen ve duyulan şeylerin canlı izlenimlerini veriyor."

SARAY VE KÜÇÜK EV; veya, Fransa ve İsviçre'de Genç Amerika. 1,50 $

"Bu cilt, Amerikan Filosunun (_Young
America_ ve _Josephine_) Fransa sularındaki tarihini, öğrencilerin Paris'e ve İsviçre'nin bir kısmına yaptıkları yolculukla anlatıyor. Bir bölüm olarak, Josephine'in kaçak yolculuğunun hikayesi tanıtılıyor ve 'suçlunun yolu zordur' ahlaki öğretisi aşılanıyor."

REN AŞAĞI; ya da, Almanya'da Genç Amerika. 1,50 $.

Bu cilt, Genç Amerika'nın ilk serisini tamamlıyor ve önceki ciltler kadar ilgi çekici ve öğretici. Bu serinin başarısı o kadar büyük oldu ki, Oliver Optic şimdi ikinci bir cilt hazırlıyor.
"Baltık'a Doğru" ilk cilt olacak ve ardından "Kuzey Toprakları", "Asma ve Zeytin", "Güneşli Kıyılar", "Haç ve Hilal" ve "Deniz Adaları" gelecek. Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve
fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir.

* * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'S JUVENILE PUBLICATIONS.

* * * *

OLIVER OPTIC'S BOOKS.

WOODVILLE HİKAYELERİ.

_16 ay. Güzel Resimli. Setler halinde veya ayrı ayrı._

* * * *

ZENGİN VE MÜTEVAZİ; veya Bertha Grant'in Misyonu. 1,25 $.

"Hiçbir yazar gençler tarafından daha hoş karşılanmaz ve hiçbir kitap onların
ellerine daha güvenli bir şekilde yerleştirilemez. 'Zengin
ve
Alçakgönüllü' adlı bu ciltte olduğu gibi yazıları, okuyucuya yüce bir amaç ilham eder. Hayatın yanlış yollarını gösterir, ancak buna karşılık, gerçek ve doğru yolu sunar ve onu gençlerin yürümek isteyeceği yol haline getirir, çünkü en hoş ve davetkar yoldur."--_Mass. Öğretmeni._

OKULDA VE DIŞARIDA; veya, Richard ve Grant'in Fethi. 1,25 $.

"Oliver Optic, ülkemizin gençleri arasında Charles Dickens'ın yaşlılar arasında olduğu kadar iyi bilinir ve takdir edilir. 'Okulda ve Dışa' yazdığı her şeye eşdeğerdir. Özellikle erkek çocuklarının
derinden ilgisini çekecek ve onları daha iyi hale getirecek bir hikayedir."--_Basın
Duyuruları._

İZLE VE BEKLE; veya, Genç Kaçaklar. 1,25 dolar.

Yazar, kaçak bir kölenin kariyerine doğal olarak eşlik eden birçok heyecan verici olayı en iyi şekilde kullanmıştır ve genç kalplere
ekebileceği tohumlar belki de yüz katını verecektir.

ÇALIŞ VE KAZAN; veya, Noddy Newman Bir Yolculukta. 1,25 dolar.

"Ahlaki nitelikleri ihmal edilmiş eğitimin sonucu olarak en düşük seviyede olan, ancak daha sonra yüksek dini
ilkeler geliştirilen bir çocuğun yukarı doğru ilerlemesini tasvir etmek için yazılmış, macera ve dayanıklılıkla ilgili bir denizcilik hikayesi."--_Notices of the Press._

UMUT ET VE SAHİP OL; veya, Fanny Grant Kızılderililer arasında. 1,25 dolar. "Bu, Batı macerası ve Kızılderililer arasındaki tehlikenin hikayesidir ve çok yaramaz bir kızdan, erdem yolundan en çok saptığı anda, saf ve güzel bir örnek olan bir çocuğun etkisiyle çok iyi bir kıza dönüşen Fanny Grant'in deneyimini içerir."--_Philadelphia Age._

HASTE AND WASTE; veya, Lake Champlain'in Genç Pilotu. 1,25 $.

"Bu, Lake Champlain'deki çocukça cesaret ve dürüstlüğün hikayesidir ve on altı yaşından büyükler bile bunu okuyabilir ve bundan faydalanabilir."

"Woodville" serisindeki hikayeler, yalnızca her birinde aynı karakterler tutulduğu sürece birbirine bağlıdır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır ve fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir.

* * * * * * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'S JUVENILE PUBLICATIONS.

* * * *

OLIVER OPTIC'S BOOKS.

* * * *

STARRY FLAG SERIES.

_Her cilt güzelce resimlendirilmiştir. Setler halinde veya ayrı ayrı._

* * * *

THE STARRY FLAG; veya, Cape Ann'in Genç Balıkçısı. 1,25 $.

"Bu cildin çocuk kahramanı Levi Fairfield'ın erken tarihi, Oliver Optic tarafından grafiksel olarak izlendiği gibi, çocuk okuyucuları büyüleyecek
tir. Erkeksi erdemi, kararlı karakteri, kötülüğe karşı üstünlüğü, çalışkanlığı ve heyecan verici maceraları, taklit edilecek
iyi dersler verecektir."--_Presbyterian._

BREAKING AWAY; veya, the Fortunes of a Student. 1,25 $.

"Bu ciltte Oliver Optic okul odasının kapısını açıyor ve okul sisteminin doğasını, yapısını ve işleyişini; ışıklarını ve gölgelerini; disiplinini ve disiplin eksikliğinden kaynaklanan ciddi sonuçları gösteriyor."--_Patriot._

ARA VE BUL; ya da, Akıllı Bir Çocuğun Maceraları. 1,25 $.

Bu hikayenin "akıllı çocuğu" Earnest Thornton, yüksek bir hedefi olan, iyi niyetli, cesur bir çocuktur ve yanlış olduğu yerde bile doğruyu söyler ve maceraları ilgiyle okunacaktır.

FREAKS OF FORTUNE; ya da, Half around the World,--"The Starry
Flag"ın devamı. 1,25 $.

"Yıldızlı Bayrak'ın asil genç Kaptanı Levi Fairfield'ın maceraları gençler arasında o kadar ilgi uyandırdı ki, hikayesinin devamı istendi ve her zaman hazır olan yazar, aynı derecede çekici ve ilgi çekici bir hikayeyle bu talebi yerine getirdi."

YAPMAK YA DA BOZMAK; veya Zengin Adamın Kızı. 1,25 $.

"Bu, bir kapaktan diğerine ilgi ve talimatla dolu, canlı, heyecan verici bir kitap. Tam da zeki, uyanık bir çocuğun yoğun bir şekilde keyif alacağı kitap."--_Press._

NEHİR AŞAĞI; veya Buck Bradford ve Tiranları. 1,25 $.

"Bu hikayeler sadece genç okuyucuların dikkatini
çekmek için iyi hesaplanmış bir şekilde yazılmamış, aynı zamanda
her çocuğun elinde görmek isteyeceğimiz kadar önemli ayıklık, çalışkanlık ve neşe dersleri de öğretiyor."--_Galesburg
Free Press._

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir.

* * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'S JUVENILE PUBLICATIONS.

* * * *

SOPHIE MAY'S BOOKS.

* * * *

LITTLE PRUDY STORIES.

_Altı cilt. Resimli. Setler veya ayrı. Cilt başına, 75 sent._

LITTLE PRUDY.
LITTLE PRUDY'S Sister Susy. KÜÇÜK PRUDY'NİN Kaptan Horace'ı.
KÜÇÜK PRUDY'NİN Kuzeni Grace.
KÜÇÜK PRUDY'NİN Hikaye Kitabı.
KÜÇÜK PRUDY'NİN Dotty Dimple'ı.

* * * *

DOTTY DIMPLE HİKAYELERİ.

"Little Prudy Stories"in yazarından.

_Altı cilt. Resimli. Setler veya ayrı. Cilt başına_, 75 _sent_.

DOTTY DIMPLE büyükannesinin yanında.
DOTTY DIMPLE evde.
DOTTY DIMPLE batıda.
DOTTY DIMPLE oynarken.
DOTTY DIMPLE okulda.
DOTTY DIMPLE'IN Uçup gitmesi.

_North American Review_'un Sophie May'in Kitaplarını Çocuk Edebiyatı

Başkanı olarak yerleştiren yüksek övgüsünü okuyun. =

"Deha 'Küçük Prudy' ile geliyor. Onunla karşılaştırıldığında, diğer tüm
kitap çocukları yalnızca Edebiyatın soğuk yaratımlarıdır; tek gerçek odur. Çocukluğun tüm tuhaflığı, özgünlüğü, şefkati ve alaycılığı, sonsuz, bilinçsiz şakacılığı, eğlencesinin ciddi ciddiyeti, ciddiyetinin eğlencesi, oyunlarının doğal dini ve dualarının lezzetli tuhaflığı, bunların hepsi sevgili Küçük Prudy'nin onları somutlaştırmasını bekliyordu. Sam Weller daha
acı değil; Hans Anderson'ın fındık kırıcıları ve örgü şişleri daha
iyi bir şekilde hayatla yüklü değil. Dizide altı küçük yeşil cilt var ve tabii ki diğer _dramatis personae_ de hesaba katılmalı; ancak insan Prudy'nin her yeniden ortaya çıkışını, Owens veya Warren'ın sahneye yeniden girmesini bekler gibi, hevesle bekliyor. Bu kitapların yazarlığındaki hayırseverimiz kim, dünya biliyor hayır.
Sophie May, yazım şekli nedeniyle şüphesiz süslü bir isim olmalı,
ve yazarın bize takma adındaki geleneksel aliterasyonu yüklememiş olmasından dolayı minnettar olmalıyız. Çocukluğu tasvir etme gibi nadir bir yetenek onundur ve 'Küçük Prudy'nin çizgisi dünyanın sonuna kadar
uzasın... Atlantik ötesi geleneklerle aşırı doymuş olanlara bir 'Küçük Prudy' kursu öneriyoruz"

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında gönderilir.

* * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'IN GENÇLİK YAYINLARI.

* * * *

TATİL HİKAYE KİTAPLARI.

6 cilt. Her cilt güzelce resimlendirilmiş. 80 sent.

SERVET DEĞİLDİR.
KÖY HAYATI.
ÇEKİCİLİK.
KARL KEIGLER.
WALTER SEYTON.
CHESTNUT HILL'DE TATİLLER.

* * * *

ROSY ELMAS HİKAYE KİTAPLARI.

6 cilt. Her cilt güzelce resimlendirilmiş. 80 sent.

BÜYÜK GÜL ELMAS.
DAISY; veya, Peri Gözlükleri.
VIOLET: Bir Peri Hikayesi.
MINNIE; veya, Küçük Kadın.
MELEK ÇOCUKLARI.
KÜÇÜK ÇİÇEĞİN ÖDÜLÜ.

Bu ciltler, Hoppin ve diğer seçkin sanatçıların tasarımlarından incelikle ve bolca resimlendirilmiştir. Zarifçe ciltlenmiş ve süs kutularında özenle paketlenmiştir. Tek tip değer ve görünüm istenen tatil ve doğum günleri için mükemmel bir hediyedir.

* * * *

=_Mrs. Madeline Leslie'nin Kitapları._=

PLAY AND STUDY SERİSİ.

4 cilt. Her cilt resimlendirilmiş. Fiyatı 1,50$.

PLAY AND STUDY. ANNESİZ ÇOCUKLAR.
HOWARD VE ÖĞRETMENİ.
BACA TEMİZLEYİCİSİ JACK.

* * * *

KÜÇÜK AGNES KÜTÜPHANESİ.

4 cilt. Her cilt resimli. Fiyatı 1,50 dolar.

KÜÇÜK AGNES.
FAYDALI OLMAYA ÇALIŞIYOR.
DENEMEYE ÇALIŞIYORUM.
SANAT VE SANATSIZLIK.

Aile okuması ve Sebt Okulu kütüphaneleri için Bayan Leslie'nin yazdığı bu kitaplardan daha iyi bir kitap yoktur.
Çekici ve ilgi çekici hikayelerle
sağlıklı gerçekler ve ahlaki dersler harmanlanmıştır. Tüm bu
kitapların büyük baskıları basılmıştır ve Sebt Okullarında büyük ölçüde
dolaşımda bulunabilirler.

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir.

* * * *

=LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.=

LEE & SHEPARD'IN GENÇLİK YAYINLARI.

* * * *

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI.

* * * *

RIVERDALE HİKAYE KİTAPLARI.

Altı cilt, Billings'in yeni tasarımlarından bolca resimli. Temiz
kutuda. Bez. Cilt başına, .45.

ŞUNLARI İÇERİR

Küçük Tüccar.
Genç Gezginler.
Dolly ve Ben.
Gururlu ve Tembel.
Dikkatsiz Kate.
Robinson Crusoe, Jr.

Bu küçük ciltler çok ilginç ve çekici ve eğer dikkate alınırsa, şüphesiz Gençliği kendi yararına doğru yöne
götürecek bir ahlaki ders taşıyorlar.

FLORA LEE HİKAYE KİTAPLARI.

Yukarıdakilerin yoldaşları. Altı cilt, Billings'in yeni tasarımlarından bolca resimlendirilmiş. Temiz kutuda. Bez. Cilt başına, .45.

ŞUNLARI İÇERİR

Noel Hediyesi.
Amca Ben.
Doğum Günü Partisi.
Piknik Partisi.
Altın Yüksük.
Bir Şeyler Yapanlar. Bu hikayeler "Oliver Optic'in" en iyi üslubuyla yazılmıştır ve hepsi ilgi çekici ve çekicidir.

BİZİM STANDARDI TAŞIYICIMIZ; Ya da General Ulysses S. Grant'in Hayatı: Gençliği, Erkekliği, Kampanyaları ve Kılıcının kurtardığı
Ulusun Yeniden İnşasındaki Seçkin Hizmetleri. Yüzbaşı Bernard Galligasken, Cosmopolitan tarafından görülüp anlatıldığı ve Oliver
Optic tarafından yazıldığı gibi. Thos. Nast tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay. Ciltli. 1,50 $.

"Bu genç erkeklerin okuması için bir kitap; erkek çocuklarının okuması için; ve yaşlı erkekler
canlı kanlarının grafiksel tasvirleri, heyecan verici anlatımı ve içten coşkusuyla harekete geçtiğini görecekler."--_New Bedford Mercury._

DÜNYANIN YOLU.

William T. Adams (Oliver Optic) tarafından. 12 ay. 2,00 $.

"Çocuklar için yazılmış bu mükemmel yazar, burada yetişkinler için yazmayı denedi ve takdire şayan bir şekilde başardı."--_Times._

"Bundan daha ilginç bir kitap okuyalı çok oldu."--_Gazette._

"Dünyanın Yolu, yoğun sınıfın popüler bir hikayesidir, heyecan verici olaylar ve erkek çocuklarının okumaktan hoşlanacağı türden
sahnelerle doludur."--_Congregationalist._

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

* * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'S JUVENILE PUBLICATIONS.

* * * *

OLIVER OPTIC'S BOOKS.

ARMY AND NAVY STORIES.

* * * *

THE SOLDIER BOY; or, Tom Somers in the Army. 16mo. Illustrated. 1,50 dolar.

"Bu, evinin konforunu bırakıp meydanın tehlikelerini paylaşan vatansever bir gencin maceralarını anlatan bir isyan hikayesidir. Birkaç savaşta taşınır ve bir süre isyancıların misafirperverliğini esir olarak paylaşır. Hikaye, kişisel macera biçiminde savaşın birçok heyecan verici sahnesinin doğru anlatımlarını sunarak tarihe sadıktır."--_Hartford Courant._

DENİZCİ ÇOCUK; veya Donanmada Jack Somers. 16 ay. Resimli. 1,50 dolar.

"Jack, ordudaki maceraları çok beğenilen Asker Çocuk Tom'un kardeşidir. Bay Adams'ınkilerden daha iyi çok az hikaye olduğunu tekrarlamak zorundayız. Her zaman parlak ve hatta animasyonla ışıldayan hikaye asla sıkıcı olmaz; aptalca görevler veya yorucu tasvirler yoktur; çizilen karakterler gerçek çocuklardır, dürtüseldirler, aşırı hayvan yaşamına sahiptirler ve kahramanlar erkeksi, cömert, sağlıklı yaratıklardır."--_Hartford Press._

GENÇ TEĞMEN; veya Bir Ordu Subayının Maceraları. 16 ay.
Resimli. 1,50 $

"Genç Teğmen", "Asker Çocuk"un devamı niteliğindedir ve okuyucuyu isyanın fırtınalı sahnelerinde gezdirir, Thomas Somers'ı bir subay olarak yaratır ve bu nedenle isyanda çok zor işler yapar.

YANKEE MIDDY; veya, Bir Deniz Subayının Maceraları. 16 ay. Resimli.
1,50 $.

"Hikayenin olayları okyanusta,
ve Güney'in koylarında, girintilerinde ve nehirlerinde meydana gelen olaylardır ve savaş sırasında aktif olarak görev alan tüm deniz subaylarımızın deneyimlerinde ortaktır."--_Notices of the Press._

FIGHTING JOE; veya, Bir Kurmay Subayının Serveti. 16 ay. Resimli.
1,50 $.

"Savaşların ve kuşatmaların, nöbet ve çatışmaların, kamp yaşamının ve yürüyüşün açıklaması heyecan verici ayrıntılarla işlenmiş ve hikayeyi gerçekten büyüleyici hale getiriyor; bununla bağlantılı olarak, insanlara ve yerlere ilişkin yararlı ve pratik bilgiler aktarılıyor ve uygun bir ahlak ve vatanseverlik ruhu aşılanıyor."--_Notices of the Press._

CESUR ESKİ TUZ; veya, Quarter-Deck'te Yaşam. 16 ay. Resimli. 1,50 $.

Bir macera kitabı, kişisel deneyim, yaşayan bir kahramanı anlatıyor ve vicdanın, ülkenin ve Tanrı'nın sadakatiyle
dünyasal ve göksel bereketlerin güvence altına alındığı büyük gerçeğini sergiliyor.

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

* * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

Project Gutenberg'in The Angel Children kitabının sonu, Charlotte M. Higgins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL CHILDREN ***

***** This file should be named 20043.txt or 20043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/4/20043/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Labyrinths and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
