*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the Beaver Patrol (Kunduz Devriyesinin Çağrısı)
Yazar: V. T. Sherman
Yayın Tarihi: December 6, 2006  [eBook #20040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Call of the Beaver Patrol, by V. T.
Sherman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Call of the Beaver Patrol
       or, A Break in the Glacier


Author: V. T. Sherman



Release Date: December 6, 2006  [eBook #20040]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE BEAVER PATROL***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, David T. Jones, Bill Tozier ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20040-h.htm veya 20040-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/4/20040/20040-h/20040-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/4/20040/20040-h.zip)

BEAVER PATROL'ÜNÜN ÇAĞRISI

Veya

Buzulda Bir Kesik

by

CAPT. V. T. SHERMAN

Yazarı

Kaiser'in Savaş Bölgesi;
Joffre ile İzciler;
Bir Hava Gemisinin Tehlikeleri;
İzci İşareti, Vb.

[Ön Sayfa]

[İllüstrasyon]

1913
M. A. Donohue & Co.
Chicago

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I--Kırıcıda Kamp Yapmak 7

II--Sürü Çağrısı 15

III--İpi Kim Kesti? 21

IV--Sansasyonel Bir Keşif 28

V--Sular Altındaki Maden 35

VI--Kunduz Çağrısı 41

VII--Hain Bir Düşman 47

VIII--Havaya Çıktılar 54

IX--Sızıntıyı Kim Keşfetti? 60

X--Boştaki Çocuk 67

XI--Kapıda Bir Vuruş 73

XII--Gece Yarısı Soyguncusu 79

XIII--Bir Aç Çocuk Daha 86

XIV--Savaşa Hazır Maden Fareleri 92

XV--Bir Dinamit Çubuğu 99

XVI--Düşmenin Neden Olduğu 106

XVII--Taşlardaki İşaretler 113

XVIII--İki Soyguncu 120

XIX--Görüntüdeki Para 127

XX--Sandy Terhis Edildi 134

XXI--"Sana Söylemiştim" 141

XXII--Sonuç 148

Kömür Mağaralarındaki İzciler

Ya da, Altıncı Tüneldeki Işık

BÖLÜM I

KAMP BREAKER

"Ve ben de kendi kendime diyorum ki, diyorum ki, bana iyi bir
İzci grubu verin! Eğer yapılabilirse, onlar bu işi yaparlar!"

Bakıcı Case Canfield, Labirent madeninin karanlık, boş ofisinde yamalı bir sandalyeye oturdu ve Amerika İzcileri'nin haki üniformasını giymiş on yedi yaşındaki dört çocuğa hitap etti.

Bu serinin önceki kitaplarını okuyan okuyucularımız
George Benton, Charley ("Sandy") Green,
Tommy Gregory ve Will Smith'i hatırlamak için iyi bir nedene sahip olacaklardır. Bu çocukların Eski Superior'ın
Resimli Kayalıkları, Florida Everglades'in enkazcıları ve sürüngenleri, Büyük Kıtasal Bölünme'nin mağaraları ve
Hudson Körfezi vahşi doğasının karları arasındaki maceraları önceki çalışmalarda uygun başlıklar altında kaydedilmiştir.

Dört çocuk, Chicago'daki Beaver Patrol'un üyeleriydi. Will Smith
İzci Lideri, George Benton ise Devriye Lideriydi.
Ceketlerinin kollarında Ambulans Yardımcıları, Takipçiler, Öncüler ve Denizciler olarak sınavdan geçtiklerini gösteren madalyalar taşıyorlardı.

Chicago'nun tanınmış bir ceza avukatı olan Bay Horton'ın talimatıyla, çocuklar Kasım ayının alacakaranlığında neredeyse terk edilmiş madene ulaşmışlardı.
Orada, bekçi Canfield'ı loş ışıklı bir ofiste onları beklerken bulmuşlardı. Maden birkaç aydır işletilmemişti, damarlar patladığı için değil, o bölümdeki maden sahipleri arasındaki bazı
anlaşmazlıklar yüzünden.

Bekçi ve İzcilerin buluştuğu büyük, boş oda
kırma alanındaydı. Büyük ısıtıcıda ateş yoktu ve masalar ve sandalyeler tozdan simsiyahtı. Tavandan tek bir elektrik ışığı parlıyordu, kırık bir pencereden içeri esen hafif bir rüzgarda sallanırken uzun, hayalet benzeri gölgeler yaratıyordu.

"Pekala," dedi Tommy Gregory, bakıcı durakladığında, "İzcileri aldın ve bize işe koyulmak sana kaldı."

"Ve sağlam görünümlü bir grup!" diye sırıttı bakıcı.

"Ah, Bay Horton çok fazla sakat göndermeye meyilli olmazdı!" diye güldü
Sandy Green. "İşinin yanında, o adam!"

"Sanırım sana davayla ilgili her şeyi anlattı?" diye önerdi Canfield.

"Gerçekten anlatmadı," diye yanıtladı Will Smith.

"Hiçbir şey mi?" diye sordu bakıcı.

"Sadece bize tam talimatlar vereceğinizi söyledi."

"Bu garip!" diye düşündü Canfield.

"Belki de ne olduğunu tam olarak bilseydik işi üstlenmek istemeyeceğimizi düşündü!" diye önerdi Sandy.

"Tuhaf bir iş," diye itiraf etti Canfield, "ama sizin küçük bir tehlike yüzünden geri adım atacağınızı sanmıyorum."

"Birkaç kez geri adım atmak istedim," diye güldü Tommy, "ama nedense,
diğer çocuklar buna izin vermedi."

"Hadi, anlat bakalım," diye ısrar etti Sandy. "Bize tam olarak ne yapmamızı istediğinizi söyleyin, sonra size bunu yapıp yapamayacağımızı söyleyelim."

"İki çocuk bulmalısınız!" diye cevapladı Canfield.

"Musa'nın annesi!" diye haykırdı Tommy. "Umarım gidip sarı saçlı küçük Algernon'u
kazmak veya güzel küçük Clarence'ı
bulup ona bir sürü para vermek zorunda kalmayız!"

"Sanırım bu iki çocuğun parası olabilir," diye cevapladı bakıcı. "Paraları geri ödenmeli, yoksa çocukların arkadaşları bana kendi çıkarları için harcayabileceğim parayı vermezlerdi."

"Bu çocuklar nerede?" diye sordu Will.

"Çocukların madende bir yerlerde
olduğuna dair bir görüş duydum!" diye cevapladı Canfield. "Bunlara inanamıyorum ama aramaya yer altından başlamamız gerektiği öne sürüldü."

"Bu çocuklar nereye ait?" diye sordu George.

"Her yerde ve her yerde," diye cevap verdi. "Jimmie Maynard ve Dick Thompson altı ay önce buraya kırıcı çocuklar olarak geldiler. Yıpranmış ve kirliydiler ve iki genç ayı kadar dayanıklı görünüyorlardı. Maden kapanmadan önceki güne kadar istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve sonra ortadan kayboldular."

"Bu kolay!" diye ilan etti Tommy. "Çalışmaktan yoruldular!"

"Olabilir," diye cevapladı bekçi, "ama kesinlikle maaşlarını çekmekten yorulmadılar. Şirketin bakımına yaklaşık sekiz dolar bırakarak gittiler."

"O zaman onlara bir şey olmuş olmalı!" diye önerdi Will.

"Bu çocukları kim arıyor?" diye sordu George.

"New York'lu bir avukat," diye cevap verdi. "O adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Aslında, çocukların nerede olduğunu neden öğrenmek istediğini bilmiyorum. Bana para gönderiyor ve çocuklar bulunana kadar arayışımı sürdürmemi ve sonra onları New York'a göndermemi söylüyor."

"Yani aramanın tüm sorumluluğu sende," dedi Sandy çekinerek.

"Evet," diye cevap verdi, "Joe Ventner hariç. O, kısa bir süre önce bahsettiğim avukat olan Burlingame'li bir kişi tarafından New York'tan gönderilen bir dedektif."

"Dünyanın hangi bölgesini arıyor?" diye sordu Will.

"Çocukların bir önceki gece yaptıkları çocukça bir şaka yüzünden kaçtığını düşünüyor. Rayların aşağısındaki birkaç kulübenin camlarını kırmışlar, ya da en azından diğer çocuklar öyle olduğunu söylüyor ve Joe da bu yüzden kaçtığını düşünüyor. Maaş zarflarını aramamalarını bu şekilde açıklıyor."

"Yani ülke dışına çıktıklarını düşünüyor, öyle mi?"

"Evet," diye cevap verdi. "Gençlerle ilgili bir şey duyup duymadığımı sormak için birkaç günde bir buraya geliyor ve sonra tekrar gidiyor.
Bunu bana bırakırsanız, adamın davada çok fazla çalıştığını sanmıyorum. Yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir çöplükte yarım düzine bar var ve benim fikrime göre orada çok fazla zaman geçiriyor."

"Bu dedektifi pek beğenmiyor gibisin?" diye sordu George.

"Ah, bilmiyorum çünkü ortalama bir özel dedektiften çok daha kötü," diye cevapladı bakıcı. "Günlük ücretini almak için dışarıda ve
onları ne kadar kolay elde edebilirse, o kadar iyi olur.

"Yani bu çocukları kimin istediğini veya neden istendiklerini bilmiyor musun?" diye sordu Will. "Avukat Burlingame seni hiçbir zaman davanın ayrıntılarını sana iletecek kadar
güvenli bir yere götürmedi."

"Asla yapmadı!" diye cevapladı bakıcı.

"Parasını cömertçe mi kullanıyor?" diye sordu George. "Gönderdiğim tüm faturaları o ödüyor," diye cevap verdi. "Ve bu serseri dedektifi on dolarlık banknotlarla oldukça iyi besliyor gibi görünüyor."

"Bu araştırmacıyı soruşturmamız gerekebilir!" diye güldü Sandy.

"Bay Horton burada kaldığınız süre boyunca size konaklama yerinizle ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu bekçi. "Burası benim için fazla soğuk oluyor ve daha sıcak bir yere taşınmamız gerekebilir."

"Kısa bir süre önce," diye başladı Will, "bu aramaya madenin kendisinden başlamamız gerektiğini düşündüğünü söyledin."

"Bu benim fikrim!" diye cevapladı bekçi.

"Sence çocuklar madende mi saklanıyor?"

"Eh, davayla ilgili o yöne işaret eden bazı şeyler var," diye cevapladı Canfield. "Örneğin, yer altında çok fazla tuhaf şey oluyor."

"Hayaletler mi?" diye sordu Tommy.

"Bizi perili bir madene doğru yönlendirmiyorsun, değil mi?" diye sordu
George, arkadaşına göz kırparak. "Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu!"

"Hayaletler veya perili madenler hakkında hiçbir şey söylemedim," diye kıkırdadı bekçi. "Sadece madende garip şeyler olduğunu söylüyorum. Şimdi Altıncı Tünel var," diye devam etti, "Orada ışıklar gördüm
kendi gözlerimle, o noktadan iki mil uzakta kendimden başka kimse olmadığını bildiğim halde. Ve sesler de duydum! İnsana mezarlıkları ve hayaletleri düşündüren bu anlaşılmaz sesler."

"Ama neden iki sağlıklı, aktif çocuk böyle bir saklanma yeri aramak istesin ki?" diye sordu Will. "Karanlık ve nemli tünellerde kesinlikle pek hoş olamaz! Ayrıca, erzaklarını nereden alacaklardı?"

"Davayı tartışmıyorum çocuklar," diye cevapladı bekçi, "Talimat olmadan davayı sizin ellerinize bırakıyorum. Sadece önce madene bakmanızı öneriyorum, ama bunu yapmak zorunda değilsiniz, eğer istemiyorsanız!"

"Bu düzenlemede nasıl bir kusur bulabiliriz ki!" diye güldü Will.
"Ve şimdi," diye devam etti, "konaklama yerimizi ayarlayalım. İlk olarak, bu işte olduğumuzu kim bilebilir?"

"Hiç kimse, eğer biri sizi kırıcıya girerken görmediyse!"

"Tam da olması gerektiği gibi," diye devam etti Will. "Şimdi kırıcıda kamp
yapmamızı öneriyorum. Bir yerlerde, şutların altında, bir merdivenin arkasında veya çatının altında, madenden geçerken kamp yapabileceğimiz rahat bir köşe olmalı."

"Eski kırıcıda yaşamak için pek rahat bir yer bulamazsınız," diye önerdi Canfield.

"Ah, gerekirse küçük bir bölmenin duvarlarını brandayla kaplayabiliriz ve sen de bize ısıtma ve aydınlatma için elektrik verecek bir tel gerebilirsin ve bir halıdaki dört böcek kadar rahat yaşayabiliriz. Gündüzleri ortalıkta gözükmezsek, kimse burada olduğumuzdan şüphelenmez."

"İstediğin gibi olsun!" diye cevapladı Canfield. "Yemek ve yatak takımı almanı sağlayacağım."

"Bu biraz yardımcı olur!" diye güldü Tommy. "Geceleri ışıklarımızla madende seyahat edebiliriz ve gündüzleri küçük yataklarımıza girip başımızı kaldırabiliriz!"

"İlk erzak yükünü ne zaman istiyorsun?" diye sordu Canfield.

"Hemen şimdi, bu gece!" diye cevapladı Sandy.

"Hadi, gel o zaman," dedi Canfield sandalyesinden kalkarak, "ve senin kampın için bir yer seçmene izin vereceğim, dediğin gibi."

Çocuklar kırıcıda oldukça uzun bir aramadan sonra zemin katta küçük bir oda seçtiler, bu odanın bir penceresi tartı evinin bulunduğu yarı boş avluya bakıyordu. Oda her iki yönde de yaklaşık yirmi fit büyüklüğündeydi ve duvarlar ağır döşemeydi. Tüm dairenin üzücü bir şekilde temizlenmeye ihtiyacı vardı, ancak çocuklar bunu daha sonraki bir tarihe ertelemeye karar verdiler.

"Yatak yataklarını ve yatak takımlarını getirebilirim," diye duyurdu bekçi, "ve yatmadan önce ısıtma, aydınlatma ve yemek pişirme için elektrik kablosunu çekebilirim. Bu, sabah hepinizi tertemiz bırakır ve istediğiniz
zaman temizliğe başlayabilirsiniz. "

Bakıcı sözünü tuttu ve saat ondan önce karyolalar
ve yatak takımları yerleştirildi, ayrıca daireye elektrikli bir ısıtıcı ve yemek pişirmek için elektrikli bir ocak
taşındı.

Akşam yemeğine çıkmayı uygun görmeyerek Canfield ayrıca
pastırma, patates, yumurta, ekmek,
tereyağı, kahve ve çeşitli konserve yiyecekler şeklinde erzak getirmişti, böylece çocuklar
doyurucu bir yemek
hazırlamış ve kahvaltı için bolca yiyecek kalmıştı. Yemek pişirirken
bir pencereyi ağır bir bez parçasıyla
kapatmışlardı.

"Şimdi gece için sıkı ve rahatsınız," diye gülümsedi bakıcı,
kapıdan geri dönerken ve oldukça rahat görünen
odaya göz gezdirirken. "Gece burada olursam, tekrar içeri girerim."

Canfield dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra geri geldi
ve yüzünde yarım bir gülümsemeyle tekrar içeri baktı.

"Siz çocuklar madenler hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye yanıtladı Tommy.

"O zaman bu gece merdivenlerden aşağı inip geçitlerde dolaşma!" diye uyardı bekçi.

"Bir fikir var!" dedi Tommy, Canfield dışarı çıkarken göz kırparak Sandy'ye. "Bu devasa kömür madenlerinden birinin nasıl göründüğünü düşünüyorsun,
her neyse?"

"Bunu kesin çocuklar!" diye haykırdı Will. "Bu gece birinizin merdivenleri
çıkmaya çalıştığını görürsem, sizi bağlarım!"

"Bu gece merdivenlerden aşağı inmekten kim bahsetti?" diye sordu Tommy.

BÖLÜM II

SÜRÜNÜN ÇAĞRISI

Çocuklar yataklarına gittiklerinde gece yarısına yakın bir zamandı. Will ve
George kısa süre sonra uyudular, ancak Tommy ve Sandy'nin madendeki ilk gecelerini
uyuyarak geçirmeyi hiç düşünmediler. İki uyuyanın düzenli nefes alış verişleri duyulduktan on dakika sonra, Tommy yatağında doğruldu
ve Sandy'nin yüzüne çarpmak için ustaca bir yastık fırlattı.

"Kes şunu!" diye fısıldadı Sandy. "Beni uyandırmak için hiçbir şey yapmana gerek yok! Uzun zamandır uyuyup uyumadığını merak ediyordum! Işık söndüğünde uykulu görünüyordun."

"Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım!" diye ilan etti Tommy.

"Hadi kalk ve giyin," diye tavsiyede bulundu Sandy. "Bu gece madene girersek, acele etmemiz gerekecek!"

"Madene nasıl gireceğimizi anladın mı?" diye sordu
Tommy. "Sanırım bizim için merdivenler olacak."

"Elbette merdivenler olacak!" diye cevapladı Sandy. "Sence
Canfield gecenin bir yarısı elektriği açmak için buraya mı geliyor?"

"Acaba kuyu ne kadar derin?" diye sordu Tommy.

"Sanırım bu yaklaşık beş yüz fit olmalı."

"Bu bir tahmin mi yoksa olumlu bir bilgi mi?"

"Bu bir tahmin," diye güldü Sandy, ayakkabılarını giyip
şaft yönünde çıplak zeminde yavaşça yürürken.

Çocuklar uyku odasından çıkıp doğrudan madenin şaftına giden bir geçide geçtiler. Bu şaftın genişliği belki yirmi fitti. Hava şaftını, pompaların çalıştırıldığı bölümü ve kömürü madenin dibinden kaldıran kafesler için iki bölümü içeriyordu. Elbette pompalar çalışmıyordu ve aşağı doğru hava
zorlanmıyordu.

Kafeslerden biri tepedeydi, bu yüzden diğeri şaftın dibinde olmalıydı. Çocuklar şafta bakarken, Tommy
arkadaşını kolundan yakaladı ve fısıldadı:

"Şu ışığı gördün mü?"

"Hiçbir ışık!" diye ilan etti Sandy.

"Ama ben bir ışık gördüm!" Diğeri ısrar etti.

"Belki de öyle yaptın," diye cevapladı Sandy, "ama orada ışık varsa bu sadece elektriklerimizin yansımasıdır. Orada ışık ışınlarını geri yansıtan
metal bir yüzey olabilir."

"İstediğin gibi olsun!" diye homurdandı Tommy. "Sen de biliyorsun ki
bakıcı madende kimsenin hesaba katamadığı ışıklar olduğunu söyledi ve özellikle Altıncı Tünel'deki ışıktan bahsetti."

"Tamam!" diye sırıttı Sandy. "Öyle sessizce aşağı ineceğiz ki
ışıkla birlikte şaftın dibinde olan herhangi biri
bizim oradan yüzlerce mil uzakta olduğumuzdan asla şüphelenmeyecek. "Geceleri hayaletin burada dolaşmasını sağlayan adamı geezleye biliriz."

Çocuklar merdivenlere yönelip olabildiğince sessizce aşağı indiler. Ara sıra ayaklarının altında bir basamak hafifçe gıcırdıyordu ama özel bir aksilik olmadan
dibe ulaştılar.

Tommy sonunda şaftın dibine indiklerinde derin bir nefes aldı. Sonra ışığını yukarı doğru tuttu ve kendi fikrine göre
yerin merkezine
başladıkları zamandan en az on bin fit daha yakın olduklarını söyledi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Sandy sırıtarak, "Labirent madeninin
sadece beş yüz fit derinliğinde olduğunu. Doğru hatırlıyorsam, üç
katman var; biri üç yüz fitte; "Biri dörtte, biri beşte."

"Peki burası hangi seviye?" diye sordu Tommy.

"Neden, en alttayız, değil mi?"

"Elbette," diye güldü Tommy. "Bunu bilmeliydim!"

"Madeni görmek istiyorsan gel!" diye ısrar etti Sandy. "Tek yapmamız gereken
araçlarımızı öne doğru itmek ve geçitten aşağı yürümek. Bir süre sonra
görmeye değer bir şeye
geleceğiz."

Çocuklar ilerledikçe geçidin "gob" veya çöplerle dolu olduğunu gördüler ve hava da en iyi durumda değildi.

"Keşke hava boşluğunu çalıştırabilseydik," diye önerdi Sandy.

"Yapamayız!" diye yanıtladı Tommy omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek.
"Labirent madeninin gece yarısı manzarasını bize verecek şekilde tüm işleri
başlatamayız. Beni asıl sinirlendiren, geri dönüş yolunu
nasıl bulacağımız. Burada epeyce geçit var gibi görünüyor."

"Bunu hallettim!" diye haykırdı Sandy.

Çocuk konuşurken cebinden bir yumak sağlam ip çıkardı ve
bir ucunu şaftın dibinde yatan kafese bağladı.

"Şimdi istediğimiz yere gidebiliriz," diye kıkırdadı "ve geri dönmek istediğimizde, tek yapmamız gereken ipi takip etmek."

"Harika bir fikir!" diye güldü Tommy.

Çocuklar, kömürün şaftın dibine ulaştırıldığı tramvayın rayları arasında yürüyerek geçit boyunca ilerlediler.
Bu deneyim onlar için yeniydi. Geçidin karanlık duvarları, karşı geçitlerden gelen yankılar, kayadaki dikişlerden ve çatlaklardan sızan suyun tekdüze damlaması,
hepsi oraya tuhaf ve ürkütücü bir ifade veriyordu.

Biraz yürüdükten sonra çocuklar, birkaç santimlik bir su.

"Onun içinden geçemeyiz!" diye ilan etti Tommy.

"Pekala," diye önerdi Sandy, "biraz geriye gidersek, bir
haç yönünü takip edip başka bir yoldan madene girebiliriz."

Çocuklar bu planı izlediler ve tramvayda bırakılmış yarı dolu birkaç vagonu dolaştıktan sonra kendilerini çok sayıda bankın kesildiği
büyük bir bölmede buldular.

"Bütün bu gaz nereden geliyor?" diye sordu Tommy aniden durup elini burnuna götürerek.

"Bir yerlerde bir üfleyici olmalı," diye açıkladı Sandy.

"Üfleyici ne demek?" diye sordu Tommy. "Nasıl görünüyor ve her zaman böyle mi kokar?"

"Hiçbir şeye benzemiyor!" diye cevapladı Sandy. "Doğal gazdan oluşuyor ve buna üfleyici diyorlar çünkü kömürdeki ve kayalardaki çatlaklardan üfleniyor."

"Bir kibrit çaksam, onu yakar mı?" diye sordu Tommy.

"Bunu denemeni istemem!"

Çocuklar bir süre yollarına devam ettiler ve sonra Tommy durdu
ve ışığını söndürdü, Sandy'ye de aynısını yapmasını fısıldadı.

"Bu ne için?" diye sordu ikincisi.

"Ağaçların arkasındaki o sesi duymadın mı?" diye sordu Tommy.

"Muhtemelen fareler!"

"Fareler hiçbir şey!" diye cevapladı Tommy. "Fareler insanların fısıldaması gibi sesler çıkarmazlar, değil mi? Bir dakika kıpırdama, ne olduğunu öğreneceğiz!"

"Bir sonraki ışıkta bir ışık göreceksin!" diye önerdi Sandy.

"Şimdi görüyorum!" diye cevapladı Tommy.

Sandy de bir anda gördü. İlk başta geçidin en tepesinde havada
süzülüyormuş gibi göründü. Bir yandan diğer yana hareket etti ve
sonunda yere daha da yaklaştı. Yakınında veya altında kimse yok gibiydi. Küçük aydınlatma çemberi sadece boş
havayı gösteriyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Tommy.

"Burası Tünel Altı mı?" diye sordu arkadaşı.

"Bilmiyorum! Eğer öyleyse, bakıcının bahsettiği ışığı gördük.
Sabah anlatacak harika bir hikayemiz olacak!"

Çocuklar, kendilerine uzun gibi gelen bir süre boyunca geçidin karanlığında ışığı izlediler. Şimdi ışık onlara doğru ilerliyordu, şimdi geri çekiliyordu. Şimdi geçidin çatısına yükseliyordu, şimdi neredeyse yere
düşüyordu.

Tommy'nin bahsettiği ahırın arkasındaki sesler ara ara tekrarlanıyordu ve çocuklar sonunda kulaklarını neredeyse ahşap duvarlara dayayarak durdular.

"Ah, ahırın arkasında biri var, tamam!" diye ilan etti Tommy. "Birinin nefes aldığını
duyuyorum."

"Ah, kıpırdama!" diye fısıldadı Sandy. "Orada biri varsa,
onları korkutacaksın! Ben de birini duyduğumu sandım!"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye önerdi Tommy bir an sonra, "ve bu da şu ki
Will ve George ya da ikisi de bu geçide bizden önce geldiler.
Bize korku vermek için bilerek orada saklanıyorlar."

"Bu bir rüya!" diye cevapladı Sandy. "İkisini de uyurken bıraktık."

"Rüya mı?" diye tekrarladı Tommy alaycı bir şekilde. "Sadece bu ahırın arkasından gelen sesi dinle ve bana ne düşündüğünü söyle!"

Her iki çocuk da bir an dikkatle dinledi ve sonra Sandy ışığını yaktı ve ahırın
bir açıklığı arıyormuş gibi hızla ilerledi. Tommy şaşkınlıkla ona baktı.

"Şimdi gidip yaptın!" dedi.

"Burada biri var!" diye açıkladı Sandy. "Bir dakika önce sürünün çağrısını duydun mu? Orada İzciler var ve duyduğumuz şey Kurt Devriyesinin işaretleri."

"Doğru!" diye haykırdı Tommy heyecanla. "Doğru!"

BÖLÜM III

İPİ KESİLEN KİM?

"Sence Kunduz Devriyesinin çağrısını anlar mı?" diye sordu Sandy. "Yine de onu deneyeceğim!"

Çocuk ellerini bir kunduzun kuyruğunun suya çarpmasının sesini taklit edercesine birleştirdi ve bir yanıt bekledi.

"İzci edebiyatına hakimse bunu anlayacaktır," diye önerdi
Sandy. "İyi bir İzci ise farklı devriyelerin işaretlerini bilmeli."

Kısa bir sessizlik oldu, sadece bitişik bir odadaki suyun sürekli damlamasıyla bozuldu ve sonra sürünün çağrısı tekrar geldi,
açıkça, keskin ve görünüşe göre sadece kısa bir mesafede.

"Bay Canfield baktığımız o iki çocuğa ne dedi?" diye sordu
Sandy, sesin tekrarını bekledikten sonra.

"Jimmie Maynard ve Dick Thompson," diye cevapladı Tommy.

Sandy göğsünü dışarı çıkarıp ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Merhaba, Jimmie! Merhaba, Dick!"

Çocuğun sesi geçit labirentinde kasvetli bir şekilde yankılandı,
ama başka bir cevap yoktu. Tommy ve Sandy, Kunduz Devriyesi'nin çağrısını tekrar tekrar
verdiler, ama Kurt sürüsünün çağrısı artık duyulmuyordu.

"Bahse girerim ki bu bir hile!" diye haykırdı Sandy, uzun süre odada bekledikten sonra,
yavruların bir yerlerde saklandığı
odalardan başka bir çağrı duymayı umarak.

"Hile derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Tommy.

"Neden, operasyonların durması nedeniyle işsiz kalan bazı kırıcı çocuklar, burada hayaletler olduğu izlenimini yaratmak için madene gizlice girmiş olabilirler."

"Ama hayaletler Kurt Sürüsü'nün sinyallerini vermezler, değil mi?" diye sordu Tommy.

"İzci olmadıkları sürece," diye yanıtladı diğeri.

"Elbette çocuklar bizi test etmek isterlerdi, değil mi, çünkü biz sadece çocuktuk?"

"Eh, aşağı inerek bir şey keşfettik," dedi Tommy, "ve o da
madende gerçekten burada işi olmayan insanlar olduğu."

"O zaman yatağa geri dönebiliriz," diye öğütledi Sandy.

"Buraya geldiğimizden beri kaç köşe döndüğümüzü biliyor musun?" diye sordu Tommy.

"Sanırım bin kadar," diye yanıtladı Sandy. "Evet, ve sen o ip yumağını getirmemiş olsaydın dışarı çıkmakta çok eğlenirdik!"

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Sandy, çocuklar yüzlerini geçitten aşağı doğru çevirirken, "bir sonraki kayanın yanından geçip sonra ışıklarımızı kapatacağız. Belki de orada sürünün
bağrışını yapan çocuklar ışıklarını tekrar gösterirler."

"Bu da iyi bir fikir!"

Çocuklar sonunda bir bölmeye, yani ahşap veya kalın kumaştan yapılmış bir perdeye geldiler, hava akımını işçilerin çalıştığı bir
sahaya yönlendirmek için bir geçide yerleştirilmişti ve arkasına doğru kaçıp önce ışıklarını
kapattılar, tabii ki.

"Hadi, eski ışığınla gel," diye fısıldadı Tommy.

Sanki çocuğun meydan okumasına cevap verircesine, ışık tekrar yandı,
görünüşe göre saklandıkları yerden sadece birkaç metre uzaktaydı.

Bir an sonra sürünün çağrısı, öncekinden daha yüksek bir sesle, koridorda yankılandı. Çocuklar ayağa fırladılar ve ışıklarını yaktılar.

"Neden dışarı çıkıp kendinizi göstermiyorsunuz?" diye bağırdı Tommy.

"Sizin İzci olduğunuza inanmıyorum!" diye ilan etti Sandy.

Cevap gelmedi. Çocuklar suyun damlamasını ve akıntının daha alçak bir geçide doğru
sürünürken çıkardığı mırıltıyı duyabiliyorlardı, ama hepsi bu kadardı.

"Bu gecelik mesele bitti!" diye haykırdı Tommy. "Burada
işaretlere yanıt vermeyen İzcileri bekleyerek oyalanmayacağım!"

"Benim!" diye kabul etti Sandy. "Yatağa gidip konuyu düşüneceğiz.
Bu adamları tuzağa düşürmenin bir yolu olabilir."

"Ya da Jimmie Maynard ve Dick Thompson olmalı?" diye sordu Tommy.

"O zaman davayı hemen kapatırdık!" diye cevap geldi.

Tommy o odadan ayrılmadan önce büyük yuvarlak bir "gob" parçası seçti, onu açık alanın ortasına yerleştirdi ve üstüne küçük bir şist parçası daha koydu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Sandy.

"Kızılderili işaretlerini bilmiyor musun?" diye sordu çocuk. "Bu 'Burası patika' anlamına geliyor. Şimdi sağa bir taş koyacağım ve bu, bu taklit İzcilere dışarı çıkmak isterlerse sağa dönmelerini söyleyecek."

"Sanırım isterlerse dışarı çıkabilirler," diye önerdi Sandy.

Otuz veya kırk fit ileride, ipi takip ederek çocuklar tekrar döndüler, bu sefer sola, Tommy gidilecek yönü gösteren başka bir işaret koydu.

"İşte," dedi sırıtarak, "onları doğru yola soktuk. Eğer takip etmek
istemezlerse, bu bizim suçumuz değil!"

"Şafta oldukça yaklaşıyor olmalıyız," dedi Sandy, çocuklar yaklaşık yarım saat geri geri yürüdükten sonra.

"İpini çek," diye önerdi Tommy, "ve sertleşip sertleşmediğine bak, sanki sadece kısa bir kısmı dışarıda kalmış gibi."

Sandy, istediği gibi yaptı ve sonra projektörünü ipin uzantısı boyunca tutarak yere düştü.

"Diğer ucu gevşek!" dedi endişeli bir tonla.

"Gevşek mi?" diye yankıladı Tommy. "Nasıl gevşedi?"

Sandy koridorun zeminine oturdu ve ipi el ele çekmeye başladı.

"Kesilmiş mi diye bakacağım!" dedi.

Tommy hızla hareket eden ipe bastı ve yere sıkıca tuttu.

"İçeri çekmemelisin!" diye haykırdı. "Yere serdiğimiz
sürece, risk almadan takip edebiliriz. Eğer
çekersen, o zaman her şey biter."

"Anlıyorum!" diye kabul etti Sandy. "Çok fazla çekmedim."

Çocuklar geçitten yukarı çıkmaya başladılar, içlerinden biri beyaz ipin
üzerinde bir projektör tutuyordu.

Çok fazla dönüş yapmış gibi görünüyorlardı ve Sandy bir veya iki kez
bir daire içinde dönüp durduklarını söyledi.

"Geçitlerin bir daire içinde yürüyebilmemiz için olduğuna inanmıyorum!"
diye savundu Tommy. "Madenlerde geçitler bu şekilde açılmıyor!"

"Umurumda değil!" diye ısrar etti Sandy. "Her zaman sola dönüyoruz ve eğer bana bırakırsanız, sürünün çağrısını duyduğumuz
hazneye hemen çıkacağız!"

"Bu doğru olabilir," diye itiraf etti Tommy. "Sanki çoğu zaman
sola dönüyormuşuz gibi görünüyor. Ayrıca," diye devam etti, "üç veya dört kez şafta ulaşacak kadar uzun süredir yürüyoruz."

"Ve yine de," diye savundu Sandy, "her adımda ipin çizgisini takip ediyoruz. Burada tam geçidin ortasında yatıyor ve biz her zaman işaret ettiği yöne doğru gidiyoruz."

Bu mantık çocuklara taze bir cesaret vermiş gibiydi ve her an şaftı çevreleyen çerçevenin görüş alanına girmeyi bekleyerek yürümeye devam ettiler. Sonunda, uzun bir yarım saatin ardından, Tommy bir şekilde garip bir şekilde tanıdık gelen bir bölmede yatan bir engele takıldı. Ayağını kaldırdı ve engele güçlü bir tekme attı.

"Bu benim Kızılderili izim!" diye homurdandı Sandy.

"Mike aşkına!" diye haykırdı Tommy. "Bu kadar zaman boyunca aynı eski deliğe çıkmak için mi seyahat ettik?"

"İşte elimizdeki bu!" diye cevapladı Sandy. "Eğer ana geçit yoluna geldiğimizde ipe hiç dikkat etmeseydik ve rayları takip etseydik, bu saatte evde ve yatakta olurduk!"

"Ama öyle olmadı," diye sırıttı Tommy. "Kolay bir iş çıkardığımızı düşünmüştük bu ipten
çıkıp
biz de onu takip ettik. Ama," diye devam etti, "bu ipi takip ederek
aynı eski odaya nasıl geri döndüğümüzü göremiyorum. Bana tuhaf görünüyor!"

"Nasıl olduğunu söyleyeyim!" diye cevapladı Sandy. "Bir gink önümüzde yürüyordu
bizim takip etmemiz için ipi geriyordu!"

Tommy odanın dibine oturdu ve çilli burnunu kışkırtıcı bir şekilde kırıştırdı.

"Biz kolay hedeflerden biriyiz!" diye güldü.

"Kolay hedef diye bir şey yok!"

"Peki, şimdi dışarı çıkmak için ne yapacağız?" diye sordu Tommy. "İlk bildiğimiz şey,
gün ışığı olacak ve sonra Will ve George bizi bulmak için
polisi arayacaklar. Onlar uyanmadan önce eve varmalıyız."

"Ben razıyım!" diye ilan etti Sandy. "Şu anda küçük yatağımda olmak istiyorum! Bu pis havadan yeterince sıkıldım!"

Çocuklar ikinci patika tabelasına gelene kadar yürüdüler ve sonra
durdular. Tommy, pek de sabit olmayan eliyle tabelayı işaret etti
ve korkmuş gözlerle arkadaşının yüzüne baktı.

"Bu hareket ettirildi!" dedi.

"Hareket ettirildiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü diğer kenarda yan taş vardı."

"Sanırım ben bilmiyordum!" diye savundu Sandy.

Çocuklar birkaç dakika durumu düşündüler ve sonra
tramvay raylarını aramak için odadan aşağı doğru ilerlediler.

Odadan odaya geçtiler ve sonunda eğimin yukarı doğru olduğu
bir yere geldiler.

"Sanırım sonunda onu bulduk!" diye haykırdı Sandy.

"Ama burada ray yok!" diye savundu Tommy.

"O zaman yine yanlış yoldayız," diye itiraf etti Sandy.

Arabulucusuyla kayaya eğildi ve geçit bir zamanlar raylarla döşenmişti.

"Bir bölmeyi veya karşı geçidi soyduklarında," dedi, "rayları
kaldırıyorlar. Görünüşe göre şu anda Labirent madeninin
çalıştırılmış bir bölümündeyiz."

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı Tommy. "Kunduz Devriyesini çağıracağım ve sürünün çağrısını yapan o cinlere
kaybolduğumuzu söyleyeceğim! Bu onları deliklerinden çıkaracaktır."

Kunduz çağrısı defalarca yapıldı, ancak hiçbir yanıt gelmedi.

Sabrı tükendikten sonra, "Söyle," dedi Tommy, "sanırım
gün ışığı. Saatine bak. Benimkini yatakta bıraktım!"

"Benimkini de yatakta bıraktım," diye cevapladı Sandy. "Gündüz olduğunu biliyorum, çünkü
açım."

BÖLÜM IV

SANSASYONEL BİR KEŞİF

Will uyandığında, yataklarında sessizce uyuduklarına inandığı arkadaşlarına hiç dikkat etmeden kahvaltı hazırlıklarına başladı. Kasım ayıydı ve dairede oldukça soğuktu, bu yüzden
sonraki çabaları elektrik bobinlerini neşeli bir
parıltıya
çevirmeye yönelikti.

George pijamalarıyla dışarı yuvarlanarak geldi ve olası maceralardan bahsetmek için
sarsak bir sandalyeye oturdu.

"Acaba Labirent madeni gerçekten de bir labirent mi?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, kendimizi kaybetme tehlikesi olmadan
yolumuzu bulabiliriz," diye esneyerek devam etti.

"Bir tür labirent, sanırım," diye cevapladı Will.

"Eh, ilerlerken duvarlara tebeşir izleri yapabiliriz," diye önerdi
George. "Ayrıca," diye ekledi, "ortadaki geçitten bir elektrik teli geçirip
ışıkları yakabiliriz."

"Muhtemelen şu anda orada elektrik ışıkları vardır," diye cevapladı Will.

"O zaman kaybolma tehlikesi yok," diye savundu George.

"Keşke odanın arkasına gidip şu iki karyolayı devirsen," diye sırıttı Will. "Tommy ve Sandy'yi yatağa yatırmak en zor iş, ama onları bir kez yatağa yatırdığınızda,
çıkarmaları daha da zor oluyor. Sadece karyolaları devirip yere yuvarla."

George iki karyolaya gizlice yaklaştı ve Tommy ile Sandy'ye hayatlarının darbesini vurmaya hazırlandı.

"Boynuzlarını kırmayın!" diye öğütledi Will.

George, Tommy'nin ranzasına ulaşır ulaşmaz, çocuğun sert zemine düşmesini bir ölçüde engellemek için
çocuğu yatak örtüsüne dolamak amacıyla elini uzattı.

Ancak elini karyolanın üzerinden salladığında gözleri büyüdü ve
Will'e çocukların karyolalarında olmadıklarını söyledi.

Çocuklar durumu düşünürken her birinin yüzünde hem bir endişe hem de bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"Küçük aptallar!" diye haykırdı Will.

"Bu yeterince güçlü değil!" diye düzeltti George.

"Ne kadar zamandır gittiklerini bilemeyiz," diye önerdi Will. "Uyuduğumuz
anda gitmiş olmaları muhtemel."

"O zaman, başları belada!" diye ilan etti George.

"Ne tür bir belaya bulaşmışlar?"

"Yalnızca Tanrı bilir!" diye cevapladı George. "Tommy ve Sandy, yeryüzündeki diğer çocuklardan daha kısa sürede daha farklı türden belalara bulaşabilirler. Asıl belayı onlar arar!"

"Sence madende mi kayboldular?" diye sordu Will.

"Daha da kötü olabilir!" diye haykırdı George. "Dün gece bakıcının dolaylı olarak bahsettiği bazı insanlara
çarpmış olabilirler."

"Tuhaf seslerden ve gizemli ışıklardan bahsetti, değil mi?"

"Kesinlikle öyle yaptı ve Sandy ile Tommy'nin bazı düşmanca çıkarlara
karşı çıktıklarına dair bir his var içimde.

"Bu zamana kadar geri döneceklermiş gibi görünüyor, tabii başları belada değilse!"

Çocuklar, aç olacaklarından emin oldukları Tommy ile Sandy'nin zamanında geri dönüp kahvaltı edecekleri umuduyla ayrıntılı bir kahvaltı hazırladılar. Yemek sırasında bir düzine kez şaftın girişine geri yürüdüler ve madenin karanlık bağırsaklarına endişeyle baktılar.

"Bu adamlar her zaman başlarını belaya sokuyorlar," dedi Will, oldukça
sinirli bir şekilde, aşağı bakarken. "Geceleri de çoğu tehlikeyle karşılaşmanın bir yolunu buluyorlar. Superior Gölü'nde de aynıydı; Florida'nın yılanlarla dolu Everglades'inde de aynıydı; "Rocky Dağları'nda da aynısı, Hudson Körfezi kırsalında da aynısı."

"Gerçekten de her şeyi hareket halinde tutuyorlar," diye sırıttı George.

"Bence," diye önerdi Will bir süre sonra, "bir arama
kurmadan önce Canfield'ı bulup onun tavsiyesini alsak iyi olur. Grubumuzdan iki kişinin madene çarptığımız gece bir kazaya karıştığını itiraf etmekten nefret ediyorum, ancak sanırım bundan
çıkmanın bir yolu yok."

Çocuklar konuşurken, kapı yavaşça açıldı ve bekçi içeri girdi, yanında çok kırmızı yüzlü, siyah, küçük ve şüpheli gözleri olan kısa, göbekli bir adam vardı. Orta yaşını çoktan geçmiş bir adamdı, ancak otuz beş yaşında blöf yapıyor gibi görünüyordu. Şakaklarında beyazlamış saçları ve bıyığı siyaha boyanmıştı.

Canfield yeni gelen kişiyi New York'lu dedektif Joe Ventner olarak tanıttı ve çocuklar onu nazikçe karşıladılar.

Onların uzattığı elleri son derece sinir bozucu bir küçümseme havasıyla kabul etti. Göğsünü şişirdi ve hemen hükümetin gizli servisindeki iddia edilen
başarılarından bahsetmeye başladı. "Geceyi nasıl geçirdiniz çocuklar?" diye sordu bakıcı.

"Domuzlar gibi uyudum!" diye cevapladı Will gülerek.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Canfield.

"Dışarıda temiz hava alıyorlar sanırım," diye cevapladı George.

Çocuklar dedektife hiç ısınamadılar. Adamda bir samimiyetsizlik havası vardı ve bu onları hemen tedirgin etti.

Canfield onları tek başına ziyaret etseydi, ona tam olarak durumu
açıklayacaklardı. Ancak bu dedektifin huzurunda, böyle bir şey
yapmamaya karar verdiler.

"Şimdi," dedi dedektif bir anlık sessizlikten sonra, "eğer siz çocuklar
bu konuda izleyeceğiniz yolu ana hatlarıyla belirtirseniz, planlarımız çakışmadan
birlikte çalışmayı başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Gece boyunca konuyu konuştuk," diye cevapladı Will, "ve
sadece çocukların ayrılışlarında aldıkları yöne dair bir ipucu elde etmek için burada kalmaya karar verdik."

"O zaman burada olmadıklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu dedektif.

"Burada olmaları için hiçbir sebep yok, değil mi?" diye sordu Will.

"Böyle bir sebep olduğunu bilmiyorum," diye güvendi Ventner.

"Madende oyalanmak istemelerinin bir sebebi olabileceğini hayal edebiliyor musunuz?" diye sordu George.

"Hayır," diye cevap verdi. "Benim fikrim her zaman çocukların madeni ülkenin başka bir yerinde işledikleri çocukça bir suçtan dolayı tutuklanmaktan korktukları için terk ettikleri yönündeydi ve artık buradan çok uzaktalar."

Her iki çocuk da dedektifin, madendeki aramayı derhal bırakmayı
önerdikleri açıklamasından özellikle memnun göründüğünü fark etti. Bir şekilde, kalırlarsa planlarına müdahale edecekleri izlenimini edindiler.

"Herhangi bir keşifte bulunabileceğiniz konusunda beni bilgilendirmeniz iyi olabilir," dedi Ventner doğrudan, "birlikte çalışmalıyız, biliyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladı Will, değerli herhangi bir bilginin verilmesini içermeyen zihinsel bir çekinceyle konuşarak.

"O zaman ben gidiyorum," dedi dedektif, küçük yuvarlak göbeği bir böcek gibi dışarı çıkmış halde odanın içinde yürürken.
"Bu ülkenin bu kesimindeysem, beni her zaman otelde bulabilirsiniz. Sadece beni sorun, gelirim."

Canfield, dedektifle birlikte ayrılmak üzereyken Will ona kalmasını işaret etti.
Bekçi şaşkın bir bakışla geri döndü.

Will, dedektifin üzerine kapının kapanmasını bekledi.
O zaman bile kapıya gitti ve koridora baktı.

"Heyecan verici bir şey mi?" diye gülümsedi bekçi, çocuğun ihtiyatlılığını fark ederek.

"Evet," diye cevapladı Will, "heyecan verici bir şey var. Tommy ve Sandy gece boyunca kayboldular."

"Kayboldular mı?" diye yankıladı bakıcı.

"Evet," diye söze karıştı George, "biz yatmadan hemen önce madeni ziyaret ettiklerine dair bazı söylentiler vardı ve biz uykuya daldıktan kısa bir süre sonra
şafttan aşağı indikleri ve tekrar yüzeye
çıkma yolunu
bulamadıkları kanısındayız. Oldukça endişeliyiz."

"Sanırım öyle olmalı!" diye cevapladı bakıcı. "Öncelikle, Labirent madeni doğru ismi taşıyor. Bir yabancının
günlerce takip edip çıkış yolunu
bulamadığı eski işletmeler var."

"O zaman çocukları aramak için bir arama düzenlememiz gerekecek," diye önerdi George.

"Ayrıca," diye devam etti Canfield, "madende kimsenin anlamadığı şeyler oluyor. Uzun zamandır orada yaşayan ve böyle bir ikametgahı işgal etme hakkı olmayan insanlar olduğuna inanıyorum."

"Bu dedektife burada olmamız hakkında bir şey söylediğin için üzgünüm," dedi Will, davanın bu aşaması tartışıldıktan sonra.

"Aslında," diye cevapladı bakıcı, "Ventner'a burada olman hakkında bir şey söylemeyi
düşünmüyordum, ancak bir şekilde davayı üstleneceğin
i ima etti ve böylece tüm hikayeyi benden
söyledi."

"Belki de bilgilerini New York avukatından almıştır," diye önerdi Will.

"Eminim almamıştır," diye cevapladı bakıcı. "Avukat
ona konuyla ilgili olarak yazsaydı, onu o kadar ayrıntılı bir şekilde
gönderirdi ki, beni çapraz sorguya çektiğinde böyle bir işlem
gereksiz olurdu."

"Bu Ventner denen adam madeni sık sık ziyaret ediyor mu?" diye sordu George.

"Evet, oldukça sık."

"Her zaman tek başına mı gidiyor?"

"Evet, her zaman tek başına gidiyor," diye cevap verdi. "Bir keresinde onu
şaftın dibine kadar eşlik ettim, ama orada farklı yönlere gitmemizi
önerdi ve beni yanında hiç istemiyor gibiydi."

"Bu adamın görünüşünü beğenmedim ve bu bir gerçek!" diye haykırdı
Will. "Bana iyi görünmüyor."

Biraz tartışmadan sonra, bakıcının iki çocuğa şaftın dibine kadar eşlik edip onları, yollarını kaybetme korkusu olmadan takip edebilecekleri ve madenin kör odalarında ve geçitlerinde dolaşan herkesin görebileceği şekilde, geçitlerden aşağı yönlendirmesine karar verildi.

Tommy ve Sandy'nin birkaç saat önce yaptığı gibi, merdivenlerden aşağı inerek şaftın dibine ulaştıklarında, bakıcı onlara önlerinde uzanan tüneller, odalar ve geçitlerden oluşan Labirent'in genel hatları hakkında birkaç genel talimat verirken, altta küçük bir grup halinde toplandılar.

"Bizden sonra aşağı inen oldu mu?" diye sordu Will doğrudan.

"Hiç kimse," diye cevap verdi. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Will, "o geçitten aşağı gizlice giden biri var ve bana o serseri dedektif gibi görünüyor!"

BÖLÜM V

SULAR ALMIŞ MADEN

"Ventner olduğunu düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu bakıcı. "Yüzünü
gördünüz mü? Sanırım burada değil."

"Yüzünü görmedim," diye cevapladı Will, "ama omuzlarının şeklini ve sarkık bakışını gördüm."

"Ventner'a karşı önyargılısınız," diye güldü Canfield.

"Kabul ediyorum!" diye cevapladı Will. "Bana çimenlerin arasında bir yılan gibi görünüyor.
Bunun bana iyi görüneceğini sanmıyorum."

"Şimdi," dedi Canfield, "belki de bir kampanya planı yapsak iyi olur. İşte üç farklı yöne giden üç geçit.
Şaftta ışıklardan birini yanık bırakacağız, sonra her birimiz bir ışık alıp içeriye doğru ilerleyeceğiz, elimizden geldiğince gürültü yapacağız ve ışığı geldiğimiz tüm odalara ve çaprazlara tutacağız."

"Bu geçitler ne kadar uzun?" diye sordu Will.

"Yarım mil kadar düz bir yol!" diye cevap verdi.

Bekçi elektrikli projektörünü sallayarak uzaklaştı ve Will ile
George kendi geçitlerinde ilerlediler.

Kısa bir mesafe ilerledikten sonra George, Will'in ona seslendiğini duydu.

"Geçitte tam önümde biri var!" diye ilan etti Will. "Bence
birlikte gitmeliyiz!"

"O serseri dedektif olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu George.

"Kesinlikle düşünüyorum!"

"İstersen birlikte gidebiliriz," dedi George. "Bu şekilde o kadar çok alanı
kaplayamayız, ama sanırım uzun vadede daha fazlasını başarabiliriz!"

Çocuklar, Canfield'ın onları çağırdığını duyduklarında henüz kısa bir mesafe ilerlemişlerdi. Bir an sonra, ilerledikleri geçidin
sert zemininde bekçinin adımlarının çınladığını duydular. Bir an sonra, soluk soluğa yanlarına geldi.

"Bu madende çok tuhaf bir şeyler var," diye ilan etti bekçi. "Daha iki gün önce kupkuruydu ve şimdi, takip etmeye başladığım geçidin aşağı doğru eğildiği yerde dört veya beş fit su var.

"Ve şuraya bak!" diye haykırdı Will, ışığını havaya kaldırıp işaret ederek,
"önünüzde bolca su görebilirsiniz! Sanırım tüm geçitler yıkanıyor ve su da yükseliyor gibi görünüyor!"

"Madenin kasıtlı olarak su basmasının bir yolu var mı?" diye sordu George. "Birisi sahiplerine sorun çıkarmayı planlıyor olabilir."

"Madenin kasıtlı olarak su basmasının bildiğim tek bir yolu var," diye cevapladı bekçi. "Elbette, çukur olarak bilinen yerde büyük bir gider var. Bu şekilde önemli miktarda su akar ve damlayan suyun geri kalanı pompalar tarafından dışarı atılır. Eğer bu
çukur gideri tıkanırsa, maden tabii ki
su altında kalırdı, ancak pompalar sürekli çalışır durumda tutulmadığı sürece bu kadar büyük bir ölçüde olmazdı."

"O zaman sanırım pompaları çalıştırmanız daha iyi olur," diye önerdi Will. "Şu anki haliyle
yüzmeden madene giremeyiz."

"Bir tekneniz yok mu?" diye sordu George.

"Evet," diye yanıtladı bekçi. "Madende bir yerlerde birkaç tekne var. İşletmeciler bunları buraya yerleştirdiler, ileride işe yarayabileceklerini
düşündüler, ancak şu anda nerede olduklarına dair hiçbir fikrim yok.
Yine de çok uzakta olmadıklarını düşünüyorum."

"Gidip pompaları çalıştırırsan," diye önerdi Will, "George ve ben tekneleri arayacağız. Pompalar şu anda aktığı şekilde hareket etmeye başlamadan önce onlara ihtiyacımız olabilir."

"Sanırım Tommy ve Sandy geri dönmeyecekler çünkü
suyun
içinde sıkışmış durumdalar," diye önerdi George, çocuklar tekneleri bulmak için
şaftın çevresinde arama yapmaya başlarken.

"Eğer duyabilecekleri bir mesafedeyseler, seslendiğimizde bize cevap vermeleri gerekirdi, değil mi?" diye sordu Will.

"Bunu henüz denemedik," diye cevapladı George. "Birkaç
bağırsak diye düşünelim!"

Bu durumda düşünmek harekete geçmekti ve çocuklar birkaç
bağırış attılar ve bu da bekçinin şafttan geri koşmasına neden oldu.

Çocuklar, o geldiğinde bağırışlarına bir cevap bekliyorlardı,
bu yüzden onun sayısız sorusuna pek dikkat etmediler.

"Kaybedecek zaman yok," diye devam etti Canfield. "Hemen
tepeye çıkıp bir mühendis ve birkaç itfaiyeci çağıracağım. Tekneyi
bulduğunuzda, buradaki ana geçitten aşağı doğru bir yolculuk yapın ve ışıklarınızı
gördüğünüz tüm çapraz noktalara ve bölmelere tutun. Ama her şeyden önce," diye devam etti, "burada bir kuyuya ışık bırakmayı ihmal etmeyin ve asla gözden kaybolmamaya dikkat edin."

Canfield aceleyle uzaklaştı, merdivenleri ikişer ikişer tırmandı ve
kısa süre sonra tepedeki küçük ışık noktasının içinde kayboldu.

İki çocuk uzun süre sabırla tekneyi aradılar ama
bulmayı başaramadılar. Sonunda, Will bunun katır ahırında olabileceğini söyledi ve oraya gittiler.

Tekne oradaydı, mükemmel durumdaydı ve çocuklar kısa süre sonra onu
ana geçitte birkaç ayak derinlikte yatan suyun yüzeyinde ileri geri sallandırdılar.

"İsa!" diye haykırdı George, suyun derinliğini bir kürekle ölçerek, "burada su dört ayak derinliğindeyse, çukurun ortasında ne kadar derin olmalı?"

"Sanırım kırk çubuk kadar!" abartılı Will.

Çocuklar şafta büyük bir projektör bıraktılar, öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, takip etmeyi
önerdikleri geçidin aşağısına doğru bakıyordu ve
tekneyle
uzaklaşmaya başladılar. El fenerleri yeraltı yerinin sadece küçük bir bölümünü aydınlatıyordu, ancak çocuklar biraz uzağı görebiliyorlardı.

Kürek çekmeyi bırakıp dinlediklerinde, ötedeki karanlıktan gelen çağrıları duyduklarına inanıyorlardı. Ses tekrarlanmadı ve
harekete geçmek üzereyken, tüm sinir enerjilerini
tam gaz harekete geçiren bir ses kulaklarına ulaştı.

Bu, bir küreğin veya kürekçinin bir teknenin kenarına çarpmasıydı.
Vuruş, mağarada bir tabanca atışının yapabileceği kadar keskin bir şekilde yankılandı. Sebepte hiçbir hata olamazdı.

"Şimdi diğer teknede kim var?"

"Bir şekilde," diye homurdandı George fısıldayarak, "bize her zaman böyle teklifler
yapılıyor! Yaptığımız her yolculukta her zaman bir gizem vardır!
Birini Superior Gölü'nde, birini Florida Everglades'te, birini
Rocky dağlarının tepesinde ve birini de Hudson Körfezi vahşi doğasında bulduk."

"Evet, ve onları da çözdük!" diye sırıttı Will. "Ve bunu da çözeceğiz! Birinin tam önümüzde gizlice buraya
girdiğini gördüğümü hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet," oldu cevap. "O serseri dedektif olduğunu düşündün."

"Henüz öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Will. "Eğer dedektifse," diye sordu George, "madenin sular altında kaldığını
öğrendiğinde neden alarm vermedi. En azından
bunu yapmış ve şirketi büyük bir masraf ve sıkıntıdan kurtarmış olabilirdi."

"Bırak gitsin," diye cevapladı Will. "Sana sorabilirim," diye devam etti, "neden
terkedilmiş olması gereken sular altında kalmış bir madene doğru kürek çekiyordu."

"Ve bana verdiğin cevabı sana da vermem gerekecek," diye ilan etti George.

Çocuklar artık öndeki kürekçinin kürek çekmelerini oldukça düzenli ve belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı. Arada sırada, sanki gözetimlerinden kaçmak istercesine
çapraz başlığa ve bölmeye dönüyordu, ama
onun peşinden istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler, şafta koydukları ışığı görüş alanının çok uzağında bıraktıklarını hesaba katmıyorlardı.

"Belki de şimdi geri dönmeliyiz," diye önerdi George, kısa bir süre sonra, önceden tekneye yaklaşmadıklarını görerek. "Bir süre önce ana iskeleden ayrıldık ve ondan çok uzaklaşmamalıyız."

Will döndü ve geriye baktı, sadece mürekkep gibi bir karanlıkla karşılaştı.

"Ana iskeleye sadık kalmalıydık," dedi. "Ne zaman ayrıldığımızı bile hatırlamıyorum! Çok mu geride?"

"Biraz uzakta," diye cevapladı George. "Ne yaptığımızı düşünmeden diğer tekneyi takip ettiğimizi görüyorsun."

"Belki de diğer tekneyi takip etmeye devam edersek, bizi bir yere götürür. Kürek çeken arkadaş madenin iç kısmı hakkında bir şeyler biliyor olmalı, yoksa muhtemelen burada olmazdı!"

"Bir dakikadan fazla bir süredir dinliyorum, adamın küreklerinin sesini duymaya çalışıyorum," diye devam etti George, "ama hiçbir şey olmuyor. Sanırım bizi
kör bir odaya
sürüp kaçtı!"

"Heyecanımız yok gibi görünüyor," diye önerdi Will sırıtarak. "Tommy ve Sandy'yi kaybettik ve madenin makinelerine
müdahale edildi ve alt seviyeler suyla doluyor! Bir şeyler yapmaya başladığımızda, genel bir karışıklık oluyor!"

"Ah, homurdanmayı bırak ve bir dakika dinle," diye önerdi George.

Çocuklar sadece George'un duyduğu ses tekrarlanana kadar bir an dinlediler. Kurt sürüsünün çağrısıydı!

BÖLÜM VI

KUNDUZ ÇAĞRISI

"Tommy bu!" diye haykırdı Will.

"Kurt Devriyesi'ne ait olduğunu hiç bilmiyordum!" diye belirtti George.

"Devriye'ye ait olmadan da çağrıyı yapabilir!" diye ısrar etti Will.

Çocuklar dinledi, ancak arkadaşlarının isimlerini
söylemelerine ve Beaver çağrısını tekrarlamalarına rağmen ses tekrarlanmadı.

"Sanırım bir rüyaydı," diye önerdi George.

"O zaman gördüğüm en canlı rüyaydı!" diye ilan etti Will.

Birkaç dakika boyunca çağrının kaynağını aramak için odanın içinde kürek çektiler, ancak nafile.

"Hadi kuyuya geri dönelim," diye ısrar etti George.

"Ben de katılıyorum," diye cevapladı Will. "Şimdi tek soru, kuyuyu
bulup bulamayacağımız. Su o kadar derin ki madenin tüm dalları bana
aynı görünüyor!"

Odadan başka bir geçide geçerken çocuklar, çukur denilen şeyden kaçınmak için
alçak eğilmek zorunda kaldılar.

Tavana o kadar yakın bir çukurun altından geçtikten sonra, çocuklar başlarını korumak için
teknede yatmak zorunda kaldılar,
ortada hatırı sayılır büyüklükte bir çukurluk dışında oldukça kuru görünen büyük bir odaya geldiler.

"Burada yapılacak bir şey yok!" diye haykırdı Will, projektörünü etrafta gezdirirken. "Bu oda sanki yüz yıldır burada bir ons
kömür çıkarılmamış gibi görünüyor."

"O zaman dışarı çıkalım," diye önerdi George, "ve mümkünse
şafa geri dönelim. Eğer yapamazsak, Canfield'ın dikkatini çekmek için yeterince gürültü yaparız ve gelip bizi dışarı çıkarmasına izin veririz."

"Hadi, o zaman," diye haykırdı Will, tekneyi çukura doğru büyük bir
itmeyle. "Çok hızlı çıkamayız."

Tekne sağlam bir kaya çıkıntısına çarptı!

"Hiçbir çıkış yolu göremiyorum!" diye haykırdı George.

"Eh, bir yerlerde var!" diye ilan etti Will.

"Şimdi görüyorum!" diye haykırdı George. "Suyun altında!"

"Suyun altında mı?" diye tekrarladı Will. "Evet, su altında!" diye cevapladı George. "Pompalar çalışmaya başlamadan önce bu delikten çıkmazsak
yüzmek zorunda kalacağız!"

Will projektörünü çukura çevirdi ve aşağı doğru düşen
çatıya kadar tamamen açık olduğunu gördü.

"Sanırım yüzmek zorunda kalacağız," diye kabul etti.

"Bu siyah su bana iyi görünmüyor," diye haykırdı George hafifçe titreyerek. "Bana öyle geliyor ki, burada yılanların ve timsahların
kıvrandığını görebiliyorum. Bana Everglades'in bataklıklarından daha kötü görünüyor! Ve oradaki her bir pint suya bir litre yılan düşüyordu!"

"Ama yine de yüzmemiz gerekiyor!" diye ısrar etti Will. "Yarım saat sonra bu odadaki hava solunamaz hale gelecek. Artık su çukuru doldurduğu ve kömür gazı doğal olarak sürekli
sızdığı için hiç havalandırma deliği yok."

"Bu da sorun değil!" diye itiraf etti George. "Ama mecbur kalana kadar o kara suya
atlamayacağım. Orada olduğum sırada bacaklarıma bir ip veya bir şey dolanırsa, korkudan ölürüm!
Ayrıca," diye devam etti, "Canfield'ın pompaları çok geçmeden çalıştırması muhtemel."

Çocuklar yarım saat kadar beklediler, bu süre zarfında su sürekli yükseldi. Madenin tüm alt katlarda sular altında kalacağı kesin gibiydi.

"Tommy ve Sandy tam da böyle bir durumla karşılaşmış olabilirler," dedi Will, oradan bir çıkış bulma umuduyla tekneyi bir yandan diğer yana iterken.

"Onlara iyi ve doğru hizmet ediyor!" diye haykırdı George.

Will kendi kendine kıkırdadı ve ıslak elini odanın veya geçidin
tavanına doğru kaldırdı.

"Burada bir hava akımı var!" dedi.

"O zaman boğularak ölmeyeceğiz!" diye homurdandı George.

"Ve bakın," diye devam etti Will, tekne çatıya birkaç santim kala fırlatılmış bir şist piramidine çarptığında, "birisi bu çöp tepesini inşa etmiş ve onu sığınak olarak kullanıyor!"

"Öyle görünüyor," diye kabul etti George. "Bu, bir ara
suyun duvarın en tepesine kadar yükselmiş olması gerektiğini gösteriyor. Giysilerimizin oradaki mürekkebe
bulaşmasını önlemek için kendimiz
oraya tırmanmak zorunda kalabiliriz!"

Su geçitte giderek yükseliyordu ve çocuklara o zamana kadar alt geçitlerin çoğunun tamamen
geçilmez olduğu
görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, bu çiçek açan eski madendeki su, tüm Mississippi Nehri'nin içine
dönüştürülse bile bundan daha hızlı yükselemez!"
diye bağırdı George iğrenme tonuyla. "Canfield pompalarını yakında çalıştıramazsa, burada tüm kışını alacak bir iş bulacaktır!"

"Sanırım elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye savundu Will. "Bildiğimiz kadarıyla,
kazanlar ve elektrik motorları da kurcalanmış olabilir.
Bu tam bizim şansımız!"

"Acaba o serseri dedektifin başına ne geldi?" diye sordu George kısa bir sessizlikten sonra. "Bir dakika önümüzde kürek çektiğini duyduk ve
bir sonraki dakika madende başka bir tekne olduğunu gösteren tek bir ses bile yoktu."

"Buradan çıkar çıkmaz," dedi Will, "Bu dedektifin bu davada düzenli olarak
çalışıp çalışmadığını öğrenmeyi kendime görev edineceğim. Bana bir dolandırıcı gibi görünüyor!"

Kapalı odada beklemek sıkıcıydı ve çocuklar, büyük pompaların harekete geçtiğini gösterecek olan suyun şırıltısını dinlerken kendilerini uzun sessizlik aralıklarına düşerken buldular.

Bu sessizlik aralıklarından birinde, onları büyük bir heyecanla ayağa kaldıran sesler duydular. Neredeyse kulaklarına inanamayan Will, dudaklarında bir soruyla George'a döndü:

"Bunu duydun mu?" diye sordu.

"Elbette duydum!"

"Ben de duydum ama rüya gördüğümü sandım."

"Bunun hakkında rüya yok!" diye cevapladı George. "Bu, Kunduz Devriyesi'nin çağrısı!"

"Ve bu, Tommy ve Sandy'nin çok uzakta olmadığı anlamına geliyor!"

"Kısa bir süre önce Kurt Devriyesi'nin çağrısını duyduk," diye önerdi George.
"Acaba bu eski maden çeşitli boyutlarda İzcilerle
dolu mudur diye merak ediyorum. Burada beni memnun edecek kadar çok insan olamaz!"

Çocuklar Kunduz çağrısına karşılık verdiler ama cevap gelmedi. Bazen
mağaranın karanlık köşelerinden fısıltılar duyduklarını düşündüler,
ama pek emin değillerdi.

"Bildiğimiz kadarıyla burada gerçek Kunduzlar olabilir!" diye önerdi Will.

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu!" diye kıkırdadı George. "Kunduzlar sadece
akan suda çalışır."

"Şey, şu dışarıdaki su akmıyor mu?" diye sordu Will.

"Şaka yok artık!" diye yanıtladı George. "Artık senin iddia edilen nüktelerine
dayanmadan dayanabileceğim her şeye sahibim!"

Çocuklar teknede otururken, ara sıra tekneyi bir yandan diğer yana hareket ettirirken, şistlerin yığıldığı noktanın hemen üzerinde bir ışık huzmesi belirdi. Bir anlığına hızla hareket etti ve sonra
görüntüden kayboldu. İki çocuktan biri konuşmadan önce bir an geçti.

"Bu Tommy'nin aptallıklarından biri!" Will ilan etti.

George, Beaver çağrısını birkaç kez tekrarladı, ancak hiçbir cevap gelmedi.

"Bu bir projektör, zaten!" diye ısrar etti Will. "Ve madenlerdeki bu cinlerin yanlarında taşımak için elektrikli projektörleri olduğuna inanmıyorum!"

Will bir küreği indirdi ve bıçağın düz kısmıyla suya birkaç kez vurdu, tüm gücünü kullandı.

"Devam et!" diye tavsiyede bulundu George. "Bu tıpkı bir kunduzun kuyruğunun bir derenin yüzeyine çarpması gibi bir şey!"

"Evet, devam et!" diye haykırdı karanlığın içinden bir ses. "Devam et, belki bir kunduz gelip seni içinde bulunduğun o karmaşadan
kurtarmak için bir baraj inşa eder! İkiniz de her zaman başınız belaya girer!"

"Sizin cesaretiniz var!" diye haykırdı Will, yarı öfkeyle. "Burada
gece dışarı çıkıp kayboluyorsun ve biz de senin peşinden geliyoruz ve maden
su altında kalıyor ve biz de sağlam duvarla geçitteki bir kıvrım arasında sıkışıp kalıyoruz ve sonra sen başımıza bela açtığımız için bizi suçluyorsun!"

"Tırmanabilir misin?" diye kıkırdadı Tommy, projektörünün ışınlarını tekneye doğru
tutarak. "Eğer yapabilirsen, şu şist yığınına çık ve iki seviye arasındaki
açıklıktan geç. Bu, birkaç yüz yıl önce bir tür hava deliği olarak kullanılmış olabilir," diye devam etti, "ama
bahse girerim ki bugünün madencilerinin yüz tanesinden biri bile
burada bir açıklık olduğunu bilmiyordur!"

Tekneden inen çocuklar şist yığınına çıktılar ve kısa süre sonra
şu anda su altında olanın üstünde uzanan
seviyeye doğru şaftın engebeli yüzeyinden yukarı doğru yol aldılar.

"Şimdi bu çöplükten çıkış yolunu bulabilir misin?" Çocuklar uzun bir geçidin sonunda arkadaşlarıyla birlikte dururken, Will sordu.

BÖLÜM VII

HAİN BİR DÜŞMAN

"Bu seviyede, altındakinden daha az kıvrım ve dönüş var gibi görünüyor," diye açıkladı Tommy, "ve sanırım kolayca
çıkış yolu bulabiliriz. Eğer bulamazsak," diye devam etti, "açlıktan ölmemek için bir veya iki ton kömür yemek zorunda kalacağım."

"Hak ettin!" diye ilan etti Will. "Gecenin bir yarısı kalkıp madene doğru dolaşmak senin işin değildi!"

"Ne yaptın?" diye sordu Tommy.

"Sabaha kadar bekledik ve sonra bekçinin hizmetlerini kullandık," diye cevapladı Will. "Hatırladığım kadarıyla, bu sizin için çıktığımız dokuz yüzüncü yardım seferi, çocuklar!"

"Bana öyle geliyor ki," diye kıkırdadı Tommy, "yardım seferine ihtiyacı olan çocuklar sizdiniz! Sizi bir teknedeki bir bölmede kutulanmış halde bulduk."

"Ama sizi aramaya çıkmasaydık böyle bir karmaşanın içinde olmazdık!" diye ilan etti George.

"Bu sabah yataktan kalkmadan önce geri dönmüş olurduk, eğer biri ipimizi kesmeseydi," diye cevapladı Sandy. "Çıkmamız kolaydı, ama bir herif ipimizi kesip bizi bir daire içinde döndürerek bizi aptalca bir kovalamacaya sürükledi."

"Birini gördün mü?" diye sordu Will.

"Hiçbir canlı!" diye cevap verdi. "Ama burada biri var, aynı şekilde. Uzun zaman önce Kurt Devriyesi'nin çağrısını duyduk ve o zamandan beri birkaç kez daha duyduk."

"Biri ipinizi kestiğinden ne anlıyorsunuz?" diye sordu George. "Neden," diye cevapladı Sandy, "bir yumağın gevşek ucunu şaft kirişlerinden birine bağladık ve ilerledikçe yumağı çözdük,
çıkmak istediğimizde onu takip edeceğimizi bekliyorduk."

"Birinin kestiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Will.

"Belki de sen kırdın," diye önerdi George.

Sandy cebinden bir parça ip çıkardı ve sinsice kıkırdayarak
George'a uzattı.

"Bak bakalım onu ​​kırabilecek misin!" dedi.

George ipi koparmak için elinden geleni yaptı, ama tüm
gücüne rağmen ip sağlam kaldı.

Çocuklar şimdi madenden çıkmanın yolları ve araçları hakkında bir tartışmaya girdiler.

"Sanırım," diye haykırdı Sandy, "yükselen suyun bu eski kuyudan dışarı doğru
zorladığı hava akımını takip edersek, girişe
geliriz. Hepinizin bildiği gibi, bir hava akımı herhangi bir noktaya
en kısa yolu izler ve bu akım doğrudan kuyuya doğru
esmelidir."

"Harika bir kafa, o, küçük çocuk!" diye güldü Tommy.

Biraz ilerledikten sonra pompalama makinesinin sabit gümlemesi duyuldu ve çocuklar bakıcının çabalarının
sonunda sonuç getirdiğini anladılar. Sesler ayrıca onlara yön bulmada yardımcı oldu ve kısa bir süre sonra ikinci kattaki kuyuda durdular.

Kereste işine çıktıklarında, öndeki Will,
diğerlerine arka planda kalmalarını işaret etti.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye fısıldadı Sandy.

"Merdivenlerde çalışan bir adam var," diye açıkladı Will alçak bir fısıltıyla. "Onu henüz göremiyorum ama bir testere sesi duyabiliyorum."

"Basamakları kesiyor olabilir," diye önerdi Tommy.

"Benim de aklımdan geçen buydu," diye yanıtladı Will. "Hepimiz
hava boşluğunun arkasına geçelim ve ne yaptığını öğrenene kadar bekleyelim.
Bildiğimiz kadarıyla o serseri dedektif olabilir."

"Orada ne yapıyor olabilir?" diye sordu Sandy.

"Basamakları kesiyor!" diye fısıldadı Will. "Elbette onları kesmeyecek
ama ağırlığımız altında kırılıp bize birkaç yüz fitlik bir düşüş yaşatacak şekilde kesebilir."

"Hiçbir insan böyle bir şey yapmaz gibi görünüyor!"
diye haykırdı George. "Bu kötü bir şey olurdu!"

Çocuklar fısıldaşırken, testere sesi devam etti. Görevi yapan
adamın bu tür işlere aşina olmadığı açıktı, çünkü
testere odunu keserken onun nefes nefese kaldığını duydular.

"Basamakları kesiyor, tamam!" dedi Will bir anda. "Ve bu,
kablolar harekete geçirilene ve kafesler başlayana kadar kaçışımızı kesiyor. Keşke onu boynundan yakalasaydım!"

"Onu boynundan yakalayacağız, tamam, çok geçmeden," diye araya girdi Sandy,
"sadece onu görüp kimliğinden emin olabilirsek."

Adam hemen çalışmayı bıraktı ve onun merdivenleri adım adım çıktığını duydular. Bir anda kullandığı testere
ellerinden düştü ve şaftın dibine çarptı.

Sonra onun hızla öne doğru sıçradığını duydular ve
tepeye ulaştığını hemen anladılar. Çocukların hepsi iğrenmiş görünüyordu.

"Ve onu hiç göremedik!" diye haykırdı Tommy.

Will şimdi şaftın önüne doğru yürüdü ve aşağı baktı.
Kullanılan
testere alt katta parlıyordu.

"Ondan sonra aşağı ineceğim!" dedi bir anda.

"Evet, ineceksin!" diye fısıldadı Tommy.

"Onu almalıyım!" diye ısrar etti Will.

"O zaman git ve al," diye güldü Sandy. "Bana göstermelisin!"

"Sanırım bu kat ile bir sonraki kat arasındaki basamakları kesmedi,"
George araya girdi. "Alt merdivenleri kullanmak güvenli olabilir."

"Yakında öğreneceğim!" diye ilan etti Will.

İkinci kat ile üst kat arasındaki kesme işlemi yapılmıştı.
Alttaki
merdivenler tamamen güvenli görünüyordu. Will onları iyice test ettikten sonra
kendisine basamaklardan birine güvendi ve
standlara mümkün olduğunca fazla ağırlık vererek yavaşça aşağı indi.

Bir anda dibe ulaştı ve bir sonraki anda testereyi elinde tutarak arkadaşlarının yanında durdu.

"Bence bu o kadar da önemli değil!" diye haykırdı Tommy. "İşte tam burada," diye açıkladı Will, "küçük Sherlock Holmes dersini buradan alacaksın! Hepinizin gördüğü gibi bu yeni bir testere. Muhtemelen
daha önce hiç kullanılmamıştır. Şimdi kesimi yapan adam bunu yakındaki bir
dükkandan satın almış. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Tommy. "Testereyi kimin aldığını bulabiliriz ve
bu yüzden merdivenleri keserek cinayet işlemeye çalışan gink'i bulabiliriz."

"Ve buraya bak," diye devam etti Will, "testerenin dişlerine sarkan bu iplikleri görüyor musun? Rengi görüyor musun?"

"Mavi!" diye cevapladı çocuklar bir nefeste.

"Doğru, mavi. Peki, dedektif bu sabah ne tür bir takım elbise giydi? Maviydi, değil mi?"

"Elbette öyleydi!" diye cevapladı George. "Mavi bir serge! Özellikle dikkatimi çekti
çünkü pek uymuyordu."

"Eh, bunlar mavi serge iplikler!" yorumladı Will.

"Bu da doğru," diye itiraf etti Sandy.

Çocuklar hala ikinci katta dururken birinin
yukarıdan aşağı doğru hareket ettiğini duydular. Will merdivene doğru koştu ve
yukarı baktı.

Aşağı inen adamın yüzünü göremiyordu, ancak
mavi serge takım elbise giymediğini görebiliyordu.

Bir anda ona seslendi ve pompaların
etkisiyle ilgili önemsiz bir soru sordu. Adam aşağı baktığında bunun
Canfield olduğunu gördü. Bakıcı, çocukları ikinci katta bulduğuna şaşırmış gibiydi. Aşağı inmeye devam etti.

"Bekle!" diye seslendi Will. "Olduğun yerde dur!"

"Ama alttaki makinede neyin yanlış olduğunu bulmam gerek," diye seslendi bakıcı. "Orada bir sorun var!"

"O zaman uzun adımlar atsan iyi olur," diye cevapladı Will, "çünkü o basamaklara
bir ağırlık
verirsen, şaftın dibine inmen muhtemel.
Basamaklar kesilmiş!"

"Buna inanamıyorum!" diye cevapladı Canfield.

"Bakıp görsen!"

Bakıcı, basamaklardan birinin üzerinde ince bir talaş çizgisi olan yere gelene kadar dikkatlice aşağı doğru ilerledi.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım biliyoruz," diye cevapladı Will, "ama uzun hikayeler anlatmanın zamanı değil. Yapmamız gereken ilk şey, kırıcıya geri dönmek ve Tommy ile Sandy'ye kişi başı üç veya dört kahvaltı pişirmek!"

"Yani onları sen buldun, öyle mi?" diye sordu Canfield.

"Hayır; onları biz bulduk," diye bağırdı Tommy.

"Peki, nasıl çıkacaksın?" diye sordu bakıcı.

"Bir ip al," diye yönlendirdi Will, "ve onu en alttaki ses basamağının üzerinden at, merdivende ağırlığımızı güvenebileceğimiz kadar yukarı tırmanacağız."

Bu plan uygulandı ve kısa bir süre sonra tüm çocuklar aç ve yorgun bir şekilde kırıcıdaki odalarında durdular. Tommy bir gece önce getirilen erzakları almak için anında bir dalış yaptı.

"Çok güzel zamanlar geçirdik!" diye haykırdı ağzı domuz eti ve fasulyeyle dolu bir şekilde. "Sanırım sonuçta biz birer İzciyiz!"

"Bu gece seni bağlayacağım!" diye ilan etti Will.

Çocuklar konuşurken ve yemek yerken, bekçi şaftta sonlanan geçide açılan kapıya doğru fırladı.

Bir anda hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde geri döndü.

"Pompalar durdu!" dedi. "Maden muhtemelen yarın sabahtan önce sular altında kalacak! Şeytanın ta kendisi bugün burada tam kontrole sahip olmuş gibi görünüyor. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!"

"Madende boğulacak çocuklar var!" diye haykırdı Tommy.

"Bundan pek emin değilim!" diye cevapladı Canfield. "Aradığımız çocukların yeraltına sığındıklarına dair benim tarafımdan sadece bir öneriydi. Sanırım yanılmışım!"

"Bu kırıcı çocukların İzcilere ait olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Will. "Giysilerinde İzci deneyimlerini anlatan herhangi bir madalya veya rozet gördün mü?"

"Elbette İzcilere aitler!" diye ilan etti bekçi, "ve tam da bu yüzden İzcileri onları bulmaları için çağırdım."

"Hangi devriyeye aitler?" diye sordu Will.

"Gece gündüz kırıcı etrafında kurtlar gibi uluduklarını duysaydın," diye cevap verdi, "hangi devriyeye ait olduklarını sormazdın!"

"O zaman madendeler!" diye bağırdı Tommy. "Hepimiz sürünün çağrısını duyduk, ama komik olan şey kendilerini göstermemeleri."

BÖLÜM VIII

"HAVAYA ÇIKTILAR!"

"Bu çocuklarla ilgili komik bir şey var!" diye haykırdı Canfield. "Neşeli adamlar gibi görünüyorlardı, sadece biraz yaramazdılar,
ama nedense diğerleriyle pek kaynaşmıyorlardı."

"Buraya geldiklerinde nereden geldiler?" diye sordu Will.

"Davanın sorumlu avukatından aldığım mektuplardaki bilgilere göre, doğrudan değil ama dolaylı bir şekilde New York'tan buraya geldiler."

"Bu avukat sana hiç çocukların bulunmasını neden istediğini söyledi mi?" diye sordu Tommy. "Hepimiz karanlıkta mı çalışıyoruz?"

"Çocukların bulunmasını neden istediğini bana hiç söylemedi. Bildiğim kadarıyla,
bir suçtan aranıyor olabilirler veya muazzam bir mülkün mirasçıları olabilirler.
Benim talimatlarım onları bulmak. Hepsi bu!"

"Bu çocuklar nerede kalıyorlardı?" diye sordu Will.

"Normal bir odaları yoktu," diye cevap verdi. "Bekçi izin verdiğinde
demircide yatarlardı ve izin vermediğinde ona taş atarlardı ve demir yolu sahasında bir yerde yatarlardı. Ama işin en garip yanı,
görünmezden gelmeleriydi."

"Bize bundan bahsetmedin!" diye haykırdı Sandy.

"Öyle demek istemiştim," diye cevapladı bekçi. "Onları burada en son
görüldüklerinde kırıcıda çalışıyorlardı. Öğleden sonranın ortalarına doğruydu ve kırıcı patronu özellikle çirkindi. İki çocuk sık sık fısıldaşırken yakalanırdı ve kırıcı patronu onlara bir kereden fazla yarım kiloluk şist blokları gibi önemsiz şeyler fırlatmıştı. Ben
tam o sırada dışarıdaydım."

"Çocuklar havaya uçmadılar, değil mi?" diye sordu Sandy kıkırdayarak. "Kanatları yok, değil mi?"

"Her şeye rağmen havaya uçtular!" diye cevapladı bakıcı. "Bir an kırıcıda, üzerlerine dökülen kömür akıntısından kayrak taşı ve benzeri şeyleri ayıklıyorlardı,
ve bir sonraki an ortalıkta görünmüyorlardı!"

"Onlarla konuşan herhangi bir yabancı oldu mu?"

"Şimdi daha önce bahsetmem gereken bir noktaya geldin!" diye cevapladı bakıcı. "Ayrılmalarından iki gün önce madene yabancı bir çocuk geldi
ve kırıcıda çalışmaya başladı. Alışılmadık derecede iyi huylu, iyi giyimli genç bir adamdı ve bu yüzden kırıcı çocuklar ona bir herif diyorlardı. Elbette buna içerledi ve ilk ayrılma zamanında bir kavga çıktı. Bu iki çocuk, Jimmie ve Dick, yeni çocuğun yanında durdular ve kırıcıda çalışan
üç veya dört sert çocuğu güzelce dövdüler."

"Şimdi bir şey bulduk!" diye haykırdı Will. "Bu üç çocuk bundan sonra çok birlikte miydi?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Yeni çocuk, Jimmie ve Dick'e sıkıntısını atlatmasına yardım ettikleri için teşekkür etti ve hepsi bu kadardı. O gece beş dakika konuşmuş olabilirlerdi ama bildiğim kadarıyla bir daha birbirlerinin yanında hiç görülmediler."

"Bu yeni çocuk burada ne kadar kaldı?" diye sordu George.

"Ertesi gün ayrıldı."

"Ateş sütununda yükselmedi, değil mi?" diye sırıttı Sandy.

"Hayır, ofise yürüdü ve çalıştığı süre boyunca maaşını alıp alamayacağını sordu. Patron ona cumartesi gecesine kadar beklemesi gerektiğini söyledi ve o da burnunu kıvırıp dışarı çıktı."

"Peki nereye gitti?" diye sordu George.

"Bir tekneyle nehirden aşağı gideceğini söyledi," diye cevapladı bakıcı.
"Eski bir tekne satın aldı, epeyce erzakla doldurdu ve yola koyuldu. Ertesi gün tekne alt tarafı yukarı bakacak şekilde bir barın üzerinde bulundu ve çocuğun şapkası kıyıda çok da uzakta değildi."

"Sizce boğuldu mu?" diye sordu Sandy.

"Öyle görünüyor."

"Hiçbir şey boğulmadı!" diye haykırdı Tommy. "Karanlığın örtüsü altında o erzakları madene
gizlice soktu ve üç küçük haylaz
hâlâ onlarla besleniyor. Bunun sonunu dürbün olmadan da görebilirsin!"

"Hadi, akıllı!" diye haykırdı George. "Bize çocukların nereye gittiğini, erzakların nereye indiğini ve tüm bunları anlattın, şimdi bize bu çocukların neden madende saklandıklarını söyle. Ve bu konudayken, neden Kurt'u çağırdıklarını ve cevap vermeyi reddettiklerini de anlatabilirsin."

"Bu hikaye," diye sırıtarak cevapladı Tommy, "tek bir sayıyla tamamlanan bir novelet değil. Bir seri hikaye ve bir sonraki sayımızda devam edecek. Pompaların durması hakkında ne dedin, Bay Canfield?"

"Tamam, durdular!" diye cevapladı bekçi.

"Ginks'in madeni su basmasına izin mi vereceksin?" diye sordu Sandy.

"Birkaç dakika önce dışarıdayken," diye açıkladı Canfield, "şirketin ofisindeki memurlardan birine makineleri tamir etmek için bir grup adam göndermesini söyledim. Bu zamana kadar burada olmaları gerekir."

"Pompanın tamiri ne kadar sürer?" diye sordu Tommy.

"Bir saat de sürebilir, yirmi dört saat de."

"Bu arada," diye devam etti Tommy, "bu serseri dedektifi yakalamak için ilçe memurlarından birini gönderebilir misin?"

"Yani onu gözetletmek mi istiyorsun?" diye sordu Canfield.

"Elbette!" diye cevapladı Tommy. "Şafttaki basamakları o kesmişti, değil mi? Bunun için on yıl alabilir!"

"Tamam," diye cevapladı Canfield. "Eğer o kesen adam olduğundan eminsen, haber gönderip onu tutuklatacağım."

"Onun o adam olduğundan eminiz," diye cevapladı Will, "ama onu tutuklatırsan her şey mahvolur. Ona bir süreliğine serbestlik tanımak ve ne yapacağını görmek istiyoruz. O bir dolandırıcı ve bunu gösterecek! Ve bir şey daha," diye devam etti çocuk, "şüphe altında olduğunu kimsenin bilmesini istemiyoruz. Sadece gözetlenmesini istiyoruz."

"Davayı sen üstleniyorsun," diye gülümsedi Canfield, "ve bana tavsiye ettiğin her adımı atacağım. Dedektifi bu sabah buraya getirdiğim için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam!"

"Şey," dedi Will, "şehirden ayrılma konusunda bir blöf yaptık ve
belki bunu başarabiliriz. Bir trene binip
yalnız bir yük gemisiyle geri dönebiliriz ve madene onun hiçbir şey bilmeden
girebiliriz. Zaten maden çalışmak için en iyi yerdir!"

"Bu yüzden madenin ne kadar çabuk boşaltılabileceğini bilmek istiyordum!"
diye belirtti Tommy. "Siyah kedilerden oluşan bir yığından daha siyah olan
bir su birikintisinde dolaşmayı umursamıyorum."

"Siz çocuklar şehirden ayrılıp
geri döndüğünüzde madeni oldukça kurutmuş olurum sanırım!" diye güldü Canfield.

"Peki," dedi Tommy, "o zaman birkaç kuru gıda kutusu alıp
içini yiyecek güzel şeylerle doldurup
birinci kata bıraksan iyi olur. Belki orada ev işlerini yapabileceğimiz şirin, küçük bir oda biliyorsundur."

"Tam yeri biliyorum," dedi bekçi. "Eski alet evinin solunda her türden tuhaf eşyanın yıllarca saklandığı bir oda var. Demirci ve ateşçi
oraya sigara içmek ve hikayeler anlatmak için giderlerdi, doğru hatırlıyorsam."

"Şimdi oraya giden var mı?" diye sordu Will.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevap verdi.

"O zaman sabaha doğru oraya ineriz," diye karar verdi Will.
"Ve bu arada," diye ekledi arkadaşlarına göz kırparak, "demir yolu istasyonunda bir serseri çocuk arayacağız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu bekçi.

"Ah, aklıma bir fikir geldi," diye cevapladı Will, "ülkenin bu kesiminde
bir çocuk dolaşıyor ve onunla röportaj yapmalıyız."

"Ama anlamıyorum."

"Onu yakalayana kadar bekle, anlayacaksın!"

Will güldü. "Sadece o çocuğa ihtiyacımız var!"

"Ama böyle bir çocuk olduğunu nereden biliyorsun?" diye üsteledi bakıcı.

"Bunu bir rüya kitabından almış!" Tommy kıkırdadı.

"Madende olup olmayabilecek çocuklarla dışarıda onlarla ilgilenen kişiler arasında bir aracı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu bakıcı.

"Ben öyle bir şey söylemedim!" diye cevapladı Will.

"Bazen," diye açıkladı Tommy Canfield'a, "Will'in açık sözlü konuşma yeteneği elinden alınır, bu yüzden cevap vermediği için onu suçlamamalısın. Zamanı geldiğinde sana her şeyi anlatacak."

Bakıcı dürüst yüzünde şaşkın bir ifadeyle uzaklaştı.

BÖLÜM IX

SIZINTIYI KİM KEŞFETTİN?

"Bana açıklama yapmalısın," George gülerek, bakıcı odadan
çıktığında ve çocuklar iddia edilen yolculuk için hazırlık olarak
giysilerini toplamaya başladığında. "Demiryolu istasyonunda bir serseriye dikkat edeceğini söyleyerek ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Kesin bir şey, değil mi?" diye sordu Will, "aradığımız çocuklar madende mi? Orada ne için olduklarını bilmiyoruz. "Belki
kafalarındaki aptalca bir fikir yüzünden orada saklanıyorlardır veya buraya belirli bir amaç için gönderilmiş olabilirler."

"Kesinlikle belirli bir amaç için buraya gönderildiklerine bahse girerim," diye cevapladı George. "İyi tanımlanmış bir sebep olmadan kırıcıda çalışmak için buraya asla gelmediler. Onların tanımına uyan çocuklar
burada kabul ettikleri türden işleri kabul etmiyorlar!"

"Çocuklar madende," diye devam etti Will. "Belirtildiği gibi,
ne için orada olduklarını bilmiyoruz, ancak orada olduklarını biliyoruz. Şimdi, bu üçüncü çocuk madene geliyor ve diğer ikisiyle temasa geçmek için yeterince uzun süre çalışıyor. Sonra ortadan kayboluyor."

"Bir sürü erzak satın alıyor ve şapkasını kıyıda bırakmak için nehre iniyor!" diye gülüyor Tommy. "Sanırım bu da bir intiharın veya boğulma kazasının oldukça kötü bir taklidiydi!"

"Ama bu çocuk iki kırıcı çocukla yakınlaşamadı," diye iddia etti George. "Canfield'a göre, kavgadan yaklaşık iki dakika sonra onlarla konuşmuş ama ondan sonra onlara hiç dikkat etmemiş. Onlarla gizli bir anlaşması varsa, çok kısa bir
zaman diliminde çok fazla konuşmuş olmalı."

"Doğru türden bir çocuk bir buçuk dakikada çok şey söyleyebilir!" diye gülüyor Tommy. "Ama diyelim ki Will'in devam etmesine ve bize tren istasyonundaki o çocuk hakkında
açıklama yapmasına izin verdik. Ne demek istediğini sanırım anlıyorum ama pek emin değilim. Hadi Will, bu sana kalmış."

"Bağlantıyı kurmak için," diye güldü Will. "Üçüncü kez, çocukların madende olduğunu bildiğimizi söyleyeceğim. Ayrıca, bu üçüncü çocuğun diğer ikisiyle iletişim kurmak için madene geldiğinden makul ölçüde emin olduğumuzu bir kez daha söylemek iyi olabilir. Şimdi, bu çocuk nehre bir şey atmadı. Tekne için satın aldığı erzakları kömür madenine attı ve onları içerideki iki çocuğun tüketmesi için orada bıraktı. Bu makul, değil mi?"

"İyi bir çıkarım, Sherlock Holmes'un Watson'a söyleyeceği gibi!" diye güldü
George.

"Ama bu üçüncü çocuk," diye devam etti Will, "madene girmiyor. Madende saklanan çocuklarla dışarıdaki ilgili kişi veya kişiler arasında bir iletişim aracı olarak hizmet etmek için dışarıda kalıyor. Bu gayet açık, değil mi?"

"Bu bir teori için gayet iyi olur," diye cevapladı George.

"Sana bir tabak kurabiye götüreyim," diye savundu Sandy, "Will haklı ve
bu üçüncü çocuk madendeki iki çocuktan ve ayrıca madendeki iki çocuğa mesaj götürüyor."

"Bir teori için uygun olduğunu söylememiş miydim?" diye kıkırdadı George.

"Şimdi, konu şu," diye devam etti Will. "Madendeki o çocuklar ne için? Orada ne istiyorlar? Sürünün çağrısına yanıt verdiğimizde İzci meydan okumamıza neden cevap vermediler?"

"Bu kadar çok soru sormazsanız, bu kadar çok olumsuz
cevap almazsınız," diye öğüt verdi Sandy. "Biz çocukları bulmak için buradayız ve orada ne için olduklarının bizim için bir fark yarattığını düşünmüyorum."

"Ama şimdi çocukları bulduk," diye iddia etti Tommy. "Elbette henüz onlara ulaşamadık, ama orada olduklarını biliyoruz ve onları yakalamamızın sadece zaman meselesi olduğunu biliyoruz."

"Pekala," diye ısrar etti Will, "davayı bırakmadan önce bir sebep bulacağım. Bay Horton'a herhangi bir rapor vermeden önce, o çocukları buraya kimin gönderdiğini ve her şeyi öğreneceğim."

"İstediğin kadar ileri git," diye güldü Tommy. "Merakım her gün yarım santim büyüyor ve o çocukların terk edilmiş bir madende ne yaptıklarını öğrenene kadar yayılmaya devam edecek."

"Şimdi, başladığımız noktaya geri döneceğiz," diye açıkladı Will.
"Şüphesiz ki iki çocuğu gönderen kişilerin çıkarları doğrultusunda madenin dışında görev yapan bu çocuk, tüm duruma dair ipucu veriyor! Onu bulduğumuzda, ne yapmaya çalıştığını öğrendiğimizde ve yaptığı tüm iletişimleri orijinal kaynaklarına kadar takip ettiğimizde, tüm davayı sıkıca bağlamış olacağız!"

"Doğru!" diye ilan etti Tommy. "Bu üçüncü çocuğu ele geçirmeyi başarırsak davayı sıkıca bağlamış olacağız."

"Hadi, devam et!" diye güldü Sandy. "Üçüncü, dördüncü ve beşinci çocukları havadan seçeceğiz, ilk bildiğiniz şey bu. Şimdiye kadar hiçbir İzci seferine
çıkmadık ki, etrafta keşfedilmek için dolaşan her türden çocukla
karşılaşmayalım. Onları Old Superior'da; ve Everglades'te; ve Büyük Kıtasal Ayrım'da; ve Hudson Körfezi kırsalında bulduk, İzciler açısından nüfusun merkezine
rastladığımızı düşünmeye başladık!"

"Başımıza dert açması muhtemel tek bir şey var," diye devam etti Will. "Ve Canfield'ın buraya ziyaretimizin amacını açıklarken Ventner'a aptalca laf atmasının sebebi de bu. O serseri dedektif artık madeni aramak için burada olduğumuzu biliyor. Elbette Canfield'ın dediği gibi, bilgilerinin çoğunu dış kaynaklardan almış olabilir ama bekçi onu raydan çıkarmalıydı.
Buradaki görevimizin tam olarak ne olduğunu söylemek yerine."

"Ama Ventner çocukları aramak için buraya geldi!" diye araya girdi George.
"En azından öyle olduğunu söylüyor."

"Bütün meselede bir gizem var," diye açıkladı Sandy, "ve ben de başından sonuna kadar bunu çözmeye yardımcı olmak istiyorum!"

"Muhtemelen bir şansımız olacak!" diye güldü Tommy.

"Öğleden sonra ne yapacağız?" diye sordu George.

"Şehirde dolaş," diye gülümsedi Will, "ve akşam
trenini öğren, pompalar ve maden hakkında aptalca sorular sor ve
orada yaşayan birilerinin
olması fikrine gül. Bu Ventner'a
gittiğimiz fikrini verecektir, sanırım. O bir dedektif gibi davranmak için oldukça
serseri!"

"Öğleden sonra ne yapacağımı sana söyleyeyim!"
Tommy
beyan etti. "Samanlığa gidiyorum! Masum hayatımda hiç bu kadar uykusuzluktan
sıkılmamıştım."

"Bir şeyi unutmadın mı?" diye sordu Sandy.

"Elbette!" diye bağırdı Tommy. "Yemeyi unutuyorum!"

"Ve sen başka bir şeyi unutuyorsun!" diye ısrar etti Sandy.

"Unutma!" diye ilan etti Tommy. "Yediklerimi ve
uyuduklarımı unuttuğumda, dünya sona erecek!"

"Rüya kitabındaki bir bölümü okumayı unuttun!" dedi Sandy.

"O rüya kitabını boş ver," diye cevapladı Tommy. "Ne zaman
bir bulmacanın cevabını bulmak istersen, o rüya kitabına bakarsın!"

Başka bir doyurucu yemeği yedikten sonra, çocuklar çoktan
gardıroplarını
toplamış, odalarının kapısını kilitlediler ve
uykuya daldılar.

Saat beş civarında kapının sertçe vurulmasıyla uyandılar ve
az sonra Canfield'ın sesinin onları çağırdığını duydular.

"Uyanın çocuklar!" diye bağırdı. "Size iyi haberlerim var!"

"Tamam, bırakın onu!" diye bağırdı Tommy.

"Pompalar çalışıyor ve madendeki su azalıyor!"

"Bu güzel!" diye güldü Sandy.

"Ve ani su baskınına neyin sebep olduğunu bulduk," diye devam etti bekçi. "Görünüşe göre Labirent ile Mixer madenleri arasındaki bir bölme veya duvar açıklanamayan bir şekilde çöktü. Mixer madeni uzun süredir su altında ve Labirent seviyesinin üzerinde yer aldığından, duvar yıkılır yıkılmaz su doğal olarak madenimize aktı."

"Peki bölmenin yıkılmasına ne sebep oldu?" diye sordu Will, bekçinin içeri girmesi için kapıyı açarak.

"Kimse bilmiyor!" diye cevap verdi.

"Biraz etrafa bakarsanız," diye önerdi Tommy, "dinamit izleri
bulacağınızı düşünüyorum. Bölme duvarındaki kırığı kim buldu?"

"Ventner adlı dedektifin liderliğindeki bir çete!" diye cevap verdi.

Bakıcı çok şaşırmıştı ve cevabının dört çocuk üzerindeki etkisine biraz da sinirlenmişti.

"Bunda komik bir şey göremiyorum!" dedi, çocuklar kendilerini ranzalara atıp kahkahalarla gülerken.

"Bana komik geliyor!" diye cevapladı Tommy. "Buraya hiç gelmeseydik,
maden sular altında kalmazdı. Yola çıktığımız anda veya bölgeden ayrılmaya söz verdiğimiz anda, ki bu da aynı şey, bu cimri dedektif
kırığı buluyor ve her şey yoluna giriyor!"

"Neden, madendeki sorunla onun bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu bakıcı.

"Elbette hayır!" diye cevapladı Sandy. "Ventner'ın merdiveni kesmekle hiçbir ilgisi yok! O adam, merdiven basamaklarını keserek çocukları öldürmeye devam ederse eyalet hapishanesine gidecek!"

"Bunu unutmuştum," dedi Canfield.

"Bu adamın, Ventner'ın bu dramada baş kötü adam rolünü oynadığını unutma!" diye öğüt verdi Tommy. "Ve unutmaman gereken bir şey daha var," diye devam etti çocuk, "ona, kendisinden şüphelenildiğini bildirecek tek bir kelime bile söylemeyeceksin."

"Sanırım bunu hatırlayabilirim!" diye yanıtladı bekçi.

Çocuklar aceleyle bir akşam yemeği hazırladılar ve sonra ellerinde bavullarla küçük tren istasyonuna doğru yola koyuldular. Orada trenlerin varış ve kalkış saatlerini sordular, bilet aldılar ve kendilerini istasyonda olabildiğince dikkat çekici hale getirdiler.

"Üçüncü çocuğa dikkat edin," diye kıkırdadı George, çocuklar peronda aşağı yukarı yürürken.

"Üçüncü çocuk için heyecanlanma," diye yanıtladı Will. "Onu bulacağız "Onu
doğru zaman geldiğinde!"

"Ventner orada!" diye haykırdı Tommy, dedektif platformdan aşağı
hızla inerken. "Elbette iyi, nazik beyefendi bize
elveda demek isterdi!"

"Onu hindistan cevizinin üzerine kırmak isterdim!" diye haykırdı Sandy.

"Bahse girerim anlatacak bir tür sahte hikayesi vardır," diye önerdi Will.
"Hayal gücünü fazla mesai yapmış bir adama benziyor!"

"İki çocuktan haber var!" diye bağırdı dedektif gülümseyerek yukarı çıkarken.

X. BÖLÜM

"BOŞLUK"TA OĞLAN

"Sana," diye fısıldadı Will, "hayal gücünün bir ürünüyle orada olduğunu söylememiş miydim? Eğer ona bırakırsan, aradığımız iki çocuk
Pasifik yamacında bir yerlerde!"

"Anlatacağı herhangi bir hikayeyi kabul edecek kadar aptal olduğumuzu düşünüyor olmalı!"
fısıldadı Tommy. "Oyununa bir adım bile yaklaşamayan bir kişi
o aptal eve kapatılmalı!"

"Az önce bir tren frencisinden duydum," dedi Ventner, çocukların yanına önemli bir tavırla
koşarak, "aradığınız iki çocuğun Ohio'daki küçük bir istasyonda bir vagondan ayrılırken
görüldüğünü söyledi. Şimdi sadece istasyonun adını hatırlamıyorum,
haritaya bakarak da bulabilirim! Görünüşe göre çocuklar, kırıcıdan ayrıldıktan sonraki gece buradan ayrılmışlar ve size bahsettiğim bu küçük kasabaya giden yolu çalmışlar."

"İyi ki istasyona gelmişsin," diye ilan etti Will. "On dakika daha
içinde şehirden çıkmış olmalıydık!"

"Bu kasaba nerede?" diye sordu George, dedektifin yaptığı açıklamaya büyük ilgi göstermenin en iyisi olduğunu düşünerek.

"Erie Gölü ve Western yolunda küçük bir yer!" diye cevap verdi.

Dedektif cebinden bir demiryolu klasörü çıkardı ve bir
haritaya baktı. Bir yere karar vermesi uzun zaman almış gibi görünüyordu, ama
sonunda haritayı istasyonun duvarına yaydı ve
parmağını Erie Gölü ve Batı demiryolu üzerindeki bir noktaya koydu.

"Bu yerin adı Nankin. Gariptir ki bu yerin adını unutmuşum. Nankin'de vagondan indirildiler ve
demiryolunun geçiş yolundan yürüyerek yola çıktıkları düşünülüyor."

"Ama Nankin'de vagondan indiklerini söyledin!" diye araya girdi Tommy. "Şimdi arabadan atıldıklarını söylüyorsun!"

"Şey, arabadan kovalandılar ve bu her iki ifadeyi de kapsıyor," diye cevapladı dedektif biraz gergin bir şekilde.

"Bilgi için çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Will, çocukların bineceği
tren istasyona girerken. "İşaret
şüphesiz iyi bir işaret ve Nankin civarındaki ülkeye bir göz atacağız."

Çocukların trene bindiği istasyondan altı milden daha uzakta olmayan bir geçit vardı ve mühendis yavaşlayıp uyarı notunu ıslık çaldığında hepsi atlamaya hazırdı. Oldukça karanlıktı, ancak gökyüzünde bol miktarda bulutla
dağılmış yıldızlar vardı ve çocuklar yere çarpar çarpmaz pencerelerin ışığından aşağı indiklerinde, yolcuların hiçbiri onları trenden inerken görmedi.

Bir anda tren hızla ilerledi ve dört kişiyi yol yatağında, kasabaya doğru üzgün bir şekilde bakarak bıraktı.

"Şimdi uzun bir yürüyüşe!" diye haykırdı Tommy.

"Bu senin iyiliğin için!" diye güldü Sandy.

"Her şeyin benim iyiliğim için olduğunu her zaman anlayabilirim," diye iddia etti Tommy.

"Hiç de öyle görünmüyorsun!" diye kıkırdadı Sandy.

"Her şey benim iyiliğim için olduğunda," diye devam etti çocuk, "her zaman
hoş olmayan bir şeydir! Bir keresinde okuduğum bir hikayeyi hatırlatıyor bana, adam bu dünyada istediği her şeyin ya pahalı, hazmedilemez ya da ahlaksız olduğundan yakınıyordu."

"Hadi, yürüyüşe çık!" diye güldü George. "Burada durup
inekler eve dönene kadar ahlak dersi verebilirsin ve bu seni madene doğru yarım santim bile kıpırdatmaz!"

"Ve bakın," diye haykırdı Will, çocuklar yokuştan yukarı çıkmaya başlarken, "istasyonun ışıklarını
gördüğümüzde, dağılıp
tuzaklarımızı kapalı tutmalıyız! Hepimiz madene farklı yollardan gidebiliriz.
Ventner artık şehir dışında olduğumuzu düşünüyor ve büyük ihtimalle
sadece kendisinin bildiği bir amacı başarmaya çalışarak etrafta dolaşıyor olacak.
Benim açımdan, onun bizimle aynı davada çalıştığına inanmıyorum!
O,
dışarıdan bazı kişiler için burada çalışıyor!"

"Bana öyle geliyor!" diye katıldı George. "Eğer dedektif gerçekten bize yardım etmeye çalışsaydı, maden sular altında kalmazdı,
pompalar bozulmazdı ve elektrik motorları
mükemmel çalışır durumda bulunurdu."

"İstasyonda bizimle konuşurken giydiği takım elbiseyi fark ettin mi?" diye sordu Will. "Bu mavi bir serge takımdı, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi!" Tommy, konuyu hemen kavrayarak, "Ve ön tarafında bir
yırık vardı, sanki bir testerenin
sıyırması sonucu oluşmuş gibi görünüyordu! Sanırım testerede bulduğumuz parçaları o ceketin önündeki kırıklarla eşleştirirseniz, testerenin
işini nerede yaptığını
bulabilirsiniz, tamam!"

"Ve elinde de bir kesik vardı!" diye gözlemledi Sandy. "Sanki
testereyi bir parmağın üstündeki basamaklardan birine çarpmış gibi görünüyordu."

"Ah, o gerçekten zeki bir çocuk!" diye araya girdi Tommy. "Ama o merdiveni kesmek için dışarı çıktığında
pirinç bandosunu evde bırakmayı
unutmuş! Eğer bütün işlerini bu şekilde yaparsa, altı ay daha
yaşlanmadan
güzel, sessiz bir eyalet hapishanesinde oturuyor olacak."

Çocuklar istasyon ışıklarına çeyrek mil kadar yaklaştıklarında,
Will ve George geçiş hakkından dönerek ayrıldılar ve Sandy
ve Tommy yarım düzine rod daha devam ettiler. Dört çocuk
sonunda raylardan çıktıklarında, belki yirmi rod arayla yürüyorlardı ve geçiş hakkına dik açıyla.

"Şimdi, madene yaklaşırken," diye uyardı Will arkadaşını, "Ventner ve bu üçüncü çocuğa dikkat et. İkisi de karanlıkta
kovalıyor olabilir."

Tommy ve arkadaşının madene giden rotası bir ray ağını geçiyordu, tartı evine kadar uzanıyordu ve kırıcıya kadar devam ediyordu. Bir mahmuzun üzerinde duran boş vagonların sırasına geldiklerinde, boş vagonlardan birinde bir hareket duydular ve dinlemek için çömeldiler.

"Orada biri var!" diye ilan etti Tommy. "Muhtemelen yaşlı bir serseri!"

Bu, kısa süre önce bacaklarını bir kravat yığınına çarpmış ve pek de hoş bir
mizaçta olmayan Sandy'dendi.

"Aradığımız çocuk bu olabilir!" diye ısrar etti Tommy.

Sandy bir kravatın ucuna oturdu ve çürük bacaklarını
şiddetle ovuşturdu, homurdandı ve genel olarak demir yolu istasyonlarına
ve özellikle de buna karşı çıktı.

Tommy boş olanın altına girdi ve kulağını neredeyse
vagonun tabanına dayayarak dinlemeye başladı. Şu anda yukarıda bir hareket duydu ve
sonra ona önemli bir ağırlığın
yerde sürüklendiği gibi geldi. Bunu bir an sonra hafif bir inleme izledi ve sonra gölgeli bir figür açık yan kapıdan atladı ve
karanlıkta uzaklaşmaya başladı.

Sandy artık onu görürse üçüncü çocuğa ölümcül bir ölüm gibi tutunması konusunda uyarılmıştı. Bu figürün vagondan fırlayıp
kaçtığını gördü. Bu nedenle, hemen bir ayağını uzattı ve bilinmeyeni yere düşürdü.

Öfke ve acı dolu bir homurtuyla düştü ve bir an konuşmadan yol yatağını kaplayan
kömürlerin üzerinde yuvarlanarak yattı. Bu arada,
Tommy arabanın altından sürünerek çıktı ve ortaya çıkabilecek
ikinci bir kişiyi yakalamaya hazırdı.

Hemen hemen hemen ikinci bir ceset boş olan yerden sıçrayarak çıktı.

Ancak, koşmaya başlamak yerine, ikinci kişi Sandy'nin kıpır kıpır figürün yanında durduğu yerde durdu ve ona baktı.

"Ona bir tane ver!" dedi bir çocuk sesiyle.

"Kim o?" diye sordu Sandy.

"Bilmiyorum!" oldu cevap.

"Sana ne yapıyordu?"

"Beni soymaya çalışıyordu!"

"Boş araba kullanan insanları soymakla bir adamın zengin olabileceğini sanmıyorum!"
diye güldü Sandy. "Banka rulolarının cesur, kötü bir haydutla pek de bir vuruş yapacağını sanmıyorum!"

"Çetelerde dolaşan adamlar var," diye cevap verdi, "bir kuruş için bir çocuğu öldürecek! Hayvanlara karşı zulme karşı olmasaydım, bu adama hemen şimdi bir dayak atardım. Beni bacağımdan tutup arabadan sürüklemeye çalıştı ve neredeyse bileğimi kırıyordu!"

"Seni yerde sürüklediğini duydum!" dedi Tommy, iki çocuğun durduğu yere
yaklaşarak. "Kim olduğunu görebiliyor musun?" diye ekledi.

"Sadece bir serseri!" diye cevapladı diğeri. "Karanlıktan hemen önce boşların arasında gizlice dolaştığını gördüm."

"Neden boş bir yerde uyuyordun?" diye sordu Sandy.

"Çünkü bol miktarda temiz havayı seviyorum!" diye cevapladı çocuk kıkırdayarak.

Çocuklar konuşurken serseri ayağa kalktı ve üç gencin yolundan çekilmek için sanki ölümüne gıdıklanıyormuş gibi topallayarak
bağlantıların üzerinden gizlice uzaklaştı.

Karanlıkta kaybolurken Tommy, arabadan inen çocuğa bir soru sormak için döndü.

Çocuk ortalıkta görünmüyordu.

"Şimdi gidip yaptık!" diye bağırdı Sandy.

"Sanırım yaptık!" diye kabul etti Tommy. "Üçüncü çocuğun elimizden kaçmasına izin verdik! Ve daha kötüsünü yapamazdık!" diye devam etti, "çünkü madendeki çocuklar hala bu civarda olduğumuzu
bilecek!"

Çocuklar kendilerini suçlarken, Kurt sürüsünün keskin
çağrısı onlara geldi.

BÖLÜM XI

KAPININ ÇALINMASI

Will ve George tartı evinin arkasına geldiklerinde, ön tarafta birinin hareket ettiğini duydular.

"Muhtemelen o, gece için son bakışını atan bekçidir," diye önerdi Will. "Her gece yatmadan önce tüm müştemilatları karıştırır. En azından öyle olması gerekir."

"Ama bu adamın feneri yok," diye ısrar etti George.

"Konu derinleşiyor!" diye kıkırdadı Will.

"Orada sürünüp kim olduğunu görebilir misin," diye sordu George, "yoksa ben mi gideyim? Hırsız olabilir, Ventner olabilir veya aradığımız çocuk olabilir. Neyse, kim olduğunu bilmek istiyoruz!"

"Ben gideceğim!" diye önerdi Will, "ve orada bir şeyler olduğunu duyarsan gürültü yapma. Şu anda yapılacak tek şey, buradaki varlığımızı derin bir sır olarak saklamak."

Will, tartı evinin köşesinden dikkatlice hareket etti ve tam zamanında, binanın yanından ayrılıp kırıcıya doğru hareket eden bir figür gördü. Tartım evinden çok da uzak olmayan kırıcıda küçük bir yan kapı vardı ve haydut oraya doğru ilerliyordu.

Küçük eve giden yolun yarısında, adam yolundaki bir engele
takılıp yere yığıldı. Sabırsız bir küfürle ayağa kalktı ve tekrar ilerledi, ancak gözlemci hem figürü hem de sesi
tanımadan önce değil. Will, George'un durduğu yere geri döndü.

"Bu Ventner," dedi.

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim!"

Kısa bir sessizlik oldu.

"Şimdi ne yapabiliriz?"

"Yaramazı izlemek ve nereye gittiğini görmek dışında yapabileceğimiz hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Büyük ihtimalle madene girmeye çalışıyor!"

"Bu, adamın bir dolandırıcı olduğunu gösteriyor," diye iddia etti Will. "İstediği zaman madene girmek için tam yetkiye sahip."

"Elbette, o bir dolandırıcı!" diye kabul etti George. "Gecenin bir vakti, bir tür gizli oyunla meşgul olmasaydı, neden buralarda gizlice dolaşıyor olurdu? Madene girene kadar bekle," diye devam etti çocuk, "ve ona bir süre oyalayacak bir hayalet korkusu yaşatacağız."

Ventner kırıcıya giden küçük yan kapıya yaklaşırken, çocukların oturduğu odanın penceresinde bir ışık parladı ve
doğrudan Canfield'ın sesi duyuldu:

"Kim var orada?"

"Şimdi meydandaysa, cevap versin!" diye fısıldadı Will.

Hiçbir cevap gelmedi ve bir an sonra bekçi tekrar seslendi,
bu sefer oldukça buyurgan bir şekilde:

"Bahçede ne arıyorsun?"

Dedektif dizlerinin üzerine çöktü ve sürünerek uzaklaşmaya başladı.

"Seni burada tekrar görürsem," diye bağırdı bekçi, davetsiz misafirin ayrılmasının ardından daha cesur bir tonla, "Biraz ateş edeceğim!"

O sırada madene girme girişiminden vazgeçtiği açıkça görülen dedektif, tartı evinin sığınağına
ulaşır ulaşmaz ayağa kalktı ve bunu yaparken çocukların durduğu yerden birkaç adım öteye geçti.

"Bu, o serseri dedektifi bizim açımızdan yatıştırdı!" dedi Will, arkadaşına fısıldayarak. "Daha önce bize kötü bir oyun oynadığını biliyorduk, ancak planlarının madene bu kadar gizlice ziyaretler içerdiğini bilmiyorduk."

Dedektifin görüş alanında veya ses çıkarabileceği bir yerde olmadığından emin olduktan sonra, Will ve George küçük kapıyı hafifçe tıklattılar ve bekçi tarafından içeri alındılar. Beş dakika sonra Tommy ve Sandy de onlara katıldı.

"Birkaç dakika önce siz çocuklar orada mıydınız?" Canfield sordu.

"Hayır!" diye cevapladı George. "O Ventner'dı. Onu tartı evinden gördük.
Madene gizlice girmeye çalışıyordu!"

"Ama istediği zaman içeri girmek için tam izni var!" diye ısrar etti bekçi. "Gece içeri gizlice girmeye
çalışacak gibi görünmüyor. Yanılıyor olmalısınız!"

"Evet, belki de merdivenin kesilmesi konusunda da yanılmışızdır!"
Tommy araya girdi.

"Evet, belki de hepimiz bu konuda yanılmışızdır."

"Bunu fark edememeniz için!" diye ilan etti Sandy. "Hırsızın ceketine bakarsanız, merdivenin basamaklarını
kesmediğini görürsünüz. Onu derisini kazıyacak kadar ölü hale getirdik!"

Yüzeyde hiçbir ışık olmadan, çocuklar merdivenden aşağı, birinci kata götürüldüler. Orada gerçekten çok rahat döşenmiş bir oda buldular. Ofisten bir dinlenme odası, birkaç iyi büyüklükte dolap ve büyük bir masa, kullanışlı bir halı ve çok sayıda sandalyeyle birlikte indirilmişti ve daire beklenmedik bir şekilde ev gibi görünüyordu.

Akım açıktı ve iki elektrik lambası odayı gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Yemek pişirme, çocukların varlığının dumandan belli olmaması için elektrikli bobinler üzerinde yapılacaktı. Şaftın yakınındaki ofislere temiz hava sağlayan havalandırma borularından biri odadan geçiyordu, bu yüzden ozon eksikliği yoktu.

"Yeterince yiyeceğimiz var mı?" diye sordu Tommy.

"Yeterince!" diye cevap verdi. "Her akşam taze et, süt ve
sebze getirilmesini ayarladım. "

"İnatçı, dik kafalı adamlarından bahset!" diye haykırdı Tommy, bekçi sonunda
giderken. "O adam pastayı alıyor! Ventner'ı merdivende testereyle kesme
işinde yakaladığımızı çok iyi biliyor ve madende olduğumuz sırada Wolf'un seslendiğini
duyduğumuzu da biliyor. Yine de başını sallıyor ve çocukların
orada olduğunu bilmediğini ve o serseri dedektifin
çarpık olduğunu bilmediğini söylüyor.
Bir testere alıp kafasına ameliyat yapsanız,
kalıbını
sağlam kemik olarak bulursunuz!"

"Akşam yemeğinden sonra kendini daha iyi hissedeceksin!" diye ilan etti Sandy.

"Bu bir huysuzluk değil!" diye ısrar etti Tommy. "Bu, o adamın
gerçek hayat hikayesi! Hiçbir şey bilmediği her an için bir dolarım olsaydı,
dünyanın en zengin çocuğu olurdum!"

"Bu gece madene gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu George, Will'e göz kırparak. "Başka bir gece yarısı gezisi deneyebiliriz."

"Çocuklar bu gece madene giderseniz," diye ilan etti Will, "İkinizi de ilk trenle Chicago'ya geri göndereceğim!"

"Ah, madene girmezseniz bu çocukları nasıl bulacaksınız?" diye sordu Tommy. "Sanırım gün doğana kadar beklememizi isteyeceksiniz,
o zaman sahipleri su baskınının herhangi bir hasara yol açıp açmadığını görmek için etrafa bakıyor olacaklar. En iyi zaman gece!"

"Bakın," diye savundu Will, "çocuklara elimizi
sürüp
daha fazlasını yapmalıyız! Madende neden saklandıklarını bulmalıyız."

"Doğru kelime bu," diye kabul etti George. "Saklanmak durumu tam olarak ifade eden kelime!"

"Hiç şüphe yok," diye devam etti Will, "çocuklar buraya belirli bir amaç için
birileri tarafından gönderildi. Madende iyi tanımlanmış bir amaçla saklanıyorlar. Onları yirmi dört saat içinde
bulabileceğimize dair bir fikrim var, ama daha da önemlisi, ne yaptıklarını bulmak."

"Eh, tüm hikayeyi öğrenmek için, onları aradığımızı ve
bulamadığımızı iddia etmemiz gerekecek!" dedi George.

"Doğru!" diye güldü Tommy. "Onlara bolca ip verin,
kendilerini asarlar. "Bunu yaparken tüm hikayeyi de anlatabiliriz."

Yataklarını gece için hazırlamadan önce, çocuklar
şaftı ziyaret ettiler ve kesilmiş basamaklara doğru yürüdüler.
Bunların yenileriyle değiştirildiğini gördüler.

Madenin alt seviyelerinde hala su vardı, ancak su çukurdan yavaşça
kayboluyordu ve belirtiler sabaha kadar kuruyacağı yönündeydi. Çocuklar, şaftta yukarı aşağı hareket ederken, bir doluluk belirtisini dikkatle dinlediler, ancak her şey hareketsizdi.

"Burası bir hayalet hikayesi anlatmak için iyi bir yer olurdu," diye kıkırdadı Tommy,
birinci seviyedeki odalarına geri dönerken.

"Şu anda Madenin Hayaleti adlı yaklaşık bir milyon hikaye var!"
diye ilan etti Sandy. "Ancak belki de," diye devam etti, "bir tane daha zarar vermez."

"Bu gece bir hayalet görürsem," diye ilan etti Tommy, "rüyalarımda olacak!"

Sandy ve Tommy sağlıklıydı Akşam yemeği biter bitmez yataklarında uyuyakaldılar ve Will ile George, şaftın yakınında hafif bir ayak sesinin yumuşak pıtırtısını duyduğunda, yatmaya hazırlanıyorlardı.

"Madende fareler olmalı!" diye önerdi George.

"Fare yok!" diye açıkladı Will. "Şu iki genç, ne yaptığımızı görmek için
ortalıkta dolanıyor!"

Çocuk konuşurken ayağa kalktı, elektrik ışığını kapattı ve
geçide doğru yürüdü.

BÖLÜM XII

GECE YARISI HAYVANCI

Will dışarı çıktığında hızlı bir ayak sesi duyuldu, sonra sessizlik!

"Nereye gitti?" diye sordu George, dışarıdaki arkadaşına katılarak.

"Merdivenlerden aşağı!" diye yanıtladı Will.

"Nereye gittiğine gidip baksak mı?"

"Bu iyi bir fikir olabilir," diye yanıtladı Will. "Karanlıkta o şaftta gezinmeyi denememizin
güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Merdivenlere sadık kalabiliriz, değil mi?" diye sordu George.

"Çocukların nerede takıldığını bulmalıyız," diye savundu Will. "Onlardan
birini ele geçirmek istiyorum!"

"Bunu bu gece yapmamız pek olası değil," diye cevapladı George. "Bana öyle geliyor ki, o adamları yakalamanın tek yolu bir ayı
tuzağı kurmak. Oldukça kaygan görünüyorlar."

Sadece pijama ve terlik giymiş olan Will, şafta doğru ilerledi ve
aşağı baktı. Aşağıda karanlık ve durgundu ve hafifçe
ürpererek geri döndü. Durum hiç de hoşuna gitmiyordu.

"Peki, aşağı iniyor musun?" diye sordu George.

"Elbette, aşağı iniyorum!" diye cevapladı Will. "Sadece cesaretimi toplamayı bekliyorum!
Aşağısı oldukça kasvetli görünüyor. Eğer bir ışığa ihtiyacımız olsaydı, 
umursamıyorum ama karanlıkta o delikten aşağı inmek oldukça ürkütücü."

"O zaman sabaha kadar bekleyelim," diye önerdi George.

Will şaft kirişlerine yaslandı ve güldü.

"Sabah da burası şimdiki kadar karanlık olacak!" dedi.
"Sanırım bu gece aşağı inip adamları bulup bulamayacağımıza baksak iyi olur."

İki çocuk merdivenden hızla aşağı indi, ikinci seviyede bir an durakladı ve sonra üçüncüye geçti. Şafttan dışarı çıkan geçitler artık oldukça kuruydu. Çukurun aşağısında hala birkaç santim suyun altındaydılar.

"Bu çiçek açan eski kuyuda nasıl birini bulacağımızı bilmiyorum!" diye homurdandı George. "Burada bir alay eyalet askeri olabilir ve tek bir asker bile göremeyiz!"

"Bununla birlikte bir ışık gösteremeyiz!" diye ilan etti Will. "Sadece _onların_ bir ışık göstermek için yeterince nazik olup olmadıklarını görmek için beklememiz gerekiyor."

"Tahmin ettin," diye kıkırdadı George, arkadaşının kulağına yumuşakça fısıldayarak,
"şimdi bir ışık parıltısı var!"

"Görüyorum!" diye cevapladı Will.

Çocuklar merdiveni bırakıp ortadaki geçide doğru yürüdüler.
Biraz ileride titreyen bir ışık görebiliyorlardı ve onu takip etmekte hiç zorluk çekmediler.

"Bu bir elektrikli el feneri!" diye yorumladı Will.

"Belki de, onları takip edersek, yuvalarına kadar takip edebiliriz," diye önerdi George, "ve yine de şafttan çok
uzaklaşmayı umursamıyorum. Bu eğri büğrü geçitlerde kaybolabiliriz."

"Evet," diye cevapladı Will. "Birisi bizi de engelleyebilir. Burada pijamalarla
tutulmayı umursamıyorum."

Maden nemli ve soğuktu ve bir rüzgar geçitten yukarı doğru esiyordu
şaft'a doğru. Çocuklar yürürken titriyorlardı, ancak takip ettikleri ışık ana geçitten ayrılıp
bir çapraz başlıkta kaybolana kadar kararlı bir şekilde yürümeye devam ettiler.

"Bu benim için 'İyi geceler' anlamına geliyor," diye fısıldadı Will, "çünkü
rayların ulaşamayacağı bir yere
çıkmayacağım. Sanırım geri dönüp
o tilki çocukları tuzağa düşürmek için başka bir yol icat etmemiz gerekecek."

Will konuşurken ışık tekrar belirdi ve tekrar geçitten aşağı doğru hareket etti.

Sonra, çocuklar ilk kez, ışığın önünde beliren bir figür gördüler.

Will heyecanla arkadaşını kolundan yakaladı.

"Bu çocuklardan biri değil!" diye haykırdı.

"Peki, bu madenin nüfusu ne kadar büyük sence!" diye sordu
George. "Çocuklardan biri değilse, kim?"

"O serseri dedektif!" diye cevapladı Will.

"Sonunda buraya geldi, öyle mi?" diye kıkırdadı George. "Eh, burada ne yaptığını bulmak bize kalmış!"

"Odamızda dolaşan cink'in o olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
Will. "Eğer öyleyse, o zaman kırsaldaki küçük gezimiz pek bir şey ifade etmiyor!"

"Bizi ziyaret eden adam," diye savundu George, "hafif ve hızlıydı. Bu serseri dedektif yaşlı bir inek gibi yürüyor."

"O zaman bizi görmeye gelen ve kart bırakmayan çocuğun yanından geçtik," diye sırıttı Will. "Döndüğümüzde onunla karşılaşabiliriz!"

"Eğer karşılaşırsak, umarım onunla doğrudan karşılaşırız," diye haykırdı George. "Sadece o adamı yakalamak için can atıyorum!"

"Henüz onu yakalamak için özellikle istekli değilim," diye önerdi Will. "Çocukların ne yaptıklarını öğrenmek istiyorum, üzerlerine
atılmadan önce."

Çocuklar koridorda durup fısıldaşırken, ışık
hareket etti ve oldukça sığ görünen bir odaya geldi,
çünkü projektörün yansıması hala geçitteydi.

"Şimdi onu yakaladık!" diye haykırdı Will. "Sanırım o odayı hatırlıyorum,
ve eğer çok yanılmıyorsam, sadece bu geçitten açılıyor!
O orada etrafta dolaşırken, biz gizlice yaklaşıp ne yaptığını görelim!"

Çocuklar odanın girişine ulaşmadan önce bir kazma sesi duydular. Yaklaşıp içeri baktıklarında,
dedektifin kazı alanının bir köşesinde yatan bir "pislik" yığınını karıştırdığını gördüler. Çalışkan bir şekilde ve görünüşe göre keşfedilme korkusu olmadan çalışıyordu. Ara sıra duvardaki bir çatlaktan içeri bakmak için eğiliyordu,
ama kısa süre sonra tekrar devam etti.

"Acaba o çöp yığınında iki çocuk bulabileceğini mi düşünüyor?"
diye güldü George. "Acaba neden mikroskop kullanmıyor."

Dedektif çöp yığınıyla epey bir süre meşgul oldu ve sonra duvardaki küçük çatlakları daha detaylı incelemeye başladı. Açıklıkları genişletmek için kazmasını kullanarak birbiri ardına gelen
kırıkları sistematik bir şekilde aradı.

"Görünüşe göre korsan hazinesi arıyor olabilir," diye kıkırdadı George. "Kaptan Kidd'in Pensilvanya'nın bataklıklarına yelken açtığını hiç duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Bu hikayeyi anlatıyor!" diye fısıldadı Will. "Bu adam kendi
görevleri için burada. Oğlanları aradığıyla ilgili o hikayesi
tamamen bir blöf! Sanırım bir yerden iki çocuğun
kayıp olduğunu duymuş ve masalla buraya gelmiş!"

"Eğer hazine arıyorsa bakabileceği büyük bir madeni var," diye önerdi George. "Geri kalan günlerini burada geçirebilir, yeter ki operatörler ona kızmasın."

Çocuklar bakarken Ventner odanın girişine doğru döndü ve onlar
kaçıp gittiler. Geri döndüklerinde, çalıştığı
yerden çıkıp daha ilerideki benzer bir kazı alanına girdiğini gördüler. Orada daha önce olduğu kadar çalışkan bir şekilde çalıştı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye önerdi Will. "Bu adam bir şey arıyor ve onu nerede arayacağını bilmiyor! Bu yüzden gizli
zenginlik arayışına devam etmesine izin vermekte bir sakınca yok, ya da ne arıyorsa onu. Onu bulduğunda, çok da uzakta olmayacağız!"

"Çıplak ayaklarımla dolaşmayı seviyorum," diye homurdandı George bir anda. "Merdivenlerden inerken terliklerim ayağımdaydı ama ya onları çıkarıp elimde taşımam ya da çamurda kaybetmem gerekiyordu."

"Ben de aynısını yapıyorum!" dedi Will. "Hemen küçük karyola yatağıma geri dönüyorum ve uyumaya gidiyorum. Sanırım dedektifi ölçtük ve çocukları başka bir gece yakalayabiliriz."

"Ben de saman için," diye haykırdı George. "Hayatımda hiç bu kadar
uykulu olduğumu sanmıyorum!"

"Şimdi, geri dönüş yolunda," diye uyardı Will, "hareketsiz kalmalı ve
odamızın etrafında gizlice dolaşan kişiye karşı dikkatli olmalıyız."

"Kim olursa olsun, bizimle şaft arasında olabilir," diye önerdi George.

"Eğer öyle düşünseydim," diye savundu Will, "sadece etrafta durup beklerdim
içeri girerken yanımızdan geçene kadar. Şu anda o çocukları bulmak istemiyorum.
Bu madenle ilgili, bekçinin hiçbir şey bilmediği ve Bay Horton'ın bizi buraya gönderdiğinde hiç bahsetmediği bir gizem var.

"Her on beş dakikada bir gizemli bir hava
keşfetmeseydik nefes alamazdık," diye ilan etti George.

Çoraplı ayaklarıyla çok yumuşak bir şekilde yürüyen çocuklar, şafta geri dönmenin yarısında, koridorda hareket eden bir taş veya kömür parçasının takırtısını duydular ve hemen yan duvara yaslandılar.

Orada dururken, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı, karanlıkta birinin yanlarından geçtiğini hissettiler. Adımlar hafif ve hızlıydı ve görünmeyen figür yanlarından geçerken yumuşak bir kıkırdama duyduklarını düşündüler.

"Bahse girerim ki çocuk Kapımızın yanından dinleyen kişi, biz gelene kadar
asla aşağı inmedi!" George, figür geçtikten sonra fısıldadı.

"Bu çok olası!" diye kabul etti Will.

"O zaman biz yokken bizim odamızda dolaşıyordu."

"Bu da çok olası."

Artık yolun açık olduğuna inanan çocuklar,
şaft'a doğru hızla ilerlediler. Merdivenin dibine vardıklarında, yanaklarına kan sıçratan
bir ses duydular.

"Bizimle dalga geçiyor!" diye haykırdı George.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Will.

Duydukları ses, Kurt'un alçak, şikayetçi hırlamasıydı.

"Ne kadar da cüretkar!" diye haykırdı George.

"Belki şimdi cevap verir!" diye önerdi Will.

Ardından Kunduz Devriyesi'nin "tokat, tokat, tokat!" sesi geldi.

Şaftın ötesindeki karanlıktan hiçbir cevap gelmedi.

"Cesareti yerinde!" diye ilan etti Will. "Onu yakaladığımda,
Ona İzci meydan okumalarına cevap vermeyi öğreteceğim!"

Çocuklar odalarına döndüklerinde Tommy ve Sandy'yi karanlıkta otomatik silahları ve projektörleriyle otururken buldular. Çocuklar içeri girdiğinde içlerinden biri bir ışık parmağını açtı
ama hemen tekrar kapattı.

"Burada ne oluyor?" diye sordu Will.

"O adamların ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Tommy. "Biz uyurken buraya geldiler ve erzakımızın yarısını çaldılar!"

BÖLÜM XIII

BİR AÇ ÇOCUK DAHA

"Işıkları yaksak iyi olur!" dedi Will. "Eğer biri buraya Tommy'nin kravatını çalmaya gelirse," diye ekledi arkadaşına göz kırparak, "nasıl göründüğünü görmek istiyoruz."

"O zaman neden burada kalıp izlemedin?" diye sordu Tommy. "Neden gidip kampı tek başına terk ettin? Etrafta dolaşan insanlar duydum ve sen olduğunu
zannettim."

Will ve George karyolalarının kenarına oturup güldüler.

"Evet, benim olduğumu
düşündün!" dedi Will doğrudan. "Hiçbir şey
duymadın! Gece yarısı ziyaretçilerinin pijamalarını çalıp çalmadığına baksan iyi olur. Yoksa yastığını almış olabilirler."

Tommy işkencecisine bir ayakkabı fırlattı ve elektrik ışığını yaktı.

"Artık uyandığıma göre," dedi sinsi bir sırıtışla, "Sanırım kendime yiyecek bir şeyler
alacağım. Bana öyle geliyor ki her zaman açım."

Çocuk konserve yiyeceklerin arasında takırdayıp yumurtaların dört dakika kaynatılmaya uygun olup olmadığını görmek için mum tutarken, Sandy George'a döndü.

"Madende ne buldun?" diye sordu.

"O serseri dedektifi etrafta dolaşırken bulduk. Artık numarasını biliyoruz, tamam," diye devam etti çocuk, "ve madende bulmak istediği bir şey var ve onu nerede arayacağını bilmiyor. Jimmie ve Dick'i aramıyor, tıpkı gökkuşağının sonunda bir
çömlek dolusu altın aramadığımız gibi. Kayıp çocukları aramak için buraya gönderildiğine inanmıyorum!"

"Onu gördüğünde ne yapıyordu?" diye sordu Sandy.

"Bir kazmayla işlenmiş odalarda dolaşıyordu!"

"Seni gördü mü?"

"Bahse girerim görmemiştir! Dedektiften kaçmak için kırsaldan altı mil yürüyüp sonra da madende
bizi geçmesine izin vereceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, ama ne arıyor?" diye ısrar etti Sandy.

"O, oğlum," diye cevapladı George göz kırparak, "geleceğin koynunda saklı! Billy Patterson'a kimin vurduğunu öğrendiğimizde burada ne yaptığını da öğrenebiliriz."

"Şimdi gey olma!" diye sırıttı Sandy.

"Peki, ısrar ediyorsan," diye devam etti George gülümseyerek, "Ventner
bulamadığı bir şey için çöp yığınlarını kazıyordu!"

"Erzaklarımızı çalan çocuklarla tanıştın mı?" bir sonraki soruydu.
"Keşke onları yakalasaydın!"

"Dönerken yanımızdan birinin geçtiğinden eminiz," diye cevapladı George.

"Ne kadar da cüretkar!" diye bağırdı Sandy.

"Buraya gelip erzaklarımızı çalması fikri!" diye araya girdi Tommy.
"Eğer o herifi yakalarsam, kafasını uçururum!"

"Bu gece o serseri dedektifin peşine mi düşeceksin?" diye sordu George.

"Ben değil!" diye cevapladı Sandy. "Ben jambon ve yumurta için!"

"Jambon ve yumurtayı etrafta dolaştırmanın nesi var?"

Kapının hemen dışından bir yerden gelen
sözcükler gelince dört çocuğun her biri öne atıldı.

"Bu hırsız çocuklardan biri!" diye ilan etti Tommy.

"Sen de payını aldın!" diye bağırdı Sandy.

"Yemek yemeyeli dokuz gün oldu!" diye cevap geldi kapının diğer tarafından ve çocuklar
sözcüklerin arasında bir kıkırdama yakaladıklarını düşündüler. "Tamam!" diye cevapladı Tommy. "Sen git ve ıssız madende dokuz gün daha otur, sonra aç olma hakkın olup olmadığını
düşüneceğiz. Neyse, bu gece git!"

"Bunu fark etmen için değil," diye ısrarcı sesler geldi kapının ardından. "Bir şeyler yiyene kadar burada kalacağım!"

"Çaldığın şeyleri ye!" diye öğütledi Sandy.

"Yanılıyorsun!" diye seslendi kapının diğer tarafından. "Kırk veya elli gündür bir şey
yiyemedim. Hadi, hadi," diye ekledi "iyi arkadaşlar olun ve açın. O kadar açım ki bir pirinç silindiri bile yiyebilirim."

"Aman, içeri al!" diye öğütledi Tommy. "Eğer yapmazsak bütün gece orada çenesini dikip duracak! Zaten şimdilik yetecek kadar yiyeceğimiz var."

Will kapıyı açtı ve belki de on yedi yaşında uzun boylu, zayıf bir genç adam odaya girdi ve güçlü elektrik ışığının altında bir an gözlerini kırpıştırdı. Yüzü kömür tozuyla kaplıydı ve giysileri yırtık pırtık ve kirliydi. Yine de çocuk bir serseriye hiç benzemiyordu. Tommy bir an ona şüpheyle baktı.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Çeteden çıktın!" diye cevap verdi.

"Ve sanırım," diye araya girdi Sandy, "sadece yıldız ışığında yürüyüşe çıkmıştın ve bu madene girmişsin."

"Elbette!" diye cevapladı diğeri kışkırtıcı bir sırıtışla.

"Eğer biri sana sorarsa," diye devam etti Tommy, "bu gece serseriyle bir karışıklık yaşayan ve seni akşam yemeğine davet etmeye çalışırken kaçan çocuksun. Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Şimdi beni akşam yemeğine davet et ve kaçıp kaçmayacağımı gör!"

"Çocuklar bu aptalca konuşmayı bir dakikalığına keserseniz," diye önerdi Will, "Bu çocuğun ne istediğini bulmaya çalışacağım. Tommy'ye dönerek, "Bu çocuğa raylardan madene dönerken çarptığını mı söylemek istiyorsun?" diye ekledi.

"Sana bundan bahsetmemiş miydim?" diye sordu Tommy. "Söylediğimi sanıyordum. Onu bir serseriyle
karışık bir halde bulduk ve mesele bu!"

"Ve o zaman sana," diye sözünü kesti yabancı, "serseri beni soymaya
çalıştı! Bu da sorun değildi. Beni soymaya
çalıştı ama
benim elimde tek bir kuruş bile yoktu, bu yüzden hiçbir şey alamadı!
Geçen gece beni yakalayan serseri beni soyup soğana çevirdi! Ve
işte, görüyorsun ya, erzak almak için param yok.
Ayrıca bu yüzden açım."

Dört çocuk yabancının etrafında toplandı ve ilk başta sadece tatmin edici olmayan cevaplar getiren sistematik bir soru dizisine başladı.

"Ayrıca," diye devam etti çocuk, birkaç dakika önce başladığı konuşmaya devam ederek, "bu yüzden diğer iki çocuk da tam bu sırada aç. Benim param bolca gitti."

"Bu South Clark Caddesi!" diye güldü Tommy.

"Bu Bowery!" diye düzeltti diğeri.

"Diğer çocukların aç olması hakkında ne dedin?" diye sordu Sandy.

"Ben diğer iki çocuğun aç olmasının sebebinin bu olduğunu söyledim."

"Artık aç değiller," diye göz kırparak ilan etti Tommy.

"Bu iyi!" dedi yabancı.

"Çünkü," diye devam etti Tommy, "yaklaşık bir saat önce buraya geldiler ve ellerine geçen her şeyi çaldılar."

"Cesur çocuklar!" diye güldü diğeri.

"Sen de cesaretlerini kaybettiklerinde kapının arkasına saklanmıyordun!" diye ilan etti Tommy. "Bu oğlanlar buraya gelip yemeğimizi çalıyorlar ve sen
onların asil bir şey yaptığını düşünüyorsun! Bu arada, senin adın ne?"

"Buck," diye cevap verdi. "Elmer Cyrus Buck, 409 Lexington Avenue, N. Y. C.
Kurt Devriyesi Üyesi, Amerika İzcileri ve neredeyse yiyecek bir şeyler için kavga etmeye hazır!"

"Neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı Tommy, genç adamın önüne büyük bir dilim jambon ve birkaç taze haşlanmış yumurta, ekmek ve tereyağı ve konserve domates koyarak. "Neden bize yardım için
bekletmeden önce İzci olduğunu söylemedin?
Önce her şeyin yanlış tarafından gidiyorsun!"

"Jimmie Maynard ve Dick Thompson'ı ne zamandır görmedin?" diye sordu
Will. "Bu gece onlarla bağlantı kurmayı başaramamış olmalısın!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü, eğer onlara çarpsaydın, sana
bizden çaldıkları erzaklardan verirlerdi!"

"Bu gece onları aramıyordum!" diye cevapladı Elmer. "Seni madene kadar takip etmeye çalıştım," diye ekledi Tommy ve Sandy'ye dönerek, "beni arabada bıraktığında. Ama, bir şekilde, karanlıkta seni kaybettim,
ve sonunda madene girdiğinde, zorla girebilmek için her şeyin sakinleşmesini beklemek zorunda kaldım. Önümde bir jimmy, bir balta veya benzeri bir şeyle biri olmasaydı içeri girebileceğimi sanmıyorum."

"O Ventner olmalı," diye önerdi Will.

"Musa'nın Annesi!" diye bağırdı Elmer. "O adam yine madene mi girdi? Senin burada olduğunu biliyor mu?"

"Burada olduğumuzu biliyordu," diye cevap verdi, "ama gittiğimizi düşünüyor! Şu anda madende, madencilerin
attığı çöplerin arasında bir
çömlek dolusu elmas arıyor."

"Sonunda madene girdin," diye önerdi Will, "bir sonraki
hareketin ne olacak?"

"Mütevazı yemeğimi bitirdikten sonra," diye cevapladı Elmer, Tommy'nin tabağına yığdığı
büyük yemek yığınına başını sallayarak, "Size hayatınızın
sürprizini yaşatacağım!"

"Bunu neredeyse başardınız!" diye güldü Will.

"Ve başlayacağım," diye devam etti Elmer, "Kurt Devriyesi'nin iki üyesini madenden çıkarıp, yemeğinizi çaldıkları için özür dilemeleri için buraya
getireceğim!"

"Bunu yaparsan," diye cevapladı Will, "seni affedeceğiz!"

BÖLÜM XIV

MADEN FARELERİ SAVAŞA HAZIR

"Bu tavuk meyvesini mahvedene kadar bekle," dedi Elmer, "ve aşağı inip
o iki aptal genci de benimle birlikte yukarı çıkaracağım. Sizinle bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi çocuklar. Siz bir şey arıyorsunuz ve
biz de bir şey arıyoruz. Belki de planlarımızı
konuşursak daha başarılı oluruz."

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Tommy.

"Karanlıkta kal," diye sırıttı Elmer. "Jimmie ve Dick'i buraya getirip tüm hikayeyi öğrenene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim!
Sanırım siz çocuklar kavga etmeden birlikte çalışabilirsiniz, değil mi?"

"Çocukları bulduğumuzda," diye güldü Will, "işimiz sona erecek!"

"Yani bunun için mi buraya geldin?"

"Evet, buraya iki çocuğu bir madenden çıkarmak için geldik."

"İnanmıyorum!" diye cevapladı Elmer.

"Biz tam da bu amaçla Chicago'dan buraya geldik," diye devam etti Will.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu Elmer.

"Avukat Horton."

"O zaman Avukat Horton size tüm hikayeyi anlatmadı," diye güldü Elmer. "Sizden sakladı, sadece hikayeyi madende öğrenip öğrenemeyeceğinizi görmek için. Elbette sizi buraya gönderdiğinde nerede olduğumuzu bilmiyordu, ama sizi asla bizi bulmak için göndermedi!"

"O zaman bizi neden gönderdi?" diye sordu Tommy.

"Ben gidip Jimmie ve Dick'i getirinceye kadar bekle, sana her şeyi anlatacağım! Bir dakikadan fazla gitmem."

"Ama durun!" diye bağırdı Sandy. "Şimdi madene doğru kovalamamalısın. O serseri dedektif orada ve buraya
yüz milden daha yakın bir yerde olduğumuzu bilmesini istemiyoruz."

"Bizim burada olduğumuzu da bilmiyor," diye yorumladı Elmer. "Onun düşüncesi, madenin sular altında kalmasına neden olduğunda hepimizi bir sonraki eyalete sürüklediği. Şimdi tüm madenin kendisine ait olduğunu düşünüyor."

"Yani madenin sular altında kalmasına neden oldu, öyle mi?"

"Elbette yaptı," diye kısa bir cevap verdi. "Çocuklar onu, bu kuru madeni, yan taraftaki ıslak madenden koruyan duvarı kazarken gördüler."

"Yani sen onu yaparken gördün, öyle mi?"

"Ben görmedim, çünkü daha önce madende uzun süre bulunmamıştım, ama Jimmie ve Dick onu gördü."

"Bize sorun çıkardığı söylendi," diye kabul etti Will, "ama sonuçta bundan o kadar da emin değildik. En azından elimizde kanıt yoktu. Bunun için
yirmi yıl almalı!"

"Peki, eğer bana bütün gece sorular sormaya devam edersen," diye ilan etti Elmer, "Çocukları buraya asla
çıkartamam ve sen de buraya neden
gönderildiğini asla
öğrenemezsin! İstersen benimle gelebilirsin."

"Peki ya bu dedektif?" diye ısrar etti Sandy.

"Çocukları madende olduğumuzu bilmeden buraya çıkarabilmeliyiz," diye cevapladı Elmer. "Önümüzde bir flüt ve davul birliğiyle seyahat etmemize veya yanımızda herhangi bir ışık taşımamıza gerek yok. Muhtemelen
içerideki bir odada çalışıyordur."

"Tamam," diye cevapladı Will, "bu gece madendeki yolculuğumuzu yaptık, bu yüzden Tommy ve Sandy'nin seninle gelmesine izin vereceğiz. Çocuklar
eğer siz onlara
söylerseniz gelirler mi?"

"Elbette gelirler!" diye cevap verdi.

İki çocuk, madendeki yerlerini almadan önce kendilerine sağladıkları ve daha önce kullanmaya çok hevesli oldukları lastik çizmelerini giydiler ve Will, Elmer'a bir çift ödünç verdi, sonra merdivenlerden aşağı inmeye başladılar.

"Şimdi o dedektife karışırsak şaka gibi olur, değil mi?" Sandy, ikinci kattan aşağı inerken güldü.

"Bunu pek şaka olarak görmemeliyim," diye cevapladı Tommy. "Ona şehirden çıktığımızı düşündürmek için çok uğraştık!"

Çocuklar ortadaki geçitten yavaşça yürürken, bir sonraki kuzeydeki geçitten gelmiş gibi görünen bir kayanın düştüğünü duydular. Bu geçit, ana geçitle şafttan yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta bulunan bir çapraz başlığa bağlıydı.

"Bu geçit hakkında fazla bir şey bilmiyorum "Madenler," diye fısıldadı Elmer, çocuklar durup
mağaranın tabanına yerleşirken kayaların takırtısını dinlerken, "ama bu bana çatıdan düşmeye çok benziyor. Umarım çocuklar yaralanmamıştır."

Çocuklar çapraz geçide gelene kadar daha hızlı yürüdüler ve sonra
sağa döndüler. Ana geçitten ayrılır ayrılmaz, koşan ayakların sesini ve doğrudan merdiven basamaklarının uzaktan gelen gıcırtısını duydular.

"Birisi yüzeye çıkmak için acele ediyor!" diye haykırdı Tommy.

"O Ventner!" diye ilan etti Sandy.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ağır çizmeler giyiyor. Lastiklerimiz var ve madende olan
Jimmie ve Dick de lastik çizmeler giyiyor!"

"Madenden ne kadar uzaklaşırsa, bana o kadar iyi uyacak,"
Elmer araya girdi. "Keşke gitse ve yüz yıl kalsa!"

"Büyük ihtimalle sütunlardan birini kazıp çatıdan o
düşmeye sebep olmuştur," diye önerdi Sandy.

"Sanırım bu da sorun değil," diye savundu Elmer. "Eğer çocukların söylediği gibi
burada kazıyorsa, kesinlikle birden fazla sütunu kesmeyi göze alıyordur. O madenden
kovulmalı!"

Çocuklar şimdi çatıdan düşme sırasında büyük bir şist kütlesinin
atıldığı girişin karşısındaki bir odaya geldiler.

İlk başta, duvarın ötesinde aradıkları çocukların seslerini duyacaklarından korkarak dinlediler, muhtemelen taş kütlesinin ağırlığı altında ezilmişlerdi.

Sonra kısa bir mesafe boyunca ilerlediler
ve çöp yığınının üzerinden odaya baktılar.

Gördükleri şey, dudaklarında heyecanlı ünlemler bıraktı.

Jimmie ve Dick, düşen molozlarla çevrili odanın iç kısmında duruyorlardı. Projektörlerini çılgınca bir yandan diğer yana sallıyorlardı ve çocuklar bakarken, o kasvetli yerde daha önce hiç duyulmamış
bağırışlar duymaya başladılar.

"Sorun ne?" diye sordu Elmer, ışığını odanın çatısı ile çöp yığını arasındaki dar açıklığa doğrultarak.

"Ah, sen "Orada mısın?" diye sordu çocuklardan biri. "Belki de
New York'a geri döndüğünü ve bizi açlıktan ölmeye terk ettiğini düşündük."

"Aç kalmadın, değil mi?" diye sordu Elmer.

"Vay canına, vay canına, vay canına!" diye bağırdı Jimmie.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu Elmer.

"Fareler!" diye bağırdı çocuk. "Milyonlarca fare! Saklandığımız
barınağın arkasından alaydan gizlice dışarı çıkıyorlar!"

"O aptal dedektif," diye devam etti diğer çocuk, "bir sütunun altını oydu
ve yaklaşık yarım dönümlük çatıyı bu odaya indirdi. Çatı
çöktüğünde, barınağı kırdı ve fareler dışarı akmaya başladı."

"Sana zarar vermeyecekler!" diye ilan etti Tommy. "Sadece onlarla kavga etmeye gitmemelisin. Sinirlendiklerinde savaşçıdırlar. Sadece
onları rahat bırak, onlar da seni rahat bırakacak!"

"Kim o konuşan?" diye sordu Jimmie.

"Bu yardım seferi!" diye güldü Elmer.

"İzci sinyallerine cevap vermediğin için Kurt Devriyesi'nden kovulmalısın!" Tommy araya girdi. "Seni bir düzineden fazla kez çağırdık ve bir kez bile cevap vermedin!"

"Elmer sizin ne tür adamlar olduğunuzu bildirene kadar beklemek zorundaydık, değil mi?" diye sordu Dick. "Ne için burada olduğunuzu bilmeden sizinle arkadaş olamazdık, bu yüzden Elmer sizin hakkınızda daha fazla şey öğrenmenin bir yolunu bulana kadar yolunuzdan çekildik."

"Ve bir yol bulmak yerine," Jimmie tartışmayı devraldı, "gidip yaklaşık altı fit karelik bir çalılıkta kayboldu ve yirmi dört saat boyunca hiçbir yiyecekle
ortaya çıkmadı! Bu yüzden gidip çocuklardan yiyecek çalmak zorunda kaldık!"

"Evet, ve dışarı çıktığında seni sıkıştıracağız!" diye güldü Tommy. "Bunun için doksan gün ceza alacaksın."

"O serseri dedektif nereye gitti?" diye sordu Jimmie. "Çatı düştüğünde, sanki New York'a varmak için sadece otuz saniyesi varmış gibi
koridordan aşağı doğru gürültüyle koştuğunu duyduk."

"Bu sırada madenden çok uzakta," diye önerdi Elmer.

"Şey," dedi Jimmie, "Bu farelerin arkadaşlığından hoşlanmıyorum, bu yüzden
eğer siz nazikçe çöpleri sizin tarafınızdan kazarsanız, biz bu taraftan çalışırız ve
çok geçmeden dışarı çıkarız. Bu fareler düşmanca görünüyor."

"Onları rahat bırakın!" diye tavsiyede bulundu Tommy.

"Evet, onları rahat bırakacağım--hayır!" diye bağırdı Jimmie. "Bir kol dolusu taş alana kadar bekleyin, ben de kafalarını uçururum!"

"Mike aşkına, böyle bir şey yapmayın!" diye bağırdı Tommy.
"Birini yaralarsanız üzerinize dokuz fit kalınlığında tırmanırlar!"

Ama çok geçti! Jimmie bir kol dolusu büyük boyutlu
arduvaz parçası aldı ve onları köşedeki fare sürüsüne fırlatmaya başladı.

Bir an için fareler
kayrak taşının keskin kenarlarına çarptığında vahşice ciyakladılar, sonra bir iki an için birbirleriyle konuşuyormuş gibi göründüler, sonra bir yelpaze gibi açıldılar ve iki çocuğa doğru hareket etmeye başladılar.

"Şimdi başardın!" diye bağırdı Tommy. "Bir saniye içinde oradan çıkmazsan, fareler bacaklarını yiyecek!"

Çocukların saldırıya geçmesini beklemeden fareler
çığlık atmaya ve ayaklarına doğru sıçramaya başladılar.

Bariyerin dışındaki üç çocuk, arkadaşlarının içinde bulunduğu tehlikeyi anlayarak, çocukları odaya
kapatan ve ışıklarını içeride yakan çöp duvarının tepesine kadar süründüler.

O zaman onlara farelerin yerde iki veya üç sıra halinde olduğunu düşündüler. Yüzlerce, binlercesi varmış gibi görünüyordu. Çocukların etrafında
döndüler, her an daha da cesurlaştılar. Lastik çizmeleri ısırdılar ve sert üst kısımlarda dişlerinin izlerini bıraktılar.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Tommy, otomatik silahlarını çekip duvarın üzerinden doğrulttuklarında, "öldürmek için ateş edin! Bu bir Pazar Okulu pikniği değil! Ve biz ateş ederken çocuklar, siz bu duvara geri çekilin ve
zirveye ulaşıp ulaşamayacağınıza bakın. Eğer buraya ulaşabilirseniz, geçmenize
yardımcı olacak kadar
kayrak taşı yerinden oynatmayı başarabiliriz."

Çocuklar yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtılar, ancak fareler vahşice saldırdılar.

BÖLÜM XV

DİNAMİT ÇUBUĞU

Bu sırada Jimmie ve Dick otomatik silahlarını çıkarmış ve fare sürüsüne ateş ediyorlardı. Kemirgenleri birer birer öldürdüler, ancak
katledilen her bir kemirgen için bir düzine kadar daha ortaya çıktı.

O anda oda öylesine barut dumanıyla doldu ki, hava öylesine boğucu oldu ki, delikanlılar ateşi kesmek zorunda kaldılar. "Bu duvardan yukarı doğru ilerleyin," diye bağırdı Tommy, aşağıda soluk soluğa kalan
çocuklara. "Yukarı doğru ilerleyin ki sizi yakalayabilelim ve
yakında o karmaşadan kurtulacaksınız!"

"Çizmelerime bir düzine fare asılı!" diye bağırdı Dick.

"Benimkiler de!" diye haykırdı Jimmie.

Dışarıdaki üç çocuk duvarın tepesinden odaya çöp atmaya devam etti. Bu bir ölçüde fareleri uzak tuttu ve
birkaç dakika içinde Jimmie ve Dick bariyerin
tepesine çekildiler.

Lastik çizmeleri farelerin keskin dişleri tarafından birçok yerden kesilmişti ve hatta omuzlarına kadar olan giysileri bile yırtık pırtıktı. Bir düzine veya daha fazla fare, tepeye ulaşana kadar çocukların çizmelerine asılı kaldı,
sonra şaşkın bir öfkeyle çığlık atarak geri düştüler.

"Vahşi Kızılderililerinizden bahsedin!" diye haykırdı Tommy. "Hiçbir zaman
bu kadar vahşi bir şey görmedim! Size çocuklarla tartışmayın demiştim! Benim farelerim saldırıya uğradığında cesaretleriyle bilinir."

"Kaç ısırık aldın?" diye sordu Elmer endişeyle.

"Yarım düzine ısırık aldım!" diye cevapladı Jimmie.

"Ben de aldım," diye araya girdi Dick.

"Pekala, çocuklar hemen odaya geri dönmelisiniz," diye önerdi Tommy, "ve yaralara peroksit uygulatmalısınız. Fare ısırıkları nedeniyle kan zehrinden ölen
insanları tanıyorum."

"Kampta yanınızda mı?" diye sordu Elmer.

"Biz orijinal sahra hastanesiyiz!" diye güldü Tommy. "Yaralılara ilk yardım için gereken her şeyi yanımıza almadan
Chicago'dan asla ayrılmayız. Yaralarımızı iyileştirecek hiçbir şeyimiz olmadan
ülkeyi karıştırmak için iyi İzciler olurduk!"

"Çocuklar," dedi Elmer şimdi yüzünde yaramaz bir sırıtışla, "Sizi Jimmie Maynard ve Dick Thompson ile tanıştırmak istiyorum.
Adlarınızın Sandy ve Tommy olduğunu duydum ama bu konuda bildiğim tek şey bu!"

"Green ve Gregory!" diye güldü Tommy. "Benim adım Gregory. Sandy'nin adı
aslında Sandy değil, Charley. Biz ona Sandy diyoruz çünkü kumda yuvarlanmış gibi görünüyor."

"Eh, karargaha geri dönsek iyi olur!" diye ilan etti Sandy
bu ilk tanışmalar yapıldıktan sonra. "Ama durun,"
Jimmie ve Dick'e dönerek devam etti, yüzünde sert bir ifadeyle, "Bizim erzaklarımızı geri getirmeyecek misiniz?"

"Erzaklar," diye güldü Jimmie, "farelerin olduğu bölmede saklıydı ve şimdi elinize geçirebildiğiniz her şeye hoş geldiniz!"

"Ah, peki," diye homurdandı Sandy, "Sanırım daha fazla satın almamız gerekecek."

"Madene bu kadar sık ​​girip çıkmanın bir zorluğu," diye belirtti Tommy, "Ventner denen bu adamın bizi yakalayacak olması.
Eğer burayı aradığımızı
öğrenirse, bundan sonra ne yapacağını bilemeyiz. Elmer'e göre, biliyorsunuz," diye devam etti, "sizinle karşılaştığımızda işimizi
bitirmedik. Asıl oyunun şimdi
başlamak üzere olduğunu söylüyor."

"Tam orada!" diye ilan etti Jimmie.

"Bay Horton'ın bize her şeyi anlatmaması garip!" diye şikayet etti Tommy. "Bizi buraya gönderip bizi maymun
kağıdına çevirmesinin ne anlamı vardı? Kendisinden utanmalı!"

"Buraya neden geldiğinizi öğrenmek istedi!" diye güldü Elmer. "Belki de bizi yakaladıktan sonra sana her şeyi anlatacağımızı anlamıştır. Duyduğum kadarıyla, o Horton denen adam oldukça kurnaz bir adam! Bir gün onunla tanışmak için Chicago'ya gideceğim!"

"Peki, şimdi ne aramalıyız?" diye sordu Sandy.

"Sen sadece merkeze varana kadar bekle!" diye cevapladı Jimmie.

"Bunu olabildiğince çabuk yapmalıyız," diye cesaret etti Tommy,
"çünkü o serseri dedektifin ne zaman döneceğini bilemeyiz. Ne aradığını bilmek için
şu anda bir sürü para verirdim!"

Üç yabancı birbirlerine gülerek baktılar, arkadaşlarının yüzlerindeki şaşkın ifadeden açıkça memnun olmuşlardı.

"Karargaha varana ve karnımızı doyurana kadar bekle," diye söz verdi Jimmie, "ve sana bu serseri dedektifin ne aradığını söyleyeceğiz. Bunu yapmamız da uzun sürmeyecek. "

"O zaman biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Tommy.

"Elbette biliyoruz!"

"O zaman neden söylemiyorsun?"

"Aç karnına söylemeyi düşünemiyorum!" diye güldü Jimmie kışkırtıcı bir şekilde.

Çocuklar eski alet evine sadece kısa bir mesafede olan geçitte yürürken, şaft merdivenlerinde bir takırtı ve çarpma sesi duydular ve
anında ışıklarını söndürdüler.

Şu anda geçidin sert zemininde ayak sesleri duydular ve
sonra çocukların kullandığı türden bir ışık parladı.

"Şimdi başımıza gelecek!" diye haykırdı Tommy.

"Mike aşkına, bizi görmesine izin verme!" diye fısıldadı Jimmie.

"Eğer görürse her şeyi mahveder," diye itiraz etti Dick.

Çocuklar geçidin duvarına yakın bir yerde toplandılar ve
Ventner'ın geçmesini sabırsızlıkla beklediler.

Aşağıya doğru yürürken kendi kendine mırıldanıyordu geçit, yuvarlak, çıkıntılı göbeği ve küçük biçimsiz omuzları, izleyen çocuklara yeraltı hücrelerinde yaşayan ve geceleri perileri avlayan cüceleri hatırlatıyordu.

Sadece önemsiz bir kaza olmasaydı çocuklar kesinlikle keşfedilebilirdi. Dedektif onların durduğu yerden on veya on beş fit uzakta bir pozisyona geldiğinde, el fenerinin önden yansıttığı ışınlarla yüzlerini görebileceği bir pozisyondayken, kısmen
ayak bileğini burktu ve raylarda sendeledi ve bir an için ışığın ışınları
aşağıya doğru yöneldi. Birkaç adım boyunca topallayarak ve küfür ederek ilerledi ve sonra tekrar hızla yürümeye devam etti.

Ancak projektörün sürekli tetikte olan gözü artık çocukların durduğu
duvara çarpmıyordu ve şimdilik
keşfedilmekten güvende olduklarını anladılar. Ventner geçitten aşağı doğru ilerledi ve kısa süre sonra
sağ tarafa doğru uzanan bir kesişmede kayboldu.

"Bu şanslı!" diye haykırdı Jimmie.

"Neden onu geezlemedik?" diye sordu Tommy.

"Çünkü yardımını istiyoruz!" diye cevapladı Dick.

"Yardımını mı?" diye güldü Sandy. "Evet, yardımını alacaksın, tamam! O herif gecenin bir yarısı kalkıp sana pis bir oyun oynayacak ve bunu asla unutma!"

"Bize yardım etmesinin yolu bu!" diye güldü Elmer. "Karanlık bir gecenin bir yarısı kalkıp bize pis bir oyun oynayacak ve ne yaptığını
öğrenmeden önce bize büyük bir iyilik yapacak!"

"Ya oraya geri dönersem ve ne yaptığını görürsem?" diye sordu Tommy.

"Karanlığa tek başına geri dönebilir misin?" diye sordu Sandy.

"Eğer yapamazsam," diye iddia etti Tommy, "sana hiçbir
telsiz mesajı göndermeyeceğim! Kaybolma ihtimalim olduğunu düşünüyorsan, Dick benimle geri dönebilir.
Eski madendeki her köşeyi bilmeli."

"Elbette biliyor!" diye güldü Jimmie. "Bu madende uzun gecelerdir seyahat ediyoruz ve onu bir kitap gibi biliyoruz."

Böylece Tommy ve Dick, Ventner'ın geçitten kaybolduğu
noktaya
hızla varmak ve
sonra hemen arkadaşlarına geri dönmek niyetiyle geçitten geri dönmeye başladılar.

"Çok uzun süre kalamayız, biliyorsun," diye açıkladı Tommy, "çünkü
ısırıklarına o peroksit uyuşturucuyu sürmek zorundasın. Bu tür
yaralarla uğraşmanın bir faydası yok!"

"Onlar gider gitmez eski alet odasına geri döneceğiz!" diye cevapladı Dick.
"Oraya koşup geri dönmek sadece bir dakika sürecek!"

Çocuklar Ventner'ın kaybolduğu çapraz kesime vardıklarında, ışığını biraz uzakta gördüler. Çapraz kesimle bağlantılı odalardan
birindeymiş gibi görünüyordu.

Bakarlarken, dedektif aydınlatma çemberine doğru ilerledi ve bir kazmayla çalışmaya başladı.

"Onu gördüğünde her zaman bunu mu yapıyor?" diye sordu Tommy.

"Elbette yapıyor!" diye cevapladı Dick.

"Bunu neden yapıyor?"

"Bunu Elmer'a sorman gerekecek."

"Ama sen biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum, ama anlatmayacağım çünkü hepimiz hikayenin Elmer anlatmaya hazır olana kadar
grubumuzun hiçbir üyesi tarafından asla anlatılmaması gerektiği konusunda hemfikirdik. Yani görüyorsun ki beklemek zorundasın!"

"Eğer benim istediğim olsaydı," diye hırladı Tommy, "geri gider, o serseri dedektifi
dip
açlık
kadar bir odaya kapatırdım ve hikayeyi kendisi anlatacak kadar. O zaman onun yolundan çekilmek için madenin etrafında gizlice dolaşmak zorunda kalmazdık!"

"Bu aptalca bir hareket olurdu," diye ısrar etti Dick, "çünkü
Ventner'ın
her vuruşu oynadığımız oyunda bize yardımcı oluyor."

"Sen orijinal küçük gizemli çocuksun, değil mi?" dedi Tommy oldukça
sinirli bir şekilde. "Tamam, intikamımı alacağım."

Dedektif şimdi çapraz kesimde daha da ilerledi ve çatıyı desteklemeye yardımcı olan
karışık kaya ve kömür sütununa saldırdı.

"Bu geveze aptal yine aynı numarayı deneyecek!" diye haykırdı Dick.
"Bu işi durdurmazsa
bütün madeni başımıza yıkacak. O her zaman sütunları keser."

"Sadece bir kelime söyle," diye ilan etti Tommy, "ve ben gidip onu durduracağım!"

"Kendi yoluna gitmesine izin ver," diye cevapladı Dick. "Şelalenin yolundan
uzak durmayı başaracağız ve o da kendi şansını deneyebilir."

Şu anda dedektifin cebinden bir dinamit çubuğuna benzeyen bir şey
çıkardığını ve onu sütuna
yerleştirmeye başladığını gördüler. Çocuklar aceleyle geri çekildiler.

"Şimdi aptal biri için ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Dick. "Bir gün
bütün madeni başımıza yıkacak, tıpkı bir ayak boyunda olduğu gibi! Düşüş geldiğinde ikiye bölünmüş olmasını umuyorum."

Çocuklar, dedektifin dinamit çubuğunu beceriksizce
hareket ettirirken onu biraz uzakta izliyorlardı.

BÖLÜM XVI

DÜŞME NEDENİYLE

Bu arada Sandy, Elmer ve Jimmie, eski alet evine vardıklarında
Will ve George'u çok uyanık ve yemek pişirmenin en sıra dışı
harikalarını yaparken buldular.

"Arkadaşlarının aç olacağını söylemiştin," diye güldü Will, "ve bu yüzden
onları güzelce doyurmaya hazırlanıyoruz. Ondan sonra, bilirsin, devam edip bize neden buraya gerçek bir
bilgi olmadan gönderildiğimizi anlatmalısın."

"Tommy ve Dick'i nerede bıraktın?" diye sordu George.

"Dedektifin ne yaptığını görmek için geri döndüler."

"Yani yine madende, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Sandy, "ve eğer benim istediğim olsaydı, o kadar hızlı dışarı çıkardı ki bir fıçı dinamit çarptığını düşünürdü."

"Dinamitle oynamaya devam ederse, muhtemelen bunu yine de yapacaktır,"
Elmer araya girdi. "Çocuklar, yaptığı madeni ararken dinamit kullandığını söylüyorlar. O da nasıl kullanılacağını bilmiyor!"

"O zaman madenden kovulmalı!" diye ilan etti Will. "Onun burada
giysilerinde dinamit taşıyıp
yere
atmasına izin veremeyiz. Bir bebeğe bir kutu kibrit ve
oynaması için bir çekiç verebilirsiniz. Bir gün bir patlama olacak."

"Ah, onu birkaç gün yalnız bırak!" diye öğütledi Jimmie. "Şu anda bize çok iyi geliyor ve onun yardımını kaybetmek istemiyoruz."

"Yardımı mı?" diye tekrarladı Will.

"O bir zorba yardım!" diye bağırdı George, ince bir alaycılıkla.

"Sanırım sana madenin gizemini anlatmam gerekecek," diye güldü Elmer. "Tommy hikayeyi geri kalanıyla birlikte almak için burada olmalı, ama sen ona daha sonra anlatabilirsin."

"Her an burada olmalı," diye iddia etti Jimmie.

"Ah, tamam, burada olacak!" diye savundu George. "Hikayeye devam et.
Bir hikaye olduğunu ima etmek için buraya geleli saatler oldu ve henüz anlatmadın!"

"Evet," diye sözünü kesti Will, "işe koyul ve Bay Horton'ın bizi buraya gönderdiğinde söylemeyi
ihmal ettiği şeyi bize anlat; ve sen bunu yaparken," diye devam etti çocuk, "bize gerçekten madende kaybolup kaybolmadığınızı veya buraya yaptığınız şeyleri yapmak için mi gönderildiğinizi söyleyebilirsiniz."

"Ayrıca," diye araya girdi George, "bize dedektifin burada ne yaptığını ve madeni havaya uçurmaya çalışırken size nasıl yardım ettiğini söyleyebilirsiniz."

"Çocuklar madende bir dakika bile kaybolmadılar!" diye cevapladı Elmer, sırıtarak, "ve Bay Horton bunu biliyordu. Bay Horton talimatlarını New York'lu Avukat Burlingame'den aldı ve Burlingame'in kardeşine
tüm hikayeyi verdiğinden eminim."

"Tilki oyunu, ha?" diye güldü Will.

"Sanırım senin bizim oğlanların bir önemi olup olmadığını ve
adil oynayıp oynamadığımızı öğrenmeni istediler!" diye güldü Jimmie.

"Neyse, senin bizi bulmanı ve şimdi anlatacağım hikayeyi öğrenmeni bekliyorlardı," diye devam etti Elmer.

"Je--rusalem!" diye haykırdı Will. "Neden sen başlamıyorsun. O hikaye saatlerdir dilden dile dolaşıp duruyor ve biz
henüz bundan hoşlanmadık!"

"Hikaye," diye başladı Elmer, "1913 yılının Ekim ayında soğuk ve fırtınalı bir gecede başlıyor. Rüzgar, dışarıda olan yayaların üzerine büyük yağmur estirirken----"

"Ah, kes şunu!" diye haykırdı Will. "Neden devam edip hikayeyi anlatmıyorsun? Artık şu Henry James olayını istemiyoruz! Bilirsin,
her zaman yavaşça yürüyen yalnız bir atlısı vardır."

"Eh, karanlık ve fırtınalı bir geceydi!" diye ilan etti Elmer. "Eğer
açık ve aydınlık olsaydı, Wall Street bankacısı Stephen Carson'ın
kubbesinde bir göçük olmazdı. Arabasından inerken ayağı ıslak kaldırımda kaydı ve düştü, başının arkasına çarptı."

"Bunun bu maden gizemiyle ne alakası var?" diye sordu George.

"Bunun bu maden gizemiyle çok alakası var," diye cevapladı Elmer.
"Stephen Carson yerden kalktı, eldivenli eliyle başının arkasını ovuşturdu ve yönetim kurulu toplantısına doğru yoluna devam etti. Yönetim kurulu toplantısındaki eylemlerinden tamamen aklı başında ve sorumlu görünüyordu ve makinesiyle indiğinde, düşmesinden dolayı hafif bir morluktan daha fazla bir şey
aldığına dair hiçbir belirti yoktu. İki hafta boyunca evde bir daha görülmedi."

"Şimdi ilginç olmaya başlıyorsun!" diye ilan etti Will.

"Nereye gitti?" diye sordu Sandy.

"Arkadaşlarının bilmediği şey bu," diye cevapladı Elmer.

"Ama bir yerlerde görülmüş olmalı!" diye ısrar etti Sandy.

"Görülmüş!" diye cevapladı Elmer. "Bu madenin yakınlarında görülmüş!"

"Vay canına, vay canına, vay canına!" diye haykırdı Sandy.

"Burada ne yapıyordu?" diye sordu Will.

"Binanın içinde dolaşıyordu."

"Şimdi sana gerisini anlatabilirim," dedi Will kıkırdayarak.

"O zaman devam et," diye tavsiyede bulundu Elmer.

"O geceki yönetim kurulu toplantısından," diye devam etti Will,
tuhaf bir şekilde, "bu adam Stephen Carson, doğrudan üç veya dört yüz bin dolarlık nakit paranın ve mücevherlerin saklandığı bir emanet kasasına gitti. Tüm paketi alıp ortadan kayboldu. Bu doğru mu, Elmer?"

"Devam et!" diye cevapladı Elmer.

"Sonra iki hafta sonra geri gelip mücevherleri nereye koyduğunu bilmediğini, ancak
bu madende sakladığını düşündüğünü söylüyor. Ve
mücevherleri rehin bıraktığı veya devasa bir Wall Street planını gerçekleştirmek için
sakladığı bir yer bulamadıklarından, geçici olarak aklı başında olmadığı
sırada mücevherleri gerçekten kaybettiğine inanmaya zorlanıyorlar. Bu doğru mu?"

"Eğer raporunuzu, Gece ve Gündüz bankasına gidip orada mevduat olarak tuttuğu iki yüz bin dolardan fazla bir şey çekip
tüm parayla birlikte ortadan kaybolduğunu gösterecek şekilde düzeltirseniz, gerçeğe daha çok yaklaşmış olursunuz."

Will şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı.

"İki yüz bin dolar gerçek para!" diye haykırdı George.

"Evet, o gece iki yüz bin dolar gerçek parayla beraber götürdü," diye devam etti Elmer, "ve evine döndüğünde parasız ve paçavralar içindeydi."

"Aklı başında mıydı?" diye sordu Will.

"Öyle görünüyordu."

"O gece aldığı yaradan kurtuldu mu?"

"Doktorlar öyle diyor."

"O zaman neden parayla ne yaptığını söylemiyor?"

"Hayatının o kısmı boş. Bu madenin yakınlarında görülmüş,
ama inkar ediyor. Çok uzak olmayan bir ormanda aylak aylak dolaşırken görüldü,
ama bu madeni yönetim kurulu toplantılarına katılmak dışında hiç ziyaret etmediğinde ısrar ediyor. "

"Şimdi seni yakaladım!" diye güldü Will. "Arkadaşları parayı bu madende sakladığını düşünüyor ve biz de onu bulmak için buraya gönderildik!"

"Fikir bu," diye kabul etti Elmer.

"Ve bu serseri dedektif de aynı amaç için burada!"

"Evet, ama bilgilerini nereden aldığını bildiğimden daha fazla. Bay Carson evine döndüğünde, Gece ve Gündüz bankasından aldığı iki yüz bin doları hemen ödedi ve kayıp parayı bulmak için dedektifler görevlendirdi.

"Ventner onlardan biri mi?" diye sordu Will.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Elmer. "Biz buraya madeni araştırmak için gönderildik, birkaç gün içinde Chicago'dan geleceğiniz konusunda anlaştık. Bay Horton sizi Bay Burlingame'e önerdi ve böylece siz
işe alındınız."

"O zaman bu dedektifin burada hiçbir hakkı yok mu?"

"Anladığım kadarıyla hiçbir hakkı yok."

"O zaman neden onu kovmuyorsun?"

"Çünkü bir gün yanlışlıkla parayı bulabilir."

"Eğer yaparsa, bundan sıyrılır!" diye ilan etti George.

"Hayır, kovmaz," diye cevapladı Elmer, "Bundan sonra her dakika izlenecek. Bundan emin olabilirsin!"

"Ama bu gece ne yaptığını bilmiyor gibiydin," diye güldü Will.

"Ama istediğim bilgi için doğru yere gelmek için yeterince şey biliyordum," diye cevapladı Elmer.

"Tuhaf olan Tommy ve Dick'in gelmemesi!" diye haykırdı Sandy, eski alet evinin kapısına doğru yürüyüp dikkatle dinlerken. "Uzun zaman önce burada olmaları gerekirdi!"

"Belki de Ventner'a çarpmışlardır," diye önerdi Jimmie.

"Bunu yapmazlar," diye cevapladı Elmer. "Kazmasıyla vurduğu her darbe, bize bir tane yapma zahmetinden kurtarıyor."

"Sence kimseden talimat almış olamaz, değil mi?" Will sordu.
"Sence parayı nerede arayacağını senden daha fazla mı biliyor?"

"Hayır, bence sadece paranın kaybolduğunu duydu ve buraya kendi hesabına geldi."

"Eğer madende dinamit kullanıyorsa," diye devam etti Will, "işten
çıkarılmalı. Bay Carson gerçekten de buraya iki yüz bin dolar para sakladıysa, doğru odaya girdiğimizde
bulunması kolay küçük bir ceptedir. Dinamit kullanımı, onu asla çıkarılamayacak bir
şist yükünün altına yirmi fit derinliğe gömebilir!"

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Elmer.

Çocuklar şimdi kapıya doğru yürüdüler ve koşan ayak seslerine çekilerek tekrar dinlediler.

"Bir şeyler oluyor!" diye haykırdı Sandy. "Tommy koşarak eve geldiğinde, her zaman bir şeyler oluyor."

Çocuklar hemen soluk soluğa geldiler, arkalarına bakmak için kapıda durdular. İkisi de soluk soluğaydı.

"Şu arkadaki serseri dedektif," diye haykırdı Tommy, nefesini

toplar toparlamaz, "bütün madeni havaya uçurmaya yetecek kadar dinamit koyuyor. Uzun bir fitil takıyor, böylece patlama
gelmeden önce dışarı çıkabilecek. Fitili söndürmek için yeterince aşağı inmek için ağladık ama
başaramadık. Bir dakika sonra, 4 Temmuz kutlaması gibi bir şey duyacaksınız!"

BÖLÜM XVII

TAŞLARDAKİ İŞARETLER

"Merdivenlerden çıkmadan önce atışı yapacağını düşünmüştük!"
diye haykırdı Dick. "Her dakika onun kükremesini duymayı bekliyoruz!"

"Belki bir şeyler ters gitti," diye önerdi Will.

"Madenin hangi bölümünde?" diye sordu Jimmie.

Tommy, çapraz kesmenin yerini açıkladı ve Jimmie dehşet içinde bir ıslık çaldı. Bir anda sordu:

"Sütunlardan birini mi kesiyordu?"

"Evet," diye cevap verdi; "dinamit ile yıkmaya hazırlanıyordu. Patlamayı duymamamız şaşırtıcı!"

"Çalıştığı yer benim düşündüğüm yerse," diye devam etti Jimmie, "cink'in bir şeyler bulma şansı oldukça yüksek.
O odada arama yapıyorduk ve siz çocuklar bu gece gelmeden hemen önce doğru yolda olduğumuzu düşündük. Para orada olsun veya olmasın, odanın duvarlarının
tahrif edildiği kesin. Ancak paranın orada olduğunu düşünüyoruz!"

"O zaman Ventner'ın onu almasına izin vermemeliyiz!" diye haykırdı Will. "O dinamit çubuğu patladıktan sonra onu almak ona bir fayda sağlamayacak!" diye haykırdı Tommy. "Onu Kingdom Come'a ​​uçuracak."

"Peki, neden aşağı inip bakmıyoruz?" diye sordu Will.

"Benim için değil!" diye haykırdı Tommy.

"İsterse kendi kafasını uçurabilir," diye araya girdi Dick, "ama benimkini uçuramaz, benim iznim olmadan. Benim sadece bir kafam var!"

"Hiçbir patlama olacağına inanmıyorum!" diye haykırdı
Elmer. "On beş veya yirmi dakika yanacak bir fitili ateşlemeye meyilli olmazdı ve sen kesinlikle buraya o kadar zaman geldin, konuştuğumuz zamandan bahsetmiyorum bile!"

"Tamam!" diye haykırdı Tommy. "Belki de sadece eğlence olsun diye o sütunu dinamitlerle dolduruyordu!"

"O parayı sütundan uçurup
bununla kurtulması hoş olurdu, değil mi?" diye alay etti Will.

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Tommy, "Seni bir dakika içinde ateş hattına götürebilirim. Bir kömür madeninde deprem görmek istiyorsan, sadece
benimle gel! Göreceksin, tamam!"

Çocuklar daha fazla sohbet etmeden eski alet evinden ayrıldılar ve merdivenlerden aşağı, alt kata doğru hızla indiler. Son geçitten aşağı inerken karanlıkta birinin hareket ettiğini duydular ve ardından bir uyarı sesi duyuldu.

"Uzak durun! Uzak durun!"

"Bu Ventner'ın sesi!" diye bağırdı Will.

"Bir dakika içinde bir patlama olacak!" diye tekrar ses geldi.

"Şimdi gidip yaptık!" diye bağırdı Will. "Ülkeyi terk ettiğimizi
düşündürmek için katlandığımız tüm zahmetten sonra,
tam bize çarpmasına izin verdik. Acaba gerçekten fitili ateşledi mi?"

"Uzak durun! Uzak durun!" diye bağırdı ses.

Sözcükler bitmeden hemen önce, patlama geldi, birden fazla
sütun yerinden çıktı ve
kesişmenin zeminine büyük bir
kütle
kayrak taşı düştü.

Bir an için odaları dolduran gazlar dayanılmaz hale geldi.
Tek
şaşırtıcı olan, tutuşmamış olmalarıydı. Çocukların taşıdığı elektrik ışıkları,
sıkışık alanın dumanı arasında belli belirsiz parlıyordu.

"Ventner gidiyor," diye fısıldadı Will,
yerin yarı karanlığında hızla hareket eden bir figürü işaret ederek.

"Atışın ne getirdiğini görecek!" diye önerdi Tommy.

Çocuklar küçük bir grup halinde öne doğru koştular.
Patlamanın olduğu yerde toplandıklarında, dedektif orada değildi.

"Parayı ele geçirdiyse, ne yapacağını biliyordur!" diye haykırdı Tommy. "Ne olduğunu görmemize fırsat kalmadan kaçtı. Şimdi onu yakalamalıyız!"

"Samanlıkta iğne aramak daha iyi!" diye homurdandı Sandy.

"Bakın," diye haykırdı Jimmie. "Doğru şeyi yaparsak onu madende kapalı tutmanın bir yolu var. Bu çapraz kesim kuzeydeki bir geçide kadar uzanıyor ve bu da tabii ki şafta gidiyor. Şimdi, siz çocuklardan biri şafta doğru eğilip onun kalkmamasını sağlayın.
Oraya giderken biraz koşmanız gerekecek, çünkü cebinde iki yüz bin dolar olan bir adam koşu yarışı yapar!"

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı Tommy. "Ondan önce şafta ulaşabileceğimi biliyorum!
Zaten koşamayacak kadar şişman!"

Tommy hızlı bir şekilde uzaklaşmaya başladı ve diğer çocuklar
yol geçidine yaklaştı, Will patlamanın olduğu yerde tek başına durdu.

"Bu yol geçidi," diye açıkladı Dick, "bir süre madene doğru uzanıyor, ancak hiçbir geçiş yolu yok. Sanırım kömür burada pek iyi değildi. En azından, asla yola yayılmıyorlar."

"O zaman şafttan çıkmadığı sürece onu sıkıştırmış oluruz!" diye ilan etti
Sandy. "Çıkıp çıkmadığını yakında öğreneceğiz!"

"Çıkmaya çalışacağına inanmıyorum," diye önerdi Elmer. "Büyük ihtimalle
madenin arkasına gidip, saklanacak bir
ganimeti varsa
ganimeti de yanına alarak saklanmayı düşünür."

"Korkarım ki saklı parayı buldu," dedi Will cebinden yanmış bir on dolarlık banknot çıkararak. "Bunu orada, sütunun
düştüğü yerde buldum. Sanırım parayı bulmuş!"

"Ve bu da güzel bir şey!" diye haykırdı Sandy. "Siz çocuklar Ventner'ın parayı bulmanıza yardım ettiğini söyleyip duruyordunuz. Haklıydınız,
çünkü parayı buldu. Şimdi sıra parayı ondan almakta!"

"Ventner'ın şafta çıkıp çıkmadığını bilmek istiyorum," diye önerdi
George, "ve oraya gidip bakacağımı düşünüyorum.

"Bu iyi bir fikir!" diye tavsiyede bulundu Will. "Eğer şafta çıkmadıysa, kesinlikle geçitte hapsolmuştur. Bu çapraz kesimle şaft arasında olabilir veya daha da içeri girmiş olabilir!"

"Bunu öğrenmek uzun zaman alacak," diye önerdi Jimmie.

Tommy ve George'un şafttan döndükleri duyuldu.
Her yöne ışıklarını yakıp
geçitten geçtiler.

"O şafta hiç çıkmadı!" diye haykırdı Tommy, yaklaştıklarında. "Onu madende
kapattık, tamam. Eğer parası varsa, onu ondan
alırız! Zaten ne yapacağını bilemez!"

"Öncelikle," diye önerdi Will, "adamın parayı aldığından emin olmalıyız. Bulduğum banknot Bay Carson'ın
hiçbir zaman eline geçmemiş olabilir. Ve geçmiş olsa bile, patlamayla saklandığı yerden
çıkan tek banknot olabilir. Bana kalırsa, Ventner'ı aramak için çok fazla zaman harcamadan önce
orayı iyice arasak iyi olur. Tommy'nin dediği gibi, madenden şaft yoluyla hiç ayrılmadıysa,
onu tamamen engellemişiz demektir!"

Çocuklar şimdi patlamanın gerçekleştiği çapraz kesiti dikkatlice incelemeye başladılar. Daha önce belirtildiği gibi, birden fazla sütun
patlamıştı. Zeminde büyük bir moloz yığını vardı ve çocuklar buna
hızla saldırdılar.

Tommy ve George şimdi kesişen yolun ağzında nöbet tutuyorlardı, böylece kimse geçitten aşağı şafta doğru geçemezdi.

"Ya o adam parayı aldıysa?" diye sordu Sandy, çocuklar
kayrak taş yığınlarını temizlerken, "peki o zaman?"

"O zaman parayı ondan almamız gerekecek!"

"Önce biz onu yakalayacağız."

"Onu engelledik, değil mi?" diye sordu Sandy.

"Ah, dışarı çıkamayacağını biliyoruz," diye araya girdi Dick, "ama ayrıca, o geçit boyunca çok sayıda sığ bank olduğunu da biliyoruz. Bir dakikada içeri girip onu alamayız. Ayrıca," diye devam etti çocuk, "onu bulduğumuzda, ceplerinin boş olduğunu görebiliriz."

"Biz de tam olarak bunu yapacağız!" diye onayladı Elmer. "Parayı başka bir yere saklayacak ve asla bulamadığı için yemin edecek!"

"Keşke onu madenden kovsaydık!" diye haykırdı Sandy.

Çocuklar gün doğana kadar aramaya devam ettiler ve sonra Tommy
ve George'u hala nöbette bırakarak kahvaltı için eski alet evine gittiler. Çocuklar olanlardan hiç de memnun değillerdi.
Ventner'ın parayı bulmayı başardığına inanıyorlardı ve madende bulunsa bile, bundan haberi olduğunu
inkar edeceğinden emindiler.

"Sanırım dedektifin ortalıkta dolaşmasında ısrar ederek sizi bir karmaşaya soktuk," diye itiraf etti Elmer, çocuklar aceleyle hazırlanmış kahvaltılarını yerken. "Sanırım bu konuda sizi dinlemeliydik. Ne kadar sorun çıkardığımızı kimse bilemez!"

"Sonuçta parayı bulmamıza yardım edebilir!" diye güldü Will.

"Evet," diye sözünü kesti Sandy, "saklandığı yeri bulmaktansa ondan almak daha kolay olabilir."

"Ah, evet, eğer elimize alıp iki yüz bin doları vermesini emredebilseydik ve o da 'Evet, sahibini bulmak için bekliyordum' deseydi, bu da iyi olurdu! Ama işler o şekilde sonuçlanmazdı! Parayı saklayacak ve asla bulamadığı
na yemin edecek! Sonra, her şey sakinleştiğinde, gizlice geri dönüp onu alacaktı!"

Bu, duruma oldukça kasvetli bir şekilde bakan Jimmie'dendi. Çocuklar eski alet evinde sadece kısa bir süre kaldılar.
Zihinleri ellerindeki işe o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştı ki
hiç kahvaltı yapıp yapmadıklarını bile bilmiyorlardı. Merdivenlerden aşağı inerken, tabanca atışına benzeyen bir şey duydular ve neredeyse birbirlerinin üzerinden düşüp
yol geçidine indiler. Will ve Elmer, dinamit patlamasının gerçekleştiği
çapraz yola ilk ulaşanlardı.

Tommy ve George'u çağırdılar, ancak cevap alamadılar. Yol
geçidinde bir süre yürüdüler ve arkadaşlarının veya başka birinin varlığını gösteren hiçbir ses duymadılar.

"İşte bu komik bir şey!" diye haykırdı Will. "Bu çocukların böyle bir zamanda sadece eğlence olsun diye madende neden dolaştıklarını anlamıyorum!"

"Asla yapmadılar!" diye yanıtladı Elmer. "Duyduğumuz sesi hatırlıyor musun!"

"Bir atış olmayabilir!" diye önerdi Will.

Çocuk konuşurken eğildi ve yol geçidinin tabanında yatan üç taşı işaret etti.

"İşte!" dedi. "Çocuklar bir kayıt bırakmışlar. Sadece patikayı işaret etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda onu takip etmenin tehlikeli olduğunu da söylüyorlar!"

BÖLÜM XVIII

İKİ SOYUNCU

"Bu kesinlikle İzci konuşması!" diye haykırdı Elmer.

"Evet, üst üste yığılmış üç taş, patikayı takip etmenin tehlikeli olduğu anlamına geliyor. Tam olarak ne tür bir tehlikenin bizi tehdit edebileceğini anlamıyorum ve bu yüzden yapabileceğimiz tek şey devam edip öğrenmek," dedi Will geriye bakarak.

Diğer çocuklar da geldi ve kısa bir görüşme yapıldı. Sandy ve Dick'in patlamanın gerçekleştiği noktada bırakılmasına karar verildi, Will, Elmer ve Jimmie ise geçitten aşağı takip etti.

"Şimdi ne yaparsan yap," diye uyardı Will, iki çocuk geride kalırken,
"bu geçidi bir dakika bile terk etme. Ventner madenden
şimdi çıkmadıysa, çıkmasını istemeyiz. Parası olabilir de olmayabilir de.
Bu, şu anda hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biri, ancak
ister olsun ister olmasın, Labirent'ten ayrılmadan önce kendisinin hesabını vermesini istiyoruz. Cevaplaması gereken birkaç önemli soru var."

Çocuklar geçidi sadakatle izleyeceklerine söz verdiler ve diğerleri geçitten aşağı doğru, ışıklarını her yöne doğru yakıp sessizce hareket etme
iddiasında bulunmadan geçtiler.

"Bakın," dedi Jimmie, madende bir miktar ilerledikten ve önemli bir şey
bulmadıktan sonra, "Harika bir fikrim var! Bunu duymak ister misin?"

"Elbette!" diye güldü Will.

"Çok fazla gürültü yapıyoruz."

"Birkaç kayıp gencin dikkatini çekmek için çok fazla gürültü mü yapıyorsun?" diye sordu Elmer.

"Kaybolmadılar!" diye ısrar etti Jimmie. "Çekip götürüldüler veya sürüklendiler! Ventner ile birlikte madende kaç adam olduğunu bilmiyoruz!"

"Hadi, fikrini ortaya koy!" diye haykırdı Elmer.

"Benim fikrim, sizin önünüzden gitmem gerektiği yönünde, çocuklar, olabildiğince sessiz ve ışıksız bir şekilde yürümeliyim. Bizi tuzağa düşürmek için bekleyen insanlar varsa, doğal olarak güçlerimizi bir araya topladığımızı ve hep birlikte geldiğimizi düşüneceklerdir. O zaman, görüyorsun ya," diye devam etti, "Çatışma hattımız olduğundan şüphelenmeden önce onların arasına gireceğim."

"Bu iyi bir fikir, evlat!" diye cevapladı Will.

"O zaman yola koyulacağım," diye cevapladı Jimmie. "Ve herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacım olursa, sürünün çağrısını yapacağım!"

"Ama mecbur kalmadıkça bunu yapmamalısın," diye uyardı Will, "çünkü,
çığlık duyulduğu anda, seksen çubuk içindeki herkes
neler olduğunu anlar. Yanınızda kibrit var mı?"

Çocuk ceketinin ceplerini yokladı ve başını salladı.

"Peki, o zaman," dedi, "işaret vermek istiyorsan, ellerini ıslat ve kibritlerdeki
fosforu ov. Ellerini, avuç içlerini bize doğru çevir,
böylece kimse diğer taraftan göremez ve sallanır."

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Jimmie. "Bu sallanma sistemini
çok iyi biliyorum. Sanırım bu İzci eğitimi oldukça zayıf, değil mi?
Ne kadar karanlık olursa, o kadar iyi konuşabiliriz!"

Jimmie hızla uzaklaştı, Will ve Elmer ise ona ışıklarının menzilinden
çıkma fırsatı vermek için kısa bir süre hareketsiz kaldılar. Doğrudan onun fısıldadığını duydular ve dinlediler.

"Burada başka bir taş yığını var!" dedi. "Sanırım onu ​​devirdim,
çünkü tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Bunu projektörlerini
aldığında öğrenebilirsin! Sanırım üç taş var."

"Tamam!" diye fısıldadı Will.

Çocuklar sesin duyulduğu yere geldiklerinde,
yol geçidinin tabanında yan yana duran üç taş buldular.
Birbirlerinin üzerine
yerleştirildikleri açıktı ve bu yüzden
bunları bir başka tehlike uyarısı olarak kabul ettiler.

"Keşke başımıza ne tür bir bela açabileceğimize dair bir ipucu olsaydı," diye önerdi Elmer, yanlarından geçerken. "Karanlıkta biraz ışıkla bir delik açma ve her an bir saldırıyı tahmin etme
fikrini sevmiyorum."

"Ben de hiç sevmiyorum," diye yanıtladı Will.

"Böyle bir eğilime sahip biri, kendini hiç göstermeden bizi vurabilir," diye ilan etti Elmer. "Aslında, sahip olduğumuz tek koruma, Jimmie'nin önümüzde olması ve bizi bekleyen birini geçmesinin pek mümkün olmamasıdır. Zeki çocuk, o!"

"İşte şimdi!" diye haykırdı Will. "Fosforu kullanıyor, tamam mı, ve ne söylemeye çalıştığını anlamaya başlıyorum? Bir 'W', bir 'A', bir 'I' ve bir 'T' var. Bu, bizim
olduğumuz yerde kalmamızı istediği anlamına geliyor. Sistem gayet iyi çalışıyor, değil mi?"

Şimdi soru, çocukların ışıklarını söndürüp söndürmemeleriydi. Bunun, düşmanlarının görüş alanında olmaları durumunda şüpheli olacağını anlamışlardı. Bu, ne olursa olsun,
içinde bulundukları tehlikeyi bildiklerini ilan ederdi.

"Sanırım bir şey daha duyana kadar ışıkları açık tutsak iyi olur," dedi Elmer. "Jimmie bir dakika içinde tekrar konuşacak."

Çocuklar sabırla birkaç dakika beklediler ve sonra wig-wag figürleri tekrar geldi. Will yavaşça okudu:

"Bir 'V', bir 'E', bir 'N', bir 'T', bir 'N', bir 'E' ve bir 'R' var," dedi. "Şimdi çocuk tekrar başlıyor. 'Ventner burada' diyor. Şimdi bir dakika bekle, daha fazlası geliyor!"

"Bir sonraki kelimeler: 'İki kişiyle birlikte'."

"O dedektifin wig-wag oyununa ne zaman geleceği sadece zaman meselesi," diye ilan etti Elmer. "Bu geçit şimdiden bir kibrit fabrikası gibi kokuyor. Jimmie onlardan ne kadar uzakta acaba."

Jimmie hemen wig-wag dilini tekrar konuşmaya başladı. Bu sefer Tommy ve George'un ortalıkta olmadığını ve açıkça şaşırıp esir aldıklarını söyledi. Will ve Elmer'a ışıklarını
söndürerek yavaşça gelmelerini tavsiye etti.

Çocuklar istedikleri gibi yaptılar, ancak Canfield, Sandy ve Dick eşliğinde, hem nefessiz hem de derin bir heyecanla koşarak geldiğinde karanlıkta sadece birkaç adım ilerlemişlerdi.

"Çocuklar," diye seslendi Canfield. "Çocuklar!"

"Will!" diye bağırdı Sandy.

"Sanırım tüm kombinasyonu bozacaklar!" diye ilan etti Will,
oldukça ekşi bir şekilde. "Keşke onları enselerinden yakalasaydım!"

"Önemli haberleri olabilir," diye önerdi Elmer. "Neyse, ışıklarımızı yakıp onlarla buluşmamız gerekecek.
Yakmazsak,
tüm geçit boyunca bağırmaya devam edecekler!"

Canfield ve iki çocuk, Elmer bir ışık gösterir göstermez geldiler ve bir an durup dikkatlice etrafa baktılar.

"Siz çocuklar madene daha fazla girmemelisiniz bence!" diye haykırdı Canfield, geçitten aşağı doğru uzun süren kovalamacadan derin bir nefes alarak. "Ülkenin en çaresiz soyguncularından ikisinin buraya sığındığı haberini aldım. Madene nasıl geldiklerini bilmiyoruz ama buraya geldikleri kesin, çünkü birkaç kırıcı çocuk onları kırıcıya tırmanırken gördü."

"Saat kaçtaydı?" diye sordu Will.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Canfield. "Bu konu bana bu sabah erken saatlerde bildirildi. Sizi daha önce bulamadım, yoksa haberi daha
önce almalıydınız. Madene girmen güvenli değil!"

"Bilgilerin," diye sırıttı Will, "biraz geç geldi ama sorun değil, yine de! Ventner orada ve yanında iki adam var,
onunla birlikte. Nasıl keşfedilmeden içeri girdikleri bir gizem,
ama öyle görünüyor ki bunu başardılar."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Canfield.

"Madene gireceğiz."

"Uyarıma rağmen mi?"

"Sadece bu tarafta," diye cevapladı Will. "Çok uzun zaman önce iki çocuğu bu geçitte nöbetçi bıraktık ve kayboldular. Ventner ve bahsettiğiniz iki adamın, onların nerede olduklarına dair bir şeyler bilmek için iyi bir nedenleri olduğundan şüpheleniyoruz."

"Çocuklara zarar vermeyecekler!" diye yalvardı Canfield.

"Onlara bir şans vermek istemiyoruz!" diye ısrar etti Elmer. "Çocukları o kadar hızlı
serseri edeceğiz ki başları dönecek!"

"Ama kesinlikle tehlikeli!" diye ısrar etti bakıcı.

"Durumda bir tehlike unsuru olmasaydı, burada olmazdık!" diye cevapladı Will. "Zaten iki soyguncudan kaçmamıza gerek yok," diye devam etti çocuk. "Burada beş çocuk ve bir yetişkin adam var. "Biri bir şey başlatırsa diye, kendimiz hakkında oldukça iyi bir hesap vermeliyiz!"

"Beşinci çocuk nerede?" diye sordu Canfield. "Bana öyle geliyor ki
burada epeyce çocuk var!"

"Çocuklardan ikisi Jimmie Maynard ve Dick Thompson!" diye cevapladı Will.
"Kısa bir süre önce bana iki çocuğun bu yerden yüzlerce mil uzakta olduğunu oldukça olumlu bir şekilde söylemiştin."

"Soyguncuları barikat altına alıp aç bırakabilirsin," diye önerdi
Canfield, "tabii eğer orada olduklarından eminsen!"

"İçeriden bir telsiz aldık," diye cevapladı Elmer. "Orada üç adam var, tamam!"

"Eh, üçünü aç bırakmak bir kişiyi aç bırakmaktan daha uzun sürmez!"
diye açıkladı Canfield.

"Evet," diye araya girdi Elmer, "ve soyguncular ilk kez iyice aç kaldıklarında, Tommy'nin kulaklarını veya George'un parmaklarından birini, onların iştahlarına karışmamamız için bize bir uyarı olarak göndererek." 

Çok geçmeden Jimmie tekrar peruk sallamaya başladı, ancak herhangi bir kelime
oluşturulabilmesinden önce bekleyen çocuklar uzaktan bir boğuşma, kısa, hızlı bir alarm
çığlığı duydular ve sonra fosforla kaplı avuçlar görüş alanından kayboldu. 

"Jimmie'yi yakaladılar!" dedi Elmer dehşet içinde. 

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Sandy. "Hemen bir şeyler yapmalıyız ve bu rüya kitabından çıkmış bir hikaye değil!" 

"Sanırım onları aceleye getirmenin bir faydası olmaz," diye önerdi Elmer. 

"Bizi fareler gibi biçerler!" diye ilan etti Dick. 

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sandy, "daha gerilere gitmeli ve kesin bir eylem
planına karar verene kadar
görünmezden gelmeliyiz." 

"Beynimin arka tarafında dolaşan bir fikrim var," dedi Will.
"Durum tam olarak düşündüğüm gibiyse, o soyguncuların
en iyisini ele geçirebiliriz."

BÖLÜM XIX

GÖRÜNTÜDEKİ PARA

"Çocuklar ellerindeyken olmaz," diye açıkladı Canfield,
kederli bir şekilde. "Malzemelerini kesersek o çocukları öldürürler!"

"Ah, bunu bilmiyorum!" diye önerdi Dick. "Birçok garip duruma
karıştık ama her zaman kellemizi kurtarmayı başardık. Çocukları bir şekilde kurtaracağız!"

"Bakın, Bay Canfield," dedi Will, "bu madeni ne kadar iyi tanıyorsunuz?"

"Her santimini, her yerini!" diye cevapladı cevap.

"Her katın her santimini," diye sordu Will.

"Evet, efendim!" diye cevapladı bekçi, oldukça gururlu bir şekilde. "Işık olmadan
her yerine girebilirim!"

"O zaman buraya bak, Dick," diye yönlendirdi Will. "Eski alet evine geri dön ve uzun bir ip getir. Ve döndüğünde, ikinci
seviyede dur. Bazılarımız orada seninle buluşacak."

"Umarım bu çocukları elli veya yüz fitlik şistten yukarı çekmeyi beklemiyorsundur?" diye sordu bakıcı. "Planımın işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," diye cevapladı Will, "ama
denemeye değer! En azından ikisini burada, iyi silahlanmış olarak bırakmamız gerekecek,
ve diğerlerini de yanımıza almamız gerekecek. Siz rehberlik etmeniz gerekecek, Bay Canfield,
ve Dick iple ikinci kata indiğinde onunla buluşacağız. Çocukları beladan kurtardığımız anda, üç haydutun madenin tam mülkiyetini almasını sağlayabiliriz. Eski alet evindeki şaftı gözetirsek, bizim haberimiz olmadan asla dışarı çıkamazlar!"

"Aklından ne geçtiğini anlamıyorum," diye kekeledi Canfield.

Sandy ve Elmer'i wig-wag sinyallerinin gösterildiği geçitte bırakarak, diğerleri merdiveni hızla tırmanıp ikinci kata çıktılar.
Sonra Dick ipi getirmek için kaçtı, Will ise bekçiye iki kat arasındaki düşüşle ilgili sorular sordu.

"Yıllar önce kesilmiş ve şüphesiz damar bitince terk edilmiş olan eski şaftı hatırlıyorsunuz, bir zamanlar iki katı birbirine bağlayan, değil mi?" diye sordu bakıcının çocuğu.

"Böyle bir yer var," diye yanıtladı bakıcı.

"Bulabilir misin?"

"Elbette bulabilirim."

"Şelale, merkezdeki oda sistemine mi yoksa kuzeye mi açılıyor? Ne demek istediğimi anlıyor musun! Bu terk edilmiş şaft aracılığıyla alt kattaki kuzey geçidine bağlanan
sıralardan veya odalardan herhangi birine girmek mümkün mü?"

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Canfield, "ama fikrim şu ki
kuzey sıralarına ve odalara o
açıklıktan ulaşılabilir. Bunu düşündüğün için mutluyum," diye devam etti.

Dick iple geri döndü ve üçü ikinci kattan aşağı doğru ilerlediler, ta ki madene aşina olmayan herkesi kesinlikle şaşırtacak olan geçitler ve bankların olduğu bir karmaşaya gelene kadar.

"Çok yanılmıyorsam," diye devam etti Canfield, "bu geçit, dümdüz ilerideki, neredeyse doğrudan Altıncı Tünel'in üzerinden geçiyor. Eğer haklıysam, terk edilmiş kuyu burada."

"Ve Altıncı Tünel perili koridor, değil mi?" diye sordu Dick.

"Işıkların görüldüğü yer burası!" diye cevapladı bekçi.

"Altıncı Tünel hakkında anlatılan hayalet hikayelerine hiç inanmadın mı?" diye sordu
Will. "Sanırım artık iddia edilen hayaletlerin oldukça maddi şeyler olduğunu görmeye başlamışsındır."

"Hayaletler hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı bekçi, "ama siz çocuklar geldiğinizde gerçekten biraz gergin olmaya başlamıştım. Biliyorsunuz," diye devam etti, "anlayamadığımız bir şeye çarptığımızda hepimiz biraz ürpeririz."

"Peki, bu geçidi sonuna kadar takip edip ıssız kuyuya benzer bir şey bulup bulamayacağınıza bakın," diye önerdi Dick.

"Bir daha alt kata girmeyeceksiniz, değil mi?" diye sordu
Canfield. "Arkadaşlarınızı kurtarmak istediğiniz için sizi suçlamıyorum,
ama aynı zamanda, hayatlarınızı heba etmenizi de istemiyorum.
Altıncı Tünel'dekiler çaresiz adamlar!"

"Fikrimin bir değeri varsa," diye cevapladı Will, "soygunculara bir mil kadar yakın olduğumuzu asla hissettirmeden çocukları dışarı çıkaracağız. Tekneyi bıraktığımız odadan çıkmakta çok zorlanmadığımızı biliyorsunuz."

"Siz çocuklar, bir şeyler yapmanın yollarını icat ettiğiniz için size güveniyorum!" diye haykırdı Canfield.

"Elbette," dedi Will bir süre sonra tereddütle, "bu
terkedilmiş şaft Altıncı Tünel'e bağlanmıyor olabilir, ama bağlanmıyor olsa bile,
yeni pozisyondan arkadaşlarımıza ulaşmanın bir yolunu bulacağız. En azından
deneyebiliriz!"

"Altıncı Tünel'e bağlandığından oldukça eminim," diye yanıtladı bekçi. "Ama eski şafta yaklaştığınızda ışığınızı göstermemelisiniz," diye devam etti, "çünkü eğer aradığımız odaya bağlanırsa ve oda da kuzey geçidine bağlanırsa, soyguncular ne yaptığımızı görecekler."

"Bu değerli bir öneri!" diye yanıtladı Will.

"Ben devam edeceğim," diye devam etti Canfield, "ve eski şaftı bulacağım. Sonra
iple takip edebilirsiniz ve siz çocuklardan biri aşağı inip
neler keşfedebileceğinize bakabilir. "

"Elmalarla dolarlar karşılaştırılabilir," diye kıkırdadı Dick, çocuklar bakıcının peşinden
giderken, "üç çocuğu pazara
hazır bir sürü tavuk gibi bağlanmış halde bulduk, senin çok yaklaştığın
odaya
ıslanmak üzere. Umarım en azından ıslanırız!"

"Gözden kaçırdığımız bir şey var," dedi Will, Canfield onlara ıssız şaftı bulduğunu fısıldarken, "o da şu: Arkadaşlarımızla
iletişim kurarken, çetedeki çocuklara küçük bir tabanca pratiği yaparak haydutların dikkatini
çekmelerini söylemeliydik. Hepsi birlikte odaya paketlenmiş olabilir."

"Evet, bununla ilgilenmeliydik," diye yanıtladı Dick. "Belki de şimdi geri dönüp onlara otomatik silahlarıyla meşgul olmalarını söylesem iyi olur."

"Önce buradaki durumu araştırsak iyi olur," diye yanıtladı diğeri.

Çocuklar bekçinin karanlıkta gizlice dolaştığını duydular ve
bir anda bir parça şist veya kömürün eski şafttan aşağı doğru şakırdadığını duydular.

"O beceriksiz bekçiyi oradan uzaklaştırmamız gerekecek," diye fısıldadı Will. "Eğer yapmazsak, soygunculara bir şeyler yapmaya
hazırlandığımızı bildirecek! Dünyadaki insanların yaklaşık dörtte üçünün, yanlarında bir bando olmadan hiçbir şey yapmaya karşı çıktığını duydum ve sanırım bu doğru."

"Söyleyin," diye fısıldadı Canfield, çocuklara geri seslenerek, "o taş
aşağı düştüğünde, bir küreğin suya
vuruşuna benzer bir ses duydum. O oda henüz ıslak olamaz, değil mi?"

"Kunduz çağrısı!" diye fısıldadı Will.

"Haklısın!" diye cevapladı Dick. "Çocuklar orada, tamam!"

"Şimdi yapılacak bir sonraki şey, o haydutların onları izleyip izlemediğini öğrenmek," diye ilan etti Will.

"Bunu sana bir dakika içinde söyleyeceğim," diye fısıldadı Dick.

Çocuk konuşurken, ipin bir ucunu Canfield'a uzattı.

"Sıkı tutun, ne olursa olsun!" diye fısıldadı, "ve ben aşağı inip
neler olduğunu göreceğim."

"Çok dikkatli olmalısın," diye uyardı Canfield.

"Önemli değil," diye cevapladı Dick, "ama bütün gün burada durup
önlemleri belirleyemeyiz. O odada çocukları izleyen biri olup olmadığını hemen öğrenmeliyiz!"

"Altıncı Tünel'e bir hayalet koymak ne büyük bir şaka olurdu!" diye güldü Will,
kurtarma çok yakınken, kesinlikle neşeli bir ruh haliyle.

"Aptalca bir şey yapmaya kalkışma!" diye tavsiyede bulundu Canfield. "Mümkünse çocukları kurtaralım ve bu korkunç yerden çıkalım."

Will, Dick ile birlikte şaftın kenarına sürünerek geldi ve onu aşağıdaki karanlık
açığın içine indirirken fısıldadı:

"Unutma," dedi, "Ventner parayı bulmuş olabilir. Eğer öyleyse,
buradan ayrılmadan önce onu güvence altına almalıyız! Banknotları girmek üzere olduğunuz gibi bir odaya
gömmek tam ona göre olacak. Dibe vurduğunuzda, eğer çocuklardan başka kimse
görünmüyorsa, projektörünüzü açın ve odanın
içine iyice bakın.

"Çok uzun zaman önce oradaydık ama o zamanlar orada saklı para aramayı düşünmüyorduk. Elbette ışığı yakmak için kendi yargınızı kullanmanız gerekecek. Kanun kaçakları, odanın girişinden biraz uzakta, geçitte olabilir veya çocukların tutuklu olarak tutulduğu yerden altı fit uzakta olabilirler."

"Tommy, şist yığınına çarptığım anda, kanun kaçaklarının yakınlarda olup olmadığını bana söyleyebilir!" diye önerdi Dick.

"Elbette!" diye cevapladı Will, "eğer biliyorsa. Eğer adamlar görüş alanında değilse ve nerede olduklarını bilmiyorsa, sadece şansınızı denemek zorundasınız.
Orada yakalanırsanız, ateş etmeniz ve hemen ateş etmeniz gerekecek!"

Dick, eski şafta düştü ve doğrudan yukarıdaki endişeli gözlemciler,
açıklığın altındaki piramitten düşen şist sesini duydular. Hala ipe tutunan Will, karnının üstüne yattı ve aşağıya doğru baktı, tüm kaygısıyla bir ışık gösterisi veya aşağıdaki durumu gösterebilecek bir ses aradı. Will, ipte yumuşak ve istikrarlı bir çekiş hissetti ve çocuklardan birinin tepeye kadar yardıma hazır olduğunu anladı.

Dick önce geldi, kayanın kırığının kenarına inerken kıkırdadı ve hemen ardından Jimmie geldi.

"Tommy ve George nerede?" diye fısıldayarak sordu Will.

"Aşağıda parayı arıyorlar!"

"Karanlıkta parayı mı arıyorlar?"

"Elbette!" diye cevap verdi. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "o herifler bizi sıkıca bağladılar ve sonra parayı gelişigüzel bir şekilde etrafa saçtılar!"

"Yani para orada mı?" diye sordu Will.

Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu!

"İlk defa odaya atıldığımızda oradaydı," diye cevapladı Jimmie, "ama Ventner'ın içeri gizlice girip onu arkadaşlarının pay almasını engellemek için
çıkardığına dair bir fikrim var."

Aşağıdan bir ışık parladı, hemen ardından bir tabanca sesi duyuldu!

XX. BÖLÜM

SANDY BOŞALTILIYOR

Kuzey bölümü ve Altıncı Tünel olarak adlandırılan geçidi koruyan Elmer ve Sandy, şu anda şaft yönünden gelen sesleri duydular ve Sandy yeni gelenleri incelemek için birkaç adım geri çekildi. Bir anda oldukça kibirli görünen üç adamın kendisine yaklaştığını gördü, ayak sesleri bir madenci gibi giyinmiş bir adam tarafından yönlendiriliyordu.

"Buraya gel, evlat!" diye bağırdı kibirli adamlardan biri. "Bu madenin bekçisi Canfield'ın nerede
olabileceğini söyleyebilir misin?"

"Bir sonraki seviyede," diye cevapladı Sandy.

"Bana burada olduğunu söylediler," diye homurdandı konuşmacı, çok kısa boylu, şişman ve çok nefes nefeseydi.

"Biraz önce buradaydı," diye cevapladı Sandy.

"Bu ateşli silah gösterisinin anlamı ne?" diye sordu şişman adam,
çocuğun elindeki otomatiğe küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra.

"Madende üç soyguncu var," diye cevapladı Sandy.

"Bu eski, eski hikaye!" diye haykırdı şişman adam. "Hayaletler veya soyguncular tarafından
perili olmayan bir maden bildiğimi sanmıyorum!
Sırların kömür madenlerinde ürediği anlaşılıyor!"

Sandy, Elmer'ı bıraktığı yere geri yürüdü ve üç adam ve rehberleri onu takip etti. Elmer, şişman adamın yüzünü ve vücudunu gördüğünde, Sandy'nin kolunu sertçe çekti.

"O Stephen Carson!" dedi. "Sanırım ortalıkta görünmesem iyi olur,
çünkü onunla tartışmak umurumda değil. Hayatımda gördüğüm en ters insan ve sizinle bir şeyler hakkında tartışmaktan asla geri kalmıyor."

"Onu oldukça iyi tanıyor gibisin," diye fısıldadı Sandy.

"Tanımalıyım," diye karşılık verdi Elmer, "o benim amcam! Partideki iki uzun adam babam ve Gece ve Gündüz bankasının kasiyeri. Gizlice bir
gireceğim ve bu da seansı kısaltacak."

Buna göre, Elmer geçitte yürüdü ve üç adamın geldiği yerden biraz uzakta durdu.

"Oğlum," diye devam etti Carson, gence küçümseyici bir şekilde bakarak, "lütfen ikinci kata koşup Bay Canfield'a maden şirketinin başkanının orada bulunmasını istediğini söyler misin?"

"Buradan ayrılmama izin verilmiyor, efendim," diye cevapladı Sandy, adamın sahiplik
ederek yaptığı havayı görünce gücenerek.

"Bu madendeki ve çevresindeki herkes," diye neredeyse bağırdı Carson, "emirlerime tabidir. Hadi kaç şimdi, aptal çocuk, kendine daha fazla sorun
çıkarma!"

Adamın tavrı o kadar gereksiz yere diktatörce ve saldırgandı ki
Sandy öfkesini kontrol etmekte zorluk çekti. Doğal olarak
"taze" bir genç değildi ama artık tahammül sınırını aşmıştı.

"Ah, git kendini kovala!" dedi.

"Kovuldun!" diye bağırdı Carson.

"Beni işe almadın!" diye karşılık verdi Sandy. "Beni kovulmaya
hakkın yok! Ayrılmaya hazırlanana kadar burada kalacağım!"

"Eğer hemen madenden çıkmazsan, seni
kovdururum!" diye bağırdı Carson. "Daha önce böyle bir küstahlık görmedim!"

"Eğer çıkarsam," diye cevapladı Sandy sırıtarak, "keşke çıkmasaydım!"

Carson, Elmer'in babasına ve banka kasiyerine döndü ve üçü kısa bir süre birbirlerine danıştılar. Sonra Elmer'in babası Sandy'nin durduğu yere
yaklaştı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu. "Madenden çıkarılırsan
kalmanı neden isteyeceğimizi düşünüyorsun?"

"Çünkü soyguncuların geçitten çıkmasını önlemek için burada bırakıldım.
Daha içerideler ve üç arkadaşımı yakaladılar."

"Hepsi saçmalık!" diye bağırdı Bay Carson sabırsızlıkla konuşmaya
dalarken. "Bu kırıcı çocuklar asla gerçeği söylemez!"

"Siz Bay Buck mısınız?" diye sordu Sandy, Elmer'in babasına alçak sesle konuşarak. "Çünkü eğer öyleyseniz, Elmer'i hemen biraz ileride
bulacaksınız. O da tetikte. Amcasının onu tanımasını istemedi,
çünkü onunla sürekli tartıştığını söylüyor."

"Elmer'in görevini yerine getirdiğini bilmek beni mutlu ediyor," diye cevapladı Bay Buck. "Bir şekilde," diye devam etti gülümseyerek, "Stephen Carson her zaman
Elmer'ın tahılını yanlış yöne ovuyor."

"Neden buraya giriyor?" diye sordu Sandy, Gece ve Gündüz bankasının kasiyeri ve madenci ise barış
müzakerelerinin sonuçlanmasını beklerken.

"Neden, iki yüz bin dolarını almaya geldi!" diye cevapladı Bay Buck. "Nerede bıraktığını bildiğini düşünüyor."

"Sık sık böyle aptallaşıyor mu?" diye sordu Sandy sırıtarak. "Eğer öyleyse, gece dışarı çıktığında onu takip edecek birkaç dedektif tutmalı!"

"Ah, Stephen genelde oldukça aklı başında bir adamdır!" diye cevapladı Bay Buck. "Şu anda keyfi yerinde değil çünkü iki haftalık yokluğunda madeni
ziyaret ettiğini hep inkar etti. Herhangi bir hataya düşmekten
çok hoşlanmayan adamlardan biri."

"Yani paranın nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Sandy.

"Eğer bekçi Canfield'ın hizmetlerini
sağlayabilirse paranın nerede olduğunu bulabileceğini söylüyor. Şimdi madene girdiğini ve karanlıkta ayak sesleri duyduğunu hatırlıyor. O zamanki izlenimi, soyguncuların
onu takip ettiği yönündeydi, bu yüzden banknotları küçük bir bölmeye boşalttı.
Şimdi tam olarak tarif edebiliyor ama tabii ki
bulamıyor."

"Para bu seviyede mi saklıydı?" diye sordu Sandy.

"Evet, bu seviyede."

"Bu geçitte mi?"

"Burada saklı olduğunu düşünüyor."

"Tam burada mı, yoksa daha ileride mi?"

"Neden," diye cevapladı, "Tünel Altı hakkında bir şeyler hatırlıyor gibi görünüyor.
Parayı oraya sakladığını düşünüyor! Canfield'ı bulur bulmaz, bekçi muhtemelen ona Tünel Altı'nın tam olarak nasıl göründüğünü söyleyebilir."

"Şu anda her yer karmakarışık görünüyor! Bunu söyleyebilirim," diye sırıttı Sandy.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Burada bir şeyler döndüğünü kastediyorum!" diye cevapladı Sandy.

"Orada gerçekten soyguncular var mı?"

"Elbette, orada soyguncular var!"

"O zaman belki de bir grup polis memuru getirsek iyi olur."

"Eğer bizi yalnız bırakırsanız," dedi Sandy, "para madende bir yerdeyse biz de çıkarırız, ama eğer bu Carson denen adam şu anda içeri
girmeye kalkarsa, kendi parasını çıkarmak zorunda kalacak. Orada
hiçbir soyguncu olduğuna inanmayacak ve beni madenden
kovmak istiyor, bu yüzden sanırım bir süre kendi yoluna gitmesine izin vermeliyiz."

"Ne dersen de bunu yapacak!" diye cevapladı Bay Buck.

"Bakın!" diye bağırdı Carson, öne doğru eğilerek, karnı dışarıda ve
şişman omuzları geriye atılmış bir şekilde, "bu konuşma ne hakkında? Neden biri çıkıp Canfield'ı almıyor ve neden o genç kabadayı
madenden atılmıyor? Onu burada istemiyorum!"

"Söyle," diye araya girdi Sandy, "Bay Buck, Tünel Altı'yı aradığınızı söylüyor. Eğer arıyorsanız, size tam yerini gösterebilirim!"

"Öyleyse yapın!" diye bağırdı Carson.

"Dümdüz gidin," diye emretti Sandy, "ve soyguncular ateş etmeye başladığında, onlara kanun
adına silahlarını atmalarını emredin. Muhtemelen yapacaklardır, tamam, eğer onlara söylersen, ama
eğer onları boğazına
atmazlarsa şanslısın!"

"Bana," diye bağırdı Carson, "burada gerçekten
soyguncular olduğunu ve Tünel Altı'yı ele geçirdiklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Fikir bu," diye cevapladı Sandy.

"Neden, oraya ben---- koydum"

"Paranı oraya mı koydun, öyle mi?" diye devam etti Sandy.

"Böyle bir küstahlık görmedim!" diye dikleşti Carson.

"Hadi, git ve paranı al!" diye tavsiyede bulundu Sandy. "Sadece
geçitten aşağı doğru ilerle, kaya yüzüne gelene kadar ve sonra sola doğru sap, kendini şu anda soyguncular ve soyguncular tarafından kış tatil yeri olarak kullanılan bir odada bulacaksın."

"Ah, beni korkutamazsın!" diye ilan etti Carson. "Sanırım
parayı aramak için buradasın "Kendin!"

"Doğru!" diye itiraf etti Sandy. "Şimdi içeri gir ve soygunculara
biriktirdiğin altınları vermelerini söyle! Sadece içeri dal ve onlara ne yapmalarını istediğini
söyle! Muhtemelen senin söylediğin gibi yapacaklardır!"

"Hayatımda böyle bir küstahlık görmedim!" diye kükredi Carson, terleyen alnını büyük kırmızı bir ipek mendille silerek.

"Bu küstahlığın nereden geldiğini anlamıyorum!" diye cevapladı Sandy. "Paranı
bulabilmek için Tünel Altı'yı bulmak istediğini söyledin. Sana
nerede olduğunu ve onu elde etmek için ne yapman gerektiğini söylüyorum!"

"Yaşlı Stephen hayatında hiç blöf yapmadı!" diye kıkırdadı Bay Buck, "Şimdi
o geçitten aşağı doğru gizlice gidip kendini
yasa adına ilan edip etmediğine bak!"

Bankacı tam olarak Bay Buck'ın tahmin ettiği şeyi yaptı.
Geçitten aşağı doğru hızla ilerledi, tüm davetsiz misafirlere madeninden barışçıl bir şekilde çıkmaları için
uyarıda bulundu. Bay Buck, Elmer'in sırtını duvara yaslamış bir şekilde durduğu yere gelene kadar onu takip etti ve sonra ikisi
duraksayıp sohbete başladılar. Gece ve Gündüz
bankasının veznedarı ve madenci şafta doğru geri yürümeye başladılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı Sandy. "Neden kalıp eğlenceyi görmüyorsun? Burada doğrudan ateş açılacak!"

Madenci ve kasiyer şimdi kaçıp gittiler ve kısa
süre sonra gözden kayboldular. Çocuk her an geçitte bir ateş parlaması görmeyi bekliyordu. Carson artık Tünel Altı'ya çok yakındı ve haydutların yakında ona ateş
açacağı kesin gibi görünüyordu.

"Geri dön, Stephen!" diye bağırdı Bay Buck. "Kendini aptal yerine koyma!"

"Bunların hepsi saf blöf!" diye bağırdı Carson. "Burada hiç
hırsız yok. Bu, paramın saklı olduğuna inandığım Tunnel Six'ten beni uzak tutmak için bir plan!"

Carson'ın geçitten aşağı doğru oldukça beceriksizce geçişinde durduğunu ve
cebinden otomatik bir tabanca çıkardığını gördüler.

Hızlı bir atış oldu ve bankacı öne atıldı!

BÖLÜM XXI

"SANA SÖYLEDİM!"

Elmer, Sandy ve Bay Buck, bankacının ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını duydular
ve gizemli tünele doğru koştular.

"Orada kafası uçacak!" diye haykırdı Sandy.

"Umursamıyorum!" diye ilan etti Elmer.

"Sonuçta amcan o kadar da kötü bir ihtiyar değil," diye haykırdı Bay Buck.
"Her neyse, bolca cesareti var!"

"Ama neden ona ateş açmadıklarını anlamıyorum!" diye haykırdı
Sandy. "Hırsızlar kesinlikle çok uzun zaman önce oradaydı. Jimmie'yi geezlediklerinde çıkan arbedeyi duyduk."

"Kim ateş etti?" diye sordu Bay Buck.

"Stephen Amca yaptı," diye cevapladı Elmer. "Ateşin durduğu
noktadan fırladığını gördüm!"

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Sandy. "Yaşlı adam
aslında blöfünü iyi yapıyor! Altıncı Tünel'e tek başına ve tek başına giriyor! Sanırım onları burada bulursak o üç haydut için reklam vermek zorunda kalacağız! Sinirli bir ihtiyar, değil mi?"

Üçlü şimdi bankacının hemen peşinden gittiler ve kısa bir
sürünmenin sonunda projektörünü sallayarak durduğu yere geldiler, bir çukurun altından kayarak geçtikten sonra ilk bakışta bir yığın şistle
dolmuş gibi görünen bir bölmeye ulaştı. Üçü de bakarken, Carson duvardaki bir çatlakta dizlerinin üzerine çöktü ve
açığın hevesle keşfine başladı.

Hemen ayağa fırladı ve yüzünün her noktasından öfke ve hayal kırıklığı okunuyordu. Bir an için dağınık odayı övdü, öfkesi ve üzüntüsüyle neredeyse aşağı yukarı dans etti ve sonra
şist yığınının üzerine gevşekçe oturdu.

"Gitti!" dedi. "Para gitti!"

"Yani o çapraz kesimde hiç saklı değil miydi?" diye sordu
Sandy. "Birkaç saat önce parayı kesin olarak bulduğumuzu düşünmüştük!"

"Bu odada saklıydı!" diye açıkladı Carson yorgun bir şekilde. "Buraya girdiğim anda onu nereye sakladığımı hatırladım. Ve şimdi
gitti! Bütün sıkıntılarım boşuna."

Konuşmayı bıraktığında, Sandy'ye şüpheyle baktı. Ve Sandy de
karşılığında çok kışkırtıcı bir surat yaptı.

"Sanırım param hakkında bir şeyler biliyorsun!" dedi Carson.

"Elbette biliyorum!" diye cevapladı Sandy.

"O zaman nerede?"

"Hırsızlar aldı!"

"Anlatılacak güzel bir hikaye," diye haykırdı Carson. "Eğer bu şekilde paramın dolandırılacağını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun!"

Sandy, bankacının tehditlerine daha fazla aldırmadan,
Elmer'ın yanına gidip ıssız kuyuyu işaret etti.

"Hırsızların gittiği yer orası," dedi, "ve şüphesiz Carson'ın parasını da yanlarında götürmüşlerdir. Will'in onları neden durdurmadığını anlamıyorum."

"Will ve George muhtemelen arkadaşlarını serbest bırakıp gittiler," diye yakındı Elmer. "Bunu yaparken çok iyi bir yargıda bulunduklarını da düşünmüyorum. Sonuç olarak para tamamen ortadan kayboldu. Kısa bir süre önce Amca onu geri alabilirdi."

"Paranın geri çağrılamayacak kadar ileri gidip gitmediğini bilmiyoruz," diye yanıtladı
Sandy. "Will ve George'un eski şaftı korumasız bıraktıklarına inanmıyorum. Hala bu civarda bir yerlerdeler!"

Carson şimdi Sandy'ye küstahça davrandı ve suçlayıcı bir parmağını çocuğun yüzüne doğrulttu. Sandy ona kayıtsızca baktı.

"Artık soyguncularla ilgili hikayen çürütüldüğüne göre," diye bağırdı Carson,
"paramı kimin aldığını bana söyleyebilirsin. Bu soruşturmayı şahsen yapacak cesaretim olmasaydı, soyguncularla ilgili o ucuz hikaye sonsuza kadar geçerli olurdu!"

"Bu benim için bir sorun, tamam mı!" diye itiraf etti Sandy. "Hırsızların
nerede olduğunu bilmiyorum, tabii ki o eski kuyudan yukarı çıkmamışlarsa ve çocuklar buna
izin verecekmiş gibi görünmüyor!"

"Çok ince! Tamamen çok ince!" diye ilan etti Carson. "Bir an önce bana paranın Tünel Altı'nın yakınında saklanmadığını, ama orada, çapraz kesimin yakınında saklandığını söylemeye çalıştın."

"Orada saklandığına inanmak için iyi bir nedenimiz vardı!" diye cevapladı Sandy. "Bir dinamit patlamasından hemen sonra orada yanmış bir on dolarlık banknot bulduk."

"Bu da doğal olarak paranın orada saklandığı varsayımına yol açardı!" diye haykırdı Bay Buck.

"Şimdi düşününce," diye devam etti Sandy, "Bunun Ventner'ın
hilelerinden biri olduğuna inanıyorum. Sanırım o sütunları devirdi ve banknotu yaktı, çünkü bizi iki veya üç hafta boyunca yanlış yerde aramaya zorladı. Sanırım o adamın
yeteneğini hafife aldık. O benim tahmin ettiğimden daha keskin bir adam!"

"Bunun ne işe yaradığını pek anlamıyorum," diye önerdi Elmer. "Ventner'ın muhtemelen yanlış yerde kazmanıza neden olduğunu söylediğinizde, doğru yer hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini kabul ediyorsunuz. Peki, o parayı
nerede arayacağını nasıl bilebilirdi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sandy. "Ama tam olarak nerede arayacağını
bilmiş olabileceğini söylediğinizde, onu aptal yerine koyuyorsunuz, çünkü uzun zamandır arıyordu ve bugüne kadar hiç bulamadı."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Bay Buck. "Bahsettiğiniz bu adam
muhtemelen doğru yolu, bankı, odayı veya tüneli
bulabildiği sürece parayı nerede bulacağını biliyordu. Bay Carson gibi, burada
şüphesiz doğru daireye yönlendirilirse doğrudan gizli yere gidebilirdi. "

Dördü birlikte odanın dibinde dururken, projektörleri ortalığı gündüz gibi aydınlatırken, yukarıdaki şafttan bir ünlem geldi, ardından iki tabanca atışı geldi.

Carson dizlerinin üzerine çöktü ve cebinin astarına
bir şekilde dolanmış olan otomatiğini çevirmeye başladı.

"İşte soyguncularınız!" diye bağırdı. "Işıklarınızı söndürün!"

"Sakın böyle bir şey yapmayın!" diye savundu Sandy. "Eski şaftın menzilinden çıkın ve ışıklarınızı yanık tutun ki
aşağı düşen herkesi vurabilesiniz! Sanırım onları sıkıştırdık!"

"Paramı çalmak için bir plan!" diye bağırdı Carson.

"Keşke eski paran boğazına kadar atılsa!" diye haykırdı
Sandy. "Bu kelimenin sesinden bıktım!"

Para grubunun tüm üyeleri şimdi çukura doğru geri çekildiler, orada eski kuyudaki herkesten
tamamen gizlenmişlerdi.

Hemen şist ve arduvazın şangırtısı duyuldu ve sonra ışıklar
Tommy'nin piramidin tepesinde oturan figürünü gösterdi.

"Sizler orada ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu.

"Carson'ın parasını mı arıyoruz?" diye yanıtladı Sandy.

"Aldın mı?" diye sordu çocuk.

"Henüz değil!"

"Paramı alan çocuk o!" diye bağırdı bankacı.

"Para iyi bir şey!" diye sırıttı Tommy.

"Soytarılara ne yaptın?" diye sordu Sandy.

"Neden haydutlar hakkında bu anlamsız konuşmaya devam ediyorsun?" diye sordu Carson,
"burada sizden başka
soyguncu olmadığını benim kadar iyi biliyorsun! Bay Buck," diye ekledi, Elmer'in babasına dönerek, "uygun memurlar çağrılana kadar bu soyguncuları engellememe yardım etmeni istiyorum."

"O şişman adam nereden geldi?" diye sordu Tommy.

"Seni küstah herif!" diye bağırdı Carson.

"Elbette!" diye cevapladı Tommy. "Ama nereden geldiğini söyledin?"

"Ben bu maden şirketinin başkanıyım!" diye bağırdı Carson, "ve paramı getirmezseniz hepinizi hapse attıracağım!"

"Bu, delirip iki yüz bin dolar kaybeden beyefendi mi?" diye sordu Tommy, arduvaz piramitten aşağı kayarak ve Sandy'nin yanında durarak.

"Onun o olduğuna inanılıyor!" diye güldü Sandy.

"O olduğuna inanılıyor!" diye kükredi Carson.

"Parayı nereye bıraktığını biliyor mu?" diye sordu Tommy.

"Elbette paramı nereye bıraktığımı biliyorum, genç budalalar!" ilan etti
Carson. "Birkaç dakika önce tam saklanma yerini gösterdim!"

"Boş buldun mu?"

"Evet, boş buldum," diye kükredi Carson.

"O zaman," diye önerdi Tommy, "hepimiz işe koyulmalıyız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Carson.

Tommy cevap veremeden, Will ipten aşağı kayarak geldi ve küçük grubun durduğu
yerin birkaç adım yakınına indi.

"Bak buraya, Will," dedi Tommy, "o üç gink'i iyi bir şekilde aradığımızdan emin misin? Parayı aldılar, tamam!"

"Bunu yaptıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Will.

"Şu oradaki sanki patlamak üzereymiş gibi görünen şişman adam," diye sırıttı Tommy, "Bay Carson, parayı saklayan ve bir daha bulamayan adam. Sadece sakladığı yere bakıyor ve para
orada değil! İşe koyulmalıyız!"

"Bunu hiç anlamıyorum," diye sözünü kesti Bay Buck.

"Sadece bu şekilde," dedi Will, konuşmacıya dönerek, "madende dolaşan üç adamı yakaladık. Önce dostlarımızı kurtardık,
sonra da haydutlar sizin grubunuzun ilerlediğini duyduklarında eski kuyuya tırmanıp kaçmaya başladılar, tabii ki madenden çıkmak için hiç zaman kaybetmediğimizi varsayarak."

"Ve hepsini mi öldürdün?" diye sordu Sandy.

"Üçünü de!" diye cevapladı Will. "Tek yapmamız gereken bir ipi
bir geçit boyunca germek, onları tökezletmek ve nefes alabilmeleri için
büyük bedenlerinin etrafında biraz dolanmaktı. Şimdi hepsi
iyice ve sıkı bir şekilde bağlandı."

"Ve sen onları parayı bulmak için aradın ve bulamadın mı?" diye bağırdı
Carson.

"Ve biz onları parayı bulmak için aradık ve bulamadık!" diye tekrarladı Will.

"İnanamıyorum!" diye bağırdı Carson. "Birazdan, soyguncularını getirmeni istediğimde, bağlarını koparıp kaçtıklarını söyleyeceksin!"

O anda, George'un sesi şafttan aşağı doğru seslendi:

"Ana şafta doğru koşun!" dediğini duydular. "Şu heriflerin başını
koparın! İplerini kesip kaçtılar!"

"Sana söylemiştim!" diye gürledi Carson.

XXII. BÖLÜM

SONUÇ

"Yukarıdaki zeki çocuklar!" diye haykırdı Will, soyguncuların kaçışının istenmeyen haberi eski şafttan aşağı inerken.

"Ben asansör için!" diye bağırdı Tommy.

Will, Elmer, Tommy ve Sandy olmak üzere dört çocuk da geçitten aşağı doğru çılgınca bir yarışa başladı. Yanlarında projektörlerini taşıyarak ve Bay Carson ile Bay Buck daha yavaş bir tempoda hareket ederken, bu beyler kısa süre sonra karanlık bir tünelde yollarını bulmaya çalışıyorlardı.

"Onları uzaklaştırmamız gerek!" diye homurdandı Tommy, çocuklar uzun mesafe koşu rekorlarını kırmak için hesaplanmış bir hızla geçerken.

"Zaten ana şafta ulaşacaklarına inanmıyorum," diye soludu Sandy.

"Ben de ulaşacaklarına inanmıyorum," diye ilan etti Will, "ama önce asansöre
varırsak, dışarı çıkamayacaklarından emin olabiliriz!"

Şaftın etrafındaki aydınlatılmış alana
girdikleri sırada Will öndeydi. İlk fark ettiği şey, kafeslerden birinin henüz yukarı doğru
çıkmaya başlamasıydı. Basma düğmesine atladı ve neredeyse anında kafes tekrar üçüncü kata düştü. Elektrik, şirket başkanının ziyareti şerefine
açılmıştı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "İkinci katta duracağız!"

Tepedeki adam, başlama ve durma için verilen hızlı sinyallere asilce karşılık verdi ve çok kısa bir süre sonra asansör ikinci katta durdu. Bar aşağıdaydı, ama Will onu bir kenara attı ve
geçide adım attı. Orada banka kasiyerini ve madenciyi gördü,
duvara yaslanmış bir şekilde, şafttan sadece birkaç adım ötede.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Will.

"Tepeye doğru başladık," diye cevapladı madenci, "ama burada durduk çünkü
bu seviyede yardımımıza ihtiyaç olabileceğini düşündük."

"Neden bu seviyede?" diye sordu Will, madencinin oldukça
korktuğunu fark ederek. "Burada herhangi bir karışıklık duymadım!"

"Ama burada bir karışıklık oldu!" diye ısrar etti kasiyer. "Karanlıkta
bir itişme duyduk, ama ışık olmadığı için
araştıramadık. Arkadaşım madencinin alt seviyede bir ışığı vardı,
ama şafta doğru giderken ışığı kaybetti."

"Şafttan yukarı çıkan oldu mu?" diye sordu Will.

Madenci başını iki yana salladı.

"O zaman tam zamanında yetiştik!" Will sevinçle bağırdı. "Kanun kaçaklarını
başardık!"

Alt katta bırakılan iki adamın ağır sesleri şimdi
kuyruktan yukarı doğru gürledi.

"Bizi bu durumda bırakarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Carson. "Kafesi hemen
indir ve bizi tepeye çıkar!"

"Aşağıda kal ve parana göz kulak ol!" diye bağırdı Sandy, alaycı bir şekilde.

"Sanırım paramın nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Carson.

"Keşke bilseydim!" diye karşılık verdi Sandy.

Ardından gelen sessizlik anında çocuklar, ikinci kattan gelen
Kunduz Devriyesi'nin çağrısını duydular.

"George zaten hayatta görünüyor!" diye güldü Tommy.

Bir an sonra, bir Kurt sürüsünden geliyormuş gibi görünen hırlayan bir ses çocukların kulaklarına ulaştı.

"Neden bana madende vahşi hayvanlar olduğunu söylemedin?" diye bağırdı kasiyer. "Beni hemen o kafese al!"

"Acele etme," diye öğütledi Tommy. "Burada bulacağın tüm Kurtlar ve Kunduzlar sana zarar vermeyecek!"

Carson ve Elmer'in babası aşağıdan bağırmaya devam ederken ve İzci meydan okumaları ikinci katta çınlarken, şafttan çok da uzak olmayan bir yerden iki tabanca sesi duyuldu.

Kasiyer ve madenci kafese doğru koştular, ancak Sandy'nin otomatik tabancasının ucuyla geri çevrildiler.

"Burada durdun çünkü biraz yardım edebileceğini düşündün, biliyorsun," dedi çocuk. "Şimdi sadece yardım etmek için yeterince uzun süre burada kalacaksın. "

"Ama orada öldürülen insanlar var!" diye bağırdı kasiyer.

Geçit yolundan iki el daha ateş edildi ve sonra dedektifin iri yarı figürü
sendeleyerek şaftın etrafındaki ışık çemberine girdi. Açıkça ciddi şekilde
yaralanmıştı, çünkü çocukların durduğu yere yaklaştığında
düştü ve yardım için acıklı bir şekilde
gözlerini kaldırdı. Will eğilip nabzını yokladı.

"Neredeyse bittin!" dedi çocuk boğuk bir sesle. "Kim yaptı?"

"O iki soyguncu," diye zayıf bir cevap geldi.

"Şimdi neredeler?" diye sordu Will.

"Ben de ateş ettim," diye cevapladı dedektif kasvetli bir gülümsemeyle, "ve sanırım
geçidin zemininde yatıyorlar!"

Tommy ve Sandy, Elmer'ın hemen ardından geçit yolundan aşağı doğru koşmaya başlarken Will yaralı dedektifin üzerine doğru eğildi.

"Seni neden vurdular?" diye sordu Will.

"Ben "Parayı buldum," diye cevapladı Ventner, "ve duvardaki bir yarığa sakladım ve buldular. İpleri keserek kaçmayı başardığımızda
onların parayı alıp karanlıkta kaybolduğunu gördüm. Onları takip ettim
ve onları suçladım ve beni vurdular! Sonra karşılık verdim ve sanırım
hepsini bir arada ele aldığınızda oldukça kötü bir karmaşa!"

"Para nerede?" diye sordu Will.

"Para ellerinde," diye cevap verdi, "eğer tekrar saklamadılarsa."

Yaralı dedektif devam edemeden George, Jimmie, Dick,
Canfield, Sandy ve Tommy koşarak geçitten çıktılar.

"Elmer nerede?" diye sordu Will.

"Onu orada soygunculardan biriyle konuşurken bıraktık," diye cevapladı George. "İkisi de çok kötü yaralandı ve uzun süre dayanamayacaklar!"

"Üzgün ​​değilim!" diye inledi Ventner.

Bir an sonra Elmer elinde iyi büyüklükte bir hesap defteriyle koridordan çıktı. Aydınlığa girerken defteri neşeyle kaldırdı.

"Bahse girerim ki para ondadır!" diye haykırdı Tommy.

"Elbette var!" diye cevapladı Will, ve Elmer başını salladı.

Carson ve Buck'ın sesleri aşağıdan tekrar gürledi.

"Neden kafesi indirmiyorsunuz?" diye bağırdı Carson. "Bir memur bulur bulmaz hepinizi tutuklatacağım! Altın tuğla planlarınızdan hiçbirini bana
uygulayamazsınız!"

"Aşağı inip onları da gemiye alabiliriz," diye güldü Will.

Carson, listenin platformuna adım attığında öfkeyle şişiyordu. Yumruğunu Will'in burnunun dibinde sertçe salladı ve gece olmadan
ona kelepçe taktıracağını duyurdu.

"İki yüz bin doların iadesi için ne kadar ödül teklif edildi?" diye sordu çocuk, bankacının öfkeli
gösterilerine hiç aldırmadan.

"Yirmi bin dolar!" diye yanıtladı Carson. "Ama sen ondan asla bir kuruş
alamazsın. Chicago'dan buraya gelip davayı incelemeleri için bir İzci grubu tuttum, ancak bana hiç yaklaşmadılar."

"Chicago'ya tekrar yazdığınızda," diye cevapladı Will, asansör ikinci katta durduğunda gülümseyerek, "Bay Horton'a Beaver'ların parayı almayı başaramadığını, ancak Wolves'un başardığını söyleyin. Elmer parayı hemen şu anda elinde tutuyor!"

"İmkansız!" diye bağırdı Carson.

"Parayı ona ver, Elmer," diye rica etti Will.

Carson, kendisine uzatılan banknot defterini kaptı ve içindeki on bin dolarlık banknotlara bakmaya başladı.

"Bir daha sarhoş olup makinenden düştüğünde, karşılaştığın
herkesi seni soymakla suçlama!" diye araya girdi Sandy.

"Siz Chicago'dan gelen çocuklar mısınız?" diye sordu Carson.

"Elbette!" diye cevapladı Will.

"Sanırım ben yaşlı bir aptalım!" diye itiraf etti Carson. "Ben burada dolaşıp yaklaşık yarım gündür paramı çalmakla
sizi suçluyorum, oysa siz
bu arada parayı bana geri vermeyi planlıyordunuz!"

"Ödülü şimdi mi alıyoruz?" diye sordu Will.

"Yirmi bin ve masraflar!" diye cevapladı Carson. "Daha sonra Elmer ve
arkadaşlarıyla anlaşırım "Hadi!"

"Parayı almak ayıp!" diye ilan etti Sandy, ancak Will ona
sırttan sert bir yumruk attı ve aklından geçen diğer sözleri
kesti.

Hikaye burada sona eriyor çünkü macera paranın
bulunmasıyla sona erdi. O gece eski alet evi terk edilmişti. İki soyguncu
ve dedektif, Pittsburgh'daki bir
hastanede uzun süren bir hastalıktan sonra iyileştiler. Dedektif, gelecekte dolandırıcı dedektiflik anlaşmalarından uzak durmaya söz verdikten sonra yoluna devam etmesine izin verildi. Kaybolan parayla ilgili bilgileri nasıl veya
nereden aldığını asla söylemedi. Soygunculara
uzun hapis cezaları verildi.

Birkaç hafta sonra, madencilik şirketi Labirent'te faaliyetlerine
devam ettiğinde, Altıncı Tünel duvarla çevrildi. Başkan Bay Carson,
orada yaşadığı deneyimleri düşünmenin, kalan birkaç saç telini bile diken diken ettiğini söyledi!

Ancak, kırıcıyla ilgili hâlâ hikayeler var, karanlık gecelerde,
rüzgar estiğinde ve yağmur büyük tabakalar halinde yağdığında, Altıncı Tünel'in etrafında
gizemli ışıklar uçuşuyor.

Jimmie ve Dick, bu ışıkların nasıl yapıldığını ve
yeryüzünün derinliklerinde yaşamaktan nasıl keyif aldıklarını sık sık anlatırlar, ancak
batıl inançlı madenciler hala çocukların orada yanan tüm ışıklardan
sorumlu olmadığını iddia ederler!

Dick ve Jimmie ayrıca Beaver Patrol çocuklarıyla her karşılaştıklarında şakalaşırlar, eğer sonunda pes edip
çocukların kendi korumaları için madene getirdikleri ipi
bırakmasalardı, hala Labirent Madeni'nde dolaşıyor olacaklarını söylerler.

"Ve şimdi," dedi Will, Washington bulvarındaki eski odalarına yerleşirken, "bundan sonra iyi çocuklar olacağız ve
Chicago'da kalıp geceleri evde kalacağız!"

Ancak, üç gün sonra, çocuklar başka bir maceraya daha hazırlanıyorlardı, ayrıntıları bu serinin bir sonraki cildinde bulunacak:

"Alaska'daki İzciler; veya Buzuldaki Kamp."

Son.




  [Ön sayfa]

ALASKA'DAKİ İZCİLER

Ya da, Buzuldaki Kamp

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I--MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA 7

II--BİR BAŞPARMAK İZİ 14

III--ŞİFELİ BİR MESAJ 21

IV--KAYIP PLANLAR 28

V--ALASKA'DA BALIKÇILIK 35

VI--KAYIP BİR ÇOCUK 42

VII--KAYIP BİR "BULLDOG" 49

VIII--ALASKA KÖRFEZİNDE 56

IX--İPUÇLARI BULUNACAK 63

X--SONUNDA ŞANSLIYIZ 70

XI--YENİ PLANLAR YAPMAK 76

XII--BAŞKA BİR KAYIP "BULLDOG" 83

XIII--BAŞLANGIÇ İZ 89

XIV--"SÜRÜKLENEN" ÇOCUK 94

XV--BUZULDA BİR KIRIKLIK 100

XVI--GEORGE VE SANDY YAKALANDI 107

XVII--MORS KODU 114

XVIII--KAYALAR AŞAĞI DÖKÜLÜYOR 122

XIX--DEPREMİN KURBANLARI 130

XX--UÇURUMDA AŞAĞI 137

XXI--CORDOVA OLAYLARINI AÇIKLAMAK 142

XXII--SONUNDA PLANLAR 148

BÖLÜM I

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA

Alaska'da bir Ağustos gecesi.

Kuzeyde, Chugach Dağları'nın karmaşası; Doğuda, Bering
Buzulu; Güneyde, Alaska Körfezi'nin mor suları; Batıda, Prens William Körfezi. Her tarafta,
oluşmakta olan bir dünyanın ihtişamı - yüksek dağlar, engebeli zirveler, derin kesilmiş vadiler,
sürünen
buzullar.

Küçük bir ormanlık morenin ortasında duran bir kütük kulübede, yaklaşık on yedi yaşında dört çocuk bir araya toplanmıştı. Yapının bir kapısı ve iki penceresi sivrisinek teliyle kaplıydı.
Böcek yaşamının uğultusu, denizin mırıltısının monotonluğuyla odaya girdi. Akşam saat on'u geçmiş olmasına rağmen, güneş
hâlâ ufkun üzerinde yüksekteydi. Buz uçurumunun dış kenarından birkaç yüz fit uzakta, ormanlık moren "ölü" bir buzul haline geldi. Bir buzul artık ilerlemiyorsa, ancak her yıl geri çekiliyorsa, "ölü" olduğu söylenir. Canlı buzul, uçurumlardan aşağı ve geçitlere ve fiyortlara akan bir buz nehridir.

Aslında, kütük ev bir buzulun üzerine inşa edilmişti, çünkü bereketli yaz çalılıklarının, çiçeklerin ve
yeşil köknarların altında, ancak yavaşça geri çekilen büyük bir buz yatağı yatıyordu. Eskiden buz akıntısı Alaska Körfezi'ne akardı, ancak şimdi, başka bir yöndeki drenaj nedeniyle, buzul buzu batıya, Copper Nehri yönüne doğru sürüklendi.

Kulübedeki dört çocuk akşam yemeğini yeni bitirmişti, yemek pişirme bir benzin "tabak"ı üzerinde yapılmıştı ve şimdi kendilerini
buldukları
tuhaf, vahşi toprakları araştırarak
kalan gün ışığı saatini geçirmenin uygunluğunu tartışıyorlardı.

İki gün önce Katalla'ya inmişlerdi ve aradaki zamanı erzaklarını buzuldaki kütük eve
aktarmakla geçirmişlerdi. İç rotadan kuzeye doğru seyahat etmişler ve
Denetleyici koyunun yakınlarına inmişlerdi, yanlarında harika Kuzey'de uzun süre kalmak için
yeterli erzak getirmişlerdi.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar,
Will Smith, Charley (Sandy) Green, George
Benton ve Tommy Gregory'nin maceralarını iyi hatırlayacaktır. Resimli
Eski Superior Kayalıkları arasında, Everglades'in gizemli bataklıklarında, Kıtasal Ayrımın kayalık mağaralarında, Hudson Körfezi vahşi doğasının karları arasında ve Pensilvanya antrasit bölgesinin kömür mağaralarında yaşadıkları şaşırtıcı deneyimlerden sonra, yazın bir kısmını Alaska'da geçirmeye karar vermişlerdi. Ciddi bir kaza geçirmeden Kontrolör koyuna ulaşmışlardı ve şimdi kendilerini büyük bölgenin en güzel bölümlerinden birinde, bol miktarda erzak ve cephaneyle buluyorlardı.

Çocukların hepsi Amerika İzcileri'nin haki üniformalarını giymişlerdi, rozetleri Chicago'daki Kunduz Devriyesi'ne üye olduklarını gösteriyordu.
Ceket kollarında sınavları geçtiklerini ve Takipçiler, Denizciler, Öncüler veya Ambulans ekibinde görev yapmaya yeterli olduklarını ilan eden madalyalar vardı. Kunduz Devriyesi'nin flaması kulübenin kapısının üstünde dalgalanıyordu.

Tommy Gregory, akşam yemeği masasının etrafındaki gruptan ayrıldı
ve yoğun bir şekilde kapatılmış kapıya doğru yürüdü. Yüzü bir Alaska başlığıyla örtülüydü ve bir çift sağlam deri eldiven takmıştı.

"Neden bazılarınız bana buradaki sivrisineklerin kızılgerdanlar kadar büyük olduğunu söylemediniz?" diye sordu.

"Çünkü onlar sadece yarı büyüklükte," diye cevapladı Sandy Green sırıtarak.

"Birisi bana silahımı masadan uzatırsa," diye devam etti Tommy, çilli burnunu kırıştırarak, "birini vururum ve onu akşam yemeği olarak yiyebiliriz! Kanun kaçaklarından biri dördümüze de güzel bir yemek hazırlar!"

"Öldürmeyi bir el mızrağıyla yapsan iyi olur," diye öğütledi Sandy, "çünkü atacak
mühimmatımız yok. Ayrıca," diye devam etti çocuk, "zaten otuz sekizin bu vahşi hayvanlardan birini öldüreceğine inanmıyorum!"

"Yukon'da," diye sözünü kesti George Benton, "bir adamı ölüme mahkûm ettiklerinde onu asmazlar. Onu açık bir kanoyla nehre gönderirler ve sivrisineklere saldırırlar!"

"Bunu abartarak söyledin," diye önerdi Will Smith,
"ama yine de bu mutlak bir gerçek! Zenci kafalar arasında kaybolan adamlar daha sonra kemikleri kurumuş halde bulundu."

"Zenci kafa ne demek?" diye sordu Tommy.

"Zenci kafa bir bataklıktır," diye cevap verdi. "Bataklık dediğimde, bataklık bir çukurdan bahsetmiyorum. Çamurla dolu bir bataklıktan çıkan çimenli bir tepeden bahsediyorum. Bataklıklarda veya zenci kafalarda kalırsanız, makul ölçüde güvendesinizdir, ancak çamura düşerseniz, muhtemelen başınızın üstünden geçersiniz."

"Bu çamur ne kadar derine iniyor?" diye sordu Sandy.

"Buza kadar iniyor," diye cevapladı Will. "Bu ülkenin tamamı," diye devam etti, "buzla kaplı! Bu kulübenin temelinin on veya on iki fit altında, buz neredeyse çelik kadar sert. Bazen buzun üzerindeki toprak kabuğu bir ayak kalınlığında, bazen de on ayak."

"Bu parlak çiçekler bir buzulun üzerinde mi büyüyor?" diye sordu Tommy, çok uzakta olmayan bir menekşe grubunu işaret ederek.

"Elbette!" diye cevapladı Will. "Buz olmasaydı, burada hiç menekşe olmazdı. Buzul, toprak kadar su da sağlıyor."

"Buzulun sonuna kadar gitmeye ne dersin?" diye sordu Sandy, kulübenin sineklikli kapısında Tommy'ye katılarak.

"Oldukça tırmanmak değil mi?" diye sordu Will.

"Çok dik değil," diye cevapladı Tommy, "ama yol oldukça kayalık görünüyor. Tüm bu yuvarlak taşların nereden geldiğini bilmek istiyorum!"

"Buzul buzu tarafından aşağı indirilir ve buz akıntısını körfeze boşaltan aynı kuvvet tarafından şekil verilir. Buzulun her iki tarafında her zaman bir moren çizgisi ve ortasında genellikle birkaç sırt bulunur. Kenardakilere yanal morenler, ortadakilere orta morenler ve sondakilere ise uç morenler denir. Alaska hakkında bildiğim tek şey bu," diye ekledi Will gülümseyerek.

Çocuklar bir süre moreni geçtiler, ta ki bitki örtüsünün inceldiği ve köknarların daha küçük olduğu bir noktaya gelene kadar. Sonra batıya döndüler ve uzun süre durup gün batımının sarı ihtişamını izlediler.

Ancak Alaska'da güneşin doğrudan ışınları kaybolduğunda günün sıcağı hızla geçer ve bu yüzden çocuklar boş buldukları kulübelerine dönmekten mutluluk duydular.

"Bu eski kulübenin tarihini bilmek istiyorum," dedi Sandy, kapı girişindeki yoğunlaşan karanlıkta durakladıklarında.

"Burada ne kadar zamandır durduğunu, gelip
bizim varlığımızla ve fırçalarımızla kirli eski duvarlarını neşelendirmemizi beklediğini bilmiyorum!" diye güldü Tommy. "Hayatımda çok daha temiz kulübeler gördüm!"

"Ve burada kaç tane trajedinin yaşandığını da bilmiyorum!" diye haykırdı George. "Çok garip manzaralara tanıklık etmiş olmalı!"

"Bir veya iki yıl içinde inşa edilmiş olmalı," diye gözlemledi Will, "çünkü kütükler henüz çürüme belirtisi göstermiyor."

"Aklıma gelmeyen şey," dedi George şaşkın bir ifadeyle,
"bu ücra köşeye neden böyle yaşanabilir küçük bir kulübe inşa edip sonra da çekip gitmesi gerektiği. En yakın komşudan en az on iki veya on beş mil uzakta olmalıyız."

"Biz bundan daha uzağız," diye gözlemledi Sandy, "malzemelerimizi karaya çıktığımız yüzen iskeleden kürek çekerek getirmemizin ne kadar sürdüğüne bakılırsa.
Umarım erzaklarımız azaldığında dışarı çıkmaya hazır oluruz."

"Bak, Will," diye sordu Tommy, "Bay Horton seni tam olarak bu noktaya mı yönlendirdi yoksa sadece bu civarda bir yer bulmanı mı söyledi? Bize ne dediğini hiç söylemedin."

"Bana," diye temkinli bir cevap verdi, "bu morende ıssız bir kulübe bulabileceğimi söyledi."

"Ve moreni nerede bulacağını da söyledi mi?" diye sordu Sandy.

"Elbette söyledi!"

"Ve sen de bize bu konuda hiçbir şey söylemedin," diye yakındı Tommy.
"Bizden her zaman bir şeyler saklıyorsun!"

"Eh, şimdi burada olduğumuza göre," diye önerdi George, "belki de Will bize tam olarak neden burada olduğumuzu söylemeye ikna edilebilir."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Tommy. "Şu anda, kahverengi ayıları tuzağa düşürmek için mi yoksa Kuzey Işıklarını kutulayıp doğu pazarlarına göndermek için mi burada olduğumuzu bilmiyoruz."

"Alaycı olmayın çocuklar!" diye karşılık verdi Will. "Bay Horton tarafından kamptaki ilk gecemizde elimdeki tüm bilgileri sizinle paylaşmam
talimatını aldım ve şu anda emirleri yerine getirmeye hazırım. İçeri girelim mi? Burada böcekler oldukça yoğun!"

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Tommy. "Çiçek açan böceklerden oldukça iyi korundum," diye devam etti, "ama her dakika akşam yemeği borularını öttürmelerini duymak beni gerginleştiriyor."

"Vay canına!" diye haykırdı Sandy. "Bu sivrisinek karşıtı teçhizata her girdiğimde, kendimi zırhlı bir tren gibi hissediyorum!"

Alacakaranlık manzaranın üzerinde ağır ağır çöküyordu ve bu yüzden çocuklar kulübeye adım attıklarında
karanlık bir iç mekanla karşı karşıyaydılar.

"Kimin elinde projektör var?" diye sordu Will.

Tommy bir saniye içinde bir ışık yakacağını söyledi, ancak elektrikten gelen ışık parmağı odaya girmeden önce, Will
masanın çok uzağında olmayan yerde yatan bir figürün üzerine yarı düştü.

Sonra aceleyle aşağı atılan ışık çemberi, on altı yaşından çok uzak olmayan bir çocuğun beyaz, yorgun yüzüne kondu.
Yerde biraz kan izi vardı ve gözleri sıkıca kapalıydı, bu da bir yaradan dolayı bayıldığını gösteriyordu.

Çocuk, Amerika İzci Örgütü'nün haki üniformasını giymişti ve şapkasındaki rozet, Fox Patrol'un Lideri olduğunu gösteriyordu.

Bir ucu yırtılmış ve üzerinde Will Smith'in adı yazılı uzun bir zarf, çocuğun yanında boş duruyordu.

"Nereden geldi?" diye bağırdı Tommy, "ve kim o?"

"Gökyüzünden düşmüş olmalı!" diye ilan etti Sandy.

BÖLÜM II

BİR BAŞPARMAK İZİ

"Fox Patrol!" diye haykırdı George. "Acaba bu, Chicago'daki Fox Patrol'ü mü kastediyor? Bana öyle geliyor ki bu çocuk kıtanın öbür ucuna kadar peşimizden gelemezdi!"

Will yırtık zarfı yerden kaldırdı ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bu senin adın değil mi?" diye sordu Sandy omzunun üzerinden bakarak.

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı Will.

"Neyse, adresi bıraktın zaten!" dedi George.

"Söyle," diye önerdi Tommy gözlerini kocaman açarak, "bir cin çocuğu
burada takip etti, onu hindistan cevizine çarptı ve iletişimi çaldı! Sanırım yine nüfusun merkezine giriyoruz. İşte buradayız,
hiçbir yerden yüzlerce mil uzaktayız ve masum bir haberci ve cesur bir haydut bulduk bile!"

"Çalınan kağıdın ne içerdiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu George.

"En ufak bir şey bile!" diye cevapladı Will.

"Bu noktaya ulaştıktan sonra Bay Horton'ın seninle iletişim kurması ayarlanmamış mıydı?" diye sordu Sandy.

"Kesinlikle hayır!" diye cevap verdi. "Chicago'dan ayrılmadan önce bana tam talimatlar verdi. Bu noktada ıssız bir kulübe bulursam, burada kamp kuracaktım. Bulamazsam, bu tanıma uyan bir kulübe bulana kadar Bering Buzulu'na doğru kıyı boyunca devam edecektim."

"Ama bu çocuk nereden geldi?" diye ısrar etti Tommy. "Buraya
yalnız başına nasıl geldi? Bize yardımcı olması için iki rehberimiz vardı ve
göründüğü kadarıyla tek başına gelmiş gibi görünüyor."

"Sanırım tek başına gelmedi!" diye cevapladı Sandy, çocuğun başındaki yarayı işaret ederek. "Düştüğünde hiç böyle bir darbe almamıştı!"

"Ah, çocuk uyanana kadar beklememiz gerekecek!" Tommy araya girdi. "Burada durup tahminde bulunmak yerine, onu transından çıkarmak için bir şeyler yapsak iyi olur. Çok kötü yaralanmış olabilir!"

Cansız figür yerden kaldırıldı ve kulübenin duvarına sabitlenmiş ranzalardan birine yerleştirildi. Çocuk, değişiklik yapılırken hafifçe inledi ama gözlerini açmadı.

"Sanırım kötü bir darbe almış," diye önerdi Will. "Ve üzgünüm ki
yarasının benim yapabileceğimden çok daha fazla bir ameliyat gerektirdiğini söylemek istiyorum.
Korkarım ki bir doktor çağırmak zorunda kalacağız!"

Çocuklar çocuğu bilincine kavuşturmak için bildikleri her yolu denediler,
ama tüm çabaları sonuçsuz kaldı. Çocuk
tüm kaynakları tükendikten çok sonra bile komada yatıyordu.

Çocuklar canlandırma çabalarıyla o kadar meşguldüler ki
bir an bile çocuğu yere seren aynı elden kendilerinin de tehlikede olabileceğini düşünmediler.

Çocuğun üzerinde çalışırken, yarayı sıcak suyla yıkarken ve dişlerinin arasına uyarıcı içecekler
zorla sokmaya çalışırken, sakallı bir yüzün bir anlığına bir pencere camına yaslandığını
görmediler. Kötü bir yüzdü ve anında yok oldu. Üç saatlik sürekli efordan sonra, çocuklar çabalarını azalttılar ve durumu değerlendirmek için oturdular. Çocuğun
giysilerini aramışlardı, ancak ismine veya ikametgahına dair bir ipucu veren hiçbir şey bulamamışlardı.

"Havadan çıktı!" diye haykırdı Sandy. "Eğer gizemden uzak bir kampa
rasırsak, oradan taşınmamız veya boğularak ölmemiz gerekir!"

"Çocuğun kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek istiyorum," dedi Will, kısa bir duraklamadan sonra, "ancak şimdiki asıl soru şu: Zarfın
çalınan kağıdın içinde ne vardı?"

"Muhtemelen size yönelik bir bilgi," diye önerdi Tommy.

"Kuşkusuz," diye cevapladı Will.

"Ve şimdi, sizin elinize geçmek yerine," diye belirtti George, "uyarı, emir veya buna ne derseniz, onu güvence altına almak için cinayete teşebbüs eden adama geçiyor!"

"İşte bu kadar!" diye kabul etti Tommy.

"Bana öyle geliyor ki," diye önerdi George, "gecenin geri kalanında bir muhafız
yerleştirsek iyi olur. Bu darbeyi vuran adam bir tane daha vurmak için
bekliyor olabilir!"

"Kulübeden ne kadar süre uzakta kaldık?" diye sordu Will.

"Bir saatten az," diye yanıtladı Sandy.

"O zaman, hemen suikastçıyı aramaya başlasaydık," diye devam etti Will, "onu keşfedebilirdik."

"Bu vahşi ülkede bin yılda bir olmaz!" diye haykırdı Tommy.

Will kapıya gidip doğuya doğru baktı.

"Gündüz vakti olacak," dedi, "ve sonra ipuçlarını bulma yolunda neler başarabileceğimizi göreceğiz."

"İpucuna hayır!" diye savundu Tommy. "Arkadaşımızı kubbede çarpan cin, kağıdın peşinden geldi. Kağıdı aldı ve eğildi, hepsi bu! Kağıtta görevimizle ilgili herhangi bir gizli iletişim varsa, hırsız onları aldı!"

"Ve bu bizi nereye götürüyor?" diye sordu Sandy.

"Havada!" diye homurdandı Tommy.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Will, "siz çocuklar durumu doğru bir şekilde değerlendirdiniz! Çocuk bana belirli bilgileri iletmek için buraya gönderildi.
Saldırıya uğramadan önce kulübeye doğru yol aldı.
Sonra yere
düştüler ve zarftan önemli kağıtlar çıkarıldı."

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Tommy ayağa fırlayıp kulübe zemininde aşağı yukarı yürüyerek. "Aklıma çılgınca bir fikir geldi!"

"Bunu etrafa yay," diye tavsiyede bulundu Sandy.

"Bu çocuk hiç takip edilmedi!" diye devam etti Tommy. "Ona
saldıran ve kağıdı çalan adam onu ​​bu kulübede bekliyordu! Çocuk, zarfın üzerinde adı yazan çocukla karıştırıldı ve böylece
başka birine ait olanı aldı!"

"Ama bakın," diye savundu George, "eğer suikastçı burada çocuğun gelmesini bekliyorsa, neden ortaya çıktığımızda hemen üzerimize atılmadı?"

"Bu da cevaplayamayacağım bir soru," diye itiraf etti Tommy. "Adamın kulübeye ulaştığını ve bu çocuğu burada tek başına otururken bulduğunu söyleyebilirim,
ama bu sadece bir tahmin olurdu."

Will ayağa kalktı ve yaralı çocuğun yattığı ranzaya doğru yürüdü.

"Dudaklarından çıkan yarım düzine kelime tüm soruyu çözerdi," dedi, "ama bana öyle geliyor ki tek bir kelime bile
söyleyebilmesi için uzun zaman geçecek. Yaralar konusunda edindiğimiz tüm İzci öğrenimi burada etkisiz!"

"Benim için net olan bir şey var," diye savundu George, "o da şu ki, bu vahşi bölgede birileri artık buradaki görevimiz hakkında bizden daha fazla şey biliyor. Elbette, Will bu konuda çok şey biliyor olabilir," diye ekledi, göz kırparak, "ama biliyorsa bile, henüz hikayeyi bize anlatmadı."

"Bu, meşgul olup bize neden burada olduğumuzu söylemen gerektiğine dair bir ipucu," diye önerdi Tommy, bir kez daha göz kırparak.

"Sana konuyla ilgili bildiklerimi söyleyeceğim," diye yanıtladı Will, "ama davanın daha yakın tarihli bir okumasının var olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldığımızda, yapabileceğim herhangi bir açıklamanın değersiz olma ihtimali var."

"Dürüst bir soruya cevap verebilir misin?" diye sordu Tommy.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Will.

"Dürüst bir soruya cevap verir misin?" diye ısrar etti çocuk.

"Elbette!"

"O zaman cevapla. "Ne için buradayız?"

"Buradayız," diye cevapladı Will, "bir baş parmağın izini almak için!"

"Bu olayın şoku kafanı mı döndürdü?" diye sordu Tommy.

"Soruyu doğru cevapladım!" diye cevapladı Will. "Bir adamın sağ baş parmağının izini bulmak için
Chicago'dan ta buraya kadar geldik!"

"Nerede bulmayı umuyorsun?" diye sordu Sandy.

"Dağların ve buzulların arasında bir yerde," diye gülümsedi Will.

"South Clark Caddesi'nde istediğim tüm baş parmak izlerini bulabilirim!" diye ilan etti Tommy. "Elbette, buraya gelmek eğlenceli, her ne bahaneyle olursa olsun, ama sanırım Bay Horton bize bundan daha mantıklı bir görev verebilirdi. Bu, kömür madenine gitmekten daha kötü!"

"Şimdi bize Bay Horton'ın bir adamın sağ baş parmağının bu baskısını istemek için verdiği bahaneyi söyle," diye gülümsedi Sandy.

Will ayağa kalktı ve kapıya gitti. Güneş dağlardaki dar bir geçitten yükseliyordu ve çalılıkların ve havanın yaratıkları
harekete geçmişti. Bir su kuşu sürüsü hızla kuzeye doğru uçuyordu ve
bir kurdun keskin gözleri gibi görünen şey çalılıkların
barınağından dışarı bakıyordu. Hava berrak ve canlandırıcıydı.

"Neden soruma cevap vermiyorsun?" diye sordu Sandy.

"Dışarıda ayak sesleri duydun mu?" diye sordu Will.

Sandy başını iki yana salladı, ancak iki çocuk, baş ağlarını taktıktan sonra, muhteşem sabaha doğru dışarı çıktılar.

"Çocuğa saldıran ve
kağıdı çalan kişinin,
bu bölümü terk etmeyi gerekli görmesi için hiçbir sebep yok," diye karar verdi Will, daha fazlasını ortaya çıkar. Çocuğu yaralayan kişinin hala bu civarda olduğuna dair bir fikrim var - ek bilgi edinme olasılığı olduğu sürece bu civarda kalmaya devam edecek." 

"Uygun bir barınak olmadan burada kalırsa sivrisinekler onu yer!" diye önerdi Sandy. 

"Bu sivrisineklerle savaşmanın bir yolu," dedi Will, çocuğu kolundan yakalayıp doğuya doğru işaret ederek, hafif bir duman çizgisinin durgun havada ilerlediği yere. 

"Orada bir tür kamp var, tamam mı!" diye bağırdı Sandy. 

Tommy ve George şimdi kulübeden çıktılar ve dört çocuk bir süre daha duman sütununu izlediler, her an daha da yoğunlaşıyor gibiydi. Onlar bakarken, ilkinin yanında ikinci bir sütun belirdi. 

"Eğer bir İzci ülkesinde olsaydık," diye haykırdı Tommy, "Bunun bir Kızılderili yardım sinyali olduğunu söylerdim." 

"Bir İzci ülkesinde!" diye tekrarladı Sandy. "Eğer bu bir İzci
ülkesi değil mi, nedir? Bildiğimiz kadarıyla her sakin
tarikat üyesidir!"

"İzcilerden yardım çağrısı var," diye heyecanla ısrar etti Tommy,
"ve bence harekete geçip ne anlama geldiğini görmemiz gerek!"

III. BÖLÜM

ŞİFRELİ BİR MESAJ

"Hepimiz gitmemeliyiz," dedi Will, arkadaşları duman sinyallerine doğru koşmaya
başlarken.

"Bence hayır!" diye haykırdı Sandy. "Hepimiz aynı anda gidersek
döndüğümüzde kulübede yaralı bir çocuk daha bulabiliriz!"

"O zaman sen nöbet tut," diye önerdi Tommy.

"Tamam," diye kabul etti Sandy. "Sen benimle kalırsan ben de kalırım."

Tommy, olası bir heyecanı kaçırma fikrinden biraz homurdandı, ancak iki çocuk kulübeye girip kapıyı kapatırken
Will ve George sinyallere doğru yürümeye başladılar.

Üzerinden geçtikleri moren farklı boyutlarda gevşek kayalardan oluşan bir zemine benzerdi, yosun, liken, saz ve oraya buraya dağılmış bodur çalılar vardı, bu yüzden yolculuk hiç de kolay değildi. Ara sıra çocuklar kayaların tamamen çıplak olduğu bir yere geldiler ve burada ilerlemeleri daha hızlıydı.

Duman sütunları ilerledikçe daha belirgin hale geldi ve bir mil veya daha fazla yol aldıktan sonra, bir figürün iki ateş arasında ileri geri hareket ettiği görülebilecek bir noktaya geldiler.

"Bu kesinlikle bir çocuk!" diye karar verdi Will, figürü bir dürbünden yakından izleyerek. "Ve ayrıca bir İzci üniforması giyiyor!"

"Bir fikrim var," diye ilan etti George, arkadaşına kurnazca göz kırparak, "eğer
Ay Dağları'na tırmanıp bin fit derinlikteki bir vadiye
insek ,
dipte haki üniformalı bir İzci bulacağımızı."

"Bir İzcinin keşfine tekme atmıyorum," diye güldü Will. "Bu ıssız topraklarda
ne kadar çok İzciyle karşılaşırsak o kadar
mutlu olacağız."

"Ben de tekme atmıyorum," diye cevapladı George. "Sadece
ziyaret ettiğimiz her bölgede İzci bulmamız gibi garip bir gerçeği yorumluyordum."

"Küçük adamların dünyanın dört bir yanına dağılmış olduğunu göreceksiniz!" diye ilan etti
Will. "Ve nerede olurlarsa olsunlar her zaman bir şeyler yapıyorlar."

Will şimdi dürbünü George'a uzattı ve o da sırayla iki ateş arasında gidip gelen, bir birine bir diğerine odun yığan figürün kısa bir incelemesini yaptı.

"Bu, çörekler için dolar demek," diye gözlemledi Will, "ateşlerin yanındaki çocuk, kafası kırık bir şekilde kulübede yatan çocukla birlikte içeri girdi."

"Bu öneriyi düşünüyordum," dedi George.

"O zaman, belki de çocukla konuşmaya başladığımızda gizemin bir kısmını çözebiliriz," diye devam etti Will.

"Acaba gece kulübeye neden gelmedi?" diye sordu George. "Kesinlikle pencerelerden parlayan ışıkları görmüş olmalı."

Will döndü ve izledikleri rotaya baktı.

"Buradan kulübeyi göremiyoruz," dedi.

"Bu bir gerçek," diye kabul etti George, "ve eğer duman
çok fazla yükselmeseydi bunu asla göremezdik!"

Bir sonraki anda ateşin başındaki çocuk Will ve George'un yaklaştığını gördü ve
onlarla buluşmak için öne doğru koştu, koşarken tilkinin keskin, hızlı havlamasını söyledi. Çocuklar Kunduz Devriyesi'nin meydan okumasıyla karşılık verdi.

Çocuk ikisini yüzünde ciddi veya endişeli bir ifade olmadan karşıladı. Onları ellerinden yürekten kavradı ve
hâlâ göğe yükselen duman sütunlarını işaret etti.

"Nerede bir işaret ateşi yakarsan yak," dedi gülümseyerek, "anlayacak ve cevap verecek bir İzci bulacağından emin olabilirsin."

"Alaska'da bile!" diye sırıttı George. "Hiçbir yerden binlerce mil uzakta, yardım için bir Kızılderili işareti göndererek bir İzci yuvası kazabilirsin."

"Siz Will Smith misiniz?" diye sordu çocuk, birkaç selamlaşma sözcüğü daha
alışverişinden sonra. "Eğer öyleysen, seni bulmak için uzun bir yol kat ettim!"

"Evet, ben Will Smith'im," diye cevapladı çocuk.

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu George. "Neden bana grubun patronu olup olmadığımı sormadın? Yeterince onurlu görünmüyor muyum?"

"Will Smith'in beynimin arkasında güzelce gizlenmiş bir tanımı var!" diye cevapladı çocuk. "Bay Horton bana onu nerede bulabileceğimi söyledi. Görünüşe göre onu buldum ama bunu yaparken,
dostumdan oldum! Sen başıboş bir İzci'ye dair hiçbir şey görmedin, değil mi?"

Will soruya hemen cevap vermedi, ancak durum hakkında net bir anlayışa varılana kadar çocuğa olan biteni iletmek istemedi.

"Adın ne?" diye sordu George.

"Frank Disbrow, Fox Patrol, Chicago," diye cevap verdi.

"Ve dostun?" diye sordu Will.

"Bert Calkins, Fox Patrol, Chicago."

"Bizi Chicago'dan takip ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu George. "Eğer yaptıysanız, uzun bir kovalamaca yaşadınız!"

"Hayır," diye cevapladı Frank, "bir gün, Avukat Horton ile çeşitli iş operasyonlarında bağlantısı olan babamdan bir telsiz telgraf aldığımızda çok şaşırdık. Telsizde babamın Alaska'da bizim için yapacak
bir işi olduğunu söylüyordu ve bunun sonucunda Bay Horton'dan şifreli uzun bir mesaj aldık."

"Şifreli mi?" diye heyecanla sordu Will.

"Kesinlikle! Şifreli."

"Kimin şifreli?" diye sordu Will.

"Babanın," diye cevap verdi Will.

"Anlıyorum," dedi Will. "Ve tabii ki babanızın şifresini anlıyorsunuz?"

"Elbette!" diye cevap verdi.

"Şifreli mesajda ne yazıyordu?" diye sordu George. "Will Smith'e hitaben yazılmıştı," diye cevap verdi, "ve ben, talimatları izleyerek, çevirmedim."

"Size gönderilen mesajda sadece şifreli mesajın iletilmesi isteniyor muydu?" diye sordu Will.

"Evet, bize yapmamızı söylediği tek şey buydu."

"Şifreli mesajın ne içerdiğini biliyor musunuz?" diye sordu Will.

"Bilmiyorum!" diye cevap verdi. "Görüyorsunuz ya," diye devam etti çocuk, "Bert Calkins ve ben tatilde Cordova'daydık. Eğer telsiz mesajı iki saat sonra gelseydi, bizi Cook Inlet'e giderken bulurdu."

"Sadece eğlence olsun diye seyahat ediyorduk, ha?" diye sordu George.

"Fikir bu," diye cevapladı Frank.

"Belki de bu çocuğun hayatının geçmişini öğrenmeden önce kulübeye dönsek iyi olur," diye önerdi George, sırıtarak. "Bu sivrisineklerin
kulaklarımın etrafında ulumalarını sevmiyorum. Korkarım ki ağı
yiyip
bana saldırmaya başlayacaklar."

"Kulübe mi?" diye tekrarladı Frank. "Kulübeyi buldun mu?"

"Elbette bulduk," diye cevapladı George. "Ve dün gece kulübeden bir saat kadar
ayrıldık ve geri döndüğümüzde Fox Patrol'den birinin
yerde uyuduğunu gördük."

"Yani Bert oraya mı gitti, öyle mi?" diye sordu Frank. "Görüyorsun," diye devam etti çocuk, "Ben Bert'ten Katalla'nın hemen bu tarafında ayrıldım. O, manzarayı görmek için
arkada dolandı ya da buna benzer bir şey, ben de
önden geldim."

"Ve sana hiç yetişemedi mi?" diye sordu George.

"Hiç yetişmedi," diye cevapladı, "ama dün onu farklı zamanlarda
gördüm. Bu yöne doğru gittiğini düşündüm ve bu yüzden
buraya geldi. Onu ararken oldukça kötü bir gece geçirdim."

"Will'e gönderilen şifreli mesajı mı vardı?" diye sordu George.

"Evet," diye cevap verdi.

"Çevrilmeyen şifreli mesaj mı?" diye sordu Will.

"Evet, çevrilmeyen şifreli mesaj."

"Şükürler olsun!" diye bağırdı George.

Frank bir an şaşkınlıkla çocuğa baktı ve sonra Will'e döndü
gözlerinde bir soruyla.

"Uzun bir hikaye," dedi Will bakışlara karşılık, "ve içeri girmeden önce kulübeye varana kadar beklesek iyi olur."

"Bert iyi mi?" diye sordu Frank.

"Başının bir yerinde küçük bir şişlik var," diye cevapladı George, "ama
zamanla oradan sağ salim çıkacak. Sevinmiyordum çünkü
arkadaşın çan kulesine bir yumruk yedi," diye devam etti George, şakacı bir şekilde, "Şifreli mesajı çalan adam hiçbir şey başaramadı diye bağırıyordum."

Şimdi ateşin başında duran ve çantasından çıkarılan gardırop parçalarını ve o sabah yediği tek kişilik öğle yemeğinin kalıntılarını toplayan Frank, her iki gözünde de birer sorgu noktasıyla tekrar Will'e döndü.

"Şifre mesajı çalındı ​​mı?" diye sordu.

"Kesinlikle çalındı!" diye cevapladı Will. "En azından ön tarafına adımın yazıldığı, ucu yırtılmış büyük bir zarf, yerde yatan arkadaşınızın yanında bulundu."

"Bu, bizi takip eden adamın işi!" diye ilan etti Frank.

"Bu hikayeyi çok yakında ağzınızdan çıkaracağız," diye güldü George.

"Tüm hikayeyi açmadan önce kulübeye gidelim," diye önerdi Frank. "Doğrusunu söylemek gerekirse çocuklar, kahvaltımın yarısını bile yemedim ve açlıktan ölmek üzereyim!"

"Tamam," diye cevapladı Will. "Bildiğim kadarıyla bizi burada tutacak hiçbir şey yok. Gece kampınızın etrafında birini gördünüz mü?" diye devam etti.
"Nasıl bir gece geçirdiniz?"

"Çürük, kötü bir geceydi!" diye cevap verdi. "Kamp ateşi yakmak için uygun bir ormana
gelmeden önce uzun bir yol kat ettim ve bir tane yaktıktan sonra
yerin kırk mil yakınındaki her vahşi hayvana bir boru sesi göndermiş gibi göründü. Sanırım gecenin bir vakti ayılar, kurtlar, vahşi köpekler, erkek geyikler ve Alaska'da bilinen her türlü vahşi yaşam sesini duydum!"

"Ve tüm bu zaman boyunca," diye sırıttı George, "kulübemizden bir milden fazla uzakta değildiniz. Işığımızı görmemeniz şaşırtıcı."

"Eh, görmedim," diye cevapladı Frank. "Ama bu geçti ve geçti," diye devam etti, bir an sonra, "ve şu anda düşündüğüm şey şu:
Bert'ten kod mesajını çalan adam çocuğu
kendisi için çevirmeye zorladı mı? Bana çocuğa yapılan saldırı hakkında daha fazla şey söyle."

"Saldırı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı Will. "Onu
kulübenin zemininde baygın halde yatarken bulduk ve o zamandan beri baygın."

"Eh," diye devam etti Frank, "Bert kodu anlıyor, çünkü bana gelen
telgrafları çevirirken ona öğrettim. Şimdi, eğer bu kanun kaçağı darbeyi vurmadan önce kodu aldıysa, büyük ihtimalle Bert'e kendisi için çevirmesini emretmiştir. Bu durumda, size karşı olanların bilmemesi gereken bir şey
düşmanlarınızın
elindedir."

BÖLÜM IV

KAYIP PLANLAR

"Eh, çocuğun şifreli mesajı çevirmemiş olma ihtimali var,"
George iddia etti. "Neyse, davanın o kısmı hakkında endişelenmemeliyiz.
Gerçek sorun geldiğinde endişelenmek için yeterince zaman."

Bu sırada çocuklar moren üzerinden yorucu bir yolculuğun ardından kulübeye
ulaşmışlardı. Tommy ve Sandy'yi,
perdeli kapının hemen içinde, onların gelişini sabırsızlıkla beklerken buldular.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Tommy sırıtarak.

"Gökyüzünden mi düştü?" diye sordu Sandy.

Frank bir an geri çekildi, ikisini de eleştirel bir şekilde süzdü.

"İkinizi de tanıyorum çocuklar," dedi. "Siz Tommy ve Sandy'siniz. Chicago gazetelerinde sizin hakkınızda
okudum ama Alaska'da sizinle
karşılaşmayı hiç beklemiyordum. Durumunuzdan yola çıkarak, bol bol
yemek yiyor gibisiniz. Ve bu da benim
midemin durumunu aklıma getiriyor."

"Çocuklar," diye haykırdı Will, "bu Frank Disbrow. Dün gece yerde bulduğumuz Bert Calking adlı çocukla birlikte kulübemize doğru yola çıktı.
İkisi bana bir şifreli mesaj getiriyorlardı ve dün sabah erkenden ayrıldılar."

"Bir şifreli mesaj mıydı?" diye sordu Tommy.

"Evet, bir şifreli mesaj," diye cevapladı Will, "ama mesajı getiren kişi, bildiğimiz kadarıyla,
mesajı onu çalan adamın yararına
çevirmek zorunda kalmış olabilir."

Bir anda Frank, arkadaşının yanındaydı ve bembeyaz ve bitkin bir yüze bakıyordu. Bir anda endişeden titreyerek
başka tarafa döndü. Yüzü de solgundu.

"Korkarım ki bu ciddi bir yara!" dedi.

"Keşke bir cerrahımız olsaydı," diye önerdi Sandy.

"Ben gidip bir tane getireyim," diye önerdi Tommy. "Hemen Katalla'ya geçebilir ve ülkedeki en iyi doktoru getirebilirim."

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Sandy.

"Bir dakika bekleyin çocuklar!" dedi Will bir anda. "Bu konuyu
bir düşünelim. Katalla yerine Cordova'ya giderseniz, Chicago'daki Frank'in babasıyla iletişim kurabilir ve böylece Bay Horton'la temasa geçebilirsiniz. Bu şekilde, kod gönderisinin içeriğini öğrenebiliriz.
Bunu göndermek için kesinlikle güçlü bir neden vardı ve içeriğini bilmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Bu da iyi bir fikir," diye haykırdı Tommy. "Katalla'ya gideceğiz ve
belki Cordova'ya yelken açmaya hazır bir tekne bulabiliriz. Bu durumda
birkaç gün içinde telsiz istasyonuna gidip geri dönmeliyiz.
Mesafe çok büyük değil ama zorlu bir yolculuk."

Frank, "Keşke Bert'i de yanımıza alabilseydik," diye önerdi.

"Gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Will.

"Evet," diye cevapladı, "eğer Bert'i dışarı çıkarabilirsem."

"Bert dışarı çıkarılacak durumda değil," diye cevapladı Will, "ve olsa bile, onu hastaneye yatırmadan önce buraya bir cerrah getirmemiz gerekecek kadar uzun sürecek."

"Bence," dedi Frank, "cerrah için gönderilen çocukla gitmeliyim. Babanın oğlu dışında
kablosuz iletişim kuracağı kesin değil. Neyse, onunla konuşarak başka hiç kimsenin öğrenemeyeceği kadar çok şey öğrenebilirim."

"Sanırım doğru!" diye cevapladı Will.

"O zaman ben de onunla giderim!" diye bağırdı Tommy. "Neler olup bittiğini görmek istiyorum
her neyse, moda dünyasında!"

"Tamam," dedi Will. "Yiyeceklerinizi toplayın ve hareket etmeye hazır olun.
Elbette erzaklara ihtiyacınız olacak."

"Genellikle ihtiyacım olur!" diye sırıttı Tommy.

Çocuklar bol miktarda sandviçi toplayıp Katalla'ya doğru yola koyuldular. Kulübeden ayrıldıklarında öğle vaktine yakın bir zamandı ve alacakaranlık çökmeden önce kıyıdaki kasabaya ulaşmayı bekliyorlardı, mesafe on dört milden fazla değildi.

"Gece olduğunda kasabaya varamazsanız," diye uyardı Will, "açıkta kamp kurmaya çalışmayın, ancak bir insan yerleşimi bulana kadar devam edin. Bert'e ne olduğunu hatırlayın!"

"Yalnız bir yerde bana yarım milden fazla yaklaşan olursa," diye ekledi Tommy, "bir kurşunun yakınlığını sıyırır."

"Ve bir şey daha var," diye öğütledi Will, "şapkanızın içinde ıslak bir bez veya bir demet yeşil yaprak olmadan seyahat etmeyin. Öğleden sonra bitmeden gölgede sıcaklık doksan derece olur!"

"Evet ve güneşte yüz!" diye ilan etti Sandy.

"Bu Arktik bölgeleri için güzel bir hava, değil mi?" diye sordu Frank.

"Bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz!" diye cevapladı Will.

Çocuklar hızlı bir yürüyüşe çıktılar ve kıyıya giden belirsiz patikada bir miktar arkadaşları eşlik etti. Ülkenin tarihinde bir zamanlar büyük bir buzul o bölümü tamamen kaplamıştı.
Ama şimdi, dağlardaki binlerce alt kanyon ve oyuk bağımsız buz kütleleriyle doluydu.

Alaska'nın dumanlı Wrangell'den Pasifik kıyısına kadar olan tüm bölümü volkanik zirveler gösteriyor. Birçok ölü krater var ve bazıları da o kadar ölü değil! Hala ateş zirveleri ve buz nehirleri var.

İki çocuğun ayrılmasından sonra Will ve diğerleri yaralı çocuğa önemli ölçüde ilgi gösterdiler. Ellerindeki basit araçlarla ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama çocuk bir an bile bilincini geri kazanamadı.

"Cerrah gelene kadar onun için hiçbir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Will, üzgün bir şekilde bir sandalyeye atılırken.

"Eğer onu soyan adamın yararına şifreli mesajı çevirmeye zorlanıp zorlanmadığını bilseydik," diye önerdi Sandy, "hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda bu kadar şüphe olmazdı."

"Şifreli mesaj," diye savundu Will, "tüm planı değiştirebilir."

"Evet," diye yakındı Sandy, "Frank kopyayla geri dönene kadar ne yapacağımızı bilemeyeceğiz."

"Will gevşemediği sürece ne yapacağımızı bilemeyeceğiz!" diye güldü George.

"Elbette," diye güldü Sandy, "insan başparmağının izinin olası hikayesine atıfta bulunarak. Frank'in gönderdiği sinyalleri gördüğümüzde Will bize her şeyi anlatmak üzereydi."

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Will. "İnsan baş parmağından bahsedilmesinden daha ileri gidemedim, değil mi?"

"Şimdi geri kalanını duymayı bekliyoruz!" diye ilan etti Sandy.

"Şey," diye başladı Will, "bir gece Chicago'da bir kasa soyuldu ve iki adam suçla suçlandı. Suçlanan adamlar, kasasına girilen üretim şirketinin çalışanıydı. Gece boyunca şirketin özel ofisinde olduklarını kabul ediyorlar, ancak kasayı kendilerinin açtığını
inkar ediyorlar."

"Elbette!" diye güldü George.

"Şimdi aceleci sonuçlara varmayın," diye devam etti Will. "Suçlanan iki adamın anlattığı hikayelere göre, o gece ofiste üçüncü bir kişi daha vardı, ancak bu üçüncü kişi orada olmadığını söylüyor!"

"O zaman kasayı açan kişi bu üçüncü kişi olabilir."

"Savunmanın teorisi bu," diye açıkladı Will.

"Ama bütün bunların bir adamın sağ baş parmağının iziyle ne alakası var?" diye sordu George.

"Ona geliyorum," diye devam etti Will. "O gece ofiste olan üç adam - tartışmanın hatırına orada üç adam olduğunu ve orada olmadığını söyleyen adamın yalan söylediğini varsayıyoruz - şirketin üretmeyi planladığı yeni bir makine için bir dizi plana bakıyorlardı."

"Şimdi yakaladım seni!" diye güldü Sandy. "Üçüncü adamın baş parmağı izi çizimlere bırakılmıştı!"

"Fikir bu," diye itiraf etti Will. "İki adam, akşam boyunca Babcock adlı adamın kirli elleriyle planları tırmalamaya devam etmesi nedeniyle biraz rahatsız olduklarını söylüyorlar. Her iki baş parmağının izlerinin çizimlerde düz toz ve kirle değil, mürekkeple görülebileceğini beyan ediyorlar."

"Mürekkebi dökmüş olmalı," diye önerdi George.

"Öyle diyorlar," diye yanıtladı Will.

"Hadi, devam et!" diye ısrar etti George.

"İki sanık tarafından yapılan açıklamada, gece yarısına kadar planlar üzerinde çalıştıkları ve evlerine gittiklerinde Babcock adlı adamı ofiste bıraktıkları belirtiliyor. Babcock o gece ofiste olduğunu reddetti."

"Planlar nerede?" diye sordu George.

"Alaska'da," diye yanıtladı Will.

"Ama Alaska'da nerede?"

Will cevap vermeden önce bir an çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Biz tam da bunu öğrenmek için buradayız!" dedi sonunda.

"Ama neden, ne zaman, nerede, nasıl?" diye başladı çocuk.

"Birer birer!" diye güldü Will. "Soygunun ertesi sabahı, kasayı soymakla suçlanan iki adam tarafından
planlar reddedilince, Cordova'da ofisi olan bir maden şirketine gönderildiler. Savunma açısından, o zamandan beri hiç görülmediler."

"Gerçekten gönderildiler mi?" diye sordu George.

"Evet, gönderildiler. Madencilik şirketinin müdürü bunları aldığını kabul ediyor. Bunların inceleme için bir katibe teslim edildiğini söylüyor.
Bu katibin eline geçtiği andan itibaren kimse bunları
görmemişti. Katip bunların hiç kendisinde olmadığını söylüyor."

"Yönetici ve katip, soygun davasındaki savunmanın, güvence altına alınabilecekleri takdirde
kağıtlarla neyi kanıtlamayı beklediğini biliyorlar mı?" diye sordu George.

"Bilmemeleri gerekiyor," diye cevapladı Will.

"Ama yine de biliyor olabilirler mi sanıyorsun?"

"Chicago'dan ayrılırken, planları güvence altına almada herhangi bir sorun çıkacağını hiç düşünmemiştim. Aslında, dün gece Bert'in yerde yatarken bulunmasına kadar, arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen bu bölgede maden aramış ve bir zamanlar bu kulübede yaşadığı bilinen bir madenci olan Len Garman'a rastladığımızda kağıtları hemen keşfedeceğimize inanıyordum."

BÖLÜM V

ALASKA'DA BALIKÇILIK

"Bunun aynı kulübe olduğundan emin misin?" diye sordu George.

"Evet, bunun aynı kulübe olduğundan eminim. Her neyse, hem yapı hem de çevre açısından
açıklama mükemmel."

"Biraz kalın kafalı olabilirim," diye devam etti George, "ama ölü bir buzulda altın arayacak kadar aptal olan bir madencinin bir makinenin imalatıyla ilgili planları gizlemek için neden çaba sarf ettiğini anlayamıyorum. Planlardan ne istiyordu?"

"Planları gizlediğini söylemedim," diye güldü Will.

"Eh, sen de öyle bir çıkarımda bulundun!"

"Aslında, bence planları saklıyor."

"Üretim işine girmeyi mi bekliyor?" diye sırıttı Sandy.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Will, "ama katip ve madencinin planları kaybetmek için komplo kurduğuna dair söylentiler var."

"Baş parmak izleri yüzünden mi?" diye sordu Sandy.

"Hayır; çünkü planlarda ana hatları çizilen makine bir madencilik makinesi ve
çünkü bu katip, Vin Chase, adı ve bu madenci, Garman,
kafalarında fikri çalıp kendi
makinelerini üretebilecekleri fikri var. En azından Chicago'daki varsayım bu."

"Konu derinleşiyor!" diye güldü George, "İlk öğrendiğimiz şey
Patent Ofisi ile iş yapacağız!"

"Başparmak izlerini tuttuğu iddia edilen planların herhangi bir değeri var mı?"
diye sordu Sandy. "Demek istediğim, iddia edilen icadın herhangi bir hesabı var mı?
Biliyor musun, çizildikleri kağıda değmeyen
bir sürü icat var."

"Parayı çalmakla suçlanan iki adam olan Spaulding ve Hurley," diye cevapladı Will, "planların kesinlikle değersiz olduğunu beyan ediyorlar."

"Chicago'dan ayrılmadan önce neden bize tüm bunları söylemedin?" diye sordu George. "Planların hikayesini bu kadar derin bir sır olarak saklamanıza gerek olduğunu düşünmüyorum!"

"Şey," diye cevapladı Will, "size Chicago'da tüm hikayeyi anlatmamamın başlıca nedeni, yolculuğun sonunda bir anda çözülebilecek
kafa karıştırıcı bir teklifle zihninizi karıştırmak istemememdi. Garman'ı ve planları bu kulübede bulmayı bekliyordum.
Bu durumda, planları Chicago'ya geri göndermeliydim ve Kuzey Yıldızı'nın altında eğlenceli küçük tatilimize gitmeliydik."

"O zaman bize planlar veya soyguncular hakkında hiçbir şey söylemezdiniz?" diye sordu Sandy.

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye devam etti Will, arkadaşlarının yüzlerindeki yaralı ifadeyi gözlemleyerek, "biz her zaman bir gizemle
karışmışızdır, Eski Superior'ın Resimli Kayalarını ziyaret etmek için yola çıktığımız günden beri. Bu yüzden bulmacalardan ve heyecanlardan uzak bir
geziyi sevebileceğinizi düşündüm."

"Bize asla bir gizemi gözden kaçırmamıza izin vermeyin!" diye haykırdı
George. "Günde üç kez gizemler yiyorum ve sonra geceleri gizemler
düşünüyorum! Ve Sandy," diye devam etti, "gizemlerle şişmanlıyor!"

"Tamam," diye kabul etti Will. "Eğer aklınızı, bana gelen Sherlock Holmes bulmacalarını
çalıştırarak düğümlemek istiyorsanız, itirazım yok."

"Eh, kulübeyi bulduk," diye gözlemledi George hemen, "ama adamı
bulmadık."

"Belki de Bert Calkins onu bulmuştur," diye iddia etti Will.

"Gerçekten madencinin hala bu kulübede takıldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Sandy. "Bert'e kafasına darbe indiren adamın o olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer öyle düşünüyorsan, dikkatli bir şekilde göz kulak olmamız daha iyi olur."

"Garman planlardan sonra buraya geldiğimizi bilmez!" diye önerdi George.

"Başka birinin icadını çalan veya çalmaya çalışan herhangi biri, çaldığı şeyi korumak için neredeyse her şeyi yapar.
Garman'ın buraya geldiğimiz hakkında daha önce hiçbir bilgisi olmasa bile, buraya gelişimiz hemen şüphelerini uyandırırdı."

"Şimdi anlıyorum," diye kabul etti George, "ve adamın yapacağı ilk şey, burada ne yaptığımızı keşfetmeye çalışmak olurdu."

"Evet," diye devam etti Will, "ve bu, kod gönderisinin taşıyıcısına saldırması için yeterli bir sebep olurdu."

"Sanırım artık her şeyi çözdük," diye güldü George. "Yapmamız gereken tek şey Garman denen bu adamı bulmak, orijinal planları ondan almak, onları Chicago'ya geri göndermek ve işimize devam etmek."

"Ve Chicago'daki avukatlar gerisini halledecek!" diye sırıttı Sandy.

"Kolay görünüyor, değil mi?" diye önerdi Will.

"Bu madenci bizim burada olmamızın sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, ona aklımıza gelen her hikayeyi anlatabiliriz. Ona tatile geldiğimizi ve bir madene yatırım yapmak için paramız olduğunu söyleyebiliriz, eğer bizim için doğru türden bir maden bulabilirse," diye güldü George. "Onu yakaladıktan sonraki yirmi dört saat içinde, bir keçi gibi elimizden mısır yemesini sağlayabiliriz."

"Çok güzel söylüyorsun!" diye güldü Sandy.

"Bunların hepsi çok iyi," diye kabul etti Will, "tabi Garman Bert Calkins'ten kod bildirimini alan adam değilse."

"Ve ayrıca," diye açıkladı George, "Garman çocuğu kendi yararına
gönderiyi çevirmeye zorlamadıysa."

"Ve ayrıca," diye araya girdi Sandy, "kod gönderimi madenciye
tüm bilgiyi ifşa etmemişse. Makine planlarından herhangi bir şekilde bahsedildiğini görürse, onları ondan almak istediğimizi düşünecek, çünkü
bunlar çalınmış planlar ve o zaman bizim için her şey bitecek!"

"Ve böylece, öneriyi toparlamaya geldiğinde," diye savundu Will, "Chicago'dan ayrıldığımızdan beri çok da ilerlemedik, sadece
kulübeyi bulduk."

"Akşam yemeği hakkında bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu Sandy, kısa bir duraklamadan sonra. "Saat on iki civarında küçük bir atıştırmalık yediğimi hatırlıyorum, ama bunun
tam bir öğün olarak kabul edilmemesi gerektiğini umuyorum."

"Yiyecek ne var?" diye sordu Will.

"Sadece bir sürü konserve yiyecek!" diye açıkladı Sandy. "O zaman dışarı çıkıp bir geyik veya yarım düzine tavşan yakalayın veya Copper nehrine akan küçük dereye geri dönün ve bir sürü balık yakalayıp yakalayamayacağınıza bakın. Alaska'da bol miktarda balık olmalı!"

"Ne tür balık yakalayabilirsiniz?" diye sordu Sandy.

"Somon!" diye cevapladı Will.

"Dereye ne kadar var?" bir sonraki soruydu.

"Bir milden fazla bir şey diyebilirim," diye cevapladı Will.

"Daha uzak olamaz," diye araya girdi George. "Bu kulübenin üzerine inşa edildiği buzul, suyun çoğunu sağlıyor."

"Tamam, o zaman," diye cevapladı Sandy. "Kendime birkaç dilim pastırma ve üç veya dört yumurtadan oluşan küçük bir öğle yemeği hazırlayacağım ve akşam yemeği için dışarı çıkıp on kiloluk bir somon yakalayacağım. Benimle gelmek ister misin,
George?" diye ekledi. "Üçünün de burada kalmasına gerek yok."

"Will'i bırak," diye cevapladı George. "Yorgunum ve bu öğleden sonra bitirmek istediğim özellikle ilginç bir kitap var."

Will olta takımlarının arasında dolandı ve sonunda kitabıyla ranzaya tırmanan
George'a seslendi:

"Alaska'da balık neyle yakalanır?"

"Kancalar!" diye cevapladı George.

"Kancalar ve gözler mi?" diye sordu Will, kıkırdayarak.

"Elbette! Kancalar ve gözler! Onları gözleriyle görürsün ve kancalarla yakalarsın!"

"Ah, o cinkin umurunda değil!" diye güldü Sandy. "Alaska'daki balıkçılık hakkında bir domuzun Pazar günü hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyor! Elimizdeki tüm sinekleri, biraz kırmızı flaneli ve biraz kirli pastırma parçasını yanımıza alalım, balık tutmayı başaracağız. Bir yem işe yaramazsa, diğeri işe yarayacaktır."

"Buzda bir delik mi açmamız gerekiyor?" diye sordu Will.

"Buzda bir delik aç!" diye tekrarladı George. "Gölgede seksen veya doksan derece! Eğer bu çocuğu buradan çıkarmazsan, Sandy," diye ekledi George, "Gözünü dürterim!"

Balıklara cazip gelebilecek sinekleri, kancaları ve misinaları seçtikten sonra, Will ve Sandy buzuldan kuzeye doğru bir mil kadar akan küçük dereye doğru yola koyuldular
ve Copper nehrine doğru genel bir yön aldılar.

Yarım mil veya daha fazla yürüdükten sonra, buzulun açık buzundan kıyıya kadar uzanan, belki beş veya altı mil uzunluğunda bir kaya hattına geldiler. Bu moren
kayalıklarının batısında, arazi yavaş yavaş kuzeybatıya doğru eğimliydi ve burada aradıkları küçük derenin kaynakları bulundu.

Buzulun hemen kuzeyinde, batısında, az önce çiçeklerle parlayan ve böceklerle dolu bir sıra ağaçlık tepe yükseliyordu. Küçük dere bu sıranın güneyine doğru ilerliyordu ve daha aşağıda, güneydeki
toprağı tepelerden ayırıyordu.

Sandy, morenin altında saklı buzdan
çıkan küçük derenin üzerinden atladı ve tepelerin yanındaki kıyıdan aşağı doğru
yürümeye başladı. Will diğer tarafta kaldı.

"Neden karşıya geçmiyorsun?" diye bağırdı Sandy.

"Geçmenin ne faydası var?" diye sordu Will. "Çok geçmeden
dere o kadar genişleyecek ki geri geçemeyeceksin ve sonra
başlangıç ​​noktalarına doğru geri dönmek zorunda kalacaksın!"

"Yüzebilirim, değil mi?" diye güldü Sandy.

"O soğuk suda olmaz!" diye cevapladı Will.

Sandy uyarıya karşılık olarak sadece güldü ve iki çocuk
aşağıya doğru, derenin her iki yakasında birer tane olmak üzere ilerledi.

Yarım saat içinde, dört ila altı pound ağırlığında, orta büyüklükte yarım düzine somon yakaladılar, yem olarak sadece kırmızı flanel kullandılar.

"Aklı başında olan bir balığın kırmızı flanel yemeye çalışması hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Sandy, derenin karşı yakasından.

"Çocuklar bundan daha aptalca şeyler yapar!" diye cevapladı Will.

"Açıklama!" diye sırıttı Sandy.

"Bir şey için sigara içiyorlar!" diye cevapladı Will. "Kırmızı flanelden yemek
yapan bir balık bile sigara içmez."

"Çok büyük bir şey yakalayamıyoruz!" diye bağırdı Sandy.

"Peki," diye cevapladı Will hafif bir gülümsemeyle, "tepeye bir bak ve gelen
ayının senin için yeterince büyük olup olmadığına bak!"

BÖLÜM VI

KAYIP BİR ÇOCUK

"Hiçbir şey taşıma!" diye güldü Sandy. "Bizden yüz mil uzakta bir ayı yok! Amcan Isaac'ı kandıramazsın!"

"Geriye bak ve gör!" diye öğütledi Will.

Sandy bu sözlere aldırmadı, ama balık tutmaya devam etti,
akıntının aşağısına doğru, arkadaşından birkaç metre önde olana kadar.

O kadar ilgiliydi ki,
ayı hakkında kendisine söylenenleri
bir tabanca sesi kulaklarına ulaşana kadar
artık düşünmedi.

Sonra hızla arkaya baktı, yamaçtaki tüm çizgiyi tek bakışta
gördü.

Tam o anda, tüm manzara esas olarak
ayıdan oluşuyor gibiydi! Will büyük bir boz ayıyı yaralamıştı ve Sandy'nin durduğu yere doğru
aşağı doğru hücum ediyordu. Çocuk otomatik silahını çekti ve
ne yapacağını bilemeden, derenin üzerinden atlamak için çok geniş olması nedeniyle
geri döndü. Ayı hızla geldi.

"Koş!" diye bağırdı Will.

"Sanırım bana kaçabileceğim bir yer göstermen gerekecek!" diye bağırdı Sandy.
"Bu ayı derenin bu tarafındaki tüm bölgeyi ele geçirmiş gibi görünüyor."

"Ateş et, aptal, sana ulaşmadan önce ateş et!" diye bağırdı Will. "Eğer o pençeyle sana bir vuruş yaparsa Alaska Körfezi'ne
çıkacaksın! Onu kurşunla doldur!"

Sandy ateş etmeye başladı, ancak ayı istikrarlı bir şekilde üzerine geldi.

"Bunun için yüzmen gerekecek!" diye bağırdı Will bir anda. "O iri hayvanın sana o eğitimli sol eliyle bir tane verecek kadar yaklaşmasına
izin vermemelisin. Atla ve yüz, ben de seni çıkarmama yardım edeceğim!"

Sandy dereye baktı ve titredi. Su, sanki soğuktan titriyormuş gibi mavi görünüyordu. Döndü ve soğuk suda hayatını riske atmadan önce ayıya birkaç atış daha yapmaya karar verdi.

"Atlamak zorunda kalacaksın!" diye bağırdı Will diğer taraftan.

"Atlamak zorunda kalmazdım," diye bağırdı Sandy, "Daha fazla ateş etsen
ve daha az konuşsaydın! Devam et ve kurşununu kullan!"

O anın heyecanıyla Will, gerçekten de otomatik silahını meşgul etmeyi unutmuştu. Silah kurşunu
çektiği kadar hızlı ateş etmeye başladı ve ayı, mermilerin etrafında
uçtuğu aktiviteden rahatsız olmuş gibiydi. Birkaç yerinden kanıyordu ve
tam bir öfke çılgınlığı içindeydi.

"Sanırım bu zırhlı bir ayı!" diye bağırdı Will derenin karşısına. "Mermilerimizin
onun üzerinde hiçbir etkisi olduğuna inanmıyorum!"

Bu sırada ayı Sandy'nin birkaç adım ötesindeydi. Çocuğun
otomatiği artık boştu, ancak inatla
suya atlamayı reddetti. Bruin bir pençesini uzattı ve Sandy eğildi, beceriksiz hayvanın arkasına geldi ve otomatik silahın dipçiğiyle kafasına bir darbe indirdi.

Sonraki birkaç dakika çocuğun zihninde bir boşluk gibiydi.
Will'in ona seslendiğini duydu, ayı tarafından vurulduğunu biliyordu, arkadaşının kurşunlarının hala nehrin üzerinden uçtuğunu biliyordu ve etrafındaki her şeyin karardığını biliyordu.

Sonra yüzüne bir miktar soğuk su çarptı ve başını kaldırıp Will'in
başında durduğunu, şapkasından su döktüğünü gördü.

"Ayıya ne yaptım?" diye sordu hafifçe.

"Aynaya gidip ayının sana ne yaptığını görene kadar bekle!"
diye cevapladı Will. "Elinde olan bol miktardaydı!"

"Neden atlayıp karşıya yüzerek geçmedim?" diye sordu Sandy güçsüzce.

"Çünkü sen şimdiye kadar nefes alan en inatçı küçük müşterisin," diye cevapladı Will. "Ayaklarının ıslanmasındansa
bir ayı tarafından canlı canlı yenmeyi göze aldın!"

"Ayaklarım ıslandı mı?" diye sordu Sandy.

"Hayır, ama ıslandım!" diye cevapladı Will. "Yüzerek geçmek zorundaydım. Ayı
gözlerinin arasından bir tane uzattı ve sonra ölüp gitti. Bir şey yapmazsam
bütün gece burada yatacağından korktum, bu yüzden yüzerek geldim."

"Yani ıslanan sen oldun?" diye sırıttı Sandy.

"Evet, ıslanan bendim, ama dayak yiyen sen oldun!"
diye cevapladı Will. "Şimdi eve yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Sandy birer birer kolunu, sonra birer birer bacağını düzeltti, sonra
oturma pozisyonuna geçti.

"Neden olmasın ki!" diye cevapladı Will.

"Kalk ve yürüyebiliyor musun bir bak!" diye tavsiyede bulundu Will. "Elbette yürüyebilirim!" diye cevapladı Sandy. "Az önce aşağı indim!"

Yavaşça ayağa kalktı ve merhum düşmanına bakmak için döndü. Ayı derenin yakınında taş gibi ölü yatıyordu.

"Büyük bir ayı, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı. "Kan kaybından zayıf düşmeden önce sana iyi bir vuruş yapsaydı, şu anda 'İyi geceler' diyarında olurdun!" diye ekledi çocuk sırıtarak.

"İyi ki yapmamış!" diye cevapladı Sandy.

"Halıyı eve taşıyabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Will.

"Belki de taşıyabilirsin," diye cevapladı Sandy. "Bir gram daha taşıyabileceğimi hissetmiyorum. Sanırım Bruin bana sert bir sarsıntı geçirdi!"

"Elbette yaptı!" diye cevapladı Will. "Neyse," diye ekledi, "halıyı başka bir zamana kadar bekletmek zorundayız, çünkü taşıyacak çok fazla balığımız var. Eğer biri postu çalarsa, buna katlanmak zorunda kalacağız."

"Ayının derisini yüzebilir ve postu bir ağaca koyabiliriz," diye önerdi Sandy.
"Ne olursa olsun postu güneş ışığında tabaklamamız gerekecek!"

"Bu da iyi bir fikir!" diye haykırdı Will, hemen bıçağıyla meşgul olarak. "Ve bu bana istersek akşam yemeğinde ayı bifteği yiyebileceğimizi hatırlattı. Hepimiz ayı bifteğini severiz, bilirsin!"

"Öyle demeliyim!" diye cevapladı Sandy.

Çocukların ayıdan postu çıkarıp kendilerine birkaç kilo biftek sağlamaları sadece kısa bir zaman aldı. Sonra balıklarının bir kısmını bırakarak dereden yukarı, kulübeye doğru yola koyuldular.

Will, aceleyle yürürken ara sıra durup Sandy'ye doğru baktı ve
en kışkırtıcı şekilde sırıttı.

"Benim hakkımda hoşlanmadığın bir şey görürsen," dedi Sandy, yarı öfkeyle,
üçüncü veya dördüncü incelemede, "buraya gelip
onu benden sökebilirsin! Benimle neden dalga geçiyorsun?"

"Bir maymun kafesiyle savaşmış gibi görünüyorsun," diye cevapladı Will. "Yüzünün bir yanında bir darbe var ve
yanağın çizik ve kanlı, ayrıca omzunda bir darbe var ve
omzunda, etinde ve ceketinde bir yırtık var,
ve kan çürüğün altına yerleştiğinde bir gözün hemen siyah olacak. Bir yandan yukarı ve diğer yandan aşağı doğru al, oldukça
itibarsız görünümlü bir nesnesin!"

"Bir ayıyla kavga edene kadar bekle ve nasıl
çıktığını gör! Bahse girerim ki pembe bir çaydan yeni düşmüş gibi
görünmeyeceksin! Yaklaşık otuz sent gibi görüneceksin!"

"Bir ayının geldiğini gördüğümde," diye cevapladı Will, "Umarım kaçacak kadar
aklım olur! Kalmam ve onunla sert bir tartışmaya girmem!"

Çocuklar kulübeyi gördüklerinde neredeyse gün batımıydı.
George'un büyük asetilen lambasını çalışır durumda
olacağını umarak alacakaranlıkta hevesle bir ışık aradılar.

Ama kulübeden hiç ışık gelmiyordu ve kapıya yaklaştıklarında her şey hareketsizdi.
Will içeri baktığında içerinin karmakarışık olduğunu gördü.

"George'un işleri biraz yoluna koyacağını düşünüyorum," diye homurdandı. "Bahse girerim ki bütün öğleden sonra uyumuştur!"

"Sanırım öyle," diye katıldı Sandy.

Will elektrikli bir el feneri almak için bir rafın tepesine uzandı ve
alev çemberini odanın etrafında döndürdü.

"Neden, buraya bak!" dedi heyecanla, "bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ne hakkında?" diye sordu Sandy, başka tarafa bakıyordu.

"Bert'in yatağının boş olması hakkında!"

"Bu da bir şaka!"

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Will.

Sandy arkasını döndü, boş ranzaya bir bakış attı ve
zayıfça bir sandalyeye çöktü.

"Sence kalkıp gitti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Will, "Ben öyle düşünmüyorum!"

"O zaman onu kim götürdü?" diye sordu Sandy.

Will projektörün ışıklarını George'un sarıldığını gördüğü ranzaya çevirdi ve sonra oraya doğru yürüdü.

"George yapmadı!" diye cevapladı, "çünkü George burada derin uykuda!"

"Derin uykuda mı?" diye tekrarladı Sandy. "Sence burada yatıp uyur
ve birinin gelip Bert'i götürmesine izin verir mi?"

Will çocuğun bacağını tuttu ve onu ranzadan yarı yarıya çıkardı.

"Uyan, burada!" diye bağırdı.

George esnedi ve gözlerini ovuşturdu. "Bir haftadır ilk kez iyi bir uyku çektim!" dedi.

"Öğleden sonra boyunca uyudun mu?" diye sordu Will.

"Sanırım uyudum!"

"Kulübenin etrafından birilerini duyuyor musun?"

"Ben derin uykudayken nasıl duyabilirdim ki?"

"Peki," diye devam etti Will, "sen o güzel uykuyu çekerken, biri kulübeye gelip Bert Calkins'i kaçırdı!"

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu George.

"Yatağına bak ve gör!" diye tavsiyede bulundu Sandy.

"Nasıl yapıldı?" diye sordu George.

"Nasıl yapıldığını sormuyorum," diye karşılık verdi Will. "Bilmek istediğim şey: Neden yapıldı? O çocuğu kaçırmanın ne amacı olabilir? Boş yatağı görmesem gittiğine inanmazdım."

"Bu, o şifreli mesajla ilgili bir şey!" diye önerdi Sandy.

"Anladım!" diye cevapladı Will. "Adam mesajı alıp alamayacağını bilmeden
aldı. Okuyamadığını anlayınca
Bert'e geri dönüp okumasını söyledi."

"Ama Bert esir tutulacak durumda değil," diye ısrar etti George. "Adamın aradığı bilgiyi
vermeyecek ve adam da muhtemelen
veremediği için ona kötü davranacak! Yapmamız gereken şey harekete geçmek ve
çocuğu aç kalmadan veya dövülerek öldürülmeden önce bulmak."

"Yapmamız gereken tam da bu!" diye katıldı Will. "Çocuğu bulana kadar
her şeyi bırakmalıyız!"

BÖLÜM VII

KAYIP BİR "BULLDOG"

"Bu dava hakkında ne kadar bilgin var?" diye sordu Tommy, ikisi engebeli moren üzerinde tökezlerken Frank'e.

"Ne hakkında ne kadar bilgim var?" diye sordu Frank.

"Neden, babanın seninle konuştuğu bu dava,
kablosuz iletişimi kullandığında; kod mesajında ​​bahsedilen dava."

"Neden, sizin burada bir adamın sağ baş parmağının izini aradığınızı biliyorum!" diye güldü Frank.

"Hepsi bu mu?"

"Evet, bundan biraz daha fazlasını biliyorum. İki adamın yakında hırsızlıktan yargılanacağını ve başparmak izlerinin keşfedilmesinin başarılı bir savunma için oldukça önemli olduğunu biliyorum."

"Babanız size bunların hepsini anlattı mı?"

"Ah, kablosuz iletişimle epey konuştuk."

Tommy durumu bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Keşke bana bildiğin her şeyi anlatsaydın."

Frank, mümkün olduğunca az kelimeyle hikayeyi Will'in George ve Sandy'ye anlattığı gibi anlattı.

"Bert bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu Tommy, resital bitince. "Konuyu onunla konuştun mu?"

"Kesinlikle konuştum."

"Umarım," diye düşündü Tommy, "adam onu ​​soyduğunda başparmak izleri hakkında bir şey söylemek zorunda kalmamıştır."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye önerdi Frank. "Bilgisizliğini
söylemeye meyilli olurdu."

Çocuklar akşam saat dokuz civarında, Alaska Körfezi'nin çok yukarısında konumlanmış küçük bir kasaba olan Katalla'nın küçük istasyonuna geldiler. İlk yaptıkları şey, Cordova'ya ulaşımla ilgili olarak su kıyısında soruşturma yapmak oldu.

Bir noktadan diğerine hızla geçerken, burada bir melezle, orada bir Eskimoyla ve başka bir noktada bir Amerikalı tüccarla görüşürken, takip edildiklerini fark ettiler. Sonunda Tommy geri çekildi ve onları takip ediyor gibi görünen adamın gelmesini bekledi.

"Beni mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Sizinle konuşmak istiyorum," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman neden bir erkek gibi gelip bunu söylemedin?" diye sordu Tommy. "Karanlıkta gizlice dolaşmana gerek yoktu!"

"Gerçek şu ki," diye cevapladı adam, "bu gece Cordova'ya varma olasılığı hakkında sorular sorduğunu duydum."

"Evet, oraya gitmek istiyoruz."

"Ulaşımı ayarladın mı?"

"Henüz ayarlamadık!" diye cevapladı Tommy.

"Eh, bir yerde daha araştırma yapmana izin verecektim," dedi diğeri, "sonra da sana teknemi kullanma hakkı verecektim."

"Neden bekleyecektin?"

"Çünkü son şansını tüketmeni istedim ki hizmet için kendi
fiyatımı alabileyim."

"Sen bir Yankee olmalısın!" diye güldü Tommy.

"Haklısın!" diye cevapladı. "Ben Boston'dan gelen bir Yankee'yim. Burada servet edinme
olanaklarımın pek fazla olmadığını ve birkaç gün önce kasabaya
geldiğinizi gördüğüm anda gerçek paranın kokusunu aldığımı fark ettim."

"Ne tür bir tekneniz var?" diye sordu Tommy.

"Hızlı küçük bir motorlu tekne."

"Sabah yedi veya sekizde Cordova'ya gidip geri dönebilir misiniz?"

"Sanırım bu işi o kadar çabuk bitiremem ama elimden gelenin
en iyisini yapacağım! Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Kampta hasta bir çocuk var!" kısa bir cevaptı.

"Teknenizin kullanımı için ne kadar ücret talep edeceksiniz?" diye sordu
Frank. "Hızlı hizmet için ödeme yapmaya razıyız."

"Sanırım birkaç yüz dolar yeterli olur," diye cevapladı. "Gece dışarı çıkmak biraz riskli."

Tommy fahiş ücrete itiraz etmek üzereydi, ancak Frank
sessiz kalmasını işaret etti.

"Fiyat tatmin edici," dedi. "Ne zaman başlayabilirsin?"

"Bir saat içinde," diye cevapladı.

Çocuklarla bir saat içinde yüzen iskelede buluşmaya söz verdikten sonra,
motorlu teknenin sahibi ayrıldı ve iki çocuk akşam yemeği için
dumanlı ve kötü kokulu bir restorana gittiler.

Mekan kötü dil ve kötü kokularla doluydu ve çocuklar uzun süre kalmadılar. Masaya oturmak yerine ve
yemeklerini sipariş edip, bulabildikleri kadar erzak alıp
su kenarına doğru yola koyuldular.
Oldukça tatsız olan yemeklerini yemeye oturduklarında, kendi boyutlarında ve yaşlarında bir çocuğun çok da uzakta olmadığını gördüler.

"Sana beş sentlik bir bahse girerim," diye fısıldadı Tommy, Frank'e, "bu bir İzci! Ne diyorsun?"

"Başardın!" diye haykırdı Frank.

Tommy açık eliyle iskelenin tahtasına üç kez vurdu.
Anında kulağına bir bulldog'un alçak, hırlayan sesi geldi.
Sonra iskeleden aşağı doğru ayak sesleri duyuldu ve çocuk kısa süre sonra diğerlerinin
yanına geldi.

"Sen bir Kunduz musun?" diye sordu.

"Ve sen bir Bulldog'sun!" dedi Tommy.

Çocuklar, İzcilerin tam selamı olarak ellerini avuç içleri dışarı bakacak şekilde uzattılar ve sonra birbirlerinin yüzlerini incelediler.

"Bulldog Patrol nerede?" diye sordu Tommy.

"Portland, Oregon," diye cevap verdi.

"Şimdi burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Frank, daha önce Fox Patrol'un bir üyesi olarak
tanıtılmıştı.

"Burada yaşamak zorundayım," diye cevap verdi, "çünkü şehirden
çıkamıyorum. Keşke kaçabilseydim!"

"Bizimle gelebilirsin," diye önerdi Tommy.

"Nereye?" diye soru sordu.

"Bu gece Cordova'ya ve yarın bir buzulun üzerindeki kampa."

"Ölümüne gıdıklandım!" diye haykırdı çocuk.

"Rica ederim!" diye ilan etti Tommy;

"Kiminle gidiyorsun?" diye bir sonraki soru geldi.

"Bize adını vermedi, ama hızlı bir motorlu teknesi olduğunu ve
yarın öğleden önce bizi oraya götürüp geri getireceğini söyledi!"

"Jamison burada motorlu teknesi olan tek adam, ama ona dikkat etmelisin. Bir tirbuşon kadar eğri büğrü!"

"Fiyatını belirlediğinde edindiğim izlenim buydu."

"Pekala," dedi yabancı bir anda, "sokağın yukarısında küçük bir bagajım var ve gidip alacağım."

Belki yarım saattir gitmişti ve döndüğünde çocuklar yüzünde endişeli bir ifade gördüler.

"Jamison denen adamın bu gece seninle dışarı çıkacağından emin misin?" diye sordu.

"Geleceğini söyledi," diye cevap verdi.

"Orada viski yüklüyor," diye devam etti, adını Samuel White olarak veren çocuk, "ve etrafını Alaska'daki en
zorlu
dolandırıcılarla sardı."

"Belki de tekneyi işletmelerine yardım etmelerini istiyordur," diye önerdi Tommy.

"Hayır, yayalarda eğri büğrü bir şey var!" diye ilan etti Sam. "Bu adamlar sokağın yukarısındaki bir barda fısıldaşıyorlar, masalara vuruyorlar ve sanki birine iyi bir şaka yapmışlar gibi yüksek sesle kahkahalar atıyorlar."

"Jamison'la birlikte olan adamlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu Frank.

"Biri," diye cevapladı çocuk, "sahtekâr bir maden ajanı ve biri de hiçbir işi ifşa etmeden şehirde dolaşan, ama bol parası olan bir adam. "

Çocuklar konuşurken, Jamison, içkinin etkisinde gibi görünen iki adam eşliğinde iskeleye geldi.

Çocuklara samimi bir şekilde başını salladıktan sonra, elinde taşıdığı bir fenerle işaret verdi ve kısa bir süre sonra karanlıktan çok yetenekli görünen bir
motorlu tekne çıktı.

"İşte buradasınız çocuklar!" dedi. "Atlayın, sizi hemen
Cordova'ya götüreceğim. Gemide iyi bir mürettebat var ve öğleden çok önce seni geri getirebilirim."

Çocuklar "iyi" mürettebatın görünüşünü pek beğenmediler ama küçük bagaj kabinine yerleşip teknenin hareket etmesini beklerken hiçbir şey söylemediler.

Sonunda motorlar dönmeye başladığında ve sallanma hareketi çocuklara yüksek dalgaların arasında olduklarını söylediğinde Jamison içeri girdi ve Tommy'nin yanına oturdu.

"Bu gece biraz engebeli," dedi, "ama buna kısa sürede alışacaksın.
Paran hazırsa, ücretleri şimdi alırım."

Frank cebinden iki yüz dolarlık banknot çıkardı ve teknenin sahibine uzattı.

"Kişi başı yüz," dedi Jamison. "Her yolcu için yüz dolar alacaktım. Bana yüz dolar daha borçlusun."

"Benim için yüz dolar ödeme," diye haykırdı Sam White ayağa fırlayarak. "Denize atlayıp geri yüzeceğim."

Frank çocuğun koluna elini koydu ve onu tekrar bir koltuğa itti.

"Önemli değil," dedi. "Yolcu başına yüz dolar ödemeyi kabul ettim. Yolculuğa benim masrafımla katılabilirsiniz."

Frank konuşurken diğer cebinden bir tomar banknot çıkardı ve
yüz dolarlık banknotlardan birini çıkardı.

Jamison tomarda beş yüz dolar kadar yüksek olan büyük banknotlar gördü ve
şeytani gözleri açgözlülükle parladı.

Frank tomarı kaldırdığında, adamın gözleri onu cepte gözden kaybolana kadar takip etti.
Mürettebatın diğer üyeleri de
parayı görmüşlerdi ve Tommy içinde bulundukları durumu düşündükçe kesinlikle rahatsız oldu.

Maaşını aldıktan sonra Jamison çok samimi ve gizli davrandı
ve loş kıyı şeridi boyunca gösteri yerlerini göstermeye başladı.

Şu anda Sam, Tommy'nin kulağına dikkatlice fısıldadı:

"Çorak adalara gidiyor, Cordova'ya değil," dedi.

BÖLÜM VIII

ALASKA KÖRFEZİNDE

"Çorak adalar nerede ve neden bizi götürmek istesin ki "Orada mı?" diye sordu Tommy, endişeyle.

"Çorak adalar," diye cevapladı Sam, "Alaska Körfezi'nde, Copper Nehri'nin ağzının hemen güneyinde, Controller Körfezi'nin batısında yer alır. Kıyı boyunca, sadece kısa bir mesafe boyunca, yirmi mil veya daha fazla uzanırlar ve yerel adının da ifade ettiği gibi, Çorak adalardır."

"Ama bizi oraya neden götürmek istesin ki?" diye ısrar etti Tommy, otomatiğinin herhangi bir acil durum için hazır olduğundan emin olmak için elini kalça cebine doğru kaydırarak.

Sam soruyu cevaplamadı, çünkü Tommy'nin ani şaşkınlığı,
alçak dehşet ünlemi dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti.
Bunun yerine, çocuğa yaklaştı ve sordu:

"Nedir bu? Ne oldu?"

"Revolver'ım alındı!" diye cevapladı Tommy.

Diğer tarafta arkadaşının yanında oturan Frank, elini

kalça cebine soktu ve boş olarak çıkardı.

"Benimki de öyle!" dedi.

Çocuklar, yoğunlaşan karanlıkta bir an birbirlerine baktılar
ve konuşmadılar. Durum ciddiydi.

"Kim yaptı?" diye sordu Tommy hemen.

"Jamison denen adam dışında kimse bana yaklaşmadı," diye cevapladı Frank.

"Bana ulaşabilen tek kişi o," diye gözlemledi Tommy. "Usta bir yankesici olmalı!"

"Onu o para destesine açgözlülükle bakarken gördüm," diye araya girdi Sam, çok alçak bir sesle konuşarak, çünkü Jamison pruvadan yeni dönmüştü ve onlara doğru bakıyordu.

"Bunu ben de fark ettim," diye cevapladı Frank. "Korkarım ki o ginkle başımız belaya girecek. Neyse," diye devam etti, "doğrudan
başladı. "Bir şeye başlamadan önce silahlarımızı almakla iyi etti!"

"Revolverimi almadı," dedi Sam kısık bir kahkaha atarak. "Biraz bebek işi ama hiç olmamasından çok daha iyi!"

"Ateş edecek, değil mi?" diye sordu Tommy.

"Ateş edecek, tamam ama sadece yirmi iki," diye cevapladı çocuk.
"Son iki gündür düzgün bir yemek almaya çalışıyorum ama
bir jambon sandviçi bile alamadım. Alaska'da bebek silahlarına pek sıcak bakmıyorlar. Gerçek silah istiyorlar!"

"Silahını her an ulaşabileceğin bir yerde tut!" diye tavsiye etti Frank. "Yirmi iki kalibrelik bir silah bile kısa mesafede etkili olabilir."

"Sanırım," diye devam etti Sam, "gemiye eski püskü kıyafetlerle ve bir hayırseverlik nesnesi olarak gelmem, Jamison'ı beni aramaya
değer olmadığıma ikna etti. Ama beni süzdüğünü gördüm!"

"Hayırseverlik nesnesi değil!" diye karşılık verdi Frank. "Şu anda bizimle
olduğunuz için çok mutluyuz! Bizi Çorak adalara götüreceğini söylüyorsunuz. Eh, siz olmadan Çorak adaları başka bir yerden ayırt edemezdik.
En azından bizi tetikte tuttunuz ve bu biletin fiyatından daha değerli! Sizinle birlikte olmaktan da memnunuz!"

"Şimdi, bakın çocuklar," diye fısıldadı Tommy, "bu Jamison denen adama
soyulduğumuzu keşfettiğimizi söylememeliyiz. Bizim ondan şüphelendiğimizi öğrendiği anda, konu hemen
netleşecektir. "Herhangi bir şey yapılmadan önce bu konuyu düşünmek için zamanımız olmalı."

Bu eylem planı kabul edildi ve çocuklar birkaç dakika sessizce oturdular. Bir süre sonra Jamison oturdukları yere, tam bagaj kabininin kapısına geldi ve bir doktora ihtiyaç olup olmadığıyla ilgili sorular sormaya başladı. Tommy, gruplarından birinin düşerek yaralandığını ve bir cerrah aramak için Cordova'ya gideceklerini açıkladı. Tekrar Jamison'dan tam gaz gitmesini istedi.

"Burada, Katalla'nın bu tarafında, kıyıda, iyi bir cerrah olduğu söylenen bir adam var," diye açıkladı Jamison, Tommy açıklamasını bitirdikten sonra. "İnsanlar onun bir tür münzevi olduğunu ve gelgitin çok yukarısında, bakımsız bir kulübede tek başına yaşadığını söylüyor. Durup ona danışabilirsiniz. Bana kalırsa bu, Cordova'ya gitmekten daha iyi olur. Yine de," diye devam etti kasvetli bir gülümsemeyle, "Seni Cordova'ya ve
geri götürmek için para aldım ve eğer ısrar edersen, pazarlığımı yerine getireceğim!"

Sam, Frank'in kaburgalarına hızlıca bir dürtme yaptı ve kulağına fısıldadı:

"Evet, öyle!"

"Bırak da çalsın," diye fısıldadı Frank karşılık olarak.

"Bu cerrah," diye devam etti Jamison, "tuhaf bir ihtiyar. Bazen bir
vakayı alıyor, bazen de almıyor. Kendini çirkin hissederse, bizi kamarasından
kovma olasılığı yüksektir."

Tommy, hain Jamison'ın söylediklerini açıkça ilgiyle dinledi, ancak bunu gerçek olarak kabul etmediğini söylemeye gerek yok. Adamın, Çorak adalardan birine
ulaşılır ulaşılmaz kendisini ve arkadaşlarını sessizce kıyıya çıkarmak için bir bahane ürettiğine inanıyordu.

Motorlu teknede Jamison'ın dışında üç adam daha vardı.
Kötü görünümlü adamlardı ve zamanlarının çoğunu, dümenin ve motorların bulunduğu
ön güvertede geçiriyorlardı.

Adamlar sık ​​sık siyah bir şişeden içiyorlardı ve hızla
sarhoş oluyorlardı. Adamları engellemeye çalışmak yerine, Jamison onları sefahatlerinde teşvik ediyor gibiydi.

"Onları bir şeye başlamak için hazır hale getiriyor," diye fısıldadı Sam, üç adam sert bir içki
şarkısına başlarken.

"Evet," diye kabul etti Tommy, "Sanırım ne gerekiyorsa onu istiyor bu gece tekneye
yerleştirilecek olan
yer, viskinin sorumsuzlaştırdığı adamların eylemleri olarak kabul edilecek. Silahını hazır bulundursan iyi olur, Sam!"

"Her dakika elim üstünde!" diye cevapladı çocuk. "Ve eğer
burada bir şey
başlatılırsa, Jamison bunu ilk öğrenen kişi olacak!
Ders alması gereken adam o!"

Artık çok karanlıktı ve deniz dalgalıydı. Motorlu tekne
bir yaprak gibi
dalgadan dalgaya savrulup bir oluğa bir diğerine
düştü. Mürettebatın tekneyi idare edemeyecek kadar sarhoş olduğu açıktı.

Jamison sonunda kabin kapısına yaklaştı ve sabit koltuklardan birine
oturdu. Teknenin neredeyse her sıçramada
su almasına rağmen, adamın yüzünde memnun bir ifade vardı.

"Bu adamlar tekneyle ne yapmaya çalışıyorlar?" diye sordu Tommy.

"Ah, iyiler!" diye cevapladı Jamison.

"Bana öyle geliyor ki bizi dibe indirmeye çalışıyorlardı," dedi Frank. "Doğrudan tekne kalmayacak!"

"Sanırım teknede biraz fazla John Barleycorn var!"
Jamison güldü, tekne onu koltuğundan baş aşağı
sıçratacak şekilde sarsıldığında. "Ben gidip dümeni kendim alırdım, ancak mevcut koşullar altında bir
motorlu tekneyi nasıl kullanacağımı pek bilmiyorum."

Frank, Tommy'nin yan tarafına hızlıca bir dürtme yaptı.

"Tekneyi ben sürebilirim," diye fısıldadı, "yapabilir miyim?"

"Eğer izin verirse, evet!" diye cevapladı Tommy.

"Onu nereye götüreyim?"

"Elbette Cordova'ya, ama belki de adamlar biraz daha sarhoş olana kadar beklesen daha iyi olur. Jamison çok geçmeden teknesinin güvenliği için
korkacak ve o zaman senin tekneyi devralmana itiraz etmeyecek. Zaten hasta gibi görünmeye başladı."

"Eğer o dümeni elime geçirirsem," diye fısıldadı Frank, Tommy'ye, "onu Cordova'ya doğru uçuracağım! Umarım mürettebat üyeleri onları hangi yöne götürdüğümü
anlamayacak kadar sarhoş olurlar."

Tekne hemen bir kez daha müthiş bir sarsıntı yaptı ve çocukları soğuk tuzlu suyla
ıslattı. Jamison küfür ederek ayağa kalktı ve kabinin tepesine tutunarak kendini sabitledikten sonra, dümende oturan adama öfkeyle yumruğunu salladı. Adam kaşlarını çattı.

"Ne yapıyorsun, sarhoş serseri?" diye bağırdı Jamison.

Adam aptalca sırıttı ama tek kelime etmedi.

"Keşke ayıkken onun kadar iyi bir motorlu tekne kullanmayı bilseydim," diye dişlerini gıcırdattı Jamison.

"Bir teknenin sahibi onu nasıl kullanacağını bilmeli!" diye önerdi Frank.

"Tekneyi sadece birkaç gün önce satın aldım," diye yanıtladı Jamison.

"Bakın," dedi Frank, tekne tekrar mide bulandırıcı bir şekilde dönerken, "Bir tekneyi gayet iyi kullanabilirim. Tutunabilir miyim?"

"Hayır," diye yanıtladı Jamison ekşi bir şekilde, "karaya çıkmalıyız!"

"Ama karaya çıkacak yer yok," diye ısrar etti Sam.

"Doktorun yaşadığı burunda bir yer var," diye cevapladı
Jamison, "bir sandalla karaya çıkabileceğimiz bir yer var. Şimdi sandalı da yanımızda getirdiğim için mutluyum. Motorbotu burnun altına demirleyebiliriz
ve bu fırtına geçene kadar doktorun kabininde sığınabiliriz."

Çocuklar,
Jamison'ın bu kararından çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak her hareketini izlediğinden şüphelenmesinden korktukları için onunla bu konuda tartışmaya cesaret edemediler.

Birkaç dakika içinde yarışan motorbotun önünde karanlık bir kütle belirdi ve sadece dümencinin hızlı hareketi, bulutlu gökyüzünden aşağı bakan birkaç yıldızın ışığı altında belli belirsiz görünen
kalın bir burunla çarpışmayı engelledi.

Bir anda çocuklar bir ışık gördüler ve sonra Sam, Frank'e fısıldadı:

"Bu bir kıyı noktası değil," dedi. "Çorak adalardan biri. Orada bir doktor olduğunu sanmıyorum, dediği gibi! Bize
karaya çıkmamızı
söylerse ne yapacağız?"

"Gitmemiz gerekecek sanırım," diye karşılık verdi Tommy, "ama yine de," diye devam etti, "tekneyi ele geçirme şansımız olursa, bu haydutların kıyıya yüzmesine
izin vereceğiz!"

Şu anda tekne burunun koruması altına girdi ve sonra mürettebattan biri, Jamison'ın fısıldayarak verdiği emirlere uyarak,
arkadan sürüklenen sandala atladı ve arkadaşına onu takip etmesi için
bağırdı. Sonra Jamison, dalgalarda
çılgınca sallanan sandala kendisi bindi.

"Şimdi çocuklar," dedi, "eğer gemiye binerseniz, sizi doktorla bir görüşme için karaya çıkaracağız. Büyük bir ücret talep edecek, ama yetenekli ve eğer yapabiliyorsanız, onun hizmetlerini güvence altına almalısınız. "

"Gemide artık sadece bir adam var," diye haykırdı Tommy, "Şimdi şansımız!"

BÖLÜM IX

İPUÇLARI BULUNACAK

"Keşke sizlerden biri bana sağlam bir tekme atsa," diye haykırdı George, üç çocuk Bert Calkins'in garip kayboluşunu tartışırken.

"Eğer bir işe yarayacaksa bunu yaparım!" diye güldü Will.

"Eğer ısrar edersen yine de yaparım!" diye sırıttı Sandy.

"Benim için iğrenç bir şeydi!" diye haykırdı George. "Ranzamda yattığımda uyumayı hiç beklemiyordum ama uyudum ve biri kabine girip Bert'i götürdü! Ona ciddi bir şey olursa asla atlatamam!"

"Ah, kes şunu!" diye haykırdı Sandy. "Onu hemen bulacağız. Şu anda evin önündeki soru, çocuğu aramaya başlamadan önce akşam yemeği yiyecek miyiz?"

"Akşam yemeğini de yiyebiliriz," diye tavsiyede bulundu Will. "Karanlıkta daireler çizerek
koşmamızın hiçbir faydası yok. Burada oturup
mantıklı bir şekilde düşünmeliyiz. Hiçbir şey yapmadan önce, zavallı çocuğun neden
kaçırıldığına dair bir sonuca varmalıyız."

"Neden, sanırım her şey anlaşıldı," diye sözünü kesti Sandy. "Kısa bir süre önce, kablosuz kodu çalan adamın Bert'e bunu kendisi için
çevirmesini söylemek için geri
geldiğine karar verdiğimizi sanıyordum."

"Böyle bir konuşma oldu," diye kabul etti Will, "ve sanırım bu, olayla ilgili şu anki bilgimizle gerçeğe olabildiğince yakın. Neyse, kaçırılmanın başka bir sebebini düşünemiyorum."

"O zaman teklifi incelerken akşam yemeğini yiyebiliriz," dedi George, "ve kefaret olarak, ben
yemek
pişiririm!"

Çocuk, Sandy'ye dönerek ayı bifteğinin aniden ortaya çıkmasıyla ilgili bir soru sordu ve sonra ilk kez onun
harap ve genel olarak itibarsız durumunu fark etti.

"Nereden buldun?" diye sordu, morarmış yüzünü ve yırtık
giysilerini işaret ederek. "Gidip mükemmel bir İzci takımını mahvettin."

"Ve akşam yemeğine götüreceğimiz ayı," diye kıkırdadı Will, "mükemmel bir İzci takımını mahvetmeye çok yaklaştı."

"Ayı mı verdi?" diye sordu George.

"Kesinlikle verdi!" diye cevapladı Sandy. "Ve beni de saymak için dışarı attı!"

"O zaman onu yemekten büyük keyif alacağım!" diye ilan etti George.

George ayı bifteğini benzin "tabak"ının üzerinde kızartırken, Sandy balık tutma gezisinin hikayesini anlatırken, Will yüzünde bir sırıtışla dinliyordu, arada sırada Sandy'nin tamamen alakasız bir yorumla sözünü kesiyordu.

Çocukların bagajlarıyla birlikte gelen büyük asetilen lambası henüz kurulmamıştı, bu yüzden kabin artık sadece el fenerleriyle aydınlatılıyordu. Bu, yemek pişirmeyi zorlaştırıyordu ve George buna itiraz etti, bu yüzden Will işe koyuldu
tankı kurup büyük lambayı kullanmaya başladı.

"Bu daha iyi!" diye haykırdı George, büyük ışık sönerken. "Şimdi,
akşam yemeğini pişirirken, sen de etrafa bakıp ipuçları konusunda neler keşfedebileceğine bakabilirsin. Eski bir teori vardır, bilirsin, hiç kimse bir odaya girip
orada olduğuna dair bir iz bırakmadan çıkamaz!"

"Bu, Sherlock Holmes işinin tamamen gözden kaçırdığım bir parçası!" diye güldü Will. "Şimdi düşününce, adam burada bir ipucu
bırakmış olmalı. Bakalım bulabilecek miyiz!"

Sandy ve George benzin "tabakası" üzerinde gayretle çalışırken,
ayı eti ve balık kızartırken, tost ve kahve yaparken, Will kabinin zeminini kapsamlı bir şekilde aramaya başladı. Birkaç dakika elleri ve dizleri üzerinde hareket etti, mikroskopla
pürüzlü tahtaları inceledi.

Yatağa geldiğinde onu da aynı dikkatli ve titiz şekilde inceledi. Sandy ve George, onun bir araştırmacı gibi davrandığı iddiasıyla
çok eğleniyormuş gibi davrandılar, ancak çocuk onların gülümsemelerine ve alaycı sözlerine hiç aldırmadı.

Will, yemek boyunca, eğer varsa,
ne keşfettiğine dair kendi fikrini söyledi. Arkadaşları acımasızca ona sorular sordular, ama o yemek bitene kadar keşifler hakkında hiçbir bilgi vermedi ve ağır paltolarına sarınmış bir şekilde, artık sadece boş tabakların olduğu
soyunmuş masanın önüne oturdular.

"Şimdi bize anlat!" diye sordu Sandy. "Bert'i götüren bu adamın boyu ne kadardı?"

"Beş fit altı," diye cevapladı Will.

"Siyah mı beyaz mı?"

"Siyah saç, gözler ve bıyık."

"Şişman mı zayıf mı?"

"İkisi de değil, sadece iri yapılı."

"Hadi, Smarty," diye güldü Sandy, "belki de devam edip kravatının rengini bize söyleyecek kadar nazik olursun."

"Kravat takmadı!" diye cevapladı Will. "Deri bir avcılık gömleği ve deri tayt giyiyordu. Elleri sivrisineklerden deri eldivenlerle korunuyordu. Mokasenler giyiyordu."

"Dün akşam yemeğinde ne yediğini bize söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Sandy. "Ayrıca geceleri hangi tarafta uyuduğunu da söyleyebilir misiniz?"

"Bu şaka değil!" diye cevapladı Will. "Bert'i kaçıran adamın iyi bir
tanımına sahip olduğumu gerçekten düşünüyorum. Ayrıca,
tanımın onu bulmamıza yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Önemli değil!" diye güldü George, "Tommy geri döndüğünde, ona rüya kitabını
çıkarıp sana uyurken okumasını söyleyeceğiz!"

"Evet," dedi Will ciddi bir şekilde, "Tommy cerrahla geri döndüğünde."

"Tommy, Bert'i bulmadan önce cerrahla
geri dönerse bu kötü bir teklif olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle öyle olur," diye cevapladı Will.

"Tommy yarın geceden önce geri dönemez," diye itiraz etti Sandy, "ve biz de o zamandan önce çocuğu bulabilmeliyiz!"

"Özellikle Will'in kanun kaçağı hakkında mükemmel bir tanımı var," dedi George, Sandy'ye göz kırparak.

Sonra çocuk gülerek ekledi:

"Hadi Will, bize adamın boyunu ve kilosunu nasıl bildiğini anlat."

"Evet," diye araya girdi Sandy. "Bize onun tam beş fit altı olduğunu nasıl bildiğini anlat.
Onu ölçmek için burada değildin!"

"Duvar onu ölçtü!" diye cevapladı Will.

"Oh!" diye haykırdı Sandy sırıtarak.

"Arka tarafta, kapının yanında," diye devam etti Will, "adam bir amaçla
duvara yaslandı. Elbette, nedenini bilmiyorum ama sanırım
dışarı çıkmadan önce çocuğu kollarında iyi bir şekilde dengelemek için bir anlığına oraya yaslandı. Her neyse, tozlu kütüklere yaslanmış geniş bir sırtla bir an orada durdu.
Başının tepesinin nereden geldiğini görebilirsin, ayağa kalkmadan."

"Bu makul!" diye cevapladı Sandy. "Şimdi bize onun siyah saçları ve gözleri olduğunu nasıl bildiğini söyle."

"Bert'in ranzasındaki yastığın üzerinde yarım düzine saç bırakmış," diye cevapladı Will.
"Ayrıca yüzünden geldiği belli olan daha sert siyah saçlar da bırakmış.
Masada yatıyorlar."

Çocuklar merakla saçları incelediler ve sonra Will sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı Sandy, "Bert ranzadan kaldırılırken bilincini yeniden kazandı ve adamın saçlarına ve bıyıklarına birkaç kez
sıçtı."

"Saçları ve bıyıkları alan hareket," diye önerdi George,
"tamamen istemsiz olmuş olabilir."

"Bu çok doğru!" diye cevapladı Will. "Bana öyle geliyor ki çocuk
bilincini yeniden kazanmadı. Kazanmış olsaydı, götürülmeye o kadar itiraz ederdi ki George uyanırdı. Her neyse,
saçlar burada ve bu yeterli!"

"Şimdi bize adamın büyük kısmını nasıl bildiğini söyle."

"Duvardaki izler bunu gösteriyor," diye cevapladı Will.

"Deri taytları, av gömleği ve eldivenleri hakkında ne biliyorsun?"
diye sordu Sandy. "Mokasenleri biliyorum, çünkü yerdeki izleri kendim gördüm. Mokasen giyiyorsa Kızılderili olmalı."

"Uzun bıyıklı bir Kızılderili hiç görmedim!" diye cevapladı Will.

"Hadi, bize giydiği deriyi anlat," diye ısrar etti George.

"Av gömleği," diye cevapladı Will gülümseyerek, masanın üzerinde yatan küçük bir deri parçasını işaret ederken, "yamalı ve ranzadaki mücadelede yama koptu. Kumaş bir giysi, bilirsin," diye devam etti, "deriyle yamanmaya uygun olmazdı. "

Çocuklar gümüş dolardan çok daha büyük olmayan deri yamalara baktılar ve başlarını salladılar.

"Kanun kaçağının yükünü dengelediği duvardaki izler, deri eldiven giydiğini gösteriyor," diye devam etti Will. "Kendini sabitlemek için elini kaldırdığı yerdeki künt izi görebilirsiniz. Kumaş eldivenin parmakları daha dar görünürdü."

"Sanırım Sherlock Holmes kısmını anladın!" dedi George, "şimdi yapmamız gereken tek şey çocuğu bulmak!"

"Ama bu yardımcı olacak!" diye savundu Sandy. "En azından ne tür bir adam arayacağımızı biliyoruz. Bu arada, deri tayt giydiğini nereden bildin?"

"Bir tokasını kaybetmiş!" diye cevapladı Will. "Bert'in ranzasının altındaki yerde buldum. Ve böylece, görüyorsunuz," diye devam etti çocuk, "bir tokası kaybolmuş deri tayt giyen bir adam bulduğumuzda, onu yakından takip etmekte tamamen haklı olacağız."

"Sanki burada bir mücadele olmuş gibi görünüyor!" diye savundu George bir an. "Adamın saçları, bıyıkları, bir tokası ve avcı gömleğinden bir yama koptu! Tüm bunlar boyunca nasıl uyuyabildiğimi anlamıyorum!"

"Eh, uyudun!" diye karşılık verdi Sandy, "ve mesele bu!"

"Bu gece dışarı çıkıyor muyuz?" diye sordu George.

"Elbette çıkıyoruz!" diye cevapladı Sandy. "Rahatça yatağa girip Bert'i bir haydutun eline bırakmayacağız!"

Will sessizliği sağlamak için elini kaldırdı ve çocuklar pencerelerden birine hafifçe vurulduğunda birbirlerine
sorgulayan gözlerle baktılar.

Bir anda gözleri sesin geldiği yöne döndü ve
gördükleri şey heyecanla ayağa kalkmalarına neden oldu.

Ardından gelen sessizlik sırasında, kabinin kapısında ağır bir ayak sesi duyuldu. Tekrar baktıklarında
pencerede hiçbir şey göremediler.

BÖLÜM X

SONUNDA ŞANSLIYIZ

Çocuklar sandala doğru hareket etmek yerine, bagaj kabininin
tepesine sıçradılar ve tekerlek.

Jamison yemin ederek motorbotun güvertesine geri tırmanmaya çalıştı, ancak bot tam o sırada bir oluğun dibinde biraz denizcilik jimnastiği yapıyordu ve istediği yere
ulaşmayı başaramadı. Teknenin dibine geri düştü, iki kürekçiye
yardım etmedikleri için küfür etti.

Frank ve Tommy kabinin üzerinden atlarken, dümencideki adam
tutuşunu bıraktı ve bir tabancaya uzandı. Tekne döndü ve
Frank dümeni tutup başını tekrar dalgalara doğru getirmeseydi
devirebilirdi.

Dümenci, dümeni savururken çocuğa vahşi bir darbe indirdi ve Tommy'nin saldırısına uğradı. İkisi birlikte güverteye gittiler ve denize atılmaya yaklaştılar.

Kısa mücadele sona erdiğinde, dümenci güvertede baygın bir şekilde yatıyordu,
kafası tekne dalgalar üzerinde savrulurken bir yandan bir yana savruluyordu. Düşerken başı küpeşteye çarpmıştı.

Jamison ve kürekçilerin hala motora binmeye çalıştıklarını gören Sam, arka güverteye koştu ve onları tabancasıyla tehdit etti. Bir anda Jamison çocuğun kafasına bir otuz sekizlik uzattı.

"Bu korsanlık!" diye bağırdı. "Teslim ol, yoksa kafanı uçururum!
Bu korsanlık, söylüyorum sana!"

Adamın tehdidine tek yanıt motorların artan takırtısıydı. Tommy tam güçte dönmüştü ve Frank tekneyi Copper nehrinin ağzına doğru götürüyordu. Sandaldan uzaklaşırken birkaç zararsız el ateş edildi.

"Bu çok yakın bir kurtuluştu!" diye ilan etti Tommy, üç çocuk ön güvertede toplanırken. "Jamison aptal olmasaydı, bunu yapamazdık! Cordova'ya giden yolu bulabilir misin, Frank?" diye ekledi.

"Elbette bulabilirim!" cevap, "ama sanırım şu anda oraya gitmek istemiyoruz."

"Neden olmasın?" diye sordu Tommy şaşkınlıkla.

"Çünkü bu korsanlık, tamam mı!" diye haykırdı çocuk. "Yaşlı Jamison haklıydı ve karaya çıkar çıkmaz kıyı boyunca tüm memurları peşimize
atacak. Şimdi polislerle başımız dertte. "

"Ama Jamison bu gece karaya çıkamayacak!" diye önerdi Sam.

"Gerçekten de çıkamayacak!" diye kabul etti Frank. "Adaya doğru yanaşıp
gün doğana kadar küreklerinin üzerinde yatmak zorunda kalacak."

"Karanlıkta karaya çıkamaz mı?" diye sordu Tommy.

"Sanırım karanlıkta karaya çıkamaz!" diye cevap verdi.

"Neden Cordova'ya gidip cerrah memurlarla iletişim kurmadan önce buraya geri dönmüyoruz?" diye sordu Tommy. "Şu anda saklanmaya
gücümüz yetmiyor. Doktoru kulübeye çıkarmalıyız
ve o kod mesajının ne içerdiğini öğrenmeliyiz."

"Buradan Cordova'ya ne kadar mesafe var?" diye sordu Frank.

"Yaklaşık otuz beş veya kırk mil olmalı," diye cevapladı Sam. "Dalgalar
bizi sürekli yukarı aşağı seyahat etmeye zorlamasaydı, yaklaşık üç saatte
varmamız gerekirdi."

"Jamison, bizi on veya on iki saatte Cordova'ya götürüp geri getirirse iyi bir şey yaptığına inandırmaya çalışıyordu!" dedi Tommy.

"Bence bizi Cordova'ya götürmeyi hiç düşünmüyordu!" diye ısrar etti Sam.

"Pekala," diye savundu Tommy, "Cordova'ya varana kadar bizi durdurmasının hiçbir yolu yok ve o zaman da kıyıya ulaşmadığı veya kasabadan ayrılmadan önce
telsiz istasyonuna ulaşmadığı sürece bizi durduramaz. Körfeze tekrar çıktığımızda, cerrah gemideyken, Jamison'a rağmen Katalla'ya ulaşacağız ve doktoru kulübeye doğru göndereceğiz."

"O zaman kasabaya gidiyoruz!" diye bağırdı Frank, biraz daha güç
açarak ve tekneyi bir meteor gibi dalgaların arasından göndererek.

Zorlu bir yolculuktu ama çocuklar oldukça iyi denizcilerdi ve
sarsıntıya iyi dayandılar.

Gece yarısına doğru dümenci bilinç belirtileri göstermeye başladı.
Salınan güvertede oturdu ve su için işaret etti.

"Onu denize atın!" diye tavsiyede bulundu Sam.

"Ah, ona bir içki ver," diye itiraz etti Tommy. "Eğer son birkaç saatte onun kadar kırmızı içki
içmiş olsaydın, sanırım
su sebiliyle bağlantı kurmak isterdin! Adama bir gösteri yapın!"

"Motorlu tekneyi nereye götürüyorsun?" diye sordu dümenci.

"Cordova."

"Cerrah istemeniz doğru mu?"

"Doğru!" diye yanıtladı Tommy.

"Nereye isteniyor?" diye sordu Boswell adını veren dümenci. "Hasta çocuğu neden yanınızda getirmediniz?"

"Çünkü cerrahı ona götürmenin daha iyi olacağını düşündük!" diye yanıtladı
Tommy. "Çocuk gerçekten hareket ettirilemedi!"

"Ateş mi?" diye sordu Boswell.

Tommy cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Boswell'e ne kadarını söylemesi gerektiği konusunda şüpheleri vardı. Adam yeterince arkadaş canlısı görünüyordu ve eğer uygun görürse Jamison'ın onlarla yaptığı anlaşmayı yerine getirmediğini, bunun yerine onları çorak bir adada mahsur bırakmayı planladığını ifade edebilirdi. körfez. Bu düşünceler nedeniyle, adamla iyi geçinmek en iyisi gibi görünüyordu, ancak Tommy kulübede neler olduğunu tam olarak anlatmakla ilgilenmedi.

"Hayır, çocuk ateşten hasta değil," diye cevapladı Tommy sonunda. "Başında bir yara var ve baygın yatıyor."

Her iki çocuk da Boswell'in aniden irkildiğini gördüklerini düşündüler, ancak bir anda yüzü her zamanki gibi duygusuzlaştı.

"Jamison'ın ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Sam kısa bir duraklamadan sonra.

Boswell cevap vermeden önce çocuğa dikkatle baktı.

"Sadece bana söylediklerini biliyorum!" diye cevapladı.

"Size ne söyledi?"

"Sizinle ilgili bir şakası olduğunu söyledi; Cordova'ya gitmek için üç yüz dolar aldığını ve sizi körfezdeki ilk küçük adada bırakmayı düşündüğünü."

"Size neden bunu yapacağını söyledi mi?" diye sordu Tommy.

Boswell tekrar soru soran kişiye dikkatle baktı.

"Sanırım bu soruyu cevaplamasam daha iyi olur," dedi sonunda.

"Keşke cevaplasan," diye ısrar etti Tommy. "Bu adamın önüme engeller
çıkarmasının sebebinin ne olduğunu bilmeliyim.

"Bunu komik buluyor!" diye cevapladı Boswell.

"Bu doğru cevap değil," diye ısrar etti Tommy. "Yapmaya çalıştığı şeyin bir sebebi var. Bu sebebin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Benden öğrenemezsin!" diye ilan etti Boswell. "Onun bir dostu olmalısın!" diye alay etti Sam.

"Yürüdüğü yerden nefret ediyorum!" diye yanıtladı Boswell. "Sarhoş olmasaydım ona hiç para vermezdim. Ama bana gizlice söylediklerini kimseye tekrarlamayacağım!"

"Seni Cordova'nın bu tarafında biraz oyalamamız gerekecek," diye önerdi Tommy, "çünkü yapmazsak, karaya çıkar çıkmaz korsanlık iddialarını bildirerek başımıza dert açman muhtemel."

"Benim herhangi bir şey bildirmem konusunda endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Boswell. "Jamison'ın işlerine karışmıyorum! Eğer siz çocuklar korsanlıktan tutuklanırsanız, bildiğim her şeyi anlatırım ve bu size hiçbir zarar vermez."

O sabah şafak yavaş yavaş söküyordu, çünkü gökyüzünde yoğun bulutlar toplanıyordu. Kısa Arktik gecesi sonunda sona erdi ve çocuklar karanlık mesafede uzun sahil şeridini gördüler. Saat üçten kısa bir süre sonra telsiz istasyonunu geçtiler ve Cordova'ya indiler, biraz zorlukla.

Kasabayı elbette uykuda buldular, ancak bir süre sonra erken kalkan biri onları bir cerrahın ikametgahına yönlendirdi. Onunla günün ilerleyen saatlerinde buluşmak üzere anlaştılar ve hemen telsiz istasyonuna doğru yola çıktılar.

Operatörün görev yerine geldiğini görmeleri iki saat sürdü.

Frank'i hatırladı ve Seattle ile hemen iletişimi açıp kod mesajının bir kopyasını alma işini üstlenmeye gönüllü olarak söz verdi. Bir kopyasının saklandığını ancak dikkatsiz bir kapıcı tarafından imha edildiğini, kelime ve harf karmaşasından hiçbir şey çıkaramayacağını söylediğini açıkladı!

Seattle, Cordova çağrısına cevap verir vermez, kod telgrafının bir kopyası istendi ve Seattle, talebi telgrafa
aktarmayı ve Chicago'ya aceleyle iletilmesini sağlamayı üstlendi.

Oğlanlar yola koyulurken operatör, "Bu öğleden sonra bir ara cevabı almalıyız," dedi.

BÖLÜM XI

YENİ PLANLAR YAPMAK

Çocuklar, istasyonda yokken motor botunun bağlandığı yüzen iskeleye döndüklerinde, Boswell'i
kabinde çömelmiş bir şekilde otururken buldular.

"İstediğini aldın mı?" diye sordu.

Tommy başını iki yana salladı.

"O zaman," diye devam etti denizci, "şimdilik onu almaya çalışmaktan vazgeçip buradan kaçsan iyi olur! Kaçmazsan başın derde girecek!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Körfeze doğru gelen römorkörü görüyor musun?" diye sordu Boswell.

"Elbette!" diye cevap verdi.

"Eh, o gelene kadar bu teknenin tutulması için işaret veriyordu!
Ve büyük ihtimalle Jamison ve korsanlarını
sizin bıraktığınız adanın yakınlarından almıştır."

"O zaman, tabii ki Jamison bizi korsanlıktan tutuklamak isteyecektir?" diye sordu Tommy çekinerek. "Sanırım anlamı bu."

"Eh," diye cevapladı Boswell, "başka bir adamın teknesini alıp onu
bir botta yüzer halde bıraktığında, öpücüklerden başka bir şey daha olacağını beklemelisin. Elbette tutuklanacaksın!"

Frank uzun ve alçak bir ıslık çaldı.

"O zaman," dedi, "gidip cerraha ne olduğunu bildirmeli ve onu tek başına kamaraya götürmesini sağlamalıyız."

"Evet," diye ekledi Tommy, "ve ona burada neler olduğunu çocuklara bildirmesini söyleyebiliriz. Gerçekten tutuklanırsak birkaç gün burada kalmamız gerekebilir."

"Peki ya kod kopyası?" diye sordu Sam.

"Sanırım doktor kulübeye gitmeden önce gelmezse, bizde kalması gerekecek," diye yanıtladı Tommy.

"Bakın buraya," dedi Sam, "Siz iki çocuk Jamison'ın istediği adamlarsınız. Beni
çok fazla aramayacak. Telsiz istasyonuna geri dönüp operatöre kod kopyasını bana iletmesini söyleyin, ben de kulübeye ulaşmasını sağlarım."

"Teklifi yapmakta özgürsünüz," diye yanıtladı Tommy, "ama kampta onu okuyabilecek kimse yok."

"O zaman Frank neden gizlice kaçıp mesajı kampa ulaştıramıyor?" diye sordu Sam.

"Will kesinlikle almalı," diye önerdi Tommy.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," diye tavsiyede bulundu Frank. "O römorkör gelmeden önce Cordova iskelesine doğru bir hücum yapsak iyi olur. Sonra doktorla anlaşıp,
güvence altına alabileceği herhangi bir taşıtla kulübeye gidebiliriz
ve biz de gizlice vahşi doğaya girip
olabildiğimiz zaman geri dönebiliriz. Bu tutuklanmaktan daha iyidir."

"Ben de varım!" diye ilan etti Sam. "Ama römorkörün gelmesinden önce
kaçarsan
telsizi nasıl ele geçireceksin?
Römorkör gelir gelmez mesaj burada olmayacak."

Çocuklar bu öneriyi bir an düşündüler ve sonra Frank
başka bir öneriyle öne çıktı.

"Ben telsiz istasyonuna geri döneceğim," dedi, "ve operatörün
mesajı gece yarısı alabileceğimiz
gizli bir yerde bırakmasını sağlayacağım."

"Bu adaletten kaçan adam işinden hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Tommy.

"Ben de," diye cevapladı Frank, "ama kirli eski bir hapishanede yatmaktan çok daha iyidir. Burada babamın ajanıyla anlaşıp bize karşı ne tür bir dava açtıklarını öğrenebiliriz ve bizi temsil edecek iyi bir avukat seçebiliriz, böylece tutuklama nihayet yapıldığında kendimizi savunmaya hazır oluruz."

"Babanın burada bir ajanı mı var?" diye sordu Tommy, Frank'i şüpheyle süzerek. "Ne iş yapıyor?"

"Ah, bırak artık!" diye cevapladı Frank. "Özel meseleler hakkında konuşacak vaktimiz yok. Şu anda yapmamız gereken şey, bu zamanda tutuklanmaktan nasıl kaçacağımızı bulmak. Ben gidip operatörle anlaşmayı yapacağım ve hepimiz doktorla anlaşmayı yapacağız, sonra da üç çocuk ülkenin öbür ucuna, şeritteki küçük eski kütük kulübeye doğru yola çıkacağız!"

"Orada şerit yok!" diye sırıttı Tommy.

"Ülkenin o kısmı Cordova'nın bir banliyösü olabilir!" diye güldü Frank. "Ama sanırım
telsiz ofisine geri dönsem iyi olacak. O römorkör el ele geliyor!"

Çocuk on dakika içinde ofisten döndü, ama o zamana kadar
römorkör o kadar yakındı ki, motorbot ondan uzak durmak için
tam hızla ilerlemek zorundaydı. Çocuklar Jamison'ın kaptanın yanında durup onu hız yönünde daha fazla çaba sarf etmesi için teşvik ettiğini gördüler ve
motorlu tekne römorkörü geride bıraktığında onun kendilerine doğru kocaman, jambon benzeri bir yumruk salladığını gördüler.

"Size davayı neden bir avukatın eline bırakmak istediğimi söyleyeyim," dedi Frank, tekne Cordova iskelesine doğru fırlarken, "Jamison, bizi korsanlıktan dava etmek istemiyor. Sizin burada ele alacağınız bu davayla bir şekilde ilgileniyor ve istediği bir şey gerçekleşene kadar bizi kilit altında tutmak istiyor."

"Eminim ki bu doğrudur!" diye cevapladı Tommy.

"Bu başparmak izi davası hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti Frank, "ama Jamison denen adamın, sizin aradığınız çizimleri ele geçirmemenizi sağlamaya çalıştığına inanıyorum. Elbette bir kanıtım yok, ama uzun vadede haklı olduğumu göreceğinizden eminim?"

Motorlu tekne, Cordova iskelesine doğru koşarken o kadar iyi bir zaman geçirdi ki, çocuklar kasabanın ana caddesine tırmandıklarında, römorkör neredeyse gözden kaybolmuştu.

"Şimdi," dedi Tommy, hepsi kasabanın başlıca iş yerinde birlikte dururken, "Frank gidip doktorun hemen kulübeye gitmesini sağlayabilir ve Sam ve ben gidip ülke çapındaki yolculuk için erzak alırız. İki veya üç gün sürebilir ve yolda yemek yemek isteyeceğiz."

"Ama geceye kadar telsizi alamayız!" diye ısrar etti Frank. "Bu gece onu Cordova'ya getirecek ve mağaza binalarının hemen arkasındaki eski demirci dükkanına bırakacak."

"Tamam, gitmeye hazırlanabiliriz," diye ısrar etti Tommy. "Tam ayrılmaya hazırlanırken sıkıştırılma riskini almak istemiyoruz!"

"Yarım saat sonra eski dükkanda buluşuruz," diye önerdi Frank, "ve sonra gerekli tüm planları yapabiliriz."

Tommy o öğleden sonra Jamison'ın çocukların tutuklanmasına neden olma çabalarına garip bir ölümün eşlik ettiğini fark etti. İlk olarak, kasabada
Federal bir memur yoktu. Sonra, korsanlık şikayetinde bulunulabilecek bir adli veya bakanlık memuru yoktu.
Sonra, motorlu tekne sahibi ve iki kanun kaçağı Boswell'e sokakta saldırdı ve ona
çocukların şampiyonluğuyla ilgili
hakaret edici sözler söyledi.

Bunun ardından, Boswell'in tek başına dövüşmesine izin verilmeyen genel bir karışıklık oldu ve sonuç olarak Jamison ve iki denizcisi fena halde dövüldü. Ancak, çocuklar tam olarak ne olduğunu
bilseler ve kasabanın Jamison'a karşı düşmanlığını anlasalar da, eğer kamusal alanda görünürlerse onları tutuklamanın neredeyse her memurun görevi olduğunu da anlıyorlardı.

Tommy, Jamison'a karşı gösterilen düşmanlığa belli belirsiz şaşırdı, ancak
Frank her şeyi, adamın sıradan bir aylak olduğunu ve kasabada
bir arkadaşının olmadığını söyleyerek açıkladı.

Çocuklar o gün bir düzine kez tutuklanabilirdi, eğer Jamison ve adamlarına karşı düşmanlık bu kadar olumlu bir hal almasaydı. Fakat Jamison yarı sarhoş bir şekilde sokakta dolaşırken, çocuklar olabildiğince sessiz kaldılar ve böylece genel dikkatlerden kaçtılar.

Öğleden sonra saat iki civarında çocuklar, cerrahın oturdukları eski demirci dükkanına girerken kendilerine işaret edilen bir beyefendiyi görünce çok şaşırdılar.
Cerrah Frank'i bir kenara çağırdı ve ikisi kısa ama görünüşte tatmin edici bir sohbete başladılar,
sonunda doktor çocuğun elini içtenlikle sıktı.

"Tamam," dedi ayrılırken, "Hemen konuyla ilgileneceğim! Operatörü tanıyorum ve her şey orada hallolur."

"Şimdi, ne oluyor?" diye sordu Tommy şüpheyle.

"Yeni bir planım var!" diye cevapladı çocuk.

"Yayınlayın!" diye ısrar etti Tommy.

"Şimdi, doktorun mesajı alıp almadığını görene kadar bekle!" diye cevapladı Frank. "Alırsa, eve kadar bizi götürür!"

"O yaşlı ayyaşın motor botunu çalmak istiyorum!" dedi Tommy.

Frank içten bir kahkaha attı.

"Bekle ve gör!" dedi. "Federal memurlardan uzak durmak için çok dikkatli olmalıyız, çünkü bir yardımcı polis memuru çağrıldı. Gerekirse iyi bir koşu yapabilir misin?"

"Elbette yapabilirim!" diye cevapladı Tommy.

"Eh, doğrudan iskeleye gitmek için bir sinyal alabiliriz," diye devam etti çocuk, "ve alırsak, belirlediğin hızda hiçbir hata
olmamalı."

"Motor botunu gerçekten çalacak mısın?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Frank. "Bütün gün burada bir şeylerin gerçekleşmesini bekledik ve sanırım bir şeylerin yapılmasının zamanı geldi."

"Sevk irsaliyesini gizlice
dışarı çıkarmadan önce geceyi bekleyeceğini sanıyordum," diye önerdi Tommy, arkadaşına şüpheyle bakarak.

"Bu planları yaptığımızda," diye cevapladı Frank sırıtarak, "kasabada kaç tane arkadaşım olduğunu bilmiyordum."

"Doktor bizimle mi geliyor?" diye sordu Tommy.

"Hayır," diye cevapladı, "biz onunla gidiyoruz!"

"Ah, kendi bildiğin gibi olsun," diye haykırdı Tommy. "Seninle konuşmaktan
hiçbir zaman tatmin
olamadım!"

Doktor bir saat sonra eski demirci dükkanına döndü ve Frank'i dışarı çağırdı. İkisi bir süre konuştular ve sonra çocuk
rıhtıma koşmalarına bile gerek kalmayacağına dair harika haberi verdi; bir araba onları bekliyordu!

"Bunda çok komik bir şey var!" diye düşündü Tommy. "Alaska'da bu kadar şanslı olan
o çocuğun kim olduğunu bilmek istiyorum! Herkes, buradaki şeylerin şekillenme şekline bakılırsa, kasabanın sahibi olduğunu düşünürdü!"

Bir an sonra, sağlam bir çift atın çektiği bir vagon eski demirci dükkanının önünde belirdi ve çocuklar yerlerine oturdular. Bunu yaparken köşeden bir tabanca sesi geldi ve Jamison, şapkasız, ceketsiz, yüzü kıpkırmızı ve tavırları çok heyecanlı bir şekilde görüş alanına girdi.

Yanında, doktorun hemen bir Federal memur olduğunu tanıdığı bir adam belirdi. Çocukları vagonda görünce durdu. "Bekle!" diye emretti, "Tutuklanmanız için emirlerim var!"

BÖLÜM XII

BAŞKA BİR KAYIP "BULLDOG"

Kulübe kapısının dışındaki adım durdu ve çocuklar bir an sessiz kaldılar, yabancının girişine itiraz mı edeceklerini yoksa nezaket göstererek içeri mi alacaklarını bilemiyorlardı.

Beklerken Will pencereye baktı ve camda beyaz bir elin çırpındığını gördü.

"Bu İzci selamı!" dedi.

"Başka bir İzci mi?" diye fısıldadı Sandy. "Acaba Alaska'da İzci yağmuru mu yağıyor!"

"Keşke burada bin tane olsaydı!" diye ilan etti George.

"Şu anda kaç İzcinin geldiğini umursamıyorum," diye savundu Will, "ama hepsinin nereden geldiğini bilmek istiyorum!"

Şimdi kapı çalındı ​​ve sert bir ses içeri girmemizi istedi.

"Kapıyı açayım mı?" Will fısıldadı.

"Öyle olsun," diye cevapladı George.

Kapı açıldığında, orta yaşlı, tıknaz bir adam
arada belirdi. İçeriye dikkatlice baktıktan sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Siz çocuklar evimin mülkiyetini ele geçirmiş gibisiniz!" dedi.

"Kulübeyi boş bulduk ve kullanma özgürlüğünü aldık," diye cevapladı Will, uzlaşmacı bir tonda.

"Oh, sorun değil!" diye karşılık verdi diğeri. "Ben de burayı ele geçirmenin yolunu buldum! Kulübeyi ıssız buldum ve yeni taşındım."

"Gerekirse boşaltabiliriz," diye önerdi Will.

"Oh, hepimize yetecek kadar yer var, sanırım!" diye cevapladı yabancı. "Adım Cameron ve burada sadece bir iki gün geçiriyorum. Işığınızı gördüğümde gece yarısı akşam yemeği yediğinizi umuyordum. Bir şeyler yemek ister misiniz?"

"Kulübede bolca var!" George cevap verdi. "Sana akşam yemeğinde balık veya ayı bifteği verebiliriz."

"O zaman seni burada bulduğuma sevindim!" diye güldü diğeri, "çünkü bütün gün seyahat ettim ve bir kurt kadar açım!"

Ziyaretçi kendini bir sandalyeye attı ve kapıdan yapılandan çok daha fazla araştırarak içeride dikkatli bir incelemeye başladı.

"Daha önce de söylediğim gibi adım Cameron," dedi, "ve altın
araştırıyorum."

"Bir buzulda altın mı arıyorsun?" diye sordu Will.

"Genç adam," diye cevapladı Cameron, "bu civarda bol miktarda altın var.
Buz onu buraya getirdi. Arkadaşlarım benimle dalga geçiyor," diye devam etti, "çünkü ana damarı arıyorum. Ama yine de onu keşfetme ihtimalim var!"

"Bir buzuldaki ana damar mı?" diye sordu Sandy.

"Benim teorim," diye devam etti Cameron, "kuzeydeki dağ sırasının büyük miktarda altın barındırdığı yönünde. Benim teorimin bir parçası da, sürüklenen buzun tonlarca altını morene taşıdığı. Burada biraz altın bulursam, dünyanın para piyasalarını tıkamaya yetecek miktarda altın bulacağım!"

Cameron konuşurken dinleyicilerinden bir coşku patlaması bekleyerek yüz yüze baktı.

"Yukon'da," diye devam etti, "altın buzun altında bulundu, şu anda ölü olan buzullar tarafından
biriktirilmişti. Aynı koşullar burada da mevcut. Bildiğimiz kadarıyla, ilk buz tabakasının dibinde tonlarca değerli metal olabilir."

"Bu çok doğru!" diye cevapladı Will. "Ve eğer sakıncası yoksa, kısa bir süre daha buralarda kalıp ne keşfettiğine bakacağız."

"Unutma," dedi Cameron sonra, "bu benim iddiam!"

"Elbette," diye cevapladı Will, "sizi herhangi bir meşru keşiften mahrum etmeye kalkışmayız."

Bu arada George ve Sandy, ziyaretçi için bir akşam yemeği hazırlıyorlardı. Başlarını benzin "tabağının" üzerine eğip, adamın kişiliğini ve teorisini alçak sesle tartıştılar.

"Sizce o adam ne kadar uzundu?" diye sordu Sandy.

"Yaklaşık beş fit altı!" diye cevap verdi.

"Ve o şişman!"

"Kesinlikle öyle."

"Ve deri bir avcılık gömleği ve deri tayt giyiyor ve içeri girdiğinde kullanışlı bir çift deri eldiven çıkardı?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı George, "Taytında bir tokanın eksik olup olmadığını görebiliyor musun?"

"Var!" diye cevapladı Sandy. "Ve avcılık gömleğinden bir yama mı eksik?"

"Bir ayak boyunda olduğun kadar eminim!"

"Hiç böyle bir cesaret gördün mü?" diye fısıldadı George. "Buraya gelip
hasta bir çocuğu çalıyor ve sonra geri dönüp kulübeyi ele geçirmeye
cesaret ediyor!"

"İyi ki geldi," diye fısıldadı Sandy. "Şimdi yapmamız gereken tek şey
kulübeden ayrıldığında dedektiflik yapmak."

"Yani onu ülke çapındaki yolculuklarında takip edersek Bert'i bulma olasılığımız
olacak mı?" diye sordu George.

"Sadece fikir bu!" diye cevapladı Sandy. "Acaba Bert'in bıyıklarını çıkardığı
yerde yüzü ağrıyor mu?"

"Acaba Bert rahatsız edici bir saklanma yerinde yatarken iyi bir gece uykusu çekmeyi mi umuyor?" diye sordu George. "Sadece şans için
kupasına sokmak istiyorum!"

"Bu Bert'i bulmamıza yardımcı olmaz," diye uyardı Sandy. "Sadece ona iyi davranmalı ve nereye giderse gitsin onu takip etmeliyiz."

"Onu hazırlıksız yakalamamı izle," diye önerdi George.

"Ne zamandır bu mahalledesin?" diye sordu, Cameron'a dönerek. "Soruyorum," diye devam etti çocuk, "çünkü arkadaşlarımızdan biri balık tutmaya gittiğimizde kulübeden
uzaklaştı ve geri dönmedi."

Cameron'ın gözleri bir an yere baktı.

"Kıyıdan yeni döndüm," dedi, "yani, arkadaşın o yöne doğru
uzaklaşmadığı sürece onu göremezdim. Karanlıkta
uzaklaştığını mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı George, "bu öğleden sonra geçici olarak aklını kaybetmiş bir şekilde uzaklaştı. Arkadaşlarım balık tutmaya gitmişti ve ben o sırada uyuyordum. Kısa bir süre önce bir düşme sonucu kafasında hafif bir yara oluştu ve muhtemelen aklının karışmasının sebebi budur."

Çocuklar, George açıklamasını bitirdiğinde Cameron'ın yüzünde aniden bir memnuniyet ifadesi gördüklerini düşündüler.

"Eğer Bay Cameron'ın akşam yemeğini servis edersen," dedi Sandy, George'a sinsice göz kırparak, "Will ile gideceğim ve daha fazla alanı kapsayacak şekilde farklı yönlere gideceğiz. Bert konusunda endişelenmeye başlıyoruz."

Elbette çocukların kulübeden ayrılma amacı, pencereden kendilerine işaret eden İzci ile tanışmaktı. Kulübenin köşesini döndüklerinde, dış duvara yaslanmış, yırtık ve solgun haki üniformalı zayıf, solgun bir çocuk gördüler.

"Neden içeri gelmiyorsun?" diye sordu Will.

"Madenci orada mı?" diye sordu çocuk.

"Evet, kulübenin kendisine ait olduğunu ve bütün gece orada kalacağını söylüyor! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı çocuk, "sadece onu yarım düzine mil boyunca takip ettim, beni yemek yiyebileceğim ve uyuyabileceğim bir yere götürmesini umuyordum."

"Ona seslendin mi?" diye sordu Will.

"Hayır," diye cevap verdi. "Eğer seslenirsem beni geri göndereceğinden korkuyordum.
Bu bölümdeki madenciler yabancıları kendi alanlarına götürmekten hoşlanmazlar."

"Nereye aitsin?" diye sordu Sandy, çocuğun yırtık pırtık ceketinde sergilenen Bulldog rozetini işaret ederek.

"Bulldog Patrol, Portland," diye cevap verdi.

"Böyle bir durumda bu ülkeye nasıl çıktın?" diye sordu Will.

"Arkadaşım ve ben," diye cevap verdi, "talihimizi aramaya çıktık. Katalla'ya vardık ve yapacak hiçbir şey bulamadık. Sam--adı Sam
White--şehirde kalmakta ısrar etti, ama ben
kırsal alana kaçtım."

"Ne zamandır bir şey yemedin?" diye sordu Sandy.

"Yaklaşık yirmi dört saat oldu," diye cevap verdi.

"O zaman içeri gel, seni doyuralım."

"Elbette gideceğim, artık kampı sen yönetiyorsun," diye cevapladı çocuk. "Sanırım yine de doğrudan içeri girmeliydim, çünkü
tam içeri girdiğimde adamın kapıyı çaldığını duydum. Hala
herhangi bir madenci kulübesine uğrayıp yemek istersem
kovulacağımdan korkuyordum, ama riske girmeliydim."

"Madencilerin böyle şeyler yaptığını bilmiyordum," diye gözlemledi Sandy.

"Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor," diye cevapladı çocuk.

"Henüz bize adını vermedin," diye önerdi Will.

"Ed Hannon," diye cevap verdi. "Hadi kulübeye gel, Ed Hannon," diye güldü Sandy, "ve seni doyuralım, ama madenciyi gördüğün hakkında tek kelime etmemelisin ve eğer kulübeye yaklaştığın rotadan bahsederse, bir hırsız gibi yat! Zaten hangi yoldan geldi?"

"Batıdan geldi," diye cevap verdi. "Bakır nehrine çok da uzak olmayan
küçük derelerden birinin yakınında ona rastladım."

"İşte!" dedi Sandy. "Sanırım şimdi elle tutulur bir şey bulduk."

BÖLÜM XIII

İZİN BAŞLANGICI

Will ve Sandy Ed Hannon ile kulübeye girdiklerinde, Cameron onları karşılamak için
ayağa fırladı. Şöyle haykırdığında tavırlarında bir heyecan vardı:

"Yani kayıp çocuğu buldun, öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı Will, "bu kayıp çocuk değil, ama kayıp bir çocuk!"

"Nereden geldin?" diye sordu Cameron aceleyle, Ed'e bir çift cesur, siyah gözlerle bakarak. "Bu bölgede ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Bugün Katalla'dan geldim," diye cevapladı çocuk.

"Bu gece mi demek istiyorsun," diye düzeltti Cameron.

"Bu sabah erken yola çıktım," diye cevapladı Ed, "ama sanırım ülke çapında epey dolaştım. Görünüşe göre kulübeye kuzeyden geldim."

Cameron yüzünde memnuniyet ifadesiyle sandalyesine gömüldü. Çocuklar şimdi Ed için doyurucu bir yemek hazırlamakla meşguldüler ve çocuk kısa süre sonra cömert bir ayı bifteği dilimi yemeye başladı.

Cameron başparmak izlerini taşıyan planlara sahipse, bunların herhangi biri için herhangi bir değeri olduğuna inanıyorsa, bunları saklayacak kişi kesinlikle oydu. Eğer planların sorumluluğu onda değilse, o zaman Vin'in... Chase, o kıvrak katip, bunlara sahipti ve Cameron'ın huzurunda bunlara dair herhangi bir referans, mümkün olan en kısa sürede gerçek sahibine iletilecekti.

Will, Cameron'ın, Bay Horton'ın talimatlarını aldığı görüşmede Len
Garman adını veren kişi olduğundan emindi. O sırada Cameron'ın veya Garman'ın, adı her neyse, planlardaki parmak izlerini bildiğine inanmıyordu.

Ancak, adamın çizimler için ölümüne savaşacağına inanıyordu, çünkü bunların kanıt olarak değerli olduğuna inandığı için değil, ülkenin o bölümüne uygun madencilik makineleri arayışında olan biri için çok değerli olduğuna inandığı için.

Cameron hemen kabinde ileri geri yürümeye ve ara sıra
pencereden dışarı bakmaya başladı. Sadece birkaç yıldız görünüyordu ve ay yoktu, ancak adam buna rağmen dışarıdaki manzaraya çok ilgi duyuyor gibiydi.

"Birini mi bekliyorsunuz?" Will sonunda sordu.

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü bir şey hakkında endişeli görünüyorsun."

"Bir şey hakkında endişeliyim," diye cevapladı Cameron, Will'in yanına
bir kez daha oturarak. "Bu çocuğun buraya moren üzerinde kaybolduğu hikayesiyle gelmesi fikrinden hoşlanmıyorum.

"Sence buraya bir amaç için mi geldi?"

"Sanırım öyle!"

Will, Cameron'ın Ed'in bir tür mesaj getirdiğinden korktuğunu gördü ve madenciyi dışarı
çekme umuduyla birkaç dakika konuya değindi. Ancak madenci Ed'e sadece kötü gözleriyle baktı ve önemli bir şey söylemedi.

"Seni neyin kemirdiğini biliyorum, ihtiyar," diye düşündü Will kendi kendine. "Sen moren boyunca dağılmış bir İzci çetesi olduğunu ve Bert'i aradığını
düşünüyorsun ve onu bulacaklarından korkuyorsun!"

Gerçekten de bu kehanet doğruymuş gibi görünüyordu, çünkü
Cameron doğrudan kafasına file ve deri eldivenler geçirdi ve kapıya doğru yürüdü.
Bir an durakladı ve Will'e şöyle dedi:

"Yakında sabah olacak ve konuya gelmek istiyorum
Araştırmam gün doğmadan önce. Çok nazik bir şekilde ağırlandım
ve gece sizin kulübenize, izninizle geri döneceğim." 

"Sanırım benim değil, sizin kulübeniz!" diye cevapladı Will gülümseyerek. 
"Bence onu ele geçirmemiz konusunda çok iyi davranıyorsunuz. Elbette, biz burada kaldığımız sürece burada her zaman yiyecek bulacaksınız."

Masanın etrafında toplanmış çocuk grubuna el sallayarak,
Cameron dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Onun doğuya doğru ağır ağır hareket ettiğini duydular ve sonra sessizlik geldi.

"İzlenip izlenmediğini görmek için duruyor," diye önerdi Sandy.

"İzlenecek!" diye ilan etti George.

"Ama nasıl?" diye sordu Sandy.

"Ben orijinal dedektifim!" diye cevapladı George sırıtarak. "Adamını, mokasen giymiş olsa bile, ayak seslerinden takip edebiliyorum!"

"Cameron'un eskiden Len
Garman olarak bilinen adam olduğundan şüphe duyan var mı?" diye sordu Will.

Çocukların hepsi başlarını salladı, ancak Ed, konuşan kişiye doğru
sorgulayan bir yüz çevirdi.

"Burada Cameron adını mı söyledi?" diye sordu.

Will başını salladı.

"Eh, onu bu isimle çağırdığını duymamıştım Katalla," diye açıkladı Ed.

"Onu Katalla'da gördün, öyle mi?" diye sordu Sandy.

"Evet, iki gün önce Katalla'da gördüm. Kasabada yabancı gibi görünen genç bir adamla çok işi varmış gibi görünüyordu."

"Orada ne isim verdi?"

"Brooks!" diye cevapladı Ed.

"Peki, adam gözden kaybolurken burada çenemizi tutmamalıyız," diye önerdi George. "Hemen ona benzeyeceğim!"

"Bekle," diye önerdi Sandy, "ve ben de seninle gelirim."

"Sence doğrudan Bert'e mi gidecek?" diye sordu Will.

"Hiç şüphem yok!" diye cevap verdi.

"Sadece bu şekilde," diye devam etti George, "Cameron kaçırılan çocuğun yerini bulmak için büyük bir çaba sarf edildiğinden şüpheleniyor ve güvende olduğunu bilene kadar rahat uyuyamıyor. Ayrıca, adam Bert'in bilincini geri kazanıp kazanmadığını bilmek istiyor."

"Evet, çaldığı kod mesajının ne içerdiğini öğrenmek için can attığını varsayıyorum," diye cevapladı Will.

"Biraz konuşma oldu," dedi Sandy doğrudan, "Bert'in kulübeden ayrılmadan önce bilincini geri kazandığı hakkında. Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum!" diye cevapladı George. "Böyle bir şey olsaydı bir mücadele duyardım. Gerçek şu ki," diye devam etti çocuk, "Cameron, çok değer verdiği çizimlerin peşinde birinin olduğunu düşünüyor. Bert'i kod mesajıyla birlikte burada buldu ve doğal olarak şifrenin bir şekilde planlarına atıfta bulunduğu sonucuna vardı."

"Hadi, o zaman," diye ısrar etti Sandy. "Cameron'ı takip edersek hareket etmemiz gerekecek. Sanırım çok uzun konuştuk."

"Bunun için endişelenme," diye ilan etti Will. "Cameron, herhangi birinin çıkıp çıkmadığını görmek için yarım saat veya daha fazla
kulübenin etrafında dolanacak.
Herhangi biri dışarı çıkmadan önce, ışığı kapatacağız ve
uykuya dalıyormuş gibi bir ses çıkaracağız. Sonra, her şey yoluna girdiğinde ve karanlık çöktüğünde, ikiniz dışarı çıkıp
eğer yapabilirseniz madenciyi bulabilirsiniz."

"Onu bulmak mı?" diye tekrarladı Sandy. "Onu bulmalıyız. O
doğruca Bert'e gidecek ve tam olarak oraya gitmek istiyoruz."

Çocuklar sanki yatağa hazırlanıyormuş gibi kulübede büyük bir kargaşa çıkardılar
ve sonunda lamba söndü ve oda tamamen karanlıkta kaldı.

"Şimdi, kapıyı açarken dikkatli ol," diye fısıldadı Will.

Bir mucize eseri, kapı menteşelerinden sessizce açıldı ve en ufak bir sarsıntı olmadan
kapandı. Will hemen pencerede yumuşak bir tıkırtı duydu
ve yüzünü cama bastırdı.

"Cameron hala görüş alanında," dedi Sandy'nin sesi, "ve çok da uzakta değil.
Hepimizin yatağa girmiş olmasından memnun görünüyor ve batıya doğru gidiyor. Görünüşe göre balık avına çıktığımızda bizim takip ettiğimiz izi takip ediyordu."

"Hadi o zaman," dedi Will. "Çok aceleci davranarak kendinizi ifşa etmeyin
ve Bert'i yanınızda getirmeden sabah geri dönmeyin."

"Beni izleyin!" diye cevapladı Sandy ve sonra gitti.

BÖLÜM XIV

"SÜRÜKLENEN" ÇOCUK

Federal memur, coşkulu ekibin önüne çıkıp
çocukların tutuklanması için bir emri olduğunu duyurduğunda, Tommy ve Sam ikisi de sürücüye kırbaçla kaçmasını fısıldadılar.

"Onu ezin!" diye ısrar etti Tommy.

"Üzerinden atlayın!" diye tavsiyede bulundu Sam. Ancak doktor, tutuklayıcı bir el uzattı ve sürücü atları tuttu.

"Doğru!" diye haykırdı Frank.

"Memurlarla hiçbir tartışmaya girmemelisin," diye önerdi Dr. Pelton. "Bu konuyu yakında çözebiliriz."

"İsa!" diye haykırdı Tommy. "Bütün gün eski bir demirci dükkanında dolaştık, sokaklarda gizlice dolaştık ve
yeterince yiyecek bulamadık, sadece son dakikada sıkıştırıldık! Eğer
bana kalsa, o memuru hindistan cevizine çarpar ve inişe doğru giderdim.
Doğal hayatlarımızın geri kalanını bu çiçek açan küçük kasabada kalamayız. Will endişeli olacak."

"Şimdi heyecanlanma!" diye güldü Frank. "Birkaç dakika içinde çıkacağız, tamam."

"Birkaç dakika içinde çıkmak bu kadar kolaysa," diye savundu Tommy, "neden saatler önce çıkmadın?"

Frank sabırsızca sorulan soruya sadece güldü ve arabadan
atıldı. Doktor da indi ve ikisi de memurla yakın istişare içinde bir an durdular.

Artık çok sarhoş olan Jamison, sokakta dolaşarak
tüm çocukların, doktorun ve arabanın sürücüsünün korsanlık suçundan hapse atılmasını talep etti.

"Bu adamın sokakta olmak için fazla
sarhoş olduğunu düşünmüyor musun," diye önerdi memura Frank, "Elbette öyle," diye cevapladı memur, bir sonraki köşeden grubu izleyen bir arkadaşına işaret ederek.

Arkadaşı geldiğinde, Jamison'ın tutuklanması emredildi ve birçok tehdit ve öfke nidasıyla
götürüldü.

"Bu Jamison denen adamı senden daha fazla sevmiyorum," dedi memur, Frank ve Dr. Pelton'a konuşurken, "ama dava çocuklar için oldukça kötü görünüyordu ve bir şeyler yapmam gerekiyordu."

"Cordova'ya gidip gelmek için benden üç yüz dolar aldı," diye açıkladı Frank, "ve sonra bizi Çorak adalardan birine bırakmaya çalıştı. Burada demirci dükkanında mürettebatından biri var, size aynı hikayeyi anlatacaktır."

"Yani ona üç yüz dolar ödediniz, öyle mi?" diye sordu memur.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Ve sizi bırakmaya çalıştığına dair kanıtınız var mı?"

"Evet, efendim!"

"Ve tekneyi sadece yaptığınız sözleşmeyi yürürlüğe koymak için mi aldınız?"

"Fikir bu!" diye cevapladı Frank.

"O zaman davayla hiç uğraşmayacağım!" diye cevapladı memur. "Jamison tutuklanmayı saçmalamaya başladığı anda bana bu hikayeyle gelseydin, tüm bu sıkıntılara katlanmazdın."

"Bence," diye sırıttı Frank, "Jamison bize üç yüz doları geri ödemeli, çünkü bizi hiç Cordova'ya getirmedi ve getirse bile, bizi Katalla'ya geri getirene kadar parayı kazanamazdı. Parayı saklamamalı."

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı memur çocuğa gülümseyerek. "Hapishaneye gidip parayı geri vermesini sağlayacağım."

Memur uzaklaştı ve Tommy ile Sam arabada oturup Frank'e kocaman açılmış gözlerle baktılar.

"Söyle bakalım, o çocuk kim?" diye sordu Tommy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sam.

"Memura herhangi bir şey söylediğinde, memurun onun fikirlerine hemen uyduğunu fark ettin mi?"

"Elbette yaptım," diye cevap verdi.

"Ve doktorun yaptığı her yoruma nasıl özel bir ilgi gösterdiğini fark ettin mi?"

"Bunu fark etmemek elde değildi," diye cevap verdi.

"Şey, o çocuk buradaki adamları gerçekten de çileden çıkarmış," diye ilan etti Tommy. "Ve durum böyleyken, saatler önce neden nüfuzunun bir kısmını kullanıp bizi Katalla'ya doğru yola çıkarmadığını merak ediyorum."

"Pes ediyorum!" diye cevapladı Sam.

Frank ve doktor birkaç dakika birlikte sohbet ettiler ve sonra federal memur geri döndü ve Frank'e iki yüz dolarlık banknot verdi.

"Jamison, kendisini ve mürettebatını getirmek için römorköre ödeme yaptığı için yüz doları olması gerektiğini düşünüyor," dedi memur, "ve senin motorlu teknesini Katalla'ya kadar götürmene izin verecek."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye fısıldadı Sam.

"Bahse girerim ki o çocuğun babası Amerika Birleşik Devletleri başkanıdır," diye cevapladı
Tommy. "Ya da İngiltere kralı olabilir."

"Kim olursa olsun, bir çekiciliği var," diye cevapladı Sam.

"Çek!" diye haykırdı Tommy. "Bir adam böyle kesin bir
çekişe sahip olduğunda, bu bir çekme değil, bir çekmedir!"

"Eh," dedi doktor, "zaman kaybediyoruz! Kablosuz ofise gidip kod mesajımızı alabiliriz. Sanırım bu zamana kadar teslime hazırdır."

"Başı askıda olan o çocuğu da düşünmemizin zamanı geldi!" diye önerdi Tommy.

"Oraya varmamız uzun sürmeyecek," diye belirtti Doktor Pelton.

Alaska Körfezi, o su kütlesinin vahşi alışkanlıkları göz önüne alındığında, oldukça pürüzsüzdü ve çocuklar üç saatten biraz daha kısa bir sürede Katalla'ya doğru koştular ve
güneş hala gökyüzünde üç saatten fazlayken yüzen iskeleye ulaştılar.

"Şimdi yolculuğun çürümüş kısmına geçelim," diye önerdi Tommy. "Eğer
rıhtıma indikten sonra telsizi beklemek zorunda kalmasaydık
karanlık çökmeden önce kulübeye varmak için buraya zamanında varırdık."

"Telsiz kimde?" diye sordu Sam.

"Frank onu üniformasının altına saklamış!" diye güldü Doktor Pelton.
"Zarfa bakmama bile izin vermedi!"

"İçinde ne olduğunu biliyor musun, Frank?" diye sordu Tommy.

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı.

"O zaman, bütün bu gizem ne? Neden bilgiyi
ortaya yaymıyorsun?" diye sordu Tommy sabırsızlıkla.

"Her şey yolunda!" diye güldü çocuk.

"Bütün bu gizemin bir faydası olduğunu düşünmüyorum!" diye homurdandı Tommy, Sam'e dönerek, "İçinde bulunduğum her oyunun iç özelliklerinden mahrum kalıyorum!"

"Şimdi, kulübeye nasıl gideceğiz?" diye sordu doktor.

"Yürüyelim, sanırım," diye homurdandı Tommy. "Sadece on dört veya on beş mil ve iki nokta arasındaki arazi çoğunlukla bitik. Yolda misket oynamayı
durmazsak, gece yarısından bir veya iki saat sonra oraya varmamız gerekir."

"Hepiniz burada birkaç dakika beklerseniz," dedi Frank, "gidip bir tır şeklinde
ne yapabileceğime bakacağım."

"Bir tır!" diye tekrarladı Tommy. "O morenin üzerinden bir tır sürerken çok eğlenirdin!"

"Elbette kulübeye kadar gidemeyiz," diye cevapladı Frank, "ama güçlü bir ekibimiz ve iyi bir vagonumuz varsa kıyıdan oldukça uzağa gidebiliriz!"

"Evet, rota üzerinde bir yerlerde düzgün bir arazi hatırlıyorum," diye cevapladı Tommy.

"Ama en iyi ihtimalle bile," diye açıkladı Frank, "beş veya altı mil yürümemiz gerekecek, bu yüzden meşgul olmamız da iyi olur."

Birkaç dakika içinde Frank, konforundan çok gücü için arzu edilen bir çift güçlü at ve
arabayla geri döndü.

"Nereden buldun?" diye sordu Tommy.

"Bir telsiz gönderip sordum!" diye cevapladı Frank.

"Keşke kulübeye bir telsiz göndersen," diye sırıttı Tommy, "ve
oraya vardığımızda çocuklara akşam yemeğini hazır etmelerini söylesen ve belki de Sandy ve George'un her birinin kolunun altında bir pastayla yarım mil ötede bizimle buluşmasını önerebilirsin."

"Eğer o çocuk birine buz gibi bir pınardan mavi bir ceket daldırmasını isterse, bu iş tamamdır," diye fısıldadı Sam, grup arabaya
tırmanırken.

"Kesinlikle bir yerlerde bir sıkıntısı var!" diye cevapladı Tommy.

"Her şey yolunda gidiyor çocuklar," diye önerdi Doktor Pelton, kıyı kasabasının dağınık binaları
görüntüden kaybolurken.

"Fazla düzgün gidiyorlar!" diye haykırdı Tommy. "İlk bildiğimiz şey,
bir silindir kapağı patlayacak ya da bir volkanik patlama olacak ya da
bu tür bir şey. Cordova'ya indiğimizden beri her şey çok kolay oluyor."

"Bir dakika dinle," dedi Frank, "Sanırım bir şeyler olacak, hemen şimdi!"

Uzun, alçak bir uğultu sesi geldi, görünüşe göre doğudan batıya doğru hareket ediyordu, ardından morenin devrilmesine neden olan ve neredeyse atları dizlerinin üzerine
çöktüren bir ses geldi.

"Bu asla cevap vermez," diye homurdandı Tommy, "Alaska'ya bir yolculuk yapmamız, bir buzulun içine girip her şeyi parçalamadan önce!"

"Bu bir buzul kayması değil!" dedi Frank. "Bu bir deprem!"

BÖLÜM XV

BUZULDA BİR KIRILMA

"Deprem mi?" diye tekrarladı Tommy. "Alaska'da artık hiç deprem olmadığını sanıyordum!"

"Deprem olmayan birkaç hafta var!" diye cevap verdi.

"Peki, ne zaman duracak bu sarsıntılar?" diye sordu Sam, arabadan
atılarak. "Bana öyle geliyor ki kızakla gezeceğiz!"

Diğerleri de onun örneğini izlediler ve bir anda tüm moren boyunca doğudan batıya doğru uzanan
yavaşça genişleyen bir uçurumun elli fit yakınında durdular. Kargaşa başladığında henüz orman sınırına ulaşmışlardı ve şimdi yüz fit yüksekliğinde ve altı ila sekiz inç çapında ağaçların kibrit çöpü gibi
yerdeki büyük açıklığa düştüğünü gördüler.

"Vay canına!" diye haykırdı Tommy. "Depremin nefesi birini
dondurmaya yeter! Keşke birkaç kürk mantom olsaydı!"

Çocuk durumu çok doğru bir şekilde ifade etti, çünkü morenin açıklığı altında yatan muazzam buz kütlesini ortaya çıkardı. Bitki örtüsünün altında ölü yatan ve kaç yüz yıl olduğunu kimsenin asla bilemeyeceği buzul, büyük mağaranın derinliklerinde belirdi ve
pürüzlü çenelerden esen bir rüzgar esintisi küçük partinin üzerine ürperti
verdi.

Yavaşça uçurum genişledi. Çocukların ayaklarının altındaki zemin
sabit değilmiş gibi görünüyordu. Sallanarak kıyıya doğru düştü, ancak
mağaranın tam kenarı hariç, ağzın içinde katlanmış bir dudak gibi
aşağı doğru kıvrılıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank, "takımı o uçurumun yolundan çıkarsak iyi olur! Eğer çıkarmazsak, atlar ve vagon bir
düşüş alacak."

Tommy ve Sam ikisi de öne atıldılar, ancak çok geçti! Uçurumun güney çizgisi, elli fit veya daha fazla bir mesafeden aşağı iniyor gibiydi ve ağaçlar ve kayalar açıklığa
düştü. Atlar ve vagon geri kalanlarla birlikte aşağı
indi. Korkmuş atların çığlıkları bir anlığına havayı kesti ve sonra her şey sessizleşti.

"Çürük!" diye bağırdı Tommy.

"Şiddetli!" diye bağırdı Sam.

"Korkunç!" diye ilan etti Doktor Pelton.

Frank bir an durup giderek genişleyen uçuruma baktı ve sonra
kıyıya doğru döndü.

"Şimdi etrafından dolaşmak zorunda kalacağız, diye düşünüyorum," dedi Tommy bir an. "Ve iyi bir iş çıkardık!"

Göz alabildiğine uçurum uzanıyordu, şimdi büyüyor, şimdi daralıyordu. Açıklıktan soluk mavi bir sis yükseldi ve hava artık bir Ağustos gününün havası değildi.

Kayma hareketi devam etti ve uçurumun genişliği arttı.

"Hiç durmayacak mı?" diye sordu Sam, yüzeyin ani bir kasılmasıyla neredeyse yere
düşecekti.

"Henüz değil!" diye cevapladı Doktor ciddi bir şekilde. "Bir an sonra ne olduğunu
söyleyebilirim. Ölü buzulun üstündeki toprak ve kereste ağırlığı değişiyor. Volkanik hareket moreni güneye doğru yatırdı ve kırılarak alttaki buza giden yolu açtı. Kırığın ne kadar ciddi olabileceğini
bilmenin bir yolu yok. Bildiğimiz kadarıyla, bu çalkantı tüm bu moreni
Alaska Körfezi'ne gönderebilir."

"Bu da neşeli bir öneri!" diye haykırdı Tommy.

"Keşke uçuruma yeterince yaklaşıp aşağı bakabilseydim," diye gözlemledi Sam. "Bin fit olduğuna bahse girerim!"

"Bunu denemesen iyi olur!" diye tavsiyede bulundu Frank.

"Şu anda evin önündeki soru," dedi doktor, "hastama nasıl ulaşacağım."

"Topraktaki bu küçük çatlağı geçemez miyiz?" diye sordu Sam.

"Bu, uzunluğuna bağlı!" diye cevapladı Frank. "Doktor'un teorisi doğruysa, bu noktanın tamamı yukarıdaki buzuldan
çatlamıştır. Bu durumda, bir şekilde uçurumun dibine ve diğer tarafa doğru ilerlemek zorunda kalabiliriz."

"Bunu asla yapamayız!" diye ısrar etti Sam.

"Alaska tam da bu gibi geçitlerle dolu," diye açıkladı Frank. "Bütün ülke buzlu bir temele dayanıyor ve depremler kabuğu çatlatmak için uygun koşullar buluyor. Bu uçurumun ne kadar uzun olduğunu bilmiyoruz, ancak büyük olasılıkla şu anda olacağı kadar uzun değil!"

"Evet," diye kabul etti doktor. "Bugün burada başlayan uçurumun, Controller koyu ile Bering buzulu arasındaki kara noktasını kesene kadar uzamaya devam etme olasılığı yüksektir. Bu karakterdeki uçurumların bir gecede elli mil kat ettiğini gördüm ve on mil kat etmeleri on yıllarını alan bir onurla yürüdüklerini gördüm."

"Ama onu aşmanın bir yolu olmalı!" diye haykırdı Tommy.
"Şu ana kadar her şey yolunda gidiyordu ve bu kadar küçük bir deprem bizi kulübeden uzak tutamaz!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Frank ciddi bir şekilde.

Çocuklar doğuya ve batıya dönüp uçurumun çizgisini uzun mesafeler boyunca geçtiler. Bazı yerlerde genişlik otuz fitten fazla değildi.
Diğerlerinde en az yüz fitti. Bazen toprak ve buz duvarları kırk derecelik bir açıyla aşağı doğru eğimliydi, diğer yerlerde duvar
dikeydi.

Bir saat içinde akan suyun sesi açıkça duyuldu ve çocuklar doğanın çalkantısının buzulun bir yerinde bir rezervuar açtığını ve uzun uçurumun yakında akan bir sel olacağını anladılar. Bu ihtimal cesaret kırıcıydı.

"Keşke bir hava gemimiz olsaydı!" diye önerdi Tommy, gece morene kapanmadan birkaç dakika önce başlangıç ​​noktasına geri dönerken. "Eski Chicago'daki bir sokaktan daha geniş olmayan küçük bir uçurumu geçemeyeceğimizi düşünmek kışkırtıcı!"

"Sanırım bir vinçle gayet iyi geçinebilirim!" dedi Sam.

Uzun bir görüşmeden sonra batıya doğru gitmeye ve uçurumun etrafından o yönde geçmeye karar verildi.

"Burada kesinlikle hareketsiz kalamayız," diye savundu doktor. "Bir yöne veya diğer yöne gitmeliyiz ve bence batıya doğru gitme şansımız daha yüksek!"

"Yakında hava kararacak," diye haykırdı Tommy, "ve sonra gece için bir tür kamp kurmamız gerekecek."

"Yanımda bir projektör var," diye önerdi Frank.

"Ben de," diye yanıtladı Tommy.

"Sana unuttuğumuz bir şeyi söyleyeceğim," diye araya girdi Sam. "Jamison'a otomatik silahlarını verdirmedin!"

"Asla vermediğimizi düşünme," diye yanıtladı Tommy. "Yani," diye devam etti, "memur onları verdirdi. En azından hapishaneden
geldiğinde geri getirdi!"

"Bana öyle geliyor ki," diye ekledi Tommy, Frank'e eleştirel bir şekilde bakarak, "Cordova'daki insanlarla bir tür
sürtüntün var."

"Şimdilik bunu boş ver," diye yanıtladı Frank. "Şimdi ihtiyacımız olan şey, bizi bu uçurumdan
geçirecek bir tür sürtüşme."

Elektrikler sadece dar bir yolu aydınlatıyordu, ancak çocuklar ve doktor batıya doğru ilerlerken oldukça iyi zaman geçirdiler.

En az bir mil yürüdükten ve yüzeydeki açıklıkta bir daralma
bulmadıktan sonra, çocuklar bir kez daha danışmak için durdular.

Durumu değerlendirerek uçurumun kenarında dururken, kuzeye doğru biraz uzakta parlak bir
alev belirdi.

"Birisi yeşil dalları yakıyor!" diye haykırdı Tommy.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Sam.

"Beyaz dumana bak!" diye cevapladı Tommy. "Sanırım benim kadar
çok İzci duman işareti yapıp yanıtlasaydınız, bir leke
yapmayı bilirdiniz."

"O kadar karanlık ki dumanın beyaz mı yoksa
siyah mı olduğunu anlayamadım!" diye ilan etti Sam. "Sadece büyük kısmını görebiliyorum."

"Eğer iyi ve siyah olsaydı," diye cevapladı Tommy, "bunu bu kadar net göremezdik. Ve, düşününce," diye ekledi, heyecanla elini Frank'in omzuna koyarak, "iki duman sütunu var."

"Şimdi ikisini de görüyorum," diye cevapladı Frank. "Bir sütun yeni belirmeye başladı.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, elbette!"

"Bu, bir İzci yardım sinyali anlamına geliyor," diye cevapladı Tommy.

Doktor Pelton endişeli bir yüzle çocuklara döndü.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Elbette kastediyoruz!" diye cevapladı Tommy. "İki duman sütunu yardım istiyor."

"O zaman uçurumun diğer tarafında başı dertte olan İzciler olmalı!" diye sonuca vardı doktor.

"Bu, aşağı yukarı bu kadar!" diye haykırdı Frank. "Bakın," diye ilan etti Tommy, "sadece o çatlaktan geçmemiz gerekiyor! Acaba bu taraftan aşağı geçip diğer taraftan yukarı çıkabileceğimiz kadar eğimli duvarlar bulmak mümkün müdür?"

"Eh, bulsak bile," diye savundu Sam, "dipte bir su akışı var. Oradan nasıl geçebileceğimizi bilmiyorum."

"Duvarları uygun bulursak nasıl geçebileceğimizi biliyorum," diye haykırdı Tommy. "Ağaçların uçuruma nasıl yuvarlandığını gördün, değil mi? Eğer morenin yoğun olarak ormanlık olduğu bir yer bulabilirsek,
dipte olabilecek her türlü suyun üzerinde ağaç gövdelerinden bir köprü bulacağız! Ve köprü çok aşağıda da olmayabilir!"

"Harika kafa, küçük adam!" diye güldü Frank.

"Uçurumun içine girmeden önce konuyu çok ciddi bir şekilde düşünmelisin," diye önerdi doktor. "Boyutunun belirsiz olduğunu ve duvarların yıkılmaya meyilli olduğunu unutmayın."

"Ama bakın," diye haykırdı Tommy, "diğer tarafta yardım için bir İzci işareti var ve biz sadece karşıya geçmeliyiz! Bildiğimiz kadarıyla,
kulübe depremde yıkılmış olabilir ve çocuklar bir şekilde
yaralanmış olabilir!"

"Ben de varım!" diye bağırdı Sam.

"Elbette sizinle gelirim," diye devam etti doktor. "Aslında, geçmeye çalışırken doğru şeyi yaptığınızdan memnunum. Sadece, bir geçişin mümkün olduğu bir yere geldiğimizde hepimizin dikkate alması gereken bir uyarıda bulundum."

Çocuklar kısa süre sonra duvarların çok dik görünmediği ve düşen ağaç kütlesinin tabanı tamamen
kapattığı bir yer keşfettiler. Sonra, dikkatlice yollarını yoklayarak, aşağı doğru süründüler.

BÖLÜM XVI

GEORGE VE SANDY YAKALANDI

George ve Sandy kulübeden ayrıldıklarında madencinin siluetini
batıya doğru belirsiz bir şekilde çizilmiş olarak gördüler.

"Daha yakına gitmeliyiz," diye fısıldadı Sandy. "İlk öğrendiğimiz şey,
bir çukura
girecek ve bu geceki sonuncusu olacak. Sanırım bizi yakalamadan gizlice yaklaşabiliriz."

"Elbette yapabiliriz!" diye cevapladı George. "Kendisi o kadar çok gürültü yapıyor ki
bizi duyamıyor! İzcilik söz konusu olduğunda pek de iyi bir İzci olamaz, değil mi?"

Çocuklar madenciye oldukça yaklaşmayı başardılar; o kadar yakındılar ki, bazen kayalara
takılırken ve bazen de morenin tepesinde büyüyen çalılıklara
dolaşırken kendi kendine mırıldandığını duyuyorlardı.

"Ayının beni dövmeye çalıştığı yerden çok uzakta olamayız," diye fısıldadı Sandy, bir an için yaklaşırken. "Aynı ayıdan bir ısırık almaktan çekinmezdim!"

Bir süre sonra Will ve Sandy'nin balık tuttuğu derenin kaynağına geldiler ve Cameron'ın diğer tarafta durduğunu gördüler.

"Dağlara gidiyor!" diye fısıldadı Sandy.

"Tam olarak Bert'i orada tutuyor," diye kabul etti George.

Kısa bir süre sonra Cameron yürüyüşünü durdurdu ve alçak bir ıslık çaldı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Sandy. "Burada biriyle
buluşacak. Ve bu da," diye devam etti çocuk, "Bert uzaktayken onu izleyen bir arkadaşı olduğu anlamına geliyor."

"Ve ayrıca," diye ekledi George, "Bert'in saklandığı
noktadan çok uzakta olamayacağımız anlamına geliyor. Umarım öyledir, çünkü kulübedeki küçük yuvama
girecek kadar yorgunum."

"Uykudan bahsettiğini sanıyorum!" diye alay etti Sandy. "Bütün
öğleden
sonra uyudun!"

"Eğer o uzun uykumdan bir daha bahsedersen," dedi George yarı öfkeyle, "seni dereye yuvarlarım. Ben de buna
çok sinirleniyorum!"

Çocuklar durup dinlerken, dereden çok da uzak olmayan bir dağın yamacından bir düdük sesi duyuldu.

"İşte onun arkadaşı!" diye fısıldadı Sandy. "Daha yakına gidersek,
ne söylediklerini duyabiliriz."

Çocuklar seyrek yıldızların loş ışığı altında sürünerek ilerlediler ve
sonunda Cameron'ın durduğu yerden yirmi fitten fazla uzakta olmayan bir kaya parçasının arkasına çömeldiler.

Daha yerlerini almışlardı ki ikinci bir figür belirdi. İkisi kısa bir süre fısıldaşarak birlikte konuştular
ve sonra uzaklaşmaya başladılar.

"Bir şeyler oluyor, tamam!" diye haykırdı Sandy.

"Evet, gerçekten oluyor!" diye kabul etti George. "Gece yarısından sonra böyle bir deliğe çıkıp birbirlerine ne kadar iyi adamlar olduklarını veya buna benzer bir şey söylemezlerdi."

"Şüphelenmeye başladım!" diye kıkırdadı Sandy.

"Neden şüpheleniyorsun?"

"Çünkü o adamlar fısıldıyordu!"

"Anladım," diye cevapladı George. "Bizim bakış açımıza göre o adamlar Alaska'nın vahşi yerlerinden birinde tek başlarınaydılar, yine de
birbirlerine yaklaşıyorlardı ve birbirleriyle iletişim kurarken fısıldıyorlardı!"

"Bunu yapmazlardı," diye ısrar etti Tommy, "eğer duyulmaktan
korkmuyorlarsa. Bu, birinin onları izlediğine inandıklarını gösteriyor."

İki adam şimdi dağın yamacından yukarı doğru oldukça hızlı hareket ediyorlardı. Bazen gür bitki örtüsü tarafından tamamen gizleniyorlardı ve bazen de bitki örtüsünün dışında kayaların
çıktığı küçük kel noktalara çıkıyorlardı. Çocuklar çalılıklara doğru ilerlediler, arada sırada diğerlerinin ilerlemesinin seslerini dinlemek için durakladılar.

Şu anda dere vadisine bakan bir kaya rafına geldiler. Önlerindekilerin seslerini dinlemek için bir an durakladılar,
yüzlerine güçlü bir elektrikli projektör tutulduğunda
ve göğüslerine doğrultulmuş bir otomatik tüfeğin kasvetli, yuvarlak namlusunu gördüler.

"Otomatiklerinizi de teslim edebilirsiniz çocuklar!" dedi Cameron.

"Ve bunu da çabuk yapın."

Bu son cümle, yüzü başlığın ağlarından yarı yarıya görünen zayıf, ceset gibi görünen bir adamdan geldi.

Çocukların tek yapması gereken revolverlerini teslim etmekti.

Projektörleri de ellerinden alındı ​​ve sonra elleri arkalarından sıkıca bağlandı.

"Ormanda keyifli bir yürüyüş yaptın mı?" diye sordu Cameron.

"Söyle," diye homurdandı Sandy, "ellerimi serbest bırakırsan çenene
bir yumruk atarım!"

"Bu hiç de kibarca olmazdı!" diye alay etti Cameron.

"Genç cinlerden dudak bükme," diye hırladı diğeri. "Zaten bize yeterince
sorun çıkardılar!"

"Sen kurnaz bir ihtiyarsın!" diye haykırdı Sandy. "Keşke seni Chicago'daki South Clark Caddesi'nde birkaç dakika görseydim!"

"Demek kulübeye bu yüzden geldin?" diye sordu George.

"Elbette," diye yanıtladı Cameron. "Beni takip edeceğin fikrine kapılmıştım!
Görüyorsun ya, tam olarak doğru anladım!"

"Neden başımıza bela olmak istedin?" diye sordu Sandy.

"Çünkü çok zekisin!" diye yanıtladı Cameron.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Akşam yemeğimi yerken kulübede oturup beni süzdüğünde," diye devam etti Cameron, "arkadaşını kaçıran adamın ben olduğumu bildiğini kelimelerle ifade edilebilecek en açık şekilde söyledin."

"Bildiğini göstermedin," diye önerdi George.

"Bildiğimi göstermemeye çalıştım," diye yanıtladı diğeri.

"Bert'i neden çaldın?" diye sordu Sandy.

"Ona işim için ihtiyacım vardı," diye yanıtladı Cameron.

"Hadi, bütün gece burada durup küçük sokak serserileriyle konuşma!" diye bağırdı Cameron'ın arkadaşı. "Yapacak işimiz var!"

"Yürüyün o zaman çocuklar!" diye emretti Cameron.

Çocuklar şimdi, esir alındıkları kaya rafına açılan bir mağaraya doğru itilmişlerdi. Dağ yamacındaki açıklık oldukça büyük görünüyordu, çünkü çocuklar orta büyüklükteki
bir dış odadan daha içerideki iki küçük odaya geçtiler.

Bu odaların sonuncusunda, bir battaniye yığınının üzerinde, aradıkları çocuk yatıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Sandy.

"Öyle bir şans yok," diye hırladı Cameron.

"Ellerimi çözersen, ona ben bakarım," dedi George.

Bağlar koptu ve George hareketsiz figürün üzerine eğildi.

"Hiç bilincini geri kazandı mı?" diye sordu.

Cameron arkadaşına döndü.

"Onlara söyle, Fenton," dedi, "benim yokluğumda çocuk uyandı mı. Sen hep burada mıydın?" diye ekledi.

"Evet, hep buradaydım!" diye cevapladı Fenton. "Ve çocuk bir kez bile gözlerini
açmadı. Ona vurduğun şey çok kötü bir darbeydi, Cameron!"

"Peki bundan ne kazandın?" diye sordu Sandy.

"Bununla ne kazandığımızı sana doğrudan göstereceğiz!" diye cevapladı Cameron.

Mağaranın bir tarafında bir kova su gören George, onu çocuğun yattığı
battaniye yığınına taşıdı ve alnını ve bileklerini yıkamaya başladı. Çocuk güçsüzce inledi ama konuşmadı.

"Ona neyle vurdun?" diye sordu George öfkeyle.

"Silahımın sapıyla!" diye somurtkan bir cevap verdi.

"Neden?" diye sordu Sandy.

"Çünkü onun elindeki bir kağıdı almak istiyordum."

"Eh, aldın değil mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, aldım!"

"Ve sana da çok faydası oldu!" dedi George öfkeyle.

"Buraya bak!" diye neredeyse bağırdı Cameron, "sizden biri şu kod yazısını okuyabilir mi?"

George elini salladı head.

"Kulübede bunu okuyabilen biri var mı?"

"Şifreyi okuyan bir grup üyesini hiç görmedim," diye yanıtladı George. "Daha önce hiç kod gönderimi görmedim."

"Bana yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Cameron. "Gönderinin
gönderildiği çocuk kesinlikle okuyabilir! İçinizden hanginiz
Will Smith adını taşıyor? Bana şimdi yalan söylemeyin!"

"Will Smith kulübede!" diye yanıtladı Sandy.

"Tam da benim şansım!" diye bağırdı Cameron.

"Kod gönderimi hakkında ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Sandy.

"İçindekileri bilmek istiyorum. Ve dahası,
ben de öğreneceğim! Sizlerden birinin bu Will Smith'e bir not yazmasını ve
onu bu mağaraya gelmesini sağlamasını istiyorum."

"Benimki için değil!" diye haykırdı Sandy.

George sözlü bir cevap vermedi, ancak yüzündeki ifade
böyle bir şey yapmaya niyeti olmadığını gösteriyordu.

"Eğer yapmazsan senin için daha kötü olacak!" diye bağırdı Cameron.

"Ah, birkaç dakikalığına üstünlük sende," dedi Sandy alaycı bir şekilde, "ama yakında dünyada silahı olan tek adamın sen olmadığını öğreneceksin!"

Son olarak Cameron elinde otomatik bir silah sallarken.

"Notu sen yazacaksın, yoksa açlıktan öleceksin!" diye yanıtladı Fenton.

"O zaman açlıktan öleceğiz!" diye yanıtladı George.

"Hayır, açlıktan öleceğiz!" diye ilan etti Sandy. "Sizin
kanun kaçaklarını bir şekilde alt edeceğiz ve sizi hastaneye
götürecek kadar döveceğiz altı ay boyunca!"

Fenton konuşmacıya vurmak istercesine yumruğunu kaldırdı, ancak Cameron kolunu yakaladı.

"Şimdi değil," dedi. "Diğer tüm planlar denenene kadar bekle."

"Zaten şu anda yapmamız gereken başka işler var," dedi Fenton, kaşlarını çatarak, "bu yüzden bu genç sokak serserilerinin kapısını kilitleyip,
konuyu düşünmelerini bekleyelim!"

Adamlar küçük mağaradan çıktılar, ancak dış mağaradan çıkmadan önce, az önce geçtikleri açıklığa büyük bir taş
yuvarladılar ve dış tarafını sıkıca kapattılar.

BÖLÜM XVII

MORS KODU

"Ve bu," dedi Sandy, büyük taş yerin atmosferini sıkışık ve tatsız hale getirmeye başladığında, "ben buna güzel bir
Küçük İzci Gezisi derim! Projektörlerden birini mi bıraktılar?"

"Kasıtlı olarak değil," diye yanıtladı George, "ama bir tane çaldım!"

"Eh, onlar biraz uzaklaşana kadar ışık göstermemeliyiz!" diye tavsiyede bulundu Sandy. "Bizde olduğunu bilmelerini istemiyoruz."

"Ve buna çok ihtiyacımız olacak," diye önerdi George, "Bert'e biraz ilgi göstereceksek! Acaba zavallı çocuk buraya geldiğinden beri hiç ilgi gördü mü? Bana öyle geliyor ki onu burada baygın bir şekilde uzun süre bırakacak kadar kalpsiz değiller!"

"Böyle adamların ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye gözlemledi Sandy.

Çocuklar uzun süre sessiz kaldılar, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Bir asır gibi gelen bir süreden sonra, dışarıda gün ışığı olduğunu gördüler. Sonra elektriklerini açtılar ve yaralı arkadaşlarını muayene ettiler.

Başındaki bandajın değiştirildiğini ve nabzının kulübede baygın bir şekilde bulunduğu zamanki kadar yüksek olmadığını gördüler. "Sanırım ellerinden gelenin en iyisini yaptılar," diye gözlemledi Sandy, "ve bunun için onlara çok minnettarım! Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Şimdi, bak buraya, Sandy," diye cevapladı George şakacı bir şekilde, "ben seninle yiyecek bir şey almadan
gideceğimi hiç düşündün mü? Bir dakika
masadan kalktın ve bir sonraki dakika çiğnemek için bir şey istedin!
Yemeklerinde en düzenli çocuk olduğunu biliyordum. Şimdi ne yiyeceksin, turta mı yoksa kek mi?"

"Turta!" diye güldü Sandy.

"Peki, sana bir ayı sandviçi al!" diye cevapladı George. "Kağıda sarılmış ve cebimde saklı dört tane kocaman kalın sandviçim var. Eğer o cinler böyle bir şeyden şüphelenselerdi, onları benden alırlardı. Bu adamlar tam bir serseri!"

"Sandviçlerden birini çıkar!" diye talep etti Sandy. "İlk başta bana Sandy adını verdiler çünkü sandviçlere bayılırım!"

George iki büyük dilim ekmek ve yaklaşık yarım kilo kızarmış ayı eti çıkardı. Sandy'nin gözleri bu manzara karşısında parladı.

"Şimdi birer tane yiyeceğiz," diye önerdi George, "ve bu gece de birer tane.
Ama mağaraya her yaklaştıklarında onlara ne kadar aç olduğumuzu söyleyeceğiz. Bu onlara acı çektiğimizi düşündürecek."

"Geceye kadar burada kalacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Sandy etini yerken.

"Umarım öyle olmaz," diye yanıtladı George.

"Acaba Bert hindistan cevizine vurulduktan sonra bir şey yedi mi?" diye sordu Sandy. "Diyelim ki bu etin bir kısmını çok ince kıyıp ona yedireceğiz. Ne zaman yutacağını bilemeyebilir ama yine de ona güç verecektir."

Önerilen plan uygulandı ve Bert'e
yumuşak etten epeyce bir miktar verildi. İlk başta onu boğazından aşağı su yudumlayarak geçirmek gerekiyordu, ancak daha sonra, çocukların büyük şaşkınlığına ve sevincine
doğal olarak yutmaya başladı.

"Hayata geri dönüyor!" diye bağırdı Sandy. "Bir çocuk yemeye
başladığı anda iyi olur! Yüzüne biraz su serpin ve bunun
ne gibi bir etkisi olacağını görelim."

Çocuklar o kadar memnundu ki, Bert sonunda gözlerini açıp etrafına bakınca neredeyse sevinçten tezahürat ettiler.

"Kalkma zamanı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Sandy. "Tekrar uyu!"

"Sen misin, Sandy?" diye sordu Bert.

"Bu Sandy tamam!" diye yanıtladı çocuk.

"Neden bir kapı veya pencere açıp biraz hava almıyorsun?" diye sordu Bert.

"Ah, uyu!" diye tavsiyede bulundu Sandy.

"Burada güzel bir dalış noktan var!" Bert devam etti. "Burada Sandy adında bir çocuk, Will adında bir çocuk, Tommy adında bir çocuk ve George adında bir çocuk bulmak için yaklaşık on dokuz bin mil yürüdüm ve onları bulduğumda beni
çürümüş eski bir morgda kapattılar."

"Nasıl oldu da Sandy'yi sormaya karar verdin?" diye sordu çocuk.

"İsim bana komik geldi!" diye cevap verdi. "Diğerleri
nerede? Burada yalnız mısın?"

"George orada yerde," diye cevapladı Sandy. "Şimdi telefonu kapat ve
uyu! Konuşacak durumda değilsin."

"Başına bir daldırma işlemi yaptırmakla ilgili bir şey hatırlıyorum," dedi Bert bir anda, belli ki uzun uzun düşündükten sonra. "Neydi bu?"

"Oldu!" diye cevapladı Sandy. "Uyu!"

"Bana biraz daha et verirsen, uyurum!"

George sandviçlerden birinin yaklaşık yarısını öne doğru itti ve çocuk
açgözlülükle yemeye başladı. Ancak bir anda kolu yana düştü ve tekrar baygın gibi göründü.

"Böyle bir yemeğe gitmek için çok zayıf," diye öğüt verdi George, ışığı
açarak. "Dikkatli olmamız gerekecek!"

Ama Bert tekrar baygın değildi. Sadece uyuyordu.

"Onu o transtan çıkaran şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi George, çocuklar meraklı gözlerle çocuğa bakarken.

"Ben de senin bildiğinden fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı Sandy, "ama, eğer
bunu bana bırakırsan, mideyi çalıştırmak kanı
dolaşıma soktu ve bu da beynindeki örümcek ağlarını temizledi."

"Kulağa hoş geliyor ama buna inanmıyorum!" diye cevapladı George.

Gün yavaş yavaş geçti. Bert, George'un saati ona öğleden sonra saatin neredeyse dördü olduğunu gösterene kadar aralıksız uyudu. Sonra gözlerini birkaç dakika açtı, sandviçin kalanını bitirdi ve tekrar
uykuya daldı.

"Bir kedi kadar güçsüz!" diye haykırdı Sandy.

Çocuk gözlerini daha yeni kapatmıştı ki Cameron'ın sesi girişte duyuldu.

"Çocuklar o notu yazmaya hazır mısınız?" diye sordu.

"Bir dakika içeri gelin," diye rica etti Sandy. "Şu çirkin suratınıza
iyi bir şaplak atmak istiyorum!"

"Bir iki gün aç kaldıktan sonra kendinizi pek de canlı hissetmeyeceksiniz," diye alay etti Cameron. "Zaten mektubu umursamanıza gerek yok," diye ekledi.
"Cordova'dan gelen ve şifreli mesajı okuyabilen bir çocuk olduğunu öğrendim ve şimdi onu bekliyoruz."

"Dinsiz görünmek istemiyorum," diye cevapladı Sandy, "ama şunu söylememe izin verin, eğer şeytana dünyadaki en büyük yalancılardan bin tanesi kadar borcum olsaydı ve o seni alıp borcu ödemeye yanaşmasaydı, onu bundan dolandırırdım! Uydurmaların çok ucuz!"

"Şimdi taze olma," diye tavsiyede bulundu Cameron. "Eğer yaparsan, içeri girip onu
derininden çıkarırım!"

"İçeri gel!" diye ısrar etti Sandy. "Sadece kabuğuna iyi bir
çatlamak istiyorum! Sanırım seni beş dakikada düzeltebilirim, böylece yaklaşık beş ay yatakta yatmak istersin!"

"Ah, onu kışkırtmanın ne faydası var!" diye fısıldadı George.

"Onu öylesine kızdırmak istiyorum ki, öfkeli olmasa
söylemeyeceği bir şeyi söylesin!" diye cevapladı Sandy. "Bu çocuğun içeri girmesi hakkında ne düşünüyorsun? Buna inanıyor musun?"

"Hayır!" diye cevap verdi. "İçeri girecek kimse yok. Ve gelse bile, geldiğine dair kendisine haber verilmesinin bir yolu yok!
Görüyorsun ya, sadece eğlencesine yalan söylüyor!"

"Üzgünüm çocuklar," diye gözlemledi Cameron, "size yaptığım
teklifi değerlendirmeyeceksiniz. Yanımda bir sepet erzak getirdim ve eğer sadece benden istediklerimi yaparsanız beş dakika içinde doyurucu bir yemek yiyebilirsiniz."

"Mektubu şimdi istemediğini sanıyordum!" diye alay etti Sandy.

"Ah, yazsan da yazmasan da, her şeyi hallederim!" diye cevapladı
Cameron. "Ama bana söyleyecek bir şeyin varsa,
şimdi söylesen iyi olur, çünkü beni yarın sabaha kadar bir daha göremeyeceksin. Kulübeden yeni
geldim ve oradaki çocuklar senin
kaybolmana çılgına döndüler. Şapkalarını yırtık ve kanlı bir
çim parçasının çok yakınında bulduğumu ve bunun onları her zamankinden daha kötü hissettirdiğini açıkladım."

"Ah, seni yakaladılar, tamam!" diye cevapladı Sandy. "Onlara hiçbir
şeyin yapışıp kalmasını sağlayamazsın. Senin Bert'i çalan kanun kaçağı olduğunu
ve kulübeye onların sahip olduğundan daha fazla hakkın olmadığını
biliyorlar. Bir ara o evin etrafında burnunu sokup
onu devireceksin! Şu anda George ve beni bir tür tuzağa
attığını
bilmeleri iki-bir bahse girerim."

"Onu rahat bırak," diye tavsiyede bulundu George. "Bir şeye başlamanın ne faydası var?
İsterse bize sorun çıkarabilir!"

"Hadi şimdi kaç," diye devam etti Sandy. "Sen araya girdiğinde
sessizce küçük bir şekerleme yapıyorduk. Bu sefer sorun yok ama bir daha asla
yapma. Sabaha kadar uzak kalmanı umuyorum!"

Cameron'ın dış mağaralardan geçtiği duyuldu ve her yer sessizdi.
Çocukların varsayılan kaygısızlığına rağmen, ciddi bir durumda olduklarını anladılar.

"Bu taşı çıkaracağım!" diye ilan etti Sandy madencinin ayrılmasından kısa bir süre sonra. "Doğru şekilde gidersek bu güzel kapıyı
hareket ettirebileceğimize inanıyorum. Hadi gel ve itmeme yardım et."

Çocuklar tüm güçleriyle ittiler ama taş dışarıda sıkıca
tık ve hareket ettirilemedi.

"Saat beşi geçti," dedi George saatine bakarak, "ve bu gece bir şey yapacaksak, hemen yapmalıyız. Tommy, doktorla ne zaman döneceğini söyledi?"

"Akşamın erken saatlerinde döneceğine dair bazı söylentiler vardı," diye yanıtladı Sandy. "Ve bu bana bir fikir verdi!" diye devam etti çocuk.

"Dağıt!" dedi George.

"Öncelikle," dedi Sandy tereddütle, "bir soru sorayım. Çocukların kıyıdan nasıl gireceklerini biliyor musun? Demek istediğim, Katalla'dan
ayrılırken hangi yolu
izleyecekleri konusunda bir fikrin var mı?"

"Bunların hepsi bir tahmin," diye yanıtladı George.

"Yine de bu yoldan gelebilirler," diye önerdi Sandy.

"Evet, eğer bu küçük derenin vadisine ulaşana kadar kuzeye doğru düz giderlerse ve sonra kulübeye doğru doğuya dönerlerse, bu yoldan geçmeleri muhtemeldir."

"Umarım öyle yaparlar," dedi Sandy hararetle.

"Bunun nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum," diye şikayet etti George. "Bir deliğe
kapatıldık ve duyulmadan bin yıl bağırabiliriz."

"Bir dakika bekle," diye öğütledi Sandy. "Şu projektörünü bana göster. Kırmızı ve mavi kapaklar yanında mı?"

"En sondalar," diye yanıtladı George. "Sadece şu kapağı aç ve onları
çıkar. "Elektrikli bir projektörle bağlantılı her şeyin nerede bulunacağını bildiğini sanıyordum!"

Sandy pil kutusunun ucundaki sahte kapağı açtı ve
biri mavi, biri kırmızı olmak üzere iki selüloit kapak çıkardı.

"Bu İzci işaretlerini kullanmayalı o kadar uzun zaman oldu ki," diye ekledi,
"Mors koduyla işaret verdiğimizde çizgi için hangi rengi, nokta için hangi rengi kullandığımızı neredeyse unuttum."

"Kırmızı çizgi," diye açıkladı George. "Ne yapacaksın?"

"Bir tehlike sinyali göndereceğim," diye güldü Sandy.

"Kayaların arasından görünmesini mi bekliyorsun?"

"Sanırım bakabildiğimiz her açıklıktan görünecek!" diye haykırdı
Sandy. "Kırmızı kapağı takacağım ve ışığı iki dış mağaradan
parlayacağı yere koyacağım. Çocuklardan herhangi biri görüş alanına
girerse, içinde bulunduğumuz zor durumu anlarlar."

"Harika kafa!" diye haykırdı George. "Çocuklar çok geçmeden Katalla'dan dönecekler ve Will ile Ed doğal olarak bizi aramaya başlayacaklar,
bu yüzden sabah olmadan
sinyalin görülüp cevaplanacağından oldukça eminiz!"

"Tek umudumuz bu!" diye cevapladı Sandy. "İzci sinyalimiz bir tarafı veya diğerini
getirmediği sürece, bu çürümüş eski mağarada açlıktan ölmemiz muhtemel. Bakalım nasıl çalışıyor," diye devam etti çocuk, kırmızı selüloit kapağı sıkıca elektrik gözünün üzerine vidalayarak.

Her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra mavi kapağa geçti.
Her iki durumda da ışık mükemmel çalışıyordu.

"İşte buradasın!" dedi kıkırdayarak. "Çocuklardan biri kırmızı ışığı
görürse, onu bir Morse çizgisi olarak okuyacak ve mavi ışığı
görürse, onu bir Morse noktası olarak okuyacak!"

BÖLÜM XVIII

KAYALAR YÜKSELİYOR

George ve Sandy kulübeden ayrıldıktan sonra, Will ve Ed
yapabilecekleri en iyi şeyin yatağa gitmek olduğuna karar verdiler.
Saatlerdir uykusuzluk çekiyorlardı ve tamamen bitkinlerdi.

"George ve Sandy'nin Cameron'ı kovalamada ne kadar başarılı olduklarını merak ediyorum," dedi Will, karanlıkta soyunup ranzasına
yerleşirken, "ama "Oturarak durumu nasıl düzeltebileceğimizi göremiyorum."

Ed'in oturduğu ranzadan uzun bir horlamadan başka bir cevap gelmedi ve
Will arkadaşının çoktan rüyalar diyarında olduğunu biliyordu.

Will uyandığında gün ağarıyordu ve güneş
göklerde yükselmişti. Saatine baktığında saatin on ikiyi geçtiğini görünce şaşırdı. Bir an sonra Ed'in ranzasında kıpırdandığını duydu ve sonra
çocuk uykulu gözlerini ovuşturarak doğruldu.

"Harikaydı!" diye haykırdı Will.

"Çocuklardan herhangi biri geri döndü mü?" diye sordu Ed.

"Ah, tabii ki bundan önce geri döndüler," diye cevapladı Will. "Muhtemelen
bize uyuma şansı vermek için dışarı çıkmışlardır!"

"Varlıklarına dair hiçbir belirti görmüyorum," dedi Ed. "Her şey
dün gece yatağa girdiğimizde olduğu gibi görünüyor."

Will, baş ağını ayarladıktan ve bir çift eldiven giydikten sonra
kapıyı açtı ve manzaraya endişeli bir bakış attı.

"Buraya hiç gelmediler!" dedi. "Sence bu ne anlama geliyor?"

"Bu, o şişman madenciyi kovaladıkları anlamına geliyor!" diye cevapladı Ed.

"Korkarım başları dertte," diye cevapladı Will endişeyle.

"Siz kahvaltınızı yaparken ben de onları ararım," diye önerdi Ed. "İyi fikir," diye cevapladı Will, "Kahvaltı için krep, kahve ve yumurta alacağım ve sonra, yedikten sonra, ikimiz de dışarı çıkıp çocukları arayacağız. Korkarım ki bir tuzağa düşürüldüler!"

"Kulübeyi yalnız bırakmaya ne dersin?" diye sordu Ed.

"Kulübe asılabilir!" diye cevapladı Will.

Ed yarım saat sonra geri döndü ve kayıp oğlanlardan hiçbir iz
bulunmadığını bildirdi. Çocuklar daha sonra kahvaltılarını yaptılar ve yola koyuldular.

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Ed.

"Sandy batıya doğru gittiklerini söyledi."

"O zaman batıya gidiyoruz," diye haykırdı Ed, ileriye doğru atılarak.

Çocuklar saat beşe kadar sabırla aradılar ama kayıp oğlanlardan hiçbir iz bulamadılar. Sonra kulübeye geri döndüler ve akşam yemeğini hazırladılar. Kulübeyi görebilecekleri bir yere geldiklerinde,
doğudaki ağaç korusuna doğru kaçan iri yarı bir figür gördüler.

"Bu Cameron'ın sinsiliği," dedi Will. "Eğer çirkin burnunu işimize sokmaya devam ederse, kurşunla süsleyeceğim!"

Akşam yemeğinden sonra çocuklar ceplerini sandviçlerle ve bir şişe soğuk kahveyle doldurup tekrar yola koyuldular.

"Sanırım batıya yeterince gitmedik," dedi Will, morenin üzerinden geçerken. "Küçük derenin karşısındaki tepeleri hatırlıyor musun? Şey, eğer çocuklar yakalandıysa, oraya götürüldüklerine dair bir fikrim var."

"Ve eğer Bert bu civarda bir yerde saklandıysa," diye cevapladı Ed, "o da orada! Aslında," diye ekledi çocuk, "benim inancıma göre, madenci George ve Sandy'nin kaybolmasından sorumluysa, üç çocuk bir yerde birlikte bulunacaktır!"

"Muhtemelen haklısın!" diye katıldı Will. "Madenci ve çetesi iki ayrı noktayı izlemekle ilgilenmez."

"Çocukları öldürmeye meyilli olduklarını sanmıyorum, ya sen?" diye sordu Ed.

"Hayır, bence yapmazlar," diye cevapladı Will. "Cameron damgalı kanun kaçakları her türlü hileye ve suça başvururlar, ama genellikle cinayetten
kaçınırlar. Ancak, çocukların aç kalacağından veya dövüleceğinden korkuyorum."

Çocuklar sonunda Sandy'nin ayıyla karşılaştığı yerin yakınlarındaki derenin güney kıyısına vardıklarında saat yediydi. Güneş artık iyice batıdaydı ve uçurumların güney tarafı yoğun gölgeler altındaydı.

"Eğer bir şeytanlık varsa," dedi Will, yukarıdaki zirveleri işaret ederek, "tam şu tepelerin altında!"

"Sanırım zirvelerin altında yaramazlık yapmak için bolca yer var," diye önerdi Ed, "Uçurum boyunca güvercin yuvaları görebiliyorum."

"Mağaralar mı demek istiyorsun?" Will sordu.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bu uçurumlar volkanik oluşumludur ve bazı katmanlar diğerlerinden daha yumuşaktır ve su birçok yerde dağların kalbine kadar girmiştir."

"Doğal olarak Alaska'da bu tür açıklıkların buzla
dolmuş olması gerekirdi," diye önerdi Will.

"Kışın buzla dolu olabilirler," diye cevapladı Ed, "ama yazın ayılar ve çarpık madenciler için saklanma yerleridir."

Çocuklar derenin kenarına doğru ilerlediler ve Will tarla
dürbününü uzaktaki yamaç boyunca gezdirdi.

Hemen ardından dürbünü Ed'e uzattı.

"Bana ne gördüğünü söyle," dedi.

"Vadiye bakan vahşi bir hayvanın gözüne benzeyen bir şey görüyorum!" diye cevapladı çocuk. "Ne olabilir?"

"İlk fikrim birinin mağarada ateş yakmış olmasıydı," diye cevapladı Will, "ama ne kadar çok bakarsam, ışığın elektrikten
geldiğinden o kadar çok şüpheleniyorum."

"O zaman onlar çocuklar olmalı!" diye haykırdı Ed heyecanla.

"Ama neden dışarı çıkmıyorlar?" diye sordu Will endişeyle.

"Belki de Bert'i bulmuşlardır ve onu bırakmak istemiyorlardır!" diye önerdi
Ed.

Çocuklar mağaranın en uç noktasından parlıyormuş gibi görünen kırmızı ışığı
izlerken, ışık maviye döndü!

"Şimdi anladım," diye bağırdı Will heyecanla neredeyse aşağı yukarı dans ederek, "bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?"

"Bunu bildiğimi söyleyemem!" diye cevapladı Ed.

"Bana öyle geliyor ki Portland İzcileri pek iyi bir yerde değiller," diye güldü Will. "Çocuklardan biri -hangisi olduğunu bilmiyorum tabii ki- bizimle Mors alfabesiyle konuşuyor!"

"Hâlâ anlamıyorum," dedi Ed.

"Kırmızı ışık çizgi anlamına geliyor," diye açıkladı Will, "ve mavi ışık nokta anlamına geliyor. Şimdi çocuğun ne dediğini anlayıp anlamadığımıza bakacağız."

"Ama kırmızı ve mavi ışıkları nereden alıyor?" diye sordu Ed.

"Elektrikli projektörün üzerine vidalanmış kırmızı ve mavi kapaklardan," diye yanıtladı. "Tüm elektriklerimizde bu sinyal kapakları var."

"İşte, ışık yine kırmızı!" diye bağırdı Ed.

"Nasıl çalıştığını göstereceğim," dedi Will, kendi el fenerini çıkarıp yükleme ucundaki sahte kapağı sökerek.

Mavi ve kırmızı kapakları çıkarır çıkarmaz, kırmızı olanı projektörün gözüne
taktı.

"İşte, görüyorsunuz!" diye haykırdı Will ışığı açarak. "Güzel bir kırmızı ışığımız var ve bu bir Morse çizgisi anlamına geliyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı Ed. "Ve maviyi yaktığınızda, bu bir nokta anlamına geliyor.
Elbette, İzci Örgütü'ne kabul edildiğimde Morse kodunu öğrendim, ancak bunun bu şekilde kullanıldığını hiç bilmiyordum."

"Acaba bunu görüyor mu?" diye sordu Will, alacakaranlıkta kırmızı ışığı ileri geri sallarken.

"Bekleyip görmemiz gerekecek," diye cevapladı Ed. "Elbette, burada olduğumuzu
bilirse cevap verecektir!"

Işık hızla kırmızıdan maviye ve maviden tekrar kırmızıya döndü. Bu birkaç kez oldu ve sonra Will şöyle dedi:

"Şimdi say!"

"Kırmızı," dedi Ed. "Yine kırmızı. Yine kırmızı."

"Bu 'O'," diye haykırdı Will. "Sanırım sonunda onu yakaladık!"

"Şimdi bir kırmızı daha var," diye devam etti Ed. "Şimdi bir mavi var. Sonra bir
kırmızı daha. Ah, bu kolay görünüyor!"

"Bu 'K'!" diye bağırdı Will. "Tamam, görmüyor musun? Tamam. Yani
burada olduğumuzu biliyor!"

"Şan olsun!" diye bağırdı Ed. "Çocuklar iyi yoksa
işaret vermezlerdi. Umarım Bert'i bulmuşlardır!"

Will "Tamam," diye işaret etti ve sonra çocuklar dereye geri döndüler, amaç kuzey tarafına geçmekti.

"Çocukların neden kendilerini göstermeyip
işaret vermediklerini öğrenmek istiyorum," diye açıkladı Will. "Bunun iyi bir nedeni olmalı."

Akarsuyun yukarısına doğru yarım mil yürüdükten sonra çocuklar
suya girmeden geçmenin mümkün olduğunu gördüler ve sonra ışıkların görüldüğü mağaranın ağzına doğru döndüler.

Bunu yaparken, iki figür doğuda çok da uzak olmayan bir ağaç grubundan ayrıldı ve gizlice arkalarından takip etti.

Eğer çocuklar o sırada Cameron ve Fenton arasında yapılan konuşmayı duyabilselerdi, daha az güvenle yollarına devam ederlerdi.

"Tam da aradığımız şey!" diye kıkırdadı Cameron.

"Kesinlikle onları tuzağa düşürdük!" diye cevapladı Fenton.

"Doğal olarak arkadaşlarının neden dışarı çıkmadığını görmek için dış mağaraya adım atacaklar ve bunu yaptıklarında, onları içeride tutacak bir bariyer inşa edene kadar silahlarımızla tutacağız."

Fenton, "Çocuklardan biri kesinlikle bu kadar endişelendiğimiz kodu anlamış olmalı," diye gözlemledi. "İstediğimiz çocuk bu. O mesajın ne içerdiğini kesinlikle öğrenmeliyiz! Doğudaki insanlar planlarımızı çalmaya çalışıyorsa, bunu kesinlikle bilmeliyiz!"

Ancak çocuklar bu konuşmadan hiçbir şey duymadılar ve derenin kuzey tarafına doğru ilerlediler. Mağaranın karşısına gelir gelmez, ışığı tekrar gördüklerinde durdular ve işaret vermeye başladılar.

Bunu yaparken Cameron ve Fenton yaklaştılar ve çocukların mağaraya girmesini endişeyle beklediler.

"Tüm bu işaretlerin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum!" dedi Cameron.

"İzci işaretleri," diye yanıtladı Fenton.

"Onları okuyamazsın, değil mi?" diye sordu madenci.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Fenton, "Ben İzci değilim!"

Çocuklar durum oldukça iyi anlaşılana kadar ileri geri işaret vermeye devam ettiler. Will ve Ed, Bert'in bulunduğunu ve üçünün de mağarada barikat kurduğunu biliyorlardı. Daha fazla gecikmeden çocukları kurtarmak için yola çıkmaya hazırdılar, ancak George onlara hava kararana kadar beklemelerini söyledi,
çünkü Cameron her an geri dönebilirdi. Bert'in bilincini
kazandığı haberi çok hoştu ve madencinin planlarını
bozma yeteneklerine güvenen çocuklar kulübede sessiz saatler geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı.

Elbette çocuklar düşmanlarının yakınlarda olduğundan ve her hareketi
izlediğinden şüphelenmiyorlardı. Cameron ve Fenton bir süre sonra sabırsızlandılar ve artık dış mağaranın ağzından çok da uzakta olmayan çocuklara doğru yavaşça ilerlemeye başladılar.

Bir saatten fazla zaman geçti ve sonra George mağaranın içinden çocukların gelip
çıkışlarını engelleyen
kayaları kaldırma işine başlamalarının iyi olabileceğini işaret etti.

"Gizlice Girin," diye işaret etti George. "Gerektiğinden fazla kendini gösterme. Cameron ortalıkta olabilir! Sinyallerimizi
zaten görmüş olabilir!"

Sandy madencinin varlığına dair hiçbir belirti
bulmadığını söyledi ve iki çocuk
açıklığa bakan kaya rafına doğru ilerledi. O zaman saat dokuzdu.

"Bu garip ses ne?" diye sordu Will rafta ilerlerken.

"Beni yakaladın!" diye cevapladı Ed, "Yer kayıyor!"

Sağır edici bir çatırtı geldi ve uçurumun tüm yüzü düştü!
Will ve Ed ayağa kalkıp sahnenin üzerinde yükselen tozun
içine baktıklarında, artık görünürde mağara olmadığını gördüler. Üzerinde durdukları kaya yamaçtan aşağı kayıyordu.

"Canlı canlı gömüldüler!" diye bağırdı Will hıçkırarak, "Canlı canlı gömüldüler!"

BÖLÜM XIX

DEPREM KURBANLARI

Çocukların üzerinde durduğu geniş kaya, bir süre aşağı doğru kaydı ve derenin kıyısına çok da uzak olmayan bir ağaçlığa çarptı. Çocuklar kayaya çarptığında neredeyse ayaklarından fırladılar, ancak neyse ki en ufak bir
yaralanma yaşamadılar. Artık hava oldukça karanlıktı ve dağılan topraktan yükselen toz, sahneyi daha da loş hale getiriyordu.

Çocuklar ayağa kalktıklarında duydukları ilk şey hafif bir inleme ve ardından bir yardım çağrısıydı.

"Sandy! George!" diye seslendi Will.

Yukarıdan bir cevap gelmedi, ancak kayanın alışılmadık büyüklükte bir baldırana dönüştüğü
çalılığın hemen kenarında titrek bir ses duyuldu.

"Yardım edin," dedi ses. "Yardım edin!"

Will projektörünü sesin geldiği yöne doğru tuttu ve kısa süre sonra kayanın düşmesiyle ezilen çalılıklarda kıvranan bir figür gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu Will.

"Fenton," diye cevap verdi.

"Nereden geldin?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı kıvranan adam, "şimdi soru sormaya
durma. Bacağım senin üzerinde durduğun kayanın altında ezildi! Cameron ile buraya geldiğimi söylemek yeterli!"

"Cameron nerede?" diye sordu Will. Fenton yamacın aşağısını işaret etti.

"Bir kaya ona çarptığında o yöne doğru düştü," dedi.

Will ve George yaralı düşmanlarına zaman harcamadan önce mağaranın olduğu yamacın iyice incelediler.

George ve Sandy'ye yüksek sesle seslendiler ama cevap alamadılar.

"Korkarım," dedi Ed, "çocuklar düşen kayaların altında ezildiler! Eğer ezildilerse, ölümlerinden sorumlu olan adamları oldukları yerde bırakmalıyız! İnsan yardımını hak etmiyorlar!"

"Ve yine de," diye cevapladı Will, "Onları böyle bir durumda bırakmaya gönlüm razı olmuyor. En azından onları şu anki sıkışık yerlerinden çıkarıp çıkaramayacağımıza bakmalıyız."

Çocuklar çok çabaladıktan sonra, kırık fidanlardan birinden bir çivi gibi bir şey yapmayı başardılar ve bununla ağır kayayı
zorlamaya başladılar. Kaya yerinden oynadı, ama yavaşça.

Çalışırken, her an Fenton'ı taşın altından çekip acılarını hafifletebilmeyi umarak, fedakarca yardım ettikleri adamın elinin kalça
cebine doğru çaldığını gördüler.

"Ona dikkat edin!" diye fısıldadı Will. "Serbest bırakılır bırakılmaz bizi vurmayı düşünüyor! Bu onun ne kadar pis bir köpek olduğunu gösteriyor!"

Kaya yavaş yavaş kaldırılıp ağırlığı talihsiz adama fazla gelmeyecek şekilde desteklendiğinde, çocuklar adamın elinin kalça cebine doğru yaklaştığını gördüler.

Sonunda ağırlık kalktığında, Fenton'ın ilk hareketi silahını çekmeye çalışmak oldu. Ed silahı elinden tekmeledi ve sonra adamın bileklerini arkasından bağlamaya başladı.

"Sen pis bir sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi
hayatını kurtaran insanları öldürmeye çalışmazdın! Bundan sonra bizden hiçbir yardım alamayacaksın!"

"Hiçbir şey kastetmedim!" diye sızlandı Fenton.

"Yalan söyleme!" diye sızlandı Will. "Cameron nerede?"

"Onu daha aşağıda bulacaksın!" diye cevap verdi.

"Umarım boynunu kırmıştır!" Ed araya girdi.

Ama Cameron boynunu kırmamıştı. Bunun yerine, bir kolunu kırmıştı ve
bir ayağı düşen bir taş yüzünden fena halde morarmıştı. Çocuklar onu kaldırıp daha kolay bir pozisyona yatırdıklarında bilincini kaybetmişti.

İki adam hemen silah aradılar ve kendilerine bakmak için
bir süreliğine ayrıldılar. Kaçmalarından korkulmadı,
çünkü Fenton'ın bacaklarından biri bileşik bir kırık geçirmişti ve Cameron'ın ayağı
çok kötü yaralanmıştı.

"Sırada ne var?" diye sordu Will, iki çocuk George, Sandy ve Bert'in tonlarca kayanın altında gömülü olduğuna inandıkları
noktaya bakarken.
"Sanki çocuklar için bir şeyler yapmalıyız!"

"Korkarım ki çok geç!" diye yanıtladı Ed, üzgün bir şekilde.

"Bu kayaların altını yardım almadan asla kazamayız," diye yorumladı Will,
"bu nedenle, Tommy, Frank ve
cerrah için tetikte olmamız gerektiğini düşünüyorum. Şu anda kulübenin yakınlarında bir yerlerde olmalılar, hatta çoktan içinde olmasalar bile."

"Eğer bizimki kadar kötü şansları varsa," diye gözlemledi Ed,
"muhtemelen bir yerlerde hapistedirler! Daha kötü bir karmaşa içinde
bir şey gördüğümü sanmıyorum! Çok Yaşlı Nick peşimizde gibi görünüyor!"

"Bu," diye gözlemledi Will ciddi bir gülümsemeyle, "bizim sessiz bir
Küçük İzci Gezisi dediğimiz şey! Pictured Socks'u, Everglades'i, Büyük Kıtasal Bölünme'yi, Hudson Körfezi bölgesini ziyaret ettik ve macera arayışlarımıza başladığımızdan beri Pensilvanya'daki bir antrasit madeninde mahsur kaldık."

"Macera bulmuş gibisin!" diye gülümsedi Ed.

"Biz bulduk!" diye yanıtladı Will.

Çocuklar uçurumun düştüğü yeri bir kez daha incelediler ve içeriden gelen hafif bir çağrı duyduklarını düşündüler.

"Oradalar!" diye bağırdı Will. "Eminim oradalar ve hayattalar!"

"Ama orada çok uzun süre yaşayamazlar!" diye önerdi Ed. "Bu yüzden onları
çıkartmak için bir şeyler yapsak iyi olur!"

"Yapılacak ilk şey," dedi Will, "diğer adamlara işaret vermek. Eminim Tommy ve Frank bundan önce cerrahla birlikte olmalı!"

"Sanırım cerrahın çok işi olacak," diye ekledi Ed.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Will.

"Ama kulübeye nasıl işaret vereceksin?" diye sordu Ed.

"Kızılderili duman işaretleri!" diye cevap verdi.

Will'in ağzından kelimeler çıkmadan hemen önce Ed çalılıktan hem kuru hem de yeşil dallar topluyordu.

"Çocuklar kulübedeyse veya oraya doğru gidiyorlarsa," diye devam etti Will, "işareti göreceklerinden emin olabilirler, çünkü gece artık çok karanlık değil ve bulunduğumuz yer kulübenin inşa edildiği morenden oldukça yüksek. Kuru odunlardan yanan bir ateş bulup üzerine yeşil dallar yığmamız gerekecek."

"Bu, on mil öteden bir lekenin görünmesini sağlar!" dedi Ed.

"Tam olarak o kadar uzakta değil!" diye gülümsedi Will, "ama sinyallerin kulübeye kadar
görülmesi gerektiği kesin."

"Belki de bu deprem kulübeyi sarstı," diye önerdi Ed. "Güneyde morenin bir yangında bir deri parçası gibi buruşturulduğunu gösteren bir gürültü duydum."

"Bana öyle geliyor ki," diye kabul etti Will, "deprem Alaska'nın haritasını bazı ayrıntılarda
değiştirdi. Şimdi, eğer yeterli kuru odununuz varsa, ateşi
yakacağız ve beş dakika içinde yeşil dallara hazır olacağız!"

Yakında dağın yamacında iki kükreyen ateş yanıyordu ve sonra hem
Cameron hem de Fenton sıcaklık çemberine daha yakın olmaları için yardım istediler. İkisi de soğuktan titriyordu.

"Seni hemen ateşe atmalıyız!" diye haykırdı Will. "Ve
biz de bunu yapabiliriz," diye devam etti, "eğer arkadaşlarımızı kaçırarak ölüme sürüklediğinizi
görebilirsek!"

"Mağarada olmalarıyla hiçbir ilgimiz yok!" diye yalan söyledi Cameron.

"Çalılığın kenarında ne yapıyordun?" diye sordu Ed.

"Seni ve arkadaşlarını izliyorduk," diye cevap verdi. "Bizim madenimizi
aradığını
düşündük!"

"Kırmızı ve mavi ışıkları gördün mü?" diye sordu Will.

"Elbette yaptık," diye cevapladı Cameron.

"Eh, dün gece oğlanların kulübeden ayrılıp senin ayak izlerini takip etmelerinden bu yana neler yaşandığını anlattılar, bu yüzden
nefesini boşa harcama. Yalanlar sana hiç yardımcı olmaz!"

Ancak, oğlanlar iki adamı ateşe yaklaştırmayı başardılar ve
sonra daha fazla yeşil dal yığmaya başladılar.

"Şimdi," dedi Will, iki duman sütununa hiç de az olmayan bir memnuniyetle bakarken, "eğer arkadaşlarımız beş mil yakınımızdaysa, biraz dostça yardıma ihtiyacımız olduğunu anlamalılar."

İki çocuk tekrar tekrar mağaranın olduğu yere geri döndüler ve arkadaşlarının hala hayatta olduğuna dair daha fazla belirti için sabırla dinlediler. Birkaç kez bir sesin gürlemesini duydular ama kelimelerini ayırt edemediler.

Sonunda Will, Cameron'ın ateşin yanında yerde yattığı yere geri döndü ve aniden sordu:

"Adın Garman, Cameron veya Brooks mu?"

Adam şaşkınlıkla irkildi ama cevap vermedi.

"Bu adam makine çizimlerini çalan katip Fenton mu?" Sonraki soru. "Planlar şimdi nerede?"

"Planlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye ilan etti Cameron.

"Sizler planlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Will.

"Bizde yok!" diye ters bir cevap verdi.

"Bunun hakkında yalan söylemeyin!" diye tavsiyede bulundu Will. "Planların Fenton'ın işverenine gönderildiğini ve Fenton'ın onları çaldığını biliyoruz."

"Planlar sizi nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu Cameron.

"Planları istemiyoruz çünkü değerli bir buluşu temsil ettikleri iddia ediliyor," diye cevapladı Will. "Onları istiyoruz çünkü Chicago ceza mahkemesinde ihtiyaç duyuluyor."

"Sanırım siz çocuklar bu masraflı ve tehlikeli keşif gezisini planların nasıl göründüğünü görmek için planladınız!" diye alay etti Fenton.

"İşin boyutu bu!" diye cevapladı Will.

"Planlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!" diye ilan etti Cameron, "ve bilseydik bile size bu konu hakkında hiçbir bilgi vermezdik!"

"Tamam," diye cevapladı Will. "Seni buraya bağlayabiliriz ve sivrisinekler gerisini halleder!"

Will dudaklarındaki soruyu sormadan önce güneyden üç hızlı
tabanca sesi geldi.

"İşte!" dedi çocuk heyecanla, "sinyaller bir yanıt getirdi!"

"Dost mu düşman mı?" diye sordu Ed.

"Bildiğimden fazlası!" diye cevapladı Will.

BÖLÜM XX

UÇURUMDA

Tommy, Frank, Sam ve doktor, duman sinyalinin diğer tarafta yükseldiği noktaya ulaşmak için uçurumun dibine doğru yürümeye başladıklarında, zorlu bir yolculuk olacağını tahmin ettiler,
ama gerçek, beklenenden çok daha kötüydü.

Toprak sadece altı veya sekiz fit uzanıyordu. Buradan geçerken, depremin katı buzulları açtığı bir noktaya geldiler.

Kırık engebeliydi, ayakların üzerine oturabileceği küçük raflar ve çıkıntılar vardı, ancak buna rağmen gidişat belirsizdi.

Hızla yükselen selin kükremesi konuşmayı engelliyordu ve
karanlık, projektörler yerinde tutulduğu zamanlar dışında
işaret vermeyi imkansız hale getiriyordu.

Kırığın dibi de çok soğuktu ve çocuklar ellerinin uyuştuğunu hissediyorlardı. Ancak, akıntının ağaç gövdelerini birbirinden uzağa ve birbirine paralel şekilde sürüklediği bir noktaya gelene kadar iyi bir hızla ilerlediler. Burada uzun bir
atlama yapmaları gerekti. Sıra Sam'e geldiğinde, üzerine
çarptığı kütük onun ağırlığı altında yuvarlandı ve enkazın ve suyun
altına düştü.

Frank ve Tommy hemen yardımına koştular, elini tutmak umuduyla aşağı uzandılar, ancak hızlı akıntı çocuğu
onların erişemeyeceği bir yere kadar taşıdı.

Başının yüzeye çıktığını ve uçurumun kuzey tarafındaki yüzen kütüklere doğru
vurduğunu gördüler.

Sonra bir ağacın çalılık tepesi üzerine doğru sürüklendi ve o da suyun altına girdi.

Çocuklar bir an için sanki olan biten karşısında felç olmuş gibi durdular ve
sonra Tommy yüzen dalların arasına atladı ve ağırlığını taşıyan birine tutunarak
Frank'e projektörünü durduğu yere çevirmesini söyledi.

Frank istediği gibi yaptı ama sadece yarı donmuş ve sırılsıklam bir çocuk gösterdi, ağırlığının altında düşmeye başlayan bir ağacın dallarına tutunuyordu.

Çocuklar kurtarılma umudunu tamamen yitirmişlerdi ki Sam'in başı bir kez daha yüzeyin üstünde belirdi. Tommy'ye çok yakındı
ve çocuk projektörünü düşürerek ona doğru atıldı.

Çocuğun kolunu tutmayı başardı.

Sonra Frank durumu takdir ederek atladı ve uçurumun batı tarafındaki oldukça sağlam bir kütüğü tutarken
kurtarıcıyı elinden yakaladı. Tehlike noktasına doğru sürünerek yaklaşan Doktor Pelton, Frank'i kolundan yakaladı ve insan zinciri yavaşça ve büyük bir çabayla yarı boğulmuş çocuğu doktorun durduğu küçük kütük ve çalı platformuna çekti.

Sam bir an soluk soluğa ve titreyerek orada yattı ve sonra ayağa fırladı. Kuzey duvarı hala tırmanılacaktı.

Buradaki eğim daha kademeliydi ve dördü de kısa süre sonra kendilerini uçurumun tepesinde, ıslak ve soğuk, ancak İzci
sinyalinin göründüğü tarafta buldular.

"Çocuklara geldiğimizi söylemeliydik, değil mi?" diye sordu Tommy.

Konuşurken cebinden otomatik silahını çıkardı ve tetiğe bastı, ancak patlama olmadı.

"Benimkini dene!" diye tavsiye etti Doktor Pelton. "Sanırım ıslanmayan tek kişi benim."

Konuşurken doktor üç hızlı el ateş etti.

"Acaba cevap verirler mi?" diye sordu Tommy.

"Eğer yapabilirlerse yapacaklar," diye cevapladı Sam. "Elbette arkadaşlarını tanımıyorum, ancak bir İzci yardım için bir işaret gönderdiğinde ve ateş edildiğinde, nezaketi kabul etmek sadece iyi bir davranıştır."

Ancak bir an için cevap veren bir ateş sesi gelmedi, çünkü Will ve Ed o anda Cameron ve Fenton'dan alındıktan sonra otomatik silahlarının atıldığı yerden biraz uzaktaydılar.

Ancak ateş sesleri çok geçmeden geldi ve ıslak ve titreyen çocuklar grubu ilerlemeye devam etti.

"Çocukların kulübeden bu kadar uzakta ne yaptıklarını bilmek istiyorum," diye homurdandı Tommy. "Yerlerinde duracak kadar akılları olmalı!"

Grup, ateşin ışığının hemen ötesinde Will ve Ed tarafından karşılandı, arkadaşlarını öyle bir samimiyetle karşıladılar ki, hemen oldukça tehlikeli bir durumdan şüphelendiler.

"Burada, manzarada ne yapıyorsunuz çocuklar?" talep etti
Tommy. "Evde, kulübede, bizim için sıcak bir akşam yemeği hazırlamış olman gerekirdi! Ben gittiğimde her zaman yanlış yapıyorsun!" diye ekledi sırıtarak.

"Artık uzun hikayeler anlatacak zaman yok," dedi Will aceleyle. "Yapmamız gereken şey şu dağı açıp George, Sandy ve Bert'i çıkarmak."

"Öldüler mi?" diye sordu Tommy, bembeyaz kesilerek.

"Orada yaşayan biri var," diye cevapladı Will. "İnsan sesine benzeyen
bir şey duyuyoruz ama hiçbir kelimeyi ayırt edemiyoruz."

"Deprem mi?" diye sordu Tommy.

"Deprem!" diye cevapladı Will.

"Ama nasıl----"

Will bir el hareketiyle Frank'in sözünü kesti ve uçurumu işaret etti.

"Çalışmaya başlamalıyız!" dedi. Tam o sırada grubun üyelerinin kulaklarına alçak bir inleme geldi ve
Doktor Pelton, Cameron ve Fenton'ın yattığı yere doğru atıldı.

Tommy onun peşinden koştu ve iki adama baktı.

"Onları nereden buldun?" diye sordu.

"Biz almadık," diye cevap verdi. "Deprem onları yakaladı."

"O zaman Bert'e bir şeyler yapmaya çalışıyorlardı!" diye ilan etti Tommy.

"Haklısın, küçük adam!" diye cevapladı Will. "Ama şimdi bunun hakkında konuşacak
zamanımız yok. Sanırım bu," diye ekledi, cerraha dönerek, "Cordova'dan getirdiğin doktor mu?"

"O Doktor Pelton," diye cevapladı Tommy, "ve bu," diye devam etti, Sam'i işaret ederek, "Bulldog Patrol, Portland, Oregon'dan Sam White. Göründüğü kadar aç değil, çünkü
çıkarken onu güzelce besledik!"

Bu kısa tanışma sırasında Sam ve Ed birbirlerine yarı gizli sırıtışlarla bakıyorlardı.

"Siz çocuklar birbirinizi tanıyor gibisiniz," dedi Tommy.

"O benim dostum," diye cevapladı Sam, Ed'i işaret ederek. "O madenlere doğru kaçarken ben de kasabada servet aramayı uygun gördüm."

Çocuklar birbirlerini sıcak bir şekilde selamladılar ve sonra hepsi dikkatlerini
bir zamanlar mağaraların bulunduğu uçurumun o kısmına çevirdiler.

"Hala hayattalar," diye haykırdı Frank kayadaki küçük bir çatlağa ulaştığında ve aşağı doğru eğildiğinde. "Birinin konuştuğunu duyabiliyorum!"

"George, Sandy ve Bert'in hepsinin orada olduğunu mu söyledin?" diye sordu Tommy, Will'e dönerek. "Oraya nasıl girdiler?"

"Hepsi depremden hemen önce oradaydı," diye cevapladı Will. "Şimdi size her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya
duramam. Şok geldiğinde bize işaret
veriyorlardı."

"İşaret mi veriyorlardı, nasıl?" diye sordu Tommy.

"Mors alfabesi, kırmızı ve mavi ışıklar!" diye cevapladı Will. "Hepsi madencinin ve onun serseri arkadaşının işi," diye devam etti Will. "Deprem her şeyi karıştırdığında çocuklar mağarada barikat kurmuşlardı ve mağarayı harap eden aynı kasılma çocukların içinde bulunduğu durumdan sorumlu olan iki adamı yaraladı. Şimdi her şeyi biliyorsun, çocukları dışarı çıkarıp kulübeye dönene kadar sana anlatacağım!"

"Zaten ölmediler," diye haykırdı Frank, "Sandy'nin sesini duyabiliyorum!"

XXI. BÖLÜM

CORDOVA OLAYLARINI AÇIKLAMAK

"Yerdeki deliğin kapısını buldum!" diye bağırdı Tommy, birkaç dakika sonra, büyük bir kayayı yamaçtan aşağı yuvarlarken.

Çocuklar açılan deliğe koştular ve böylece ortaya çıkan boşlukta bir ışık gördüklerinde çok sevindiler.

"Kapınız yeterince büyük değil!" diye güldü Frank. "İyi büyüklükte bir kedi bile oradan geçemez!"

"Ne konuşuyorsunuz çocuklar?" diye bir ses geldi içeriden.

"Aptalca sorulardan biri daha!" diye güldü Tommy. "Hiç konuşmuyoruz, küçük adam!" diye devam etti. "Ayakkabılarımızı parlatıyoruz! Sen orada ne yapıyorsun?"

"Burada hiç değiliz!" diye cevapladı Sandy. "Mason Tapınağı'ndayız, Columbia Yat Kulübü kürek yarışını izliyoruz!"

"Ah, kes şunu!" diye tavsiyede bulundu Will. "Hepiniz güvende misiniz çocuklar?"

"Elbette hepimiz güvendeyiz!" diye cevapladı Sandy, "George burada yiyecek bir şeyi olmadığı için huysuzlanıyor ama geri kalanımız iyiyiz!"

"Bert nerede?" diye sordu Frank.

"Burada!" diye cevapladı.

"Onun için bir cerrah getirdik," diye devam etti Frank.

"Artık bir cerraha ihtiyacı yok!" diye cevapladı George. "Her şeyden
çok ihtiyacı olan şey bir aşçı!"

"Ona iki aşçı vereceğiz!" diye bağırdı Tommy.

"Neden acele edip bizi dışarı çıkarmıyorsun?" diye sordu Bert, zayıf bir sesle.

"Eğer birkaç hafta orada kalırsan," diye güldü Tommy, "belki de
o kadar zayıflarsın ki bu çatlaktan sürünerek çıkabilirsin!"

"Hadi, kazmaya başla!" diye cevapladı George.

"Ve Mike aşkına," diye haykırdı Sandy, "kazmaya başladığında,
üstümüze taş atma! Şu anda burada yaklaşık dört fit karelik küçük bir çukurumuz var!"

Durumu inceledikten ve Doktor Pelton'a takip edilecek doğru rota hakkında tavsiyelerde bulunduktan sonra, çocuklar çalılığa doğru bindikleri rafın neredeyse
üstünde duran büyük bir kayayı kaldırmaya başladılar. Kaya hareket etti, ama isteksizce. "Eğer o kayayı hareket ettirebilirsen," dedi doktor, "sanırım hemen üstündeki kaya aşağı kayacak ve çocukların geçebileceği kadar büyük bir açıklık bırakacak. Onu hareket ettirmek çok da zor olmamalı!"

Doktorun tahminlerine rağmen, çocuklar kayanın üzerinde bir saat boyunca çalıştılar, ta ki kaya gevşeyip ateşin hemen üzerindeki rafa
düşene kadar.

"Şimdi çık oradan," diye bağırdı Tommy eğilip mağaraya bakarak. "Hadi, çık dışarı!"

Sandy talimatlara uymakta gecikmedi. Sonra George geldi ve sonra iki çocuk dönüp Bert'i sıkışık pozisyonundan kaldırdılar.

"İşgal ettiğimiz o güvercin yuvası yaklaşık dört inç kare!"

Sandy ilan etti. "Ve ben de temiz havayı uzun süre solumak için neredeyse ölüyorum! Daha önce havanın ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

Bert yüz çemberinin etrafına baktı ve arkadaşının diğerleriyle birlikte orada olduğunu görünce eğlenerek gülümsedi.

"Nereye gittin, Frank?" diye sordu.

Frank çocuğun yanına koştu ve üzerine eğildi.

"Kulübeye doğru yöneldim," diye cevapladı, "ve kaçırdım. Kızılderili duman
sinyali çocukları dışarı çıkardı ve beni beslediler."

Will şimdi iki çocuğun konuştuğu yere yaklaştı ve şimdi yüzleri alevle
aydınlanmış bir şekilde oturan Cameron ve Fenton'ı işaret etti. İkisi de incelemeye kaşlarını çatarak baktı.

"O adamlardan hangisi kafana yumruk attı?" diye sordu Will.

"Yonca taşıyan adam," diye cevapladı Bert.

"Ve taşıdığın şifreli mesajı mı çaldı?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Bert. "Kulübeye girdiğinde ve benimle konuşmaya
başladığında bendeydi ve o zamandan beri aklıma gelmedi. Çalındı ​​mı?"

"Elbette öyleydi!" diye cevapladı Frank. "Ama Cordova'ya gittik ve bir
kopyasını aldık!"

Cameron ve Fenton konuşmayı dinlerken sertçe kaşlarını çattılar.

"Şifre mesajı şimdi yanında mı?" diye sordu Will.

"Elbette var!" diye cevapladı Frank.

"O zaman okusan iyi olur."

Frank cebinden bir zarf çıkardı, bir ucunu kopardı ve
telsiz şirketinin başlığının yazılı olduğu sıradan bir mektup kağıdı çıkardı. Çocuklar hevesle onun etrafında toplandılar.

"Çok da önemli değil!" dedi Frank gülerek. "Söyleyin bakalım, siz ikiniz," diye ekledi, kağıdı Cameron ve Fenton'a doğru sallayarak,
"bu şifre mesajının okunmasını ister misiniz?"

"Bahse girerim isterler," diye araya girdi Sandy. "Son iki gündür tek düşündükleri bu!"

"Eh, kısa, tatlı ve çok tatmin edici!" Frank güldü.

"Ah, oku!" diye sordu Tommy. "Kendini bir maymuna
dönüştürmenin ne faydası var? Bakalım kendisi için ne söyleyecek."

Frank bir projektörü kağıda doğrulttu ve okudu:

"Will Smith, Alaska, Katalla yakınlarındaki kampta: Makine planları yönlendirildiğin kulübeye kadar izlendi. Başka bir yere bakmadan önce
orayı yakından incele. Horton."

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Cameron?" diye sordu Will gülümseyerek. "Planlar gerçekten kulübemizde mi saklı?"

"Kulübeniz!" diye alay etti Cameron.

"Sanırım kulübe size olduğu kadar bize de ait!" Tommy araya girdi. "Makine planları orada mı saklı?"

"Makine planlarından ne istiyorsun?" diye sordu Cameron.

"Sana ait değiller!" diye kükredi Fenton.

"Onlar üzerinde hiçbir hakkımız yok," diye yanıtladı Will. "Aslında,
onlara hiç ihtiyacımız yok, sadece kağıtlardan birini kirleten
insan başparmağının izini tespit etmek istiyoruz."

"Hepsi yalan!" diye bağırdı Cameron.

"Sana gerçeği söylüyorum," diye ilan etti Will.

"O zaman neden hemen yanıma gelip bunu söylemedin?" diye sordu Cameron.

"Bize bir şans vermedin!" diye cevapladı Will.

"Planlar kulübede mi saklı?" diye sordu Sandy.

"Bana anlattığın her şey uydurma bir hikaye!" diye bağırdı Fenton.

"Planların kulübede olduğunu sana kim telgrafladıysa ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu! Planlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Bu Cameron'ın az önce söyledikleriyle uyuşmuyor," diye güldü Frank.

"Cameron da planlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye öfkelendi Fenton. "Planları işvereninizden çalan memur siz misiniz?" diye sordu Will.

"Size söylüyorum, planlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Fenton.
"Cameron ve ben bu morende altın arıyoruz ve hiçbir planla ilgilenmiyoruz!"

"Ve yine de Cameron, Bert'e hindistancevizi verdi ve kod mesajını çaldı!" diye önerdi Will.

"Muhtemelen mesajın bizim maden arazilerimizden bahsettiğini düşündü!" diye açıkladı Fenton. "Bunu varsayma hakkımız vardı."

"O zaman bize planların nerede olduğunu söylemeyeceksiniz?" diye sordu Will.

"Size söylüyorum, planlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Fenton. "Planları hiç görmedim."

"Tamam," diye yanıtladı Will. "Sizleri burada, konuyu düşünmeniz için bırakalım. Sabaha kadar planların nerede saklandığını muhtemelen öğrenmiş olursunuz. Sivrisinekler sizi ikna edebilir."

"Biraz meditasyon hafızasını tazeleyebilir," dedi Frank.

"Ne yapacaksın ki zaten?" diye sordu Cameron. "Bence
buraya karışmaya hakkın yok!"

"O çaylak kim?" diye sordu Fenton.

"Frank Disbrow," diye yanıtladı doktor gülümseyerek. "Alaska'daki askeri üslerden sorumlu askeri subayın oğlu."

Çocuklar dönüp merakla Frank'e baktılar.

"Demek kapıyı çaldığında duvarlar bu yüzden yıkıldı!" diye haykırdı
Tommy. "Bu yüzden federal memur tutuklama yapmayı reddetti.
Bu yüzden Jamison parayı iade etti ve bize motorlu
botunu kullanma hakkı verdi. Şimdi Cordova'da olan bazı şeyleri anlamaya başlıyorum. Neden bütün bu sıkıntıyı çekmeden önce bize bir şeyler anlatmadın?"

"Ah, babamı bu kombinasyona dahil etmek istemedim," diye yanıtladı Frank gülümseyerek. "Ayrıca," diye ekledi, "korsanlığa benziyordu."

"Kesinlikle öyleydi," diye gözlemledi Doktor Pelton. "Frank korsan tayfasının bir üyesi olmasaydı, sanırım siz çocuklar şu anda Alaska'daki bir hapishanede serinliyor olurdunuz. Elbette, zamanında serbest bırakılırdınız, ancak bu ilişki size önemli bir sorun çıkarırdı."

"Peki Bert kim?" diye sordu Tommy.

"Bert, Chicago'daki önemli bir federal yetkilinin oğlu," diye yanıtladı Frank. "Ama bundan bıktık," diye açıkladı çocuk mütevazı bir şekilde. "Ben de diğer çocuklardan daha fazlasını yapmadım."

"Kulübeye gitmek zorunda olmadığın halde o uzun yolculuğa çıktın!" diye haykırdı Will. "Çok iyi yaptın!"

XXII. BÖLÜM

SONUNDA PLANLAR

Cameron ve Fenton'a veda bakışları atan çocuklar, doktorun eşliğinde kulübeye doğru döndüler.

"Bekle!" diye bağırdı Fenton. "Gidip bizi bu zor durumda bırakma! Eğer yaparsan
açlıktan
ölürüz!"

"Peki ya o planlar?" diye sordu Will.

"Planları bulmana yardım edeceğim!" diye bağırdı Cameron. "Eğer bizi bu beladan
kurtarırsan
planları almanı sağlayacağım!"

"Sakin ol!" diye emretti Fenton.

"Sakin olmayı reddediyorum!" diye ilan etti Cameron. "Böcekler tarafından
yiyip bitirilmek üzere burada bırakılmayacağım. Bana planlar hakkında gerçeği söyle," diye devam etti, "onlardan ne istiyorsun?"

"Planları Chicago'daki ceza mahkemesinde delil olarak sunmak istiyoruz," diye yanıtladı Will.

"Ve bu sırrımızı açığa vuracak," diye sertçe yorumladı Fenton. "Bu
planlar bizim için milyonlarca dolar değerinde! Bunlar şimdiye kadar icat edilmiş
tek mükemmel madencilik makinesini temsil ediyor."

"Madencilik makineniz umurumuzda değil," diye cevapladı Will.

"Planlarda tuhaf bir şey fark ettiniz mi?" diye sordu Frank.

"Kirli olmaları dışında hiçbir şey!" diye cevap verdi.

"Örneğin, başparmak izleriyle mi işaretlenmiş?"

"Evet, başparmak izleri var," diye cevapladı Cameron.

"Biz başparmak izlerini istiyoruz," diye güldü Frank.

"Böyle argümanları dinliyorsan aptalsın!" diye bağırdı Fenton.
"Bu sokak serserileri başparmak izleri için kağıtları neden istesin?"

"Biz onları bunun için istiyoruz!" diye ısrar etti Frank. "Planların
nerede olduğunu bize söyleyecek misin?"

"Sana söyleyeceğim!" diye cevapladı Cameron.

Fenton arkadaşına sırtını döndü ve soruyu daha fazla tartışmayı
reddetti. Çocuklar Cameron'ı kaba bir sedyede taşıyarak yola koyulduklarında,
arkadaşını ateşin yanında bıraktılar.

"Lütfen onu da getirin," diye yalvardı Cameron. "Onu orada bırakırsanız
ölecek! Planların nerede olduğunu size söyleyebilirim ve bunu
istese de istemese de yapacağım. Bu her yerde bir yanlış anlaşılmaydı. Biz
sadece bu mahallede var olduğuna inandığımız madenlere ve çok değerli olduğuna inandığımız planlara olan ilgimizi korumaya çalışıyorduk!"

Böylece ısrar eden çocuklar geri döndüler ve Fenton için ikinci bir sedye inşa ettiler. Kulübeye yolculuk uzun sürdü, ancak barınağa
gün doğarken ulaşıldı. Sonra Tommy hemen kahvaltıyı
hazırlamaya başladı.

"Çok yakında dışarı çıkmamız gerekecek," diye güldü Will, "çünkü bu bölgenin nüfusu inanılmaz bir hızla artıyor gibi görünüyor.
Şu anda dört Kunduz, iki Tilki ve iki Bulldog'umuz var, ayrıca çok seçkin bir cerrahımız var. Başka bir deyişle," diye devam etti çocuk, "çok seçkin bir cerrah ve iki bacaklı adama ek olarak bu vahşi hayvan koleksiyonumuz var. Birisi çok yakında erzak getirmezse, sivrisinek çorbasıyla yaşamak zorunda kalacağız!"

"Sivrisinekler yeterince uzun süredir bizimle yaşıyor!" diye cevapladı Tommy.
"Onlarla yaşamaya başlarsak bizi suçlamamalılar!"

"Sizin çocuklar bir dizi plandaki başparmak izlerinden bahsettiğinizi duydum," dedi Doktor Pelton, Will'e hitap ederek. "Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Hikaye yakında anlatılacak," diye cevapladı Will. "Çok uzun zaman önce Chicago'da bir gece, Spaulding, Hurley ve Babcock adlı üç adam, Alaska'ya gelip bulmak için geldiğimiz planlar üzerinde neredeyse gün doğana kadar çalıştılar. Kendi alanlarında uzmandılar ve mucidin madenciliği devrimleştireceğini iddia ettiği bir icadın planlarını inceliyorlardı.

"Üç adam planları uygulanamaz olduğu gerekçesiyle reddetti ve Spaulding ile Hurley, Babcock'u ofiste bırakarak evlerine gittiler. İki adamın ayrılmasından sonra şirketin kasası açıldı ve büyük miktarda para çalındı. Doğal olarak gece boyunca ofiste çalışan adamlar paranın kaybolmasıyla ilgili olarak sorgulandılar.
Spaulding ve Hurley, Babcock'u ofiste bıraktıklarını ve ayrılışları sırasında kasanın sağlam olduğunu doğru bir şekilde söylediler.

"Babcock'un bu ifadeye cevabı, o gece hiç ofiste olmadığı ve mükemmel bir mazeret
sağlayabileceğiydi ki bunu da yaptı. Spaulding ve Hurley tutuklandı ve hapse atıldı, sahte mazereti güvence altına alınan Babcock ise, iki davalı tarafından tanınmış bir ceza avukatı olan Bay Horton tutulana kadar şüphelenilmedi bile.

"Davayı tartışırken, Spaulding ve Hurley, Babcock'un planların
tartışmalarına nasıl katıldığını açıkladılar ve planlar
bulunursa, başparmağının kağıt üzerinde işaretleneceğini eklediler. Dediler ki
ekli kağıtları dikkatsizce tutmuş ve her iki baş parmağının izleri çok açık bir şekilde görünüyor."

"Bu mükemmel bir savunma olacak!" dedi doktor.

Resital'i dikkatle dinleyen Cameron ve Fenton, şimdi
ikisi birden konuştu:

"Planlar gerçekten uzmanlar tarafından reddedildi mi?" diye sordular.

"Kesinlikle reddedildi!" diye cevapladı Will.

"O zaman bütün bu zahmete boşuna katlandık!" diye haykırdı
Fenton.

"Siz ikiniz bu kirli oyuna bulaşmamış olsaydınız," dedi Will
ciddi bir şekilde, "başka bir kirli anlaşmaya karışmış olurdunuz, bu yüzden
her durumda olacağınızdan daha kötü durumda değilsinizdir muhtemelen."

"Kuzey penceresinin yakınındaki duvara çakılmış çiviye giderseniz," diye belirtti Cameron, "çiviyi çekip parmağınızı burgu deliğine
götürün, planları çok küçük bir pakete sarılmış halde bulacaksınız."

Will acele etti gösterilen çiviye ve planlar kısa sürede onun eline geçti.

"Bu işi bitirdi!" diye haykırdı Will. "Dava bitti!"

"Başparmak izleri orada mı?" diye sordu Frank.

"Yüzündeki burun kadar belirgin!" diye cevapladı çocuk. "Ve bunların her zaman burnumuzun dibinde olduğunu düşününce!"
diye haykırdı Tommy. "Aklımı başıma toplayabilmem için
kesinlikle büyük bir yemeğe katılmam gerekecek!"

"Ve Alaska'ya kadar geldikten sonra, Chicago'dan telsizle saklanma yeri hakkında doğru ipucu aldığımızı düşününce!"

"Chicago'daki insanların planların yerini nasıl keşfettiklerini biliyorum," diye bağırdı Fenton. "Çalıştığım ofiste beni ele veren bir memur var. Planlara baktığımı
gördü ve bana ihanet etti."

"Belki de senin kendini aptal yerine koymanı istemedi!" diye önerdi Will. "Muhtemelen planların reddedildiğini biliyordu."

"Onunla anlaşacağım!" diye ilan etti Fenton.

"Eğer yaparsan," diye cevapladı Will, "kaçırma suçundan Alaska hapishanesinde bir süre yatacaksın!"

"Evet," diye devam etti Fenton, "muhtemelen ofiste planlar için arama başladıktan sonra gerçeği Chicago'ya iletmiştir! Planlara baktığımı gördüğünde, bunların neyi temsil ettiğini ona söylemek zorunda kaldım. Ayrıca planları nereye saklayacağımızı da söyledim ve tabii ki onu da iletmek zorundaydı!"

"O katip ödüllendirilmeli!" diye gülümsedi Tommy.

Çocukların o gece yediği akşam yemeği ne kadar da güzeldi!

Tommy'nin kasvetli tahminlerine rağmen, kamarada bol miktarda erzak vardı ve grup, medeniyete dönene kadar erzaklara ek olarak getirilen av etini yedi.

Katalla'ya ulaşmak için uçurumu aşmak zorundaydılar ve orada Jamison motorlu teknesinin onları beklediğini gördüler.

Ayrıca, Cordova'dan bir römorkörle yolculuk yapmış olan dümenci Boswell'i de orada onları beklerken buldular. Jamison'ın isteği üzerine, çocukların ayrılmasından sonra serbest bırakılan, motorlu tekneyi ele geçirmek için bu yolculuğu yapmıştı.

Alaska Körfezi'nde yapılan birçok keyifli geziden sonra, İzci Çocukları yüzlerini evlerine doğru çevirdiklerinde, dümenci teknenin sorumluluğuna bırakıldı.
Daha sonra Jamison'ın tekneyi asla sahiplenmediğini ve Boswell'in teknenin tartışmasız sahibi olduğunu öğrendiler.

Doktor Pelton, Cameron ve Fenton'ın Katalla'ya vardıklarında iyi bakıldığını gördü ve Frank Disbrow tarafından federal memura güzel bir hediye gönderildi.

Frank ve Bert, İzci Çocukları'na Chicago'ya kadar eşlik ettiler ve daha sonra çok
sıcak arkadaş oldular. Fox devriyesinin iki üyesi Sam White ve Ed
Hannon, çocuklarla Portland'a kadar seyahat ettiler.

Çocuklar Chicago'ya vardıklarında, Babcock tutuklandı ve açıkça görülen başparmak izleri Hurley ve Spaulding'in derhal serbest bırakılmasını sağladı.

"Unuttuğumuz bir şey var," dedi Tommy, çocuklar bir sonbahar sabahı Chicago'ya indiğinde.

"Bu ne?" diye sordu Will.

"O ayı postunu geri getirmeyi ihmal ettik!"

"Sanırım o ayı postunu isterdin!" diye güldü Frank.

"Sanırım ayının yüzüne bakmaktan utanırdın!" diye ilan etti
Sandy.

Çocuklar planların keşfi için vaat edilen ödülü aldılar ve
bir kez daha Chicago'ya yerleşip çalışmalarına başladılar.

SON.

CINCINNATI'DEKİ SİYAH SANAT

Cincinnati'li Bay Quinsey bir Apollo değildi; kendi
isiminden başka bir isim de almamıştı. Postaları kullanarak dolandırıcılık
yapmamıştı; postaneyi soymamış veya kimseyi vurmamıştı;
ancak karakteri o kadar ilginç ki, kendime karşı adil olmak gerekirse,
geçerken bir notu atlamam mümkün değil.

Quinsey bir hipnozcu, karın konuşmacısı, illüzyonist, bir hokkabaz ve Kara Sanat ustası olarak tanınıyordu ve ara sıra "duyuları büyüleyen hoş büyücülük" yaparak kilise panayırlarında, pikniklerde ve benzeri yerlerde basit ücretler karşılığında izleyicileri eğlendirirken, arkadaşlarını evlerinde, kendi evinde ve bazen de iş yerinde ücretsiz eğlendirmekten büyük keyif alıyordu. Bir akşam, komşu Glendale'de kendisinin verdiği küçük bir eğlencede, birkaç deste iskambil kağıdındaki lekeleri çıkardıktan sonra;
katibin cebinden seyircilere ait yarım düzine saati çıkardıktan sonra; ölmüş ruhlardan haber aldıktan sonra; güzel bir kadının başını çıkarıp çıkarılan başı konuşturduktan sonra; sahnede dört erkeği ve bir kadını felç ettikten ve komitenin onlara iğne
çatırmasına izin verdikten sonra ve perde düştükten sonra, Glendale'de Bay Quinsey'i tanıtmada etkili olan hayrete düşmüş denetçilerden biri, harika sihirbaza neden bu işi başka bir şeye tercih etmediğini sordu.

Profesör yumuşak bir şekilde gülümsedi ve sessiz göründü, ancak salonun altındaki fırından geliyormuş gibi görünen bir sesin, derin melodik bir tonda "Onun daha iyi bir şeyi var." dediği duyuldu.

Quinsey, Cincinnati postanesinin kayıt bölümünde gece seti olarak bilinen şeyin müdürüydü ve çalışma saatleri
22:30'dan sabah 7'ye kadardı. Bu sette, müdürün yönetimi altında çalışan ve neredeyse onun yaptığı türden işleri yapan altı veya yedi memur çalışıyordu.
Bunlar, Cincinnati'ye saat 16:00 ile gece yarısı arasında çeşitli demir yolu hatlarından gelen tüm kayıtlı
malzemeleri düzgün bir şekilde kaydetmek, yeniden faturalandırmak ve sabah gönderilmek üzere
geçişli kayıt keselerine koymak onların göreviydi.

Çıkartılması gereken yaklaşık otuz banknot ve düzgün bir şekilde kapatılıp gönderilmesi gereken aynı sayıda kese vardı. Postalar yoğun olduğunda memurların ayıracak bir dakikası bile olmazdı, ancak hafif olduğunda, ki bu haftada bir veya iki gece sık sık olurdu, sosyalleşme ve masum eğlence için biraz fırsat olurdu.

Bu durumlarda Quinsey bazen çocuklara insanların ne kadar kolay yanıldığını, elin gözden ne kadar daha hızlı olduğunu, şeylerin sıklıkla göründükleri gibi olmadığını, en keskin zekayı bile eylemlerinizin gösterdiğinden farklı bir şey yaparak aldatmanın ne kadar kolay olduğunu ve figürlerin ve nesnelerin nasıl somutlaştırılıp efendilerinin emirlerini yerine getirmek üzere yapıldığını anlatırdı.

Bazen fikirlerini birkaç pratik çizimle aydınlatırdı ve genç adamlar onun bir sürü büyük gümüş dolar, mendil dolu bir el arabası ve bir sürü fener salladığını gördükten sonra ve hayretler içinde, sıradan kayıtlı mektupların gözlerinin önünde kaybolduğunu, nereye gittiklerini söyleyemediklerini gördükten sonra, işin hafif olduğu gecelerin gelmesini özlediler. Quinsey çok büyüktü!

Bu sıralarda, Chicago'dayken Kidder, ustaca yağmalamaların bir kucak dolusu belgesel kanıtıyla konferans için yanıma geldi. Bunlar, zaman zaman kayıtlı mektupların Güney Indiana, Ohio, Kentucky ve Batı Virginia'daki ofislere gönderildiği, büyük Kuzeybatı'nın her yerindeki ofislere adreslendiği ve içeriklerinin büyük bir kısmının çalındığı zarflardı. Mektupların hepsi, gece boyunca işlendiği Chicago postanesinden geçmişti. İlk bakışta bunun kesinlikle Chicago'da bir sorun olduğunu gösterdiği söylenebilir.

Fakat, eğer hırsız Chicago'daysa, neden kendini bu bölümden gelen mektuplar üzerinde operasyonlarla sınırladı ki, muhtemelen başka herhangi bir yerden gelenlere de erişebilirdi. Birkaç dakika sonra, bahsi geçen mektupların hepsinin Cincinnati ofisinden geçtiğini ve her durumda sabah o ofisten keselerle Chicago'ya gönderildiğini keşfettiğimizde, Kidder gözlüklerini düzeltti ve kötü adamın yakalanması için ödül olarak Dakota'daki Devil's Lake olarak bilinen o güzel minyatür tuzlu su denizinin yakınındaki bir araziyi teklif etti. Ertesi sabah Cincinnati'de Herrick'in omzuna dokunduğumda ve Chicago'daki kayıt faturalarını kimin yazdığını sorduğumda, "Quinsey" diye cevap verdi ve soruma o kadar eğlenmiş gibi göründü ki neden bilmek istediğimi sordu. 
"Bunu yapanın çok meraklı olduğunu düşünüyorum." 

"Eğer Quinsey ise, korkarım onu ​​yakalamak için elimiz kolumuz dolu olacak, çünkü o Amerika'nın en kurnaz adamı. Duyulmuş gibi görünen
tüm imkansız şeyleri yapıyor ve bunları tam da gözünüzün önünde yapıyor. Quinsey kesinlikle muhteşem. Bir gece kayıt odasında etrafa bakarken, aniden
saatimin kaybolduğunu fark ettim. İçeri girdiğimde saatin kaç olduğunu görmek için bakmıştım.
Eh, biraz sonra biri onu Boston kesesinde buldu, üzerinde 'Covington' yazan bir etiketle."

"Evet," dedi dinleyen Salmon, "ve kuşları da büyülüyormuş; birkaç gün önce biri bana kartlarda o kadar uzman olduğunu söyledi ki, kimse onunla oturmazdı; sıra ona geldiğinde istediği her şeyi tutabilirdi; mecazi anlamda yüksek kartların arabalarla ona geleceğini ve
karşılaşma bitene kadar orada kalacağını."

Ertesi gün Lexington, Kentucky'ye gittim ve oradayken Mills, Jackson & Johnson'ın antetli kağıtlarından birine Dakota, Aberdeen'den Bay Abram Hayden'a bir mektup yazdım:

"Sevgili dostum Abe:

Jim Turner yarım saat önce East Hickman'dan geldi ve ekteki 200 doları sana göndermem için bıraktı ve bunu nasıl kullanacağını bildiğini söyledi. Cincinnati'den Springer'a bir araba dolusu katır sattı,
ama Dakota'da %20 faizle borç vermenin, Kentucky'de şu anki fiyatlarla katır yetiştirmekten daha fazla kar sağladığına inandığını söyledi.

Söyle bakalım Abe, Mary'den sonra ne zaman döneceksin?
Müdür Stevens ve grubundaki bazı kızların bunun kesin bir şey olarak kabul edildiğini söylediklerini duydum. Umarım öyledir; çünkü bu civardaki
gerçek güzel bluegrass kızları arasında Mary'nin ----önemli değil, ihtiyar, eğer
evli olmasaydım onun Dakota'ya gitmesini engellemeye çalışırdım. Acele etsen iyi olur.

Jim sadece kafasını kapıdan uzattı ve bana
20 yaşında altın kenarlı bir kredi alamazsan, 18'den aşağı vermemeni söylememi söyledi. Jim küfürbaz.

Sanırım kardeşin sana Gil. Harper's'ta olanları
yazmıştır.

Eğer kasırgalar bu Aberdeen'e ulaştığında seni
yakalamamışsa, yaz.

Gerçekten, dostunuz,

FRANK N. MILLS."

Bu mektubu Lexington'da kaydettirdim ve gece saat 11 civarında,
ben onu Cincinnati postanesine kadar takip ettiğimde, Herrick ve
Salmon havale bölümünde bir merdivende,
cam bir
perdeden kayıt bölümüne bakıyorlardı. Mümkün olan en kısa sürede
onlara katıldım ve Quinsey'nin bir numara yapmasını sabırla bekledik.

Chicago banknotuna başladığında saat tam olarak sabahın ikisiydi.
Lexington'dan gelen mektuba tam 2:45'te ulaştı. Kalın ve
cazipti. Herrick o anda merdivenin tepesindeydi ve
döndüğünde ve fısıldadığında içimde tuhaf bir şaşkınlık
titini uyandırdı:

"Şşşşşşşş, aldı."

"Şimdi hissediyor."

"R. P. E.'nin arkasına bakıyor (dışarıdan zarf)
ne kadar iyi kapatıldığını görmek için."

"Bunu yere koydu ve üzerine bir kitap koydu; biri hareket ediyor."

"Şimdi sessiz ve tekrar arkaya bakıyor."

"Şşş, kıpırdama, tekrar dikkatlice yokluyor."

"Şimdi kurutma kağıdının altında; diğer masadaki biri içki almak için kalktı.
Masasında kendisinden başka kimse yok."

"Şşş, ne kadar iyi kapatıldığını görmek için yakından inceliyor."

"Şşş, Tanrı aşkına kıpırdama; bıçağıyla açmaya çalışıyor."

"Şşş, şşş, şşş, hemen açacak."

"Şşş, şimdi açık ve mektup zarfına çok yakından bakıyor. "

"İşte, kahretsin, bir adam yine hareket etti ve onu
blok kağıdının altına itti."

"Şşş, şşş, kıpırdama; yine mektubu hissediyor."

"Şşş, nefes alma, zarfın kapağını kaldırmaya çalışıyor;
zorlanıyor; kıpırdama."

"Şşş, orada, orada, kaldırdı."

"Şşş, parayı çıkardı ve mektubu okuyor."

"Okurken gülümsüyor."

"Kapıyı açıp hemen içeri girmeliyiz."

"Hadi, çabuk ol ve sessiz ol; onun zincirleme şimşek olduğunu biliyorsun."

"Kapı kilitli değil; şimdi, hep birlikte, gidin!"

Bir an sonra bir çırpınma oldu ve her şey bitti. Büyük
hokkabaz sonunda optik olmayan bir illüzyon gerçekleştirmişti - faturada belirtilmeyen bir eylem.

Alkış. Perde. Hapishane.

ERKEKLERİN TELİF HAKKIYLA KORUNAN KİTAPLARI

Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net bir şekilde basılmış,
ünlü sanatçıların orijinal çizimleriyle süslenmiş ve
üstün kaliteli bir cilt beziyle ciltlenmiş, resimli
kapaklar, benzersiz ve uygun kalıplarla damgalanmış, her kitap
renkli basılmış
sırlı bir kağıt ambalajla sarılmış.

İZCİ SERİSİ
Black Bear Patrol'dan
G. HARVEY RALPHSON tarafından.

1.--Meksika'daki İzciler; veya, Amca Sam ile Nöbette.

2.--Kanal Bölgesindeki İzciler; veya, Amca Sam'e Karşı Komplo.

3.--Çocuk Filipinler'deki İzciler; veya, Antlaşma Kutusunun Anahtarı.

4.--Kuzeybatı'daki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele.

5.--Motorlu Teknedeki İzciler; veya, Columbia Nehri'ndeki Maceralar.

6.--Hava Gemisindeki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı.

7.--Denizaltıdaki İzciler; veya, Okyanus Tabanını Aramak.

8.--Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filo ile.

9.--Kutup Dairesi Ötesindeki İzciler; veya, Kayıp Sefer.

10.--İzci Kamera Kulübü; veya, Bir Fotoğrafın İtirafları.

11.--İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo.

12.--Kaliforniya'daki İzciler; veya, Uçurumun Üzerindeki Bayrak.

13.--Hudson Körfezi'ndeki İzciler; veya, Kaybolan Filo.

14.--Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; veya, Gökyüzündeki Şehir.

15.--Açık Ovalardaki İzciler; veya, Emredilmeyen Toplama.

16.--Güney Sularındaki İzciler; veya, İspanyol Hazine Sandığı.

17.--Belçika'daki İzciler; veya, Flanders'ta Ateş Altında.

18.--Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya, U-13'ün Gizemi.

19.--Verdun İzci Saldırısı.

20.--Kazaklarla İzciler; veya, Polonya'nın Yeniden Ele Geçirilmesi.

MOTOSİKLET ARKADAŞLARI SERİSİ
Andrew Carey Lincoln'den

1.--Gökler Ülkesinde Motosiklet Arkadaşları; veya, Carolina Sınırında Heyecan Verici Maceralar.

2.--New England'da Motosiklet Arkadaşları; veya, Mount Holyoke Macerası.

3.--Sante Fe Yolu Üzerinde Motosiklet Arkadaşları; veya, Antlaşma Kutusunun Anahtarı.

4.--Yellowstone Parkında Motosiklet Arkadaşları; veya, Yardım Eli Uzatmak.

5.--Adirondacks'ta Motosiklet Arkadaşları; veya, Kayıp Kalp Pilini Aramak.

6.--Fırtınaya Doğru Giden Motosiklet Arkadaşları; veya, Bir Yol Kovalamacasının Garip Maceraları.

Liste Fiyatı 1,00 ABD Doları

Sürücü Temsilcileri ARANMAKTADIR

[İllüstrasyon]
Her yerdeki çocuklar ve genç erkekler "Ranger" bisikletleri ve bisiklet lastikleri için sipariş alarak iyi para kazanıyorlar.
Tercih ettiğiniz Ranger bisiklet stilini seçme ayrıcalığına sahipsiniz;
Motosiklet modeli, "Arch-Frame", "Superbe",
"Scout", "Special", "Racer", vb. Boş zamanlarınızda binip keyfini çıkarırken
--okuldan veya işten sonra, akşamlar ve tatillerde--hayranlık duyan arkadaşlarınız siparişlerini sizin aracılığınızla kolayca verebilirler.

Fabrikadan Sürücüye Ranger bisikletinin her alıcısı (fabrikadan sürücüye doğrudan satış planımızda)
toptan fiyatlarla fabrikadan doğrudan yüksek kaliteli, tamamen garantili bir model alır ve nihai kabulden önce 30 gün boyunca binme ayrıcalığına sahip olur. Memnun kalmazsanız, masrafımızla iade edilebilir
ve deneme süresince makinenin kullanımı için hiçbir ücret alınmaz.

Size ÜCRETSİZ Teslim Edilir

Chicago'daki fabrikamızdan şehrinize kadar olan her Ranger'ın teslimat ücretlerini önceden ödüyoruz
ve saklamamaya karar verirseniz Chicago'ya iade ücretlerini ödüyoruz. Ranger serisinde
44 Stil
Renk
ve Boyut
Seçimi
İstenirse, özel Fabrikadan-Sürücüye nakit fiyatlarımıza
küçük bir avansla
Kolay Ödemeler.

Tüm Bisikletler İçin Parçalar

Ranger kataloğunda, resimli
bisiklet krankları, kapları, konileri, dişlileri
ve Amerika'da üretilmiş her bisiklete uyacak şekilde tasarlanmış
tam bir Evrensel Tamir Askısı ve Tamir Ön Çatalları
bulacaksınız. Herhangi bir çocuğun istediği parçaları akıllıca
sipariş edebilmesi için tam talimatlar
verilmiştir. Ayrıca, tüm standart marka göbekler ve pedal frenleri için
tamir parçaları ve en son
ekipman ve yenilikleri
bulacaksınız.

Fabrika Fiyatlarında Lastikler Bizimle
Trenload Lastik Sözleşmelerinde ve Samson, Record ve Hedgethorn Lastiklerinde tasarruflarımızı paylaşın, Amerika'da Toptan Fabrika Fiyatlarında en iyi Lastik değerlerini elde edin.

Para Göndermeyin Ama BUGÜN bize yazın Büyük
Ranger Kitabı ve 30 Günlük Ücretsiz Deneme Planımızın ayrıntıları, toptan fiyatlar ve koşullar için.

[İllüstrasyon]
MEAD CYCLE COMPANY
Dept. D210 CHICAGO, ABD

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE BEAVER PATROL***


******* This file should be named 20040.txt or 20040.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/4/20040



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

