*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in the Air (Havadaki Rover Boys)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: December 7, 2006  [eBook #20053]
Dil: english
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys in the Air, by Edward
Stratemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys in the Air
       From College Campus to the Clouds


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: December 7, 2006  [eBook #20053]

Language: english

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN THE AIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20053-H.htm veya 20053-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/5/20053/20053-H/20053-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/5/20053/20053-H.zip)





Havadaki Rover Boys

Veya

Üniversite kampüsünden bulutlara

ile

Arthur M. Winfield
"The Rover Boys at School" un yazarı "The Rover Boys On
Okyanus, "Putnam Salonu Öğrencileri"
"Putnam Salonu rakipleri," vb.

Resimli







[İllüstrasyon: "Rover Boys için Üç Şerefe!" Çağırdı
                Yaşlılardan biri.
_ Havada Rover Boys. Ön parça _-- (sayfa 123.)]



New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar


       * * * * * *


Arthur M. Winfield'ın kitapları
Rover Boys Serisi

Okulda Rover Boys
Okyanusta Rover Boys
Ormanda Rover Boys
Rover Boys Out Out West
Büyük Göllerde Rover Boys
Dağlardaki Rover Boys
Kamptaki Rover Boys
Karada ve denizde Rover Boys
Nehirdeki Rover Boys
Ovalarda Rover Boys
Güney sularında Rover Boys
Çiftlikte Rover Boys
Treasure Isle'da Rover Boys
Üniversitede Rover Boys
Doğudaki Rover Boys
Havadaki Rover Boys

(Hazırlıkta diğer ciltler.)

Putnam Salonu Serisi

Putnam Hall öğrencileri
Putnam Salonu rakipleri
Putnam Salonu Şampiyonları
Putnam Salonu İsyanı
Putnam Salonu Kampı
Putnam Salonu Gizemi

_12mo, kumaş. Resimli
Fiyat, hacim başına, 60 sent, Posta.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


       * * * * * *


Telif hakkı, 1912,
Edward Stratemeyer



_ Air'deki Rover Boys_




İçerik


Bölüm

     I. Erkekler ve Çift Kanatlı

    İi. Rover Boys hakkında bir şey

   III. Sam haber getiriyor

    IV. Telefonda

     V. Kayıp Uçan Makineyi Arıyor

    VI. İki eski düşman

   Vii. Kaçak Atlar

  VIII. Deneme uçuşları

    İx. Yeni Varış

     X. Eski Ricks ile Eğlence

    Xi. Brill College için Kapalı

   Xii. Büyük Varış

  Xiii. Bazı ilginç haberler

   Xiv. Doğum günü ziyafeti

    Xv. Tehlikeli bir uçuş

   Xvi. Dick ve Dora

  Xvii. Dolu bir fırtınaya yakalandı

 Xviii. Tom ve eğlencesi

   Xix. Evden şaşırtıcı haberler

    Xx. Grace'in vahiy

   Xxi. Dora ve Nellie'nin ardından

  Xxii. Big Woods'un üzerinde

 Xxiii. Yakın

  Xxiv. Bataklıkta

   Xxv. Touring arabasının izi

  Xxvi. Ay ışığı parkuru

 Xxvii. Touring arabasının şoförü

Xxviii. Eski konakta

  Xxix. Yasanın kolu

   Xxx. Yuvarlak-Conclusion




GİRİİŞ


Sevgili Çocuklarım: Bu kendi içinde tam bir hikaye, ama
"Rover Boys Serisi genel başlığı altında verilen on altıncı cilt
genç Amerikalılar için. "

Bu çizgi on üç yıl önce ilk yayınlanarak başlatıldı.
Üç cilt, "Okulda Rover Boys," "Okyanusta" ve "
Orman. "Gençlerin hikayeleri isteyeceğini umuyordum, ama ben
Alınan hacimleri çok sıcak karşılama için neredeyse hiç hazır değil. .
Üç kitabı dördüncü, "The Rover Boys Out West" izledi ve
Sonra, yıllık olarak, "Büyük Göllerde", "Kampta", "Karada ve Denizde", "
nehir, "" Ovalarda "," Güney Sularda "," Çiftlikte ","
Treasure Isle, "" Üniversitede "ve sonra" Down East "
Kahramanlarımızı ve arkadaşlarımızı bıraktı.

Tabii ki, doğal ama Dick, Tom ve Sam bizden daha yaşlı
İlk olarak onlarla tanıştı. Gerçekten de Dick evlenmeyi ve yerleşmeyi düşünüyor
Down ve Dora Stanhope gibi güzel bir kızla onu kim suçlayabilir?
Tüm çocuklar üniversitede, eğitimlerini bitiriyor ve hepsi
Her zamanki gibi wideawake ve Tom aynı zamanda merhametle doludur. Onlar sahip
bazı yorucu zamanlar ve havada iyi bir yolculuk yapıyor
sıradan bir anlaşma. Bazı eski düşmanlarıyla tanışırlar ve kanıtlarlar
Bu çok istismar edilen terimin en iyi anlamında kahramanlar.

Yayıncılar, bir milyon olan bu dizinin satışını bildirdi
Kopyalar_! Bu benim için gerçekten şaşırtıcı ve yine geçmişte olduğu gibi, teşekkür ederim
Yazdıklarımın samimi resepsiyonları için birçok genç arkadaşım
onlar için. Şimdiki hikayenin onları ilgilendireceğine ve kanıtlayacağına inanıyorum
fayda.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

Arthur M. Winfield.




Havadaki Rover Boys




Bölüm I

Çocuklar ve iki kanal


"Fo 'De De Land Sakes, Massa Dick, Wot Am Dat Compration Yo' Boys Dun koydu
Dün ob de bahn geri mi? "

"Neden aleck, bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" Dick Rover'ı iade etti
Renkli adama gülümseyin. "Bu bir çift kanatlı."

"Bir çift kanatlı, ha?" tekrarlanan Alexander pop, etrafındaki renkli yardımcı
Rover Homestead. Yünlü kafasını düşünceli bir şekilde çizdi. "Sen" yapma
Bir marangoz adamın kullandığı bir uçak olduğunu söylemek demek istemek, Yo ', Massa
Dick? 'Armut lak bana moah lak bazı gemi yelkenleri yatıyordu'
Aşağı,-Afrika'da gördüğümüz Lak Dem gemileri, içine girdiğimizde
Dem fadder'ı bulmak için ormanlar. "

"Hayır, bir marangoz uçağıyla hiçbir ilgisi yok Aleck," diye yanıtladı
Dick, gülerek. "Bir iki kanal belirli bir uçan bir makinedir."

"Wat's Dat? Bir uçuş makinesi? Shoryely, Massa Dick, sen
Uçmaya mı çalışın? "Diye bağırdı Aleck, dehşet içinde.

"Yapacağım şey bu, Aleck, birkaç tane aldıktan sonra
dersler. Tıpkı bir kuş gibi evin üzerinden uçmayı umuyorum. "

"Hayır! Hayır! Dat'ı denemiyor musun, Massa Dick! Boyun suahını kıracaksın!
Deneme! Ben-izin veremem-'yo' teyze izin vermeyecek
Ne! "Ve renkli adam başını en önemlisi salladı.

"Şimdi, heyecanlanma, aleck," dedi Dick, sakince. "Kadar kalkmayacağım
Ne yaptığımdan eminim. Neden, havada uçmanın
Bugünlerde ortak bir şey mi oluyor? Tom ve Sam ve ben aldık
Geçen hafta New York'taki bu iki kanal ve uçmayı bilen bir adam
bize nasıl çalıştırılacağını öğretmek için çiftliğe geliyor. Nasıl olduğunu bildikten sonra
Havada yelken açmak için sizi bize götüreceğiz. "

"Ben!" Renkli adamı boşaldı ve gözlerini çılgınca yuvarladı. "İçinde değil
Bin yıl, Massa Dick, bir 'fo fo' tüm dat hazinesi yo 'dun brung
Treasure Isle'dan ev! Hayır, Sah, De Ground yeterince iyiyim, aleck
Pop! "
O zaman ve orada.

"Merhaba, aleck!" Şu anda neşeli bir ses ağladı ve Tom Rover geldi
görünüşe. "Bir değişiklik için bulutlardan yelken açmak ister misiniz?"

"Massa Tom, ben gerçekten DAT mekanizmasında devam ediyor mu?"
Renkli adamı ciddiyetle istedi.

"Tabii bir şey, aleck. Ve çok geçmeden gitmek isteyeceksin.
Bir kuş gibi uçmak! "Ve Tom Rover kollarını yaydı ve hareket ettirdi
yavaşça yukarı ve aşağı. "Ah, büyük!"

"Sen 'Ker-Flop'a indiğinde kuş olmayacak!" mırıldandı aleck,
ayık. "Yo 'hepsi yakalanacak, Dat'ın sen olacak!"

"Düşmeyeceğiz, endişelenme," diye devam etti Tom. "Bu iki kanal
Birinci sınıf makine, her türlü havada garanti edildi. "

"Eğer bir uçuş makinesiyse, buna iki kanatlı mı diyorsun?" sordu
Renkli adam merakla.

"Bi iki tane anlamına geliyor," diye açıkladı Dick. "Bir bisiklet iki döngü veya iki döngü anlamına gelir
tekerlekler. Bir çift kanat iki uçak veya iki tuval yüzeyi anlamına gelir. Bu
gördüğünüz gibi, iki kanadı, iki yüzeye veya güverteye sahiptir, bir üst
ve daha düşük. Bir monoplanda sadece bir uçağı ve bir triplanda üçü vardır.
Şimdi anlıyorsun, değil mi, aleck? "

"Yaptığımı düşünüyorum, Massa Dick. Ama bak evet, çocuklar, tavsiyemi al
'Yo'ma' Dat Bicycleplane'de Frough de Air'e yelken açmaya çalışın ya da wot yo '
deyin. 'Güvenli olmayın! Sen hossese sopa, bir 'dat
Autermobile, De Ribber üzerinde bir bot. Bir çocuk kuş olmak istemiyordu
No Bo! "

"Melek olmaya ne dersin, aleck?" Diye sordu Tom, sinsice. "Ha! Bir melek, ha? Peki, eğer dat bicycleplane'de yukarı çıkırsan
'düştükten sonra bir melek olacak, senden biri olmasanız bile'
başlar. "Ve bu açıklamada Aleck Pop
ev.

"Bu senden biri, Tom," diye bağırdı Dick, geniş bir gülümsemeyle. "Zavallı aleck!
Açıkçası uçan makineler için bir faydası yok. "

"Şey, Dick, şimdi makine birlikte, oldukça korkutucu görünüyor,"
Tom Rover'ı yavaş yavaş cevapladı. "O havacının denediğini görmek istiyorum
Boynumun yükselmesinden önce oldukça iyi. "

"Ah, ben de öyle.
Motor ve direksiyonda ve tüm bunlar. Bir uçuş yapmayı düşünmeye başladım
Makine, bir otomobil veya bir motorlu tekne çalıştırmaktan çok daha zor. "

"Evet, sanırım öyle. Aşağı çık ve motorun nasıl çalıştığını görelim.
Bunu yeterince kolay yapabiliriz, çünkü motoru gibi iyi bir anlaşma
Bir otomobil veya motorlu bir tekne, "Tom'a gitti.

"Sam nerede?"

"Otomobili aldı ve teyze için bir ayak işinde köşelere indi
Martha. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğini söyledi. O almak kadar çılgın
İkimiz olarak iki kanalda. "

İki çocuk, iki kananın bir araya getirildiği yere yürüdü.
Büyük ahırın arkasına bağlı büyük açık vagon. İki kanatlı
otuz metreden fazla bir yandan yana olan bir gerginlik var ve kulübenin
onun için yer açmak için uçtan uca temizlendi. Bir dümen vardı
Ön ve arkasında ve merkezde geniş bir kamış koltuğu vardı,
bir direksiyon simidi ve zanaat kontrol etmek için birkaç kol.
Koltuğun arkası, hafifçe inşa edilmiş ama güçlü ve üstü motor vardı
iyi boyutlu bir benzin tankıydı. İki kanalın çerçevesi
Bambu, piyano telleri ve uçakların kendileri ile bir arada tutulur
tuval vardı, özellikle neredeyse hiç hava değilse de hazırlanmıştır
kanıt. Hepsi söylendi, makine iyi bir şeydi, iyice güncel ve
Önemli paraya mal oldu.

"Bu makine için bir isim almamız gerekecek," dedi Tom. "Sen varsın
Akılda? "

"Şey, ben-ona------" diyebiliriz "ve sonra büyük
Kardeş kısa durdu ve yüzünde biraz kırmızı büyüdü.

"_Dora_ diyeceğin bir elmaya bahse girerim," diye bağırdı Tom çabucak.

"Humph," diye mırıldandı Dick. "Belki _Nellie_ önereceksin."

"Hayır, değildim," diye geri döndü Tom ve şimdi biraz kırmızısı var. "Ben
Bunu yaptı, Sam gelebilir ve ona _grace_ adını vermek isteyebilir. Sahibiz
Kızların isimlerini dinlendirin. Ona _Dartaway_ diyelim,
Eğer uçarken gerçekten dart yaparsa. "

"Tamam, Tom; bu birinci sınıf bir isim," diye yanıtladı Dick. "Ve
_Dartaway_, eğer Sam istekliyse olur. Şimdi dolduracağız
O benzin tankı ve motorun biraz ısınmasına izin verin. Muhtemelen olacak
biraz ayarlamaya ihtiyacım var. "

"Otomatikte kullandığımız benzini kullanabilir miyiz?"

"Evet, sıradan vesilelerle. Bir yarışta daha yüksek bir not kullanabilirsiniz, bu yüzden
Dedi. Ama sonra manyetoyu yeniden ayarlamanız gerekecek ve
karbüratör."

"Zarif, Dick! Zaten bir hava yarışı düşünmüyorsun, değil mi!"

"Ah, hayır! Ama bir gün bir yarışa girebiliriz-ve böyle şeyler iyi
Bilmek için, "diye yanıtladı Dick, garaja doğru yürürken, orada
bir boru bağlantısı ile yere batmış bir benzin varil idi. O
Beş galonluk bir kutudan çıktı ve doldurdu ve sonra benzini döktü
İki kanal tankı.

"Bundan daha fazlasını tutacak," dedi Tom, onu izleyerek. "İşte bana ver
Biz oradayken tankı dolduracağım. Bol miktarda gaz isteyeceğiz
Bu havacı buraya geldiğinde. "

Birkaç dakika daha fazla benzin tankı doluydu ve sonra iki bayan
Motoru koşu sırasına koyarak ve doldurma
Yağlama yağ kutusu. Ayrıca çalışan parçaları da yağladılar ve
pervane yatakları ve direksiyon dişlisi.

"Şimdi, sanırım tamamen koşmaya hazır," diye belirtti Dick, uzun süredir. "Benim,
Ama o bir güzellik değil, Tom! Sadece onun içinde yelken açmayı düşün! "

"Şu anda yukarı çıkmak istiyorum!" Kardeşe cevap verdi. "Keşke bilseydim
Havzalar hakkında daha fazla bilgi, denemezsem beni as! "

"Henüz hayal etmiyor musun!" Cevaplandı Dick. "Sanatı öğrenmeliyiz
Bundan, tıpkı bir bebeğin yürümeyi öğrenmesi gerektiği gibi. Şimdi yukarı çıkmışsan
Kesinlikle bir şutla gelirdin. "

"Belki yapardım," diye düşündü Tom. "Peki, motoru her neyse deneyelim. Ve
Belki pervaneleri deneyebiliriz, "diye ekledi,
pürüzsüz, ahşap bıçaklar.

"Her seferinde bir şey," diye cevapladı Dick, gülerek. "Deneyeceğiz
motor, ama iki kanadı hızlı bir şekilde bağlamamız gerekecek, aksi takdirde girebilir
bir şey ve parçalan. "

"Önce onu sahaya çıkaralım. Kulübede çok kasvetli.
Biraz bahis atacağım ve onu bağlayacağım. "

Çift kanatlı,
bir üçgen biçimi. Böylece büyük makineyi yuvarlamak kolay bir meseleydi
kulübeden ötesindeki seviye alanına. Sonra Tom geri döndü ve temin etti
Bazı bahisler, birkaç halat ve bir çekiç ve yakında iki kanadı vardı
Küçük bir sirk çadırından sonra, yere hızlı bir şekilde yerinden çıktı.

"Motoru başlatsanız bile şimdi gevşeyemez.
Pervaneler, "dedi, işini araştırırken." Devam et, Dick ve Dön
Meyve suyunda! "Diye bağırdı sabırsızlıkla.

Dick Rover, motorun çalışmasını görmek için endişeliydi ve birbiri ardına
Pili açtı ve sonra birine yürüdü
pervaneler.

"Bunları çevirerek motoru başlatmamız gerekecek" dedi.

"Elbette!" diye bağırdı Tom, diğer ahşap bıçakları tutarak. "Şimdi
O zaman, hepsi hazır mı? Heave Ahoy, doyurucu! "Diye ekledi denizci tarzında.

Dört kez ahşap bıçaklar "ters döndü" ve hala motor
cevap vermeyi reddetti. Zor bir işti ve her iki bayan da ısrar etti
Serbestçe, çünkü Eylül ayı başında sıcak bir gündü.

"Bu kıvılcım bağlandı mı?" Tom'u yakalamak için dururken nefes nefese
onun nefesi.

"Evet,", Dick bir denetim yaptıktan sonra cevaptı. "Motor
Soğuk, hepsi bu. "

"Humph, ben değilim! Ama hadi, ona başka bir bükülme yapalım."

Kardeşler tekrar tuttu ve Dick'ten bir kelimeyle her biri
Pervanelerin ahşap kürekleri güçlü bir dönüş. Aniden geldi
Hiss, ardından bir çatlak ve patlama ve sonra motordan çıktı
Gattling bir tabancanın ses yüksekliği ile.

"Yaşasın! Başladı!" Tom, zaferle bağırdı. "Söyle, ama yapar
Biraz gürültü, değil mi? "Diye ekledi.

"Evet demeliyim. Bunun nedeni hava gemisi motorlarının susturucuları yok,
Otomobil gibi, "diye bağırdı dick,
patlamalar.

"Ve bu pervanelerin etrafta dolaştığını görün!" Derin hayranlık içinde Tom'a gitti.
"Tek görebileceğiniz bir whirr! Bu zanaatta züppe bir motorumuz var,
Dick! "

"Öyle görünüyor, değil mi?" Dick, hayranlık içinde de iade etti. "Sanırım
_Dartaway_, düzgün olduğu zaman iyi bir hesap verecektir
ele alındı. Şimdi pervaneleri durdursam iyi olur, sanırım, "diye ekledi,
Bunu yapmak için iki kananın önüne doğru hareket edin.

"Evet! Evet! Dur!" Tom'u aniden bağırdı. "Acele et, dick! Nasıl olduğunu gör
halatları kırmak için zorlanıyor! Diyelim ki yukarı çıkmak istiyor! "

Dick ürküyor ve iyi bir sebeple. Kardeşi olsa bile
Orada konuşmak ani bir çırpıda geldi ve iplerden biri ayrıldı. Daha sonra
Yerden çıkış, başka bir ip tutan pay geldi. Büyük
Bir tarafta serbest bırakılan iki kanatlı, etrafta döndü ve Tom devirildi
düz. Sonra bir çırpıda daha geldi ve iki ip daha uçtu.

"O gidiyor! Dur!" Tom'u uzattığı yerden ve bir sonraki çığlık attı
Dick'in makine tarafından yüzüne dolu olduğunu gördü. Aşağı gitti
Gençlik geriye doğru ve düştüğünde, acele ve kükreme ile,
iki yüz metre mesafe için seviye zemin üzerinde hızlandı ve sonra
havaya yelken açtı, gezici için neredeyse boş noktaya gitti
Homestead, elli çubuk uzakta!




Bölüm II

Rover Boys hakkında bir şey


"Ah, Dick, incinsin mi?"

Ağlama Tom'dan geldi, yere döndü ve mücadele ederken
ayakları. Kardeşinin geriye doğru fırladığını görmüştü ve o dick'i gördü
ortaya çıkmaya hareket etmedi. Kafasına vurulmuştu ve kan
sol kulağının üzerinden bir yaradan akıyor.

"Ah, belki öldürüldü!" Zavallı Tom'u nefes aldı ve sonra o an o
Uçan makine hakkında her şeyi unuttum, bu çok çılgınca acele ediyordu
Rover Homestead'e doğru hava. Kardeşinin tarafına acele etti,
Aynı zamanda başkalarının yardımına gelmesini istemektedir.

Eski okuyucularım için daha önce bahsedilen bayanların tanıtım yapmaya gerek kalmayacak.
Başkalarının yararına, Rover Boys'un üç olduğunu belirtmeme izin verin.
numara, dick en eski, eğlenceli seven Tom geliyor ve sağlam
Sam en genç. Onlar bir dul olan Anderson Rover'ın oğullarıydı,
Ve evdeyken, şu anda olduğu gibi, babalarıyla ve onların
Valley Brook olarak bilinen hoş bir yerde Randolph ve Martha Teyze
Çiftlik, New York eyaletinde.

Babaları Afrika'da bir önem taşıyan üç
Erkekler amcaları tarafından yatılı okula gönderilmişti,
"Okulda Rover Boys" başlıklı bu serinin ilk cildi. .
Yer Putnam Hall Askeri Akademisi idi ve orada bayanlar çok fazla
arkadaşlar ve ayrıca birkaç düşman.

Okuldan çocuklar okyanusta kısa bir yolculuk yapmışlardı ve sonra
Babalarından sonra ormana başka bir yolculuk. Sonra bir
Batı ve Büyük Göllerde bir diğeri. Daha sonra gençler vardı
Kış aylarında dağlarda kamp kurdu ve oldukça biraz oyun çekti.
Sonra yaz aylarında kampa gitmek için okula döndüler.
diğer öğrenciler.

O zamanlar çocuklar maceralarını sona erdirdi, ama daha fazlası
Yakında takip etmek. Karada ve denizde uzun bir yolculuk geldi ve sonra
Ohio Nehri'ne doğru yolculuk ve bundan kısa bir süre sonra Rovers bulundu
kendileri ovalarda, burada bazı maceralar vardı
sıradan. Ovalardan güneye gittiler ve güneyde
sular-aynısı Meksika Körfezi--
Issız buhar yat.

"Şimdi benim için çiftliğe geri dön!" Sam şu anda söylemişti ve hepsi
Geri dönmek ve ayrıca Putnam Hall'a dönmekten memnuniyet duyarız,
Şu anda onur ile mezun olduklarını öğrenmek. Sonra Bay Anderson Rover
değerli bir hazine ve o ve erkekler, bir dizi
Arkadaşları, onu aramak için Treasure Isle'a gitti. Onlar takip edildi
bazı düşmanları tarafından ve ikincisi nedenlerini yaptı.
bela.

Çocuklar Putnam Hall'da bitirmiş olmasına rağmen, öğrenme günleri
Henüz bitmedi ve yakında yüksek dereceli Brill College için yola çıktılar
Orta batı eyaletlerimizden birinde bulunan öğrenme koltuğu. Vardı
Onlarla birlikte John Powell adında eski bir okul chum, genellikle
"Songbird", sözde telafi etme ve okuma alışkanlığı nedeniyle
şiir ve şu anda başka bir eski okul arkadaşı katıldı
William Philander Tubbs, elbisesini daha fazla düşünen Dudish bir adam ve
Bayanlar Derneği, çalışmalarından daha çok. Tom oynamayı severdi
Eğlencenin nereye geldiğini görmek için genellikle çok yoğun olan Tubbs'lerde şakalar
içinde.

Kolejden çocuklar,
Bu serinin on beşinci cildi, "Doğudan Rover Boys" olarak adlandırıldı.
O gezi hakkında bir gizem vardı, dış dünyanın bildiği
Çok az, ama o gezinin olaylarla bir ilgisi olduğu için
Bu hikayeyi takip etmek için, burada görünüşte böyle ayrıntıları vereceğim
gerekli.

Rover Boys Putnam Salonu'na gittiğinde üç kızla tanıştılar, Dora
Stanhope ve iki kuzeni Nellie ve Grace Laning. Dora'nın annesi
Bir dul, okuldan uzak olmayan bir
Dick ve Dora arasında sıcak dostluk ortaya çıktı-büyüyen bir arkadaşlık
Günler geçtikçe giderek daha samimi. Dick dünyasını düşündü
Dora ve ikisi şimdi pratik olarak evlenmek için nişanlandılar. Tom'a gelince
Ve Sam, en başından beri iki şeritli kıza gittiler ve
Tom, kızlara çok fazla dikkat etmek için çok eğlense de
Ne zaman Nellie'den bahsedildiğinde, yüzünde kırmızıya büyür; Ve öyleydi
Grace mevcut olduğunda Sam'in genellikle el altında olduğunu fark ettim
onun şirketi.

Hazine Isle'da ortaya çıkarılan hazine stanhope'a aitti
Emlak, büyük kısmı Bayan Stanhope ve Dora'ya ve geri kalanına gidiyor
Lanings'e, çünkü Bayan Laning Bayan Stanhope'un kız kardeşi idi. Ama
Hazine, Sid Merrick adında belirli bir Rascal tarafından talep edildi ve onun
yeğeni, biraz Sobber ve Merrick bir kasırga sırasında hayatını kaybettiğinde
Deniz, Sobber para ve mücevherleri almak için elinden geleni yapmaya devam etti
sahipliğine.

"Bu benim!" Bir gün Dick Rover'a söyledi. "Bu benim, hepsi benim ve bazıları
Gün alacağım! "

"Sen devam ediyorsun, biraz sobber ve bir gün hapse gireceksin,"
Dick'in cevabı. "Bu hazineyi bulduk ve mahkemeler
Stanhope mülküne aittir ve ellerini tutsan iyi olur
kapalı."

Ama Tad Sobber memnun değildi ve yakında bir hamle yaptı.
En kötü tür sorun. Öğrenilmiş ama vicdansız bir adam vardı
Bir zamanlar Putnam Hall'da öğretmen olan Josiah Crabtree adını aldı, ancak
kim taburcu edildi ve daha sonra kimler hapse gönderildi
Onun yanlışları. Bu Josiah Crabtree bir zamanlar Mrs.
Stanhope, böylece parasının kontrolünü ve parasını kontrol etmeyi düşünüyor
Dora için güvende tutuldu. Bayan zayıf ve hastaydı ve öğretmen
onu evlenmeye hipnotize etmeye çalışmıştı ve neredeyse
Başarılı oldu, ama arsa Rover Boys tarafından tomurcuk içinde nükleerlendi.

Tad Sobber Josiah Crabtree ile tanıştı ve çift başka bir arsa çıktı,
Bu sefer Bayan Stanhope'u kaçırmak, o sırada bayanı getirmek
Onunla hazinenin iyi bir payı olduğu izlenimi altında
arkadaşları tarafından yatırım yapmak. Bayan bir adaya taşındı
Casco Körfezi, Maine kıyılarında ve rover çocukları ve bazıları
Diğerleri onları takip etti. Çok heyecan vardı; Ama
Son bayan kurtarıldı ve hazine geri getirildi. Bir çaba
Tad Sobber ve Josiah Crabtree'yi yakalamak için yapılmış, ancak iki 12
kaçmayı başardı.

Bayan Stanhope ile birlikte çocukların ev gelmesi büyük bir zaman olmuştu
sevinç. Dora, sahip olduğu şey için dick'i tekrar tekrar kucaklamıştı
Annesi için bitti ve Nellie ve Grace geriye dönmemişti
Tom ve Sam'e iyi çalışmalarına iltifat ediyorlar. Bir general vardı
Birkaç gün süren Jubilee.

"Muhteşem iş, çocuklar, muhteşem iş!" Anderson Rover demişti. "Ben
Seninle gurur duyuyorum! "

"Yetkililerin yapabileceğinden daha iyi iş," amcadan gelmişti
Randolph.

"Şimdi, hiçbir yabancının onu alamayacağı bir hazine daha iyi yerleştirilmiş daha iyi
Eller, "Bay Rover ekledi. Ve kısa bir süre sonra
Güvenli bir depozito şirketinin güçlü bir kutusu, orada kalana kadar kalacak
uygun şekilde yatırıldı.

Brill College'da Rover Boys birkaç para cezası ile düşmüştü
Stanley Browne ve bir Alman-Amerikalı öğrenci dahil olmak üzere arkadaşlar
Max Spangler. Ayrıca, aralarında
Dudd Flockley, Jerry Koswell ve Bart Larkspur. Koswell tarafından yönetilen
Tamamen kötü bir yumurta, son adlandırılan üç öğrenci
Rover Boys başını belaya sokar ve başarılı olmuştu. Ama aşırı tepki verdiler
kendileri ve maruz kaldılar ve korku içinde Koswell ve Larkspur
Kaçtı ve geri dönmeyi reddetti. Dudd Flockley tövbe ediyordu ve
başka bir şans verildi.

Bayan Stanhope avındayken, Rovers ile düşmüştü.
Koswell ve Larkspur. Ama çiftten yardım almak yerine,
İkincisi, eski Crabtree ve Sobber'a yardım etmek için ellerinden geleni yaptı. Bu getirildi
bir kavgada ve Koswell ve Larkspur,
Uzun hatırla. Eski üniversite öğrencileri tutuklanmış olabilir,
Ancak, Crabtree ve Sobber gibi, gözden uzak durdular. "Bir sürü kötü olandan eminler,"
Crabtree, Sobber, Koswell ve Larkspur'a atıfta bulunur. "Keşke onlar
Hepsi hapiste. "

Sam Rover'ın cevabı olmuştu. "Hepimiz bunu diliyoruz." "Bu korkunç
Utançtan en az birini yakalamadığımız için.

"Eh, kırmasaydık eski Crabtree ve Sobber'ı yakalayabilirdik
Motorlu teknenin motoru, "Tom'a koy.

"Eh, motor iyi bir nedenden kırıldı," diye geldi Dick. Ve o
Eski okuyucularımın bildiği gibi gerçeği konuştu.

Oğlanların ve General Jubilee'nin ev sahibi olmasının ardından bizim
Kahramanlar, Brill'e geri dönmeden önce eğlenmek için yerleşmişti.
Çiftlikte kolaylaştırmayı amaçlamışlardı, ancak büyük bir havacılık
Meet, yapamadıkları ilçe koltuğunda gerçekleşmesi için ilan edildi
Mevcut olmak için cazibeye diren.

Bu toplantıda beş uçan makine vardı,-üç çift kanat, bir
tek kanatlı ve zıt bir balon. Hepsi iyi kayıtlar yaptı ve gezici
Erkekler gördükleri konusunda çılgınca hevesli oldular.

"Diyelim ki, bu bana hemen yere uyuyor!" diye bağırdı Tom.

"Bir adamın uçan bir makinesi olsaydı ne kadar eğlenceli olabilir ve nasıl yapacağını biliyorsa
Koş! "Sam'den gelmişti.

"Kesinlikle-nasıl çalıştırılacağını biliyor olsaydı," Dick'in sözleriydi. "Ama eğer o
Bilmiyordum-iyi, kötü bir taklit olabilir, hepsi bu. "

"Pooh, Dick! Eğer bu arkadaşlar bu makineleri çalıştırabilirse, biz de yapabiliriz"
Tom'un kendinden emin sözlerdi.

Sam, "Otomobil ve motorlu tekneler hakkında her şeyi biliyoruz."

"Bu doğru, Sam. Ama bir tek kanatlı veya bir iki kanal veya herhangi bir tür
Uçak, otomatik veya motorlu tekne değil. "

"Korkuyor musun?" Tom'u istedi.

"Ah, hayır! Sadece bir uçan makinemiz varsa, dikkatli olmalıyız
Ne yapmaya çalıştık. "

"Yaşasın! Yerleşti!" diye bağırdı Tom, her şeye baş döndürdü.
"Yarın bir makine alacağız! Ne kadara mal oluyorlar?"

"Bilmiyorum-şiddetli bin dolar, fantezi," diye cevapladı yaşlılarına
Erkek kardeş.

"Haşlanmış Şemsiyeler, Dick! Bu kadar mı?"

"Bence de."

Sam, "Neden bazılarına bak," dedi. "Bambu direklerinden ve bir
Birkaç kablo ve tuval,-ve motor! "

"Evet, ama kutuplar, teller ve tuval sadece bir araya getirilmeli
Doğru, Sam ve bu motorlar hafif oldukları kadar güçlü. Ve
O zaman pervaneleri, direksiyon kıyafetini ve diğerini unutmayın
şeyler."

"Hadi ve adamlardan birine onlardan sor," Tom'dan geldi; Ve biraz
Daha sonra Kaptan Colby adında bir havacıyla uzun bir konuşma yaptılar,
eski chums'larından biri olan Larry Colby'ye bir akraba olduğunu kanıtladı
Putnam Salonu. Rover Boys ve bazı işlerini duymuştu,
Ve onlara istedikleri her şeyi isteyerek anlattı.

Çocuklar, uçan makinelerle dolu zihinleriyle eve gitti ve
Rovers hepsi iyi oldu ve üç bayanın geçmişte olduğu gibi
kendilerine bakabilen, bu çok zor bir mesele değildi
Babalarını bir iki kanal almalarına izin vermeye ikna etmeleri için. Daha sonra,
Kaptan Colby aracılığıyla uçan makinenin nerede olabileceğini öğrendiler.
elde edildi ve ertesi gün ilişkiyi satın aldı ve gönderdi
çiftlik ve ayrıca onları ziyaret etmek ve onları vermek için havacıyla düzenlenmiş
bir dizi ders.

"Üniversiteye geri dönmemiz gerekmeden üç haftamız var,"
söz konusu. "Öğrenmek için hızlıysak, o zamanlar çok eğlenebiliriz."

"Evet, eğer öğrenirsek, belki de iki kanadı üniversiteye götürebiliriz
Bizimle ve bazı öğrenciler ve fakülte şaşırtıcı, "Dick vardı
eklendi.

"Bu konuşma!" en genç gezici ağladı. "Onu alacağız!"

O sabah Sam daha önce de belirtildiği gibi bir ayak işine gitmişti. Daha sonra
Dick ve Tom uçan makineden çıkmış ve motoru başlatmışlardır
ve pervaneler. Çift kananı tutan halatlar kırılmış veya yırtılmış
yerden gevşek ve şimdi makine vahşi bir
Swoop, zavallı dick sırtında düz ve onu yaraladı, nasıl
Cidden hala öğrenilecekti. Bölüm III

Sam haber getiriyor


Tom kardeşinin tarafına koşarken yardım edemedi ama
Uçan makineye bak, daha yüksek ve daha yüksek yükselen
Hava, motordan gelen bir pili gibi gelen bir gürültü ile
Silahlar eylemde.

"Merhaba! Merhaba! diğer tarafından ürkütücü bir sesle geldi
Ahır ve Rovers'ı işe alan adam Jack Ness, görünmeye başladı.
"Sakız tarafından, eğer çocuklar o adamı beklemeden uçmazsa
Onları göstermek için! Kim yapıyor? Nobuddy görmüyorum. "Ve işe alınan adam
önündeki manzarada şaşkınlıkla göz kırptı. "Sam orada mı?"

"Makinede kimse yok," diye cevapladı Tom, yanında diz çökmüş
Erkek kardeş. "Ah, zarif! Buna bak!" diye bağırdı.

"Chimbley var!" Kaçak Jack Ness, Çift Kanat sadece sallanırken
Rover Homestead'in çatısını temizleyecek kadar yüksek. Tekerleklerden biri
Altında bir baca vurdu, tuğlaları tüm
Talimatlar. Aşağı düştükçe, evden çıktı Bayan
Rover, onu kocası ve işe alınan yardım izledi. Anderson Rover
iş üzerinde uzakta.

"Sorun nedir-bu bir-bir siklon?" Nefes Randolph Rover.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Bayan Rover. "Ama bu korkunç
gürültü."

"Bak! Bak!" Aşçı çığlık attı, yukarı doğru işaret etti. "Azizler bizi koruyor!"
İnledi. "Bu dünyanın sonu!"

"Uçan bir makine!" mırıldandı Randolph Rover. Aceleyle etrafa baktı.
"Bu çocuklar olabilir mi?"

"Ah, o çocuklar! Kesinlikle kendilerini öldürecekler!" Bayan Rover'ı inledi.
"Tepkeler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar!"

"Söyle, Dar Dat Reckraption'da Nobuddy değil!" Aniden Aleck'ten geldi
Pop. "Tek başına uçuyorum!"

"Kendi başına?" Tekrarlanan Randolph Rover. "İmkansız, Alexander! Bir uçuş
Makine kendini çalıştıramaz. Yönlendirecek biri olmalı ve
Motoru manipüle edin ve ---- "

"Ah, belki de içinde olan kim düştü!" Bayan Rover'ı çığlık attı ve şimdi o
bayılmaya hazır görünüyordu.

"Bunu öğrenmeliyiz!" Kocasını çabucak geri döndürdü. "Vardı
Ahırın arkasındaki makine. "Ve o yönde koştu,
ardından renkli adam ve sonra karısı ve aşçı. İçinde
Bu arada, iki kanatlı yükseldi, havada yükseldi ve hareket etti
Nehir yönünde.

Diğerleri geldiğinde, Tom'un zavallı sik taşıdığını buldular.
Vagon, onu bir yığın at battaniyesine yerleştirdi ve yıkıyordu
Yaralı kafası suyla. Yeğeninin orada yatıyordu
Hala Bayan Rover bir çığlık attı.

"Ah, Tom, o-o ----" Devam edemedi.

"Sanırım sadece sersemletti, Martha Teyze," diye cevap verdi. "Ama bir
oldukça iyi çatlak. "

"Uçan makinesi yaptı mı?" Randolph Rover'ı sorguladı.

"Evet. Hızlı bir şekilde bağlandık, ama motoru başlattığımızda ve
Pervaneler gevşedi ve Dick'in üzerinden koştu. "

"Seni dikkatli olmak için tole tole tole," diye patladı aleck. "Bu bir Suah
wondah yo 'öldürülmedi. Wot Kin Yapıyorum, Massa Tom? "
Dick'in yanındaki dizlerinin üstünde, çünkü çok şey yapan bu bayanları sevdi
geçmişte onun için.

"O sadece sersemletti, sanırım-ve şimdi geliyor," diye yanıtladı Tom,
Ve o anda Dick karıştırmaya başladı. Sonra bir soluk verdi, açıldı
Gözleri ve aniden oturdu.

"Durdurun! Dur, Tom!" mırıldandı.

"Dick! Dick, zavalım, sevgili oğlum!" Bayan Rover'ı patlattı ve aşağı indi
yanında. "Ah, öldürülmediğin için çok minnettarım!"

"Neden-ER-Neden!" En eski Rover Boy kekeledi. "Söyle, ne oldu?"
Gruptan diğerine bakarak devam etti. "Nerede
iki kanatlı? "

"Ayrıldı," diye yanıtladı Tom. "Vuruldu ve yıkıldın, değil mi
Unutma?"

"Ah!" Dick derin bir nefes aldı. "Evet, şimdi hatırlıyorum. Oh, nasıl başım
Ağrılar! "Elini kaldırdı ve kanı fark etti." Oldukça iyilik var
Rap, değil mi? Makine ne yaptı, Tom; Smash'a mı git? "

"Bilmiyorum. Onu en son gördüğüm evin üzerinde yelken açıyordu."

"Sailin üzerinde durdu," diye yanıtladı Aleck. "Doğru Ober De
De Ribber boyunca ormanlar. "

"Söylemiyorsun! O zaman onu geri almak için bir zaman geçireceğiz." Sik
dişlerini gıcırdattı. "Vay! Başım nasıl acıyor!"

"Onu eve getirin, başını yükleyeceğiz," dedi Bayan Rover.
"Önce yarayı yıkayacağım ve bazı cadı fındığı giyebiliriz."

"Evet, o ya da bazı peroksit hidrojen," diye ekledi Randolph Rover
bilimsel bir çiftçi ve kimyager. "Herhangi birini öldürecek
Oraya yerleştirebilecek mikroplar. "

Dick yarı yönlendirildi ve yarısı eve taşındı ve bir kanepeye yerleştirildi
oturma odası ve sonra teyzesi onu yapmak için işe gitti
rahat. Kesinti derin değildi ve gençlik acı çekiyordu
Şoktan her şeyden daha fazlası.

"Yarın iyi olacağım," diye temin etti Martha. "Sadece ben
Bir darbe darbesi var, hepsi bu. "

"Makine adil bir şekilde savaşmadı," diye ekledi Tom,
şaka. "Hazır olmadan önce Dick'e çarptı."

"Şey, daha kötü olmadığı için minnettarım," diye yanıtladı Bayan Rover. "Ama öyle
yeterince kötü. "

"Ve bacayı tamir etmek için burada bir mason yapmamız gerekecek," diye ekledi
Randolph Rover.

Tom, "Köşelerden yarına bir adam alacağım," dedi. "Ama söyle
Çift kanatın nereye gittiğini bilmek isterim, "Endişeyle devam etti.

"Belki başka bir eve indi," diye mırıldandı Randolph. "Eğer yaptın
Ödeyecek, sökülmüş bir baca daha fazlası olabilir. "

"Ah, evler bu yönde çok az ve çok uzak, Randolph Amca.
Korktuğum şey, iki kanalın ağaçlarda veya
kayalar ve parçalandı. Bu büyük bir kayıp olurdu. "

"Bu doğru."

"Jack Ness'i gönderebilirim ve makineyi aramak için Pop'u dışarı gönderebilirim,"
Tom'da. "Ve geri döndüğünde Sam ile kendim dışarı çıkabilirim."

"Evet, bunu yapsan iyi olur," diye yanıtladı Dick. "Ve ben seninle dışarı çıkacağım
Makineyi günümüzde bulamazsanız yarın. "

"Sakin olsan iyi olur Dick," diye uyardı teyzesi.

"Ah, yarın iyi olacağım, Martha Teyze. İyi bir gece uykusu
Beni tekrar ayağıma koyacağımdan emin olacağım. Ve bu kesimi düzeltebilirim
Biraz yapışkan sıva. "

"Gemide çok benzin var mıydı?" Randolph Rover'ı sorguladı.

"Tank doluydu," diye yanıtladı Tom. "Ah, _Dartaway_ iyi gidebilir
Çok kilometrelerce, eğer isteseydi, "diye ekledi şüpheli.

"_Dartaway_? Zanaatın adı mıydı?"

"Evet, o da uzaktan yaptı_, değil mi?" Ve Tom sırıttı.

"Bildiğimiz herkes için elli ya da yüz mil gitmiş olabilir," diye devam etti
Dick. "Ama şüpheliyim. Kimse yönlendirilecek kimse dönmesi gerekecekti
kaplumbağa veya çok uzun bir şey. "

"Şey, eğer yakalanırsa, yakalandı, hepsi bu," diye yanıtladı Tom,
felsefi olarak. Yine de güzel iki kanalın enkaz olduğu düşüncesi
İç çekmesine neden oldu.

Birkaç dakika sonra şeride bir otomobil boynuzu duyuldu
Eve giden ve Sam Rover ortaya çıktı ve aile arabasını sürdü. O
ön koltukta yalnızdı ve Tonneau'da çeşitli şeyler vardı
Teyzesi ve diğerleri için köyde satın alındı.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Sam, oturmaya girerken
Oda ve kafasını bağlı ile Dick'i gördü. "Ne yaptın? Aldın mı
Çift kanatla bu karışıklık mı? "

"Yaptım Sam," diye cevap verdi.

"İkimiz de bayan gemisi ile bir set vardı," diye koydu Tom. "Ve iki kanatlı
ilk turda bizi döşedi. "Ve sonra küçük kardeşine söyledi
ne oldu.

"Humph! Bu çok kötü!" mırıldandı Sam. Dick'in elini tuttu. "Zararla
Çok, gerçekten mi? "Diye sordu daha düşük bir sesle.

"Hayır, Sam, yakında O. K."

"Atlamak ıstakoz! Ama bu hepsini yener!" En genç Rover'a gitti. "BEN
Sana söylemem iyi olur mu bilmiyorum. "Ve etrafına baktı
Kardeşleri dışında herhangi birinin var olup olmadığını görün. Yetişkin insanlar ayrılmıştı
oda.

"Bize ne söyle?" Sam'in üzerinde bir şeyler olduğunu çabucak gören Tom'u istedi.
onun zihni.

"Size haberleri söyle."

"Hangi haber?" diye sordu Dick.

"Belki de dayanamazsın, Dick. Yarına kadar devam edecek."

"Buraya bakın Sam, ben bebek değilim," diye karşılık verdi en yaşlı Rover Boy. "Eğer
Söylemeye değer bir şeyin var. "

"Ama başını daha da kötüleştirebilir, Dick."

"Hayır, olmayacak. Şimdi, haberler ne?"

Bir kerede cevap vermek yerine, Sam Rover kapıya doğru yürüdü ve
dikkatlice kapattı.

"Diğerlerini bu konuda endişelendirmenin bir faydası yok," diye fısıldadı.

"Ama nedir?" Tom'u talep etti ve şimdi onun
Dick gibi sabırsız.

"Grace Laning'den bir mektup aldım," diye devam etti Sam, yavaşça ve
biraz kırmızı. "Bana seni üzmek zorunda olan bir haber söyledi Dick."

"Stanhopes ile ilgili mi-Dora hakkında?" sorguladı dick, yarı yükseliyor
Dinlendiği kanepeden.

"Evet,-ve bazıları hakkında da. Ama heyecanlanmayın.
Henüz kötü oldu. "

"Ne oldu Sam? Acele et ve bize söyle,-bizi içeride tutma
Gerilim! "Diye bağırdı Dick.

"Şey; o zaman, eğer birkaç kelimeyle istiyorsan, işte başlıyor. Grace
Birkaç gün önce stanhopları ziyaret ederler ve o ve Dora ile Ithaca'ya gitti
Biraz alışveriş yapın. O kasabadayken, sokak boyunca gelir
Tekne iniş, neredeyse biraz sobber ve eski josiah ile karşılaştılar
Crabtree. "

"Ne! O kasabadaki bu raskallar-Stanhope evine yakın!"
diye bağırdı Dick. "Ve olanlardan sonra! Onlara sahip olmalıyız
tutuklanmış!"

"Yapabileceğini sanmıyorum, Dick-Grace'in onun içinde söylediklerinden değil
mektup."

"Ne diyor?"

"O ve Dora'nın çok korktuklarını söylüyor, özellikle de
hem Sobber hem de Old Crabtree'nin özgürce içtiğini keşfetti.
İkisi kızların tam önüne geçti ve onları tehdit etmeye başladı
ve bizi tehdit ediyor. Başka kimse yakın değildi ve kızlar ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Ama sonunda kaçtılar ve tekneye koştular ve
Sobber ve eski crabtree bilmiyorlar. "

"Rascals onlara ne dedi?" bunu görebilecek Tom'u sorguladı
Kardeşi tüm hikayesini anlatmamıştı.

"Dora ile ve Bayan ile kare yapacaklarını söylediler.
Stanhope ve bizimle de kare olacaklarını söyledi ve bir şekilde biz
Çok az beklenen. Grace, Sobber'in büyük bir banka faturası çektiğini yazdı
cebinden çıktı ve yüzünde gelişti. 'Bunu görüyor musun?' O
sordu. `` Şey, bunun nereden geldiği ve kullanacağım
Bu ve daha fazlası, sadece Rovers ile bile almak için. Alıyorum
Tuzak onlar için ayarlandı ve içine düştüklerinde sahip olmalarını dileyecekler
Asla doğmadım! Onları ve tüm ailelerini gök gürültüsüne üfleyeceğim, bu
Ne yapacağım. '"

"Sobber bunu mı söyledi?" diye sordu Dick, yavaş yavaş.

"Yani Grace yazıyor. Dora ve Dora'nın ölümden korkmasına şaşmamalı."

"Ah, belki sadece üflüyordu, özellikle de içiyor olsaydı
Çok, "Tom'dan geldi.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Dick, uzun bir iç çekerek. "Böyle bir
Özgürlükte Rascal,-ve cebinde para ile-hiçbir şey yok
Ne olacak. "

"Bizi gök yüksekliğinde üfleyerek ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom. Ancak
Bu soru cevaplanmadı, çünkü o anda Bayan Rover geldi
Oda ve konuşmanın seyri değiştirilmeliydi,-
Çocuklar yeni sıkıntılarıyla onu endişelendirmek istemiyorlar.




Bölüm IV

Telefonda


Tom ve Sam, günün dengesini kayıp arayarak geçirdi
Çift kanatlı, nehre iniyor ve hatta kambur düşüyor, hatta düşüyor,
En genç Rover'ın bir zamanlar böyle heyecan verici bir maceraya sahip olduğu yer.

"Görünür gibi görünmüyor," diye belirtti Tom, trampettikten sonra
Yorgun olana kadar ormandan ve kayaların üzerinden.

"Bana _Dartaway_ sanki bizden daha ileri gitmiş gibi görünüyor
Mümkün, "diye yanıtladı Sam." Belki buradan yüz mil. "

"Oh, okyanusa temizlenmiş ve düşmüş olabilir" dedi
Tom. "Ama nasıl yapabileceğini anlamıyorum-kimsenin yönlendirmeyeceği. Ne kadar süredir
Bir otomobil direksiyon olmadan yola devam eder mi? "

"Ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü biliyor musun? Eve dön ve telefon
Köyler ve kasabalar, iki kanalın aldığı yönde. Biri olmalı
zanaat gördüm,-eğer havada tutarsa. "

"Jove, Sam, fikir bu! Bunu neden daha önce düşünmedin?
Bize oldukça bir serseri kurtarırdı. "

İki çocuk geri döndü ve akşam yemeğinden biraz sonra eve ulaştı
saat. Yemek onlar için geri tutulmuştu.

"Şans var mı?" Diye sordu Dick, ön Piazza'da kolay bir sandalyede oturdu.
Kesintileri sıvalı olmuştu ve tekrar kendisi gibi hissetti.

"Şans yok; ama Sam'in bir fikri var," diye yanıtladı Tom ve ne olduğunu söyledi.

"Önce akşam yemeğine sahip olmalısın," dedi Bayan Rover. "O zaman hepsini yapabilirsin
Lütfen telefonu arayın. "Ve böylece kabul edildi.

Son birkaç ay boyunca mahalledeki telefon servisi
Dexter'ın köşeleri büyük ölçüde iyileşmişti ve hatlar olabilir
Neredeyse tüm köyler ve kasabalar kavşak ile bağlantılı.

"Önce Carwood'u deneyeceğim," dedi Sam. "Tom Bender'ı arayacağım. O bir
WidEawake Üyesi ve bir zeplin görülüp görülmediğini bilirdi. "

Carwood yakında tel üzerinde kaldı ve Sam şu anda konuşuyordu.
Bahsetmişti-genel mağazada çalışan bir delikanlı
baba.

"Bir zeplin gördün mü?" diye bağırdı Tom Bender. "Elbette yaptık-bunun üzerinde yer alıyor
Burgh da bir çizgi gibi! Makineniz miydi? Kim koşuyordu? BEN
Çıkmaya çalıştı ama yapamadı. "

"Kimse koşmuyordu," diye yanıtladı Sam. "Kendi hesabından kaçtı,
ahırımızın arkasından. Nereye gitti? "

"Kaçtı! Yaptılar, Sam, bunu kastetmiyorsun! Bilmiyorum
Nereye gitti, çok hızlı gitti. "

"Hangi yöne yöneldi? Bana neredeyse olabildiğince söylemeye çalış."

"Bear Hill'in üzerinden, ilkbaharın yakınında.
Rayville üzerinden. "

"Teşekkür ederim Tom; Sonra Rayville'de birini arayacağım. Güle güle."

"Ah, söyle, Sam, bir dakika bekle. Makinenin ayrıldığını söylüyorsun. Nasıldı
Bu? "Tom Bender tüm meraktı.

"Motoru ve pervaneleri deniyorduk, hepsi bu. Size söyleyeceğim
Seni gördüğümde dinlen, "diye cevapladı en genç gezici ve çaldı." Tom
Ona izin verirsem bir yıl boyunca soruları cevaplamamı sağlardı "diye ekledi
kardeşleri.

Daha sonra Rayville Genel Mağazasını denedi, ancak hiçbir bilgi alamadı
Eksik çift kanal ile ilgili. Sonra birkaç çiftçiyi denedi
Ona yabancı ama isimleri telefon rehberinde olan.

"Towship, ha?" Bir çiftçi, Peter Marley adında bir adam sorguladı. "Şey, biz
Elbette bir zeplin gördüm, çatı kapalı o '
ahır. Ef burada koşarken arkadaşım vardı, ona bir doz verirdim
O 'Buckshot! Karımı uygun bir şekilde soktu, yaptı! "

"Tepkesi hangi yöne gitti, Bay Marley?"

"Rocker's Woods'a girdi-eski testere değirmesinin kullandığı yer
olmak. "

"Tepkesi düştü mü, sence?"

"Sanırım çok-Leas'wise aşağı inmeye gidiyor gibi görünüyor. Ama
Onu koşarken çılgın loon kimdi? "

"Kimse zanaat koşuyordu-kendi kancasında kaçtı."

"Sakızla! Bana söyleme!
Ödül Fer? "Ve çiftçinin sesi ani bir ilgiye ihanet etti.

"Bilmiyorum-öğreneceğim," diye cevapladı Sam ve sonra aceleyle danıştı
kardeşleriyle.

"Ona iki kanalın bizim olduğunu söyle ve onu bulup almaya yardım edip etmeyeceğini söyle
Güvenli bir yere hizmetleri için ona iyi ödeyeceğiz, "dedi Dick.

"Rayville'e ne zaman gidebiliriz?"

"Sabah ilk şey. İyi bir yol var ve
Hiçbir zaman otomatikte on altı mil. "

"Tamam," dedi Sam ve Peter Marley'e söylenenlerden. .
Çiftçi, gelene kadar evinin etrafında kalmayı kabul etti ve sonra
_Dartaway_'i bulmaya yardımcı olmak için hepsi onun gücü.

"Dick, sence o yolculuğa çıkabilecek misin?" sorgulanmış
Randolph Rover. "Geride kalman daha iyi mıydı? Tom ile gidebilirim ve
Sam gerekirse. "

"Ah, sabah iyi olacağım," diye cevap verdi.

"Ama Sam'in makineyi çalıştırmasına izin vermelisin," diye koy. "Kullanım Yok
bunu yaptığın. "

"Tamam," diye cevapladı en büyük Rover Boy. O gece, diğerleri yatağa gittiğinde, üç Rover Boy
Josiah ile ilgili haberleri daha fazla tartışmak için Dick'in odasında toplandı
Crabtree ve Tad Sobber.

"Sobber'in buraya gelip patlamasının mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
Ev mi? "Tom'u sordu.

"Ona eşit olabilir," diye cevapladı Dick, ayık bir şekilde. "Tutmamız gerekecek
Gözlerimiz soyuldu ve Brill'e geri döndüğümüzde babamı uyarmamız gerekecek
ve Randolph Amca. "

"Biliyor musun, babam gittiğinde endişeli görünüyordu," diye koy Sam.

"Fark ettim Sam. Sana iş hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime değil. Neden, sence bu mu?"

"Batı dışında bazı sorunlar var-bir grevden beri oldu
Babamın çok son yatırım yaptığı o altın at nalı madeninde
yaz. Bir grevleri vardı ve şimdi bir kalabalık almaya çalışıyor
Başka bir kalabalığın kontrolü. Ayrıntıları bilmiyorum ama sanırım
Babam endişeli. "

"Dick, bu işlerde ona yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun?" gelmek
Aniden Sam'den. "Randolph Amca kitaplarında çok emiliyor ve
Dikkat etmek için bilimsel çiftçilik ve-baba o kadar genç değil
Eskiden olduğu gibi-ve yaşlanıyoruz. "

"Bunu düşünüyorum Sam. Keşke üniversiteden olsaydım, atlardım
hemen oyuna ve yükü omuzlarından almaya çalışın. "

"Tam kursu alacak mısın?"

"Hayır, geçen hafta babamla konuştum ve alacağım
daha kısa kurs. İstersen ikinizin uzun kurs alabileceğini söyledi
ile."

"Çok fazla değil! Senin için kısa kurs gerçekten!" diye bağırdı Tom.

"Ditto burada!" Sam'den geldi.

"Yerleşmek ve işe girmek istiyorum," diye devam etti Tom.

"Nellie'nin daha uzun süre beklemeyeceğini düşünüyor," dedi Sam, göz kırparak
Dick.

"Ha! Sanırım, Grace'in beklemeyeceğini düşünüyorsun!" homurdandı Tom. "Görmedim
Geçen gün o mobilya ve resim kataloğuna mı bakıyorsun? Ha!
Seni yakaladım Sammy, oğlum! "

"Sıçanlar!" diye bağırdı Sam, yüzünde aniden kırmızıya döndü. "Düşünüyordum
Brill'deki mahallelerimiz için yeni bir sandalye ve belki bir iki resim satın almak.
Hatırlarsanız eskileri oldukça punk. Ayrıca,
Dick ve Dora yoluna kadar bekle, bilirsin, "En genç olana gitti
Gezici.

"Öyle-öyle," diye ekledi Tom, her zamankinden daha fazla sırıtışla. "İle
Yol, Dick, kazımadan önce ne kadar oyuna gideceksin
Bakanın ücretini ödeyecek kadar para mı var? "

"Biraz sağduyu ikisinin kafalarına çekecek kadar uzun
Kardeşlerim! "Diye bağırdı Dick ve Tom'a bir kitap ve yastık attı
Sam. "Şimdi yatağa git ve erken uyanmayı unutma, çünkü biz olmak istiyoruz
Rayville'de saat sekiz, böylece gerekirse bütün gün alabiliriz
İki kanadı bulun. "Ve sonra Tom ve Sam'i yatak odasından kovaladı
ve üzerlerine kapıyı kilitledi.

Kendi kendine bırakılan Dick, odanın karşısında yavaşça bürosuna doğru yürüdü
durmak. Üstte Dora Stanhope'un küçük, çerçeveli bir resmi vardı.
sadece birkaç ay önce alındı. Dick yardım edemedi ama al
Portre ve uzun ve ciddiyetle bak.

"Sevgili sevgili Dora!" Sevgiyle mırıldandı. "Tüm bu geniş kız en iyi kız
dünya! Bir gün Bayan Dick Rover olacaksın ve o gün yapamaz
Benim için çok erken gel. Oh, umarım bu reziller hiçbir şey yapmaz
Sana zarar vermek için daha fazlası! "

Dick, yumuşak bir vuruş geldiğinde hala resmi tutuyordu
kapı.

"Kim bu? Ne istiyorsun?" diye sordu, resmi indirirken.

"Dick, çocuğum," eğlenceli seven Tom'dan fısıltıyla geldi. "Dikkat olmak
Ve o fotoğraftan tüm sırları öpme. O tatlı bir kız
Tüm ipek ve avlu genişliğinde garanti etti, ancak sır zehirli olabilir,
Ve----"

"Tom, eğer yatarsan ben-bir sürahi su atacağım
Sen! "Diye bağırdı Dick ve kapının kilidini açmaya başladı. Mutlu bir kahkaha tom ile
kaçtı; Ve o gece onu son gördü veya duydu.

Dick emekli olmadan önce yaralı kafasına başka bir başvuru verdi
Liniment ve sabahın çoğunu bulmak için memnun kaldı
Ağrı gitmişti. Kesimler elbette kaldı ve bunları bağladı
ekstra yapışkan sıva şeritleri ile. Üç bayanın erken
kahvaltı ve saat yedi past ile turne arabadaydı, bağlı
Rayville için.

"Bulsa bile, iki kanadı buraya nasıl geri getireceksin?
"Amcalarını sorguladı, başlamadan önce.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dick. "Hangi duruma bağlı olacak
_Dartaway_ içeride. Herhangi bir şey için uygun olmayacak kadar kırılmış olabilir,
Ve sonra onu hareket ettirmek için para ödemezdi. "

"Şey, zanaatta uçmaya çalışmasa iyi olur," diye uyardı Randolph
Gezici.

"Çok zor," dedi Tom. "Belki Kaptan Colby'nin gelmesi için telefon edeceğiz ve
onu al. "

Tom, tur arabasının direksiyonundaydı ve çiftlik kaldıktan sonra
Arkasında ve oldukça iyi bir ülke yolundaydılar,
Yirmi beşte koşana kadar kıvılcım ve benzin kontrolü
Ve sonra saatte otuz mil.

"Şimdi, eşcinsel olma Tom!" Dick uyardı. "Bu yol için inşa edilmedi
yarışma."

"Pooh, saatte otuz mil ne!" Eğlence seven gezici ilan etti
Tam o sırada "dışarı çıkma" gibi hissettim. "Bu makinenin elli yapabileceğini biliyorsun
Ve daha iyisi, Dick. "

"Biliyorum, ama bundan daha güvenli bir yola sahip olmalısın, Tom."

"Dönüşe dikkat et!" Tom ile ön koltukta oturan Sam diye bağırdı.
Dick Tonneau'da yalnızdı. "Kötü bir şey!"

"Biliyorum, ama yapacağım," diye cevapladı Tom ve sonra tur arabası
Yolda bir viraja ulaştı ve aniden etrafta dolaşmaya başladı
Sam'in umutsuzca koltuğa yapışmasını sağlayan ve Dick'i uçuran
Tonneau'nun bir tarafından diğerine.

"Tom, dikkatli ol!" diye bağırdı Sam. "Beni kafama atmak ister misin?"

"Bunu tekrar yap ve Sam'in sürmesine izin vereceğim," diye geldi Dick.

"Bu frendi-doğru davranmadı," diye yanıtladı Tom, sadece
biraz korkmuş. "Bence gevşek."

"Dur ve bak," diye cevapladı Dick, derhal.

"Ah, sanırım sorun değil," dedi Tom. Touring arabası devam etti
Bir dolambaçlı tepeye doğru hareket et. Sonra yarım için bir seviye germe geldi
Mile ve sonra Carwood'a giden keskin bir iniş.

"Şimdi dikkatli ol ----" Dick'e başladı. Ve sonra kısa durdu
Ani yakalama sesi kulaklarına ulaştı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Sam, alarm içinde.

"Fren-kırıldı!" Tom'a cevap verdi. Ve sonra dişlerini koydu
Zor bir şekilde, ağır tur arabasını dik tepede yönlendirmeye çalışmak için
felaket olmadan.




Bölüm V

Kayıp Uçan Makineyi Arıyorum


Veren ayak freniydi. El freni hala uyguntu
kullanım için, ancak Rover erkeklerin her biri bu olduğunu hatırladı
Fren bir süredir gevşekti. Sıkıştırmayı düşünmüşlerdi,
Ancak diğer konular dikkatlerini iddia etmişti ve kabul etmemişlerdi
Rayville'e kısa yolculuğa çıkmadan önce kesinlikle gerekli, çünkü
Başlarken diğer fren iyi görünüyordu.

"Yapabilir misin Tom?" diye sordu Dick, büyük araba toplandığında hızlı bir şekilde
Dik tepede ilerleme.

"Deneyeceğim!" Tom'un cevabıydı. "Ama bu biraz tepe."

"Keşke hiçbir şeyle karşılaşmazsak," diye koy Sam. "Boynuzu üfle, dick!"

En Old Rover Boy istendiği gibi yaptı, arka koltuktan eğildi
bunu yapmak ve böylece Tom'u direksiyon simidini manipüle etmek için serbest bırakır.
Dick ayrıca el frenini çentik daha sıkı ayarladı, ama bu biraz iyi oldu,
Giyilen gruplar olduğu için.

Touring arabasını sınırlandırdı, uzun tepeden aşağı. Her iki tarafta da
Yol kayalar ve ağaçlarla bağlıydı, çeşitli noktalarda kötü oluklar vardı.
Burada ve takımlar için "dinlenme noktaları" vardı ve bunlar üzerinde
girintiler otomobili her şeyi kırmakla tehdit eden sarsıntılarla uçtu
yaylar aynı anda.

"Dön! Dönüşe dikkat et!" Sam ve Dick'i birlikte ağladı, ne zaman
Tepenin dörtte üçü geçti.

Tom başını salladı ama tek kelime etmedi. Güdü gücü atmıştı
düşük vites ve böylece motor tutmak için bir şeyler yapıyordu
Araba geri. Aniden Dick bir ağladı ve bir sonraki dakika Sam onun dalışını gördü
Tonneau'nun dibine ve birkaç uzun halka getirin
birkaç kanca takıldı. Bunları otomobilin içine yerleştirmişti
_Dartaway_'i ormandan çıkarmada olası kullanım için veya
kayalar arasında.

Care ile Dick kancaları aldı ve makineden attı. -Den
Aynı zamanda eğildi ve iplerin uçlarının yakalanmasına izin verdi
Makinenin hızlı bir şekilde tersine dönen tekerlekleri.

"Belki bir şey tutacaklar-her zaman umarım öyle," dedi.

Şimdi dönüşe ulaşmışlardı. Tom olabildiğince yakından koşuyordu
İç tarafta ve Dick tekrar boynuzu toot etmeye başlamıştı. İle
Kayarak ve kayar, tur arabası kir ve taşların üzerinden geçti,
Otoyolun dış kenarındaki kanallara daha yakın ve daha yakın koşar.

"Bak! Bak!" Sam, bir saniye sonra çığlık attı. "Bir Araç ve Üç
İçinde bayanlar! "

Haklıydı ve taşıma yüz metreden daha azdı. Ancak
Şimdi Tom dönüşten başka bir şey düşünemezdi, çünkü makine
Her zamankinden daha yakın koşmak. Eğer aşağı inerse
Turlu araba büyük olasılıkla kaplumbağa dönecek ve hepsi öldürülebilir.

Ama kanallara inmediler. Tom'un yönettiği iyi şanslar tarafından
Otomobili tekrar karayoluna atmak için, bir saniye iki tekerlek
havada dönüyor. Sonra diğer tehlikeyi hesaba katmak zorunda kaldı-
Üç bayanla arabaya vurmak.

Bayanlar, otomatik kornanın tootingini duymuş ve çizmeye çalışmışlardı
yolun kenarına kadar. Ama eğim hala dikti ve ikisi
Atlar açıkça o kanalın görünüşünü sevmiyordu.

"Onları geçemezsin!" Sam'i inledi ve o zaman bir öğütme geldi
Tur arabasının altında. Bunu bir dizi gerizekalı izledi ve
Sonra otomobili durmaya getiren son bir pislik geldi ve
Motor kaputunun üzerinden uçan Rover Boys'u hariç herkes gönderdi.

"Eh, durduk!" Nefesini yakalayabildiği zaman nefes nefese. "BEN
Sanırım fren bir şekilde tutuldu. "

"Hayır, olmadı," diye yanıtladı Sam. "Bu başka bir fren, dick'in kaldırdığı bir fren
Overboard. "Ve o iplere ve kancalara işaret etti. Bir kanca,
en büyüğü, kanalları kaplayan bir kaya yakalamıştı ve halatlar
Tekerleklerin ve arka aksın etrafında karışık.

"Aferin sana!" mırıldandı Tom. "Bizi buna dahil etmekten kurtardı
Taşıma. "

"Siz adamlar mı devam ediyor?" bayanlardan birini ağladı,
Otomobil durmuştu.

"Henüz değil!" Dick Out Dick. "İstersen devam edebilirsin. Bekleyeceğiz
Tepenin dibine inene kadar-ve belki bekleyeceğiz
daha uzun, "diye ekledi bir alt ton.

"Bizi neredeyse ölüme korkuttun," dedi başka bir bayan, Tartly; Ve
Sonra taşıma devam etti ve yakında bir yan yolda görüşe kayboldu.

Üç genç hizalandı ve tekerlekleri taşlarla engelledikten sonra,
beklenmedik bir şekilde kaçamayabileceğini,
araba.

"Halatlar fazla hasar vermezdi ama kancalar olabilir," dedi Dick. "Ancak
Yapılacak başka bir şey düşünemedim. "

Tom, "Bunu yapmak senin için büyüktü," diye cevapladı Tom sıcak bir şekilde. "Bir aptaldım
Yaptığım gibi dışarı çıksın, "Açıkça ekledi." Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim. "

Bu Tom, genellikle başlıca ama bir hatayı kabul etmek için hızlıydı.

Çok zorlanmadan üç genç ipleri almayı başarmadı
Arka tekerleklerden ve arka akstan çözülür. Bulundu
Kancalardan biri bir lastiğe girmişti ve
Genel heyecan, kimse fark etmemişti. Ama aksi halde her şey görünüyordu
Kırık fren çubuğundan, elbette, ayrı olmak, ayrı olmak ve
Erkekler minnettardı.

"Sanırım en yakın demirci dükkanına koşmayı başarabiliriz," dedi
Dick, "Ve orada çubuğu onarabiliriz."

"Big Hook'un kayaya yakaladığı ne şanslı bir şey!" diye bağırdı Sam.

"Bizi arabaya girmekten kurtaran tek şey bu,"
Tom'a geri döndü ve konuşurken yüzü çok ayıktı. Bir süredir
Arabayı daha ileri koşmak istemedi ve izin vermeyi kolayca kabul etti
Sam, başka bir lastik ayarlandıktan sonra tutun. Tutmak için
Otomobil tepenin geri kalanından çok hızlı bir şekilde inmekten
halatlardan birinin arka aksta kalmasına izin verdi ve buna bağlı
Mükemmel bir sürükleme yapan küçük düşmüş ağaç.

Seviye karayolu bir kez daha kazanıldığında, iyi zaman geçirdiler
Carwood ve orada demirciyi kırık freni onarmak için çağırdı
çubuk. Beklerken Tom Bender ile karşılaştılar ve çocuk çok
Kayıp uçak hakkında her şeyi bilmek endişeli.

"Söyle, ama arkadaşlarınızın bir cinch var!" dedi, hayranlık içinde. "Alıyorsun
Ne lütfen. Keşke senin ayakkabılarında olsaydım! "

"O fren çubuğu kırıldığında ayakkabılarımızda olmak istemezsin," diye yanıtladı
Sam açıkça. "Eh, Tom?"

"Fazla değil!" Kardeşini yanıtladı.

Sonunda yine yoldaydılar. Peter Marley'e telefon ettiler,
böylece çiftçi gecikmenin nedenini bilir. Sam yaptı
sürüş ve şimdi makine iyi geçti ve neredeyse bilmeden önce
Rayville'deydiler ve Marley Çiftliğine giden yolu soruyorlardı. Bu
Arka yolda, ama yol iyiydi ve çiftliğe ulaştılar
Sorun, bir inek sürüsünün geçmesine izin vermek için yavaşlamak zorunda kaldıkları hariç
onlara.

"Sonunda buraya gel, yap!" diye bağırdı Peter Marley, dışarı çıkarken
onları selamlayın. "Kin" Mobil "Mobile Vagon kulübesinin altına koyuyorsanız
"diye ekledi.

"Çift kanattan sonra gitmek için kullanamaz mıyız?" Dick sorguladı.

"Hayır, uygun bir yol yok. Eğer öyle dersen, hosslara gidebiliriz-eğer
Fer Ridin'i ödemek istiyorum, "diye ekledi çiftçiyi kurnazca. İyi bir adamdı,
Ama yakın ve asla dürüst bir yüz kayma yapma şansına izin vermedi.

"Pekala, bineceğiz," dedi Dick. "Atlar kullanışlı olabilir
İki kanalın taşınması,-ve ayrıca, bu halatları ve kancaları taşıyamayız
Eğer yürürsek. "

Böylece düzenlendi; Ve biraz sonra dört parti yola çıktı
At sırtında, çiftçi ve Tom ipleri ve kancaları taşıyor ve Sam
çabalarına rağmen önemsemeyen bir soluk görünen Dick'in yanında tutulur
Tamam görün. Uçan makineden gelen darbe darbesi
En büyük Rover Boy'un itiraf etmeye istekli olduğu daha zor.

Rocker's Woods, büyük bir ovma kereste, tüm büyük bir yama olduğunu kanıtladı
Hala duran eski testere değerini beslemek için kesilmiş ağaçlar
İyi boyutlu bir derenin kıyısında. Testere fabrikası için kullanılmamıştı
Dokuz yıl ve kereste yavaş yavaş bir kez daha geliyordu.

"Bu tam olarak bu tür zeplin tuk," dedi Peter Marley
yolu yönetti. "Bir 'çok hızlı koşmadığı için sanırım
A-gelin çok kürk değil. "

"Umarım," diye yanıtladı Dick. "Ve umarım ben de nazikçe aşağı indi."

"Ha! Başka bir şekilde nasıl aşağı inebilir?
Orada, 'Ceptin' bir 'bez' yapıştırıyor.

"Motor birkaç yüz kilo."

"Gee shoo! Birkaç yüz pound! Söyle, eğer öyleyse, nasılsa, nasıl
Kin ayakta kalıyorlar! "Çiftçiyi hayranlıkla patlattı."
thet kadar ağır! "

Ormanda ilerlerken, parti sağa baktı
ve eksik iki kanalın bir işareti için sol.

"İşte yukarıdan aşağıya bir ağaç!" Tom, nehre yakın olduklarında ağladı
eski testere fabrikasının bulunduğu. "Bu sanki olabilirmiş gibi görünüyor
makine tarafından yapıldı. "

"Zarif, zeplin nehre gidip gitmediğini merak ediyorum!" Sam'i patlattı.

"Bu iyi bir şey olabilir, eğer öyleyse," diye yanıtladı Dick. "Tasarruf edebilir
Bu mahrum kalmaktan ve karaya çekebiliriz. "

Bir anda daha fazla nehrin kenarında durdular, ki
Bu noktada geniş ve pürüzsüz. Ortada dere on ila
On iki feet derinliğinde ve tabanı kum ve pürüzsüz kayalardı.

"Uçan bir makineye benzeyen hiçbir şey görmüyorum," dedi Sam sonra
etrafına uzun bir bakış.

"Belki de sonuçta diğer taraftaki ormana girdi,"
Dikkat döndü.

"Bu olmalı," dedi Peter Marley. "Korkarım yukarı çıkmamız gerekecek
Akış biraz geçmek için. Burada Ford yapamayız. "

"İyi bir Ford ne kadar uzakta?" diye sordu Dick.

"Bir mil tudder tarafı o 'eski değirmen."

"Söyle, oraya bak!" Tom'u şu anda ağladı. "Bu ne görünüyor
Seni sev, Sam? "

Eliyle işaret etti ve partide hepsi yöne baktı
belirtildi, karşı kıyıya yakın bir nokta, burada biraz fırça ağacı
Nehri aşırı çekti.

"Neden bana uçan makinenin uçaklarından biri gibi görünüyor!"
en genç gezici ağladı.

"Sadece düşündüğüm şey," diye bağırdı Tom. "Ne diyorsun Dick?"

"Kesinlikle uçaklardan birine benziyor," diye cevapladı yaşlı
Erkek kardeş. "Ama çok emin olma ya da hayal kırıklığına uğrayabiliriz."

"Çok kötü buraya gelemeyiz," diye mırıldandı Sam. "Yüzdüğümü varsayalım mı?"
Devam etti.

"Hayır, zahmet etme, Sam," diye yanıtladı Dick. "Hepimiz yoluyla dolaşacağız
Ford. Zaten yalnız bir şey yapamazsın. "

"Ama bunun makine olup olmadığından emin olabilirim," diye ısrar etti Sam.

"Boş ver; yine de oraya ulaşmak istiyoruz-devam etmek için
Arama-bu makine değilse. "

Yine Peter Marley, eskisini geçen bir patika boyunca öne geçti.
değirmen. Çocuklar topuklarına yaklaştılar ve Tom'u ilerlettikçe
yerle ilgili çiftçiyi sorguladı.

"Bir kereste şirketine ait, ancak yılları kapatıldı,"
dedi Peter Marley. "Arada bir sürü orada takılıyor, ama Thet
Tümü."

Halen kendilerini değirmene yakın buldular, ki bu neredeyse
Kullanılmadan ve ihmalden düşmeye hazır. Tom yukarı doğru ilerlerken avantajlı
bir yan pencereye bakmak için ve
merakla onlara bakıyor. Keşfedildiğini görür görmez
Adam gözden kaçtı.

"Şey, asla!" Tom soluk. "Onu gördün mü?"

"Kim gördün mü?" diye sordu kardeşlerine.

"Değirmenin penceresindeki o adam! Büyük ölçüde yanılmadıkça
Josiah Crabtree! "




Bölüm VI

İki eski düşman


"Josiah Crabtree!" Dick ve Sam Rover'dan aynı anda geldi.

"Evet," diye döndü Tom.

"Bu yoldan nasıl burada olabilir?" Sam'i istedi.

"Yanılmalısın Tom," en büyük Rover Boy'dan geldi. "Eskimiş
Crabtree Cedarville veya Ithaca'da olmalıdır. Çağrı olmazdı
böyle bir yere gelmek. "

"Josiah Crabtree mi dedin?" Peter Marley'i merakla sorguladı. Tüm
atlarında durmuştu.

"Evet," diye döndü Tom çabucak. "Onu tanıyor musun?"

"Eskiden onu tanıyordum-kesin, bir zamanlar benim yerimde durdu
Sürüş-eski değirmeni ziyaret ederken. "

"O zaman değirmen ziyaret ediyor!" diye bağırdı Dick. "Tom, olmalıydın
Sağ."

"Ama neden buraya geliyor?" Sam.

"Neden bildiğim kadarıyla, bazıları göreceli bir ilgiye sahipti
kereste şirketinde fabrikayı yönetiyor, "diye yanıtladı çiftçi."
Foxwell adında adam. Şimdi öldü. Belki de payından ayrıldı
Bu adama Crabtree. O bir öğretmendi, değil mi? "

Tom, "Yıllar önceydi. O zamandan beri bir jailbird oldu," diye yanıtladı Tom.

"Bir hapishane kuşu!"

"Evet, birkaç yıldır hapiste idi-ve dışarı çıktığından beri o
bizim için sorun çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve bazıları için
Arkadaşlar, "Tom'a gitti." Hadi, hadi onun peşinden gitmek yerine
Konuşuyor, "diye ekledi, sökülürken.

"Bu konuşma!" diye bağırdı Sam. "Çift kanatlı bekleyebilir."

Dick, kardeşleri kadar eski öğretmeninin peşinden gitmeye istekli idi.
Putnam Salonu ve Çiftçiyi Atlarla ilgilenmek için terk etmek, hepsi
Üçü eski değirmenin kapısına koştu. Kilidi açıldı ve biri
Menteşeler kırıldı ve onların itmeleri kolay bir konuydu.
binaya doğru.

"Sence Tad Sobber eski Crabtree ile mi?" diye sordu Sam, düşük
ses.

"Olabilir-kızlar onları gördüğünde birlikte oldukları için,"
Dick.

"Kendimizi silahlandırmalıyız," diye koy. Erkeklerin silahı yoktu
Her türlü.

"İşte bazı eski namlu çıtalar," dedi Tom. "Onlar daha iyiler
Hiçbir şey. "Ve bir çıta aldı ve kardeşleri davayı takip etti. Dikkatle Üç Rover Boy, eski değirmende ilerledi, ki
Kapalı kapılar ve kirli pencereler nedeniyle,
Dışarıdaki günün parlaklığına rağmen. Hepsi dikkatle dinledi, ama
Bay Marley'nin sesi hariç, kulaklarına bir ses ulaşmadı
Huzursuz atlarla konuştum.

"Ona aradığımı varsayalım mı?" Önerilen dick.

"Herhangi bir zarar veremez," diye yanıtladı Sam.

"Merhaba, Bay Crabtree!" kardeşini beklemeden Tom'u söyledi.
"Neredesin? Neden kendine göstermiyorsun?"

Bu çağrıdan sonra hepsi bekledi. Ama cevap gelmedi ve sonra dick ve
Sam aradı.

Tom'un sırıtan yorumu "Biraz Bashful," diye sırıtarak. "Çekilmek istiyor
Koattails tarafından sanırım. Hadi, yakında onu bulacağız "ve o
ileri başladı.

"Dikkatli ol Tom!" Ağabeyini uyardı. "Senin için bir tuzak koyabilir!
O ve Sobber'ın güvenilmeyeceğini biliyorsun. "

"Gözlerimi açtım," diye cevapladı eğlence seven Rover'ı sağlam bir şekilde.

Eldeki namlu çıtalarla, üç Rover Boys daha da ilerledi
Ve eski değirmene, bir odadan diğerine gidiyor.
Bazen kereste parçaları ve talaş yığınları üzerinde tökezlediler, çünkü
Yer kapatıldığında temizleme girişiminde bulunulmamıştı.
Makinelerin bir kısmı bile kalmıştı ve bu şimdi o kadar paslanmıştı ki
Kullanım için pratik olarak uygun değildi.

"Söyle, Bay Crabtree, neden kendine göstermiyorsun?" Dick çağırdı. "
Korkuyor musun? "

"Buradan çıkıyorsun!" Beklenmedik cevap geldi, küçük bir
Araç odası, kapısı bölünmüş ama sıkıca kapalı. "Sen Rovers
Bu mülkte hiçbir hakkınız yok! "

Çocuklar Josiah'ın sert ve diktatör sesini tanıdı
Crabtree,-Şimdi her zamankinden daha az hoş. Birincisini gördüler
Öğretmen, alet odası kapısındaki bölünmeden onlara bakıyor.

"Bay Crabtree, buraya gel ve seninle konuşalım," dedi Dick, sessizce
Ama sıkıca.

"Seninle konuşmak istemiyorum-bu tesislerden ayrılmanı istiyorum,"
adamı hırladı.

"Neden ayrılmalıyız?" diye sordu Tom.

"Çünkü bu benim mülküm."

"Mülkün?" diye bağırdı Sam. "Nasıl yani?"

"Uzak bir akraba tarafından bana bırakıldı. Seni
yer."

"Bay Crabtree, seni tutuklayabileceğimizi biliyor musunuz?" dedi dick,
keskin bir şekilde.

"Tutuklandı? Ne için?"

"Bayan Stanhope'un kaçırılması için."

"Onu kaçırmadım-kendi özgür iradesiyle birlikte gitti-kanıtlayabilirim
BT."

"Bu ifadenin yanlış olduğunu biliyorsun. Onu ona karşı götürdün
Will-ve sizinle evlenmeye hipnotize etmek için elinden geleni yaptın. Bay
Crabtree, sen bir kötü adamsın ve hapishaneye iade edilmelisin
geldiğin. "

"Benimle böyle konuşmaya cesaret etme! Cesaret etme!" adil bir şekilde
Josiah Crabtree'yi çığlık attı. "Haklarımı biliyorum ve bir gün alacağım
Sizler hakkında yasa! Hapishaneye gönderilmemden sorumlusunuz ve
Ama senin için Bayan Stanhope uzun zaman önce benimle evlenirdi. Şimdi seni istiyorum
Bu binaları terk etmek ve geri dönmeye cesaret edemezsin. "

"Seninle biraz Sobber var mı?" diye sordu Tom.

"Soruları cevaplamak için burada değilim, Tom Rover. Ayrılmak istiyorum ve
bir kere."

"Bay Crabtree, beni dinliyorsunuz," dedi Dick,
Kapıda çatlayın. "Senden korkmuyoruz ve seni ve biraz istiyoruz
Bunu bilmek için sobber. Bayan için hoş olmayan bir tanıtım için değil miydi
Stanhope ve kızı, sizi içinde kilitlemede tutacağız
Yirmi dört saat. Siz ve Sobber'in
Stanhopes ve Lanings'i tekrar tehdit etmek ve aynı zamanda tehdit etmek
biz. Şimdi bu tehditler durmalı ve davranmalısın
kendin. Eğer kendinize davranmazsan, bunu bizim yapacağız
Tutuklandığınızı görmek için iş ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Uzun yıllar boyunca çubukların arkasına yerleştirdiniz mi? "

Putnam Hall'un eski öğretmenini kekeledi. O yaptı
Nasıl ilerleyeceğimi bilmiyorum.

"Ah, korkma!" içten düşük bir sesle geldi
araç odası. "Rovers'ın ne olduğunu biliyorsun."

"Biraz sobber olmalı!" diye bağırdı Tom. "Sobber, eğer oradaysan neden
Kendine göstermiyor musun? Korkuyor musun? "

"Tabii ki korkuyor," diye koy.

"Korkmuyorum!" iddia eden gençliğin zorbalık sesini kükredi
Treasure Isle'dan servet. "Korkmuyorum ve biliyorsun."

"Yani sen gerçekten oradasın, Sobber," diye koy. "Çok düşündüm.
Crabtree'ye söylediklerimi duydun. Bu sizin için de geçerlidir. "

"Bah, Dick Rover, beni korkutamazsın!" Tad Sobber'ı vahşice döndürdü.
"Şimdi zirvede olduğunu düşünüyorsun. Ama bekle, hepsi bu. Bu hazine
Bana ait ve ben de ona sahip olmak istiyorum. Ve yol için kare yapmak istiyorum
Sen de bana davrandın. "

"Siz ikiniz buraya yerleşecek misiniz?" Sam'e sordu, sadece bir şey için
söylemek için.

Josiah Crabtree, "Bu senin işiniz değil," diye yanıtladı. "Şimdi istiyorum
ayrılacaksın. "

"Sobber, Jerry Koswell ve Bart Larkspur'a ne oldu?" sorulan
Dick, o eski iyi şeyleri bilmek istiyor
Brill College öğrencileri.

"Onlara ne olduğunu umursamıyorsun," diye cevapladı Sobber. "Ama yapma
Sonuncusunu gördüğünüzü düşünüyorum, Dick Rover. Unutmadılar
Onlara Chesoque Adası'nda ve başka yerlerde nasıl davrandınız ve bunlar
Bu puanı bile yükseltir. "

"Burada seninle mi?"

"Hayır. Ama onlarla iletişim kuracağım ve bir gün biz --- ama
Şimdi boş ver. Sadece bekle, hepsi bu!
demek ki.

"Bize faul oynamaya çalışacaksın-tıpkı geçmişte denediğin gibi," dedi
Dick. "Çok iyi, bunu hatırlayacağım, Sobber. Ve ne olduğumu hatırlıyorsun
sana söyledim. Bir dahaki sefere sorun olduğunda,
Acı son. "

Bir anlık sessizlik vardı.

"Gitmeni istiyorum," dedi Josiah Crabtree ve sadece bir
tonlarında gerginlik izi. Açıkçası Dick'in sağlam sözleri
biraz etki.

"Biz gidiyoruz," diye yanıtladı Dick. "İkiniz de ne dediğimi hatırlıyorsunuz." Ve
Sonra kardeşlerine işaret etti; Ve üçü de eski değirmenden ayrıldı.

"Peki, arkadaşlarının peşinde olduğunu buldun mu?" Peter Marley,
Çocuklar atlarla birlikte durduğu yere çıktılar.

"Yaptık," diye cevapladı Dick ve kardeşlerini sessiz tutmak için dürttü.
"Josiah Crabtree tamam. Ve onunla oldukça konuştuk."

"Burada yapacak mı?"

"Bunun mülkü olduğunu söylüyor-uzak bir akraba tarafından ona sola.
bizi emretti. "

"Foxwell ona yer bırakmış olmalı. Başlayacak mı
Ag'in değirmen mi? "

"Söylemedi."

"Eğer bir hapishane kuşu ise onu bu kısımlarda görmekten nefret edeceğim," diye devam etti
Çiftçi ayık.

"Şey, ona göz kulak olmanın seni incitmeyecek, Bay Marley," diye yanıtladı
Dick, ve sonra ani bir fikirle vurdu: "Ve sen
Onun hakkında yanlış bir şey gör ya da duy, bize izin vermenin lehine mi yapıyorsun
Bir kerede, telefonla mı yoksa başka türlü biliyor musunuz? Sana ödeyeceğim
çağrılar. "

"Elbette sana haber vereceğim-eğer bir şey duyarsam."

"Size de bizim üzerimizde olduğunu ve bazılarımızın üzerinde olduğunu söyleyebilirim
arkadaşlar ve o ve Tad Sobber adında bir genç adam
Bize bir şekilde faul oynayın. Yani, garip bir şey duyarsanız,
elbette bilin. "

"Buna güvenebilirsin, yapacağım," diye yanıtladı Peter Marley.

"Ve şimdi bunun gerçekten iki kanatlı olup olmadığını görmek için!" diye bağırdı Tom, ne zaman
Parti bir kez daha at sırtındaydı. "Eski Crabtree'yi unutmaya çalışalım ve
Sobber. Her seferinde bir sorun yeterlidir. Bu uçan makine olsaydı,
Umarım fazla zarar görmez, "diye ekledi özlemle, çünkü
_Dartaway_ yelkenden çok iyi bir spor yapın.

"Şey, eğer bu iki kanatlı olsaydı, nehre inmiş olmalı ve
Bu biraz şok kıracaktı, "dedi Sam, umarım.

"Evet, özellikle de eğimli bir şekilde inerse," diye ekledi Dick. "Belki o
suya çarptı ve bir kargaşa gibi ölçeklendirildi. "

Nehir boyunca oldukça mesafe için ilerlediler ve sonra
Çiftçinin söylediği nokta Ford'du.

"Çok da sığ değil," diye açıkladı Dick'in yorumu. "Bay Marley, sen misin
tabandan emin misin? "

"Evet, herhangi bir kez geçtim," diye cevap verdi. "Liderim
Yol. Dikkatli olun, kayalar kaygan bir 'bir hoss düşerse
Sana kötü bir takla verebilir. "

Ve sonra Peter Marley, çenesini nehre çağırdı ve tek tek
Rover Boys onu takip etti.




Bölüm VII

Kaçak Atlar


Nehrin ortasında Ford o kadar derindi ki su neredeyse
binicilerin ayaklarına dokundu. Ama neyse ki akım
Sargalı, böylece atlar ayaklarını korumayı başardılar. İzin verildi
Kendi zamanını almak için, tam tersini kazanmak birkaç dakika sürdü
sahil.

"Şey, bunun dışında olduğumuza sevindim," Tom'un yorumuydu.
Diğer bankada bir iz.

Sam, "Tekrar katlanmak zorunda kalacağız, geri dönmek için," dedi. "Peki ya
Çift kanatlı mı? "

"Önce makineyi bulana kadar bekle," diye cevapladı Dick, bayılıyor
gülümsemek. "Eski deyişi biliyorsun, 'Tavuklarını sayma ----' '

"Kızartılmadan önce," Tom'u sırıtarak bitirdi. "Görüyorsun
Onları pişirme şansınız olmadan önce onları Henroost'tan kaldırabilir, "
Ayık bir şekilde devam etti.

"Sakız! Thet şaka değil!" Peter Marley'de patladı. "Bir çok
Tramps ile kaybettim tavuk 'wuthless zenciler'.

[İllüstrasyon: "İşte orada!" Tom'un dudaklarından patlama. --_ Page_ 63. _Rover
Havadaki çocuklar ._]

Birkaç kaya duvarının etrafında dolaşmak zorunda kaldılar ve
ve sonra bulunan küçük bir açıklığa geldi
Bir odun kesici kulübesinin kalıntıları. Çok ötesinde değil, yer
Çift kanatlarının kanatlarından birine benzeyen nesneyi görmüşlerdi.

Üç çocuğun kalplerinin biraz daha hızlı attığı itiraf edilmelidir
Yaklaştıkça. Uçan makineyi bulurlar mı, eğer öyleyse,
servis edilebilir durumda mı yoksa öyle
değersiz?

"İşte o!" Tom'un dudaklarından patladı ve
su.

"Yarım düzine büyük kayalar arasında," diye ekledi Sam. "Parçalandı mı
fazla? Motora ne dersin, Dick? "

"Motor orada, ama kırılıp kırılmadığını söyleyemem. Yakında olacağız
anlamak."

Büyük iki kanal bazı kayalar ve çalılar arasında yatıyordu, ikincisi sarkan
Bu noktada iki metreden daha az olan su. Çıkararak
Ayakkabıları ve çorapları ve pantolonlarını yuvarlayan çocuklar
Uçan makineye çıkıp bir denetim yapmak için.

"Uçaklardan biri kırıldı," dedi Dick. "Ama bambu direkleri olduğu gibi
Sadece bölünce, bazı ince tellerle tamir edilebilirler,-tıpkı
Bölünmüş bir beyzbol sopasını onarıyoruz. "

"Ama motor?" diye sordu Sam, sabırsızlıkla.

"Bence motor iyi-en azından bana doğru görünüyor.
Tabii ki temizleyip deneyene kadar emin olamayız. "

"O zaman eğim üzerindeki suyu vurmuş olmalı ve bu
şoku kırdı, "dedi Tom; ve bu tahmin şüphesiz doğruydu,
Çünkü _DARTAIDE_, kayaların üzerine doğru inmiş olsaydı, uçaklar ve
Motor bitlere kırılmış olmalıdır.

"Sence onu karaya çıkarabilir miyiz?" diye sordu Sam.

"Elbette, kancaların ve halatların ve atların yardımıyla yapabiliriz. Ama biz
Nasıl yapıldığına dikkat etmek istiyorum. Kırmanın bir anlamı yok
Makine hala daha fazla. "

"O eski kulübeden bazı tahtalar alabilir ve tekerlekleri yuvarlayabiliriz
Onlar, "Tom." Kimsenin kulübeyi kullandığına inanmıyorum. "

"Hayır, bu yıllardır kullanılmadı," dedi Peter Marley. "Yırtılabilirsin
Eğer istersen gövde şeyden aşağı. "

Çocuklar ve çiftçi çalışmaya başladı ve şu anda birkaç tane vardı
Kulübenin yanlarından alınan kaba tahtalar. Atları sürükledi
Bunlar suya ve sıkı çalışma ile tahtaları almayı başardı
Uçan makinenin altında. Tahta tahtadan olduğu için yardım ettiler
Olay Yüzüyor.

"Jinks tarafından! Bir fikrim var!" Aniden ağladı Dick. "İsteyeceğiz
Nehrin diğer tarafındaki makine. Neden bir sal inşa etmiyorsunuz ve şamandıra
Onu karaya getirmek yerine mi? Çok şey var
o eski kulübede. "

"Bilet bu!" Tom'a cevap verdi. "Yuvarlanan bir hayat için yaşasın
derin!"

"Bu iyi bir Idee," çiftçinin yorumuydu. "Nasıl yapacağımızı merak ediyordum
Çekimle git. Kin, Talzetlerde Tutun Bir Günlük
Yüzene kadar, onları iplerle bir araya getirin.
birlikte. İyi bir Idee. "

Sözde sallanan ve
İki kanatlı ona sabitlendi. İş hepsini aç etmişti ve
Önemli bir öğle yemeği getirmiş olmalarına sevindim. İçeri oturdular
Ormanın gölgesi yemek, yemeği biraz su ile yıkamak
Eski kulübenin bir bahar gerisinden,-ya da şimdi geriye kalanların
yapı. Çocuklar yerken Josiah Crabtree ve
Tad Sobber ve düşmanları olan diğerleri.

"Kesinlikle bir şeyler yapmaya çalışacaklar," dedi Dick. "Ama ne olacak
Tahmin edemem. Koruma devam etmemiz gerekecek. "

"Salda kim gidecek?" diye sordu Sam. "Hepimizi taşımayacak."

"Ben onu kutup alacağım," diye yanıtladı Dick. "Geri kalanınız gitmek zorunda kalacaksınız
Ford tarafından. "

"Yardım istemiyor musun?" diye sordu Tom.

"Hayır, sanırım bunu yalnız yapabilirim. Eğer ikimiz salındaysa
Çok derine batın ve kayalara sıkışın. "

Böylece düzenlendi ve birkaç dakika sonra Dick yola çıktı. Peter Marley
onun için ince ama sert bir direği kesmişti, ki bu da iterken kullanacaktı
akarsu boyunca yeni zanaat.

"Denize gitme!" diye bağırdı Sam.

"Kıyafetlerimin çoğunu çıkaracağım," diye cevapladı yaşlı
Erkek kardeş. "Bir şeyleri benim için taşıyabilirsin-ve onları
Ford. "

Yakında Dick yoldaydı, iki kanalın arkasında duruyordu ve uzun sürüyor
Pole elinden gelenin en iyisi. Ayak bileklerine kadar sudaydı ve
Talimler, ayağını izlemek zorunda kaldığı kaygandı. Bir kez yaklaştığında
denize gidiyor ama tel konaklamalarından birini tutarak kendini kurtardı
makine.

Akımın ortasında akım salı yakaladı ve zorladı
nehirden oldukça uzak. Ama Dick bunu bekliyordu ve
Gözlerini daha da aşağıda kumlu bir streç üzerinde tuttu. O kutuplu
ve kayalardan ve sığlıklardan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Bir kere
Sal hızla yakalandı, ama yakında tekrar gevşedi ve birkaç dakika
Daha sonra kumlu streç kazanıldı ve salı kıyıdan gönderdi.
tüm gücü. Kuma geldi ve orada sıkıştı; Ve yolculuk
sona erdi. Biraz nefessiz, Dick gelmeyi beklemek için oturdu
diğerlerinin.

"Güvenli ve sağlam, ha?" diye bağırdı Tom, Ford'dan dörtnala çıkarken. "İyi
yeterli!"

"Şimdi bir sonraki hareket nedir?" diye sordu Sam, kardeşinin topuklarında.

"Atların tüm endişeyi çayıra çekmesine izin vereceğiz,"
Cevaplandı Dick. Ve Peter Marley gelir gelmez bu yapıldı ve
Sonra iki kanal saltan çıkarıldı ve yine de daha da yuvarlandı
İç kısımda, çevrenin bir çiftliğine ait düz, çimenli bir tarlaya.

Çocuklar, uçan makinenin motorunun
koşu siparişinde ve hepsi aynı anda çalışmaya ayarlandı, kurutma ve temizleme
parçalar. Neyse ki benzin tankı hava geçirmez kalmıştı. Tom iken
Bujilerin üzerine baktı ve Sam yağ beslemesini denedi, dick ayarlandı
Karbüratör ve Magneto.

"Şimdi sanırım deneyebiliriz," dedi en büyük Rover Boy, sonunda. "Ancak
Önce onu bağlayacağız, "diye ekledi sırıtarak.

"Evet, bu sefer iyi ve zor," diye ekledi Tom.

"Onu sala ipe getir," diye önerdi Sam. "Ve birkaç bahis sür
Ayrıca toprak "ve bu yapıldı.

Pervane bıçaklarının hiçbirinin kırılmamış olması harikaydı,
Böyle bir gerçekti. Çizildiler ve çentiklediler, ama bir kat vernik
yakında tüm bunları düzeltirdi.

Dick kıvılcımı açtı, benzin beslemesini ayarladı ve sonra o ve
Tom pervane bıçaklarını ele geçirdi. Yarım düzine dönüş kanıtlandı
Yavaşlama ve çocuklar birbirlerine parlak baktılar. Motor olsaydı
Sonuçta hasar mı var?

"Ona bir tane daha ver," dedi Dick ve bu yapıldı. Sonra motor
Aniden cevap verdi ve orada patlamalar gibi gatling-gun izledi
Bu, atları çılgınca şımartmaya koydu.

"Merhaba! Merhaba! Raketle bırakın!" diye bağırdı Peter Marley. "Yapmazsan
Onlar Hosses kaçacak! "

"Pekala, onu durduracağım ve atları içine alabilirsiniz
Field, "diye yanıtladı Dick.

Motoru durdurmak için iki kananın önüne fırladı, ama o
bunu yapabilirdi atlardan biri kırıldı ve çılgınca dörtnala koştu
ormanın yönü. Sonra bir diğeri izledi.

"İşte gidiyorlar!" Çiftçiyi şehvetle haykırdı. "Dur!

Sam ve Tom, Bidden olarak yapmaya başladılar. Ama çok geç kaldılar ve öyleydi
Peter Marley. Tarlada atları kırdı, çok korktu
Gürültü ve birkaç saniye içinde kereste içinde kayboldular.

"Peki, sakızla! Şimdi ne yapmalı?" diye sordu çiftçiye çaresizce.

"Onların peşinden gidelim!" Tom'a cevap verdi, attığı at için koştu.
"Onları yakalayabilmeliyiz, Bay Marley. Dick ve Sam kalabilir
Burada."

"Pekala, deneyeceğiz," diye yanıtladı çiftçi. "Ama onlar yaratık
Güçlü koşucular, sana söyleyebilirim! O siyah daha iyi değil
kaçmaktan daha eğlenceli. "

"Kendine iyi bak, Tom," denir Dick, şimdi durdurdu
motor. Ve sonra O ve Sam kardeşlerini ve çiftçilerini izlediler.
Kaçak steedlerden sonra en yüksek hızda sürmeye gitti.

"Her neyse, motor O. K. gibi görünüyor."
Diğerleri kaybolmuştu. "Ve pervaneler dairesel gibi dolaşıyor
testereler. Şimdi tek yapmamız gereken bu bambu çubuklarının bağlanması,
veya yenileriyle değiştirildi. Eve gidebilirsek harika olmaz mıydı
Bu makine! "diye ekledi, coşkuyla.

Çocuklar bölünmüş direkleri ve tuvali incelediler.
Birkaç yerde delinmiş ve daha sonra motoru bir kez daha denemiştir.

Sam'in yorumu "Çok gürültü yapıyor". "Yarım olduğunu düşünürdün
Dördüncü Dört Temmuz bire girdi. "

Şu anda iki erkek çocuk eşliğinde bir çiftçinin yaklaştığını gördüler. .
Çiftçinin elinde bir av tüfeği vardı ve her biri bir kulüp taşıdı.

"Bu gürültü, 'o şey var mı?" çiftçiyi istedi ve
Gerginliğini silahını idare etme şekliyle gösterdi.

"Bu bir zeplin," diye cevapladı Dick, hoş bir şekilde. "Deniyordum
Motor, hepsi bu. "

"Tanrım tüm Hemlock! Bir zeplin, ha? Bunun bir şirket olduğunu düşündüm
Askerler tüfeklerini ateşliyor! Meramimde burada ol
pay?"

"Bu senin partin mi?"

"Kesinlikle, bir 'kırk yıldır."

"Makineyi almak için Rayville'den Bay Marley ile geldik.
bizden uzak ve nehre indi. Buraya sürükledik "
Dick açıkladı. "Çok kullandığınız için sizinle doğru yapacağız"
Bir gülümsemeyle eklendi.

"Ah, öyleyse, öyle, ha? Pek çok kullanabilirsin," dedi John
Snubble. "Bir zeplin görmek için Chanct'a sevindim. Çocuklar, bu
Onları gazetelerde okuduğunuz hava gemileri, "İki oğluna gitti.
"Bir patlama tehlikesi yok, değil mi?" diye sordu endişeyle
Yavaş yavaş yaklaştı.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Dick. Ve sonra Bay Snubble'a açıkladı
İki at nasıl korkmuş ve kaçmıştı ve Bay
Marley ve Tom kaçak çentiklerin peşinden gitmişlerdi.

"Çok kötü, kırılmış," dedi çiftçinin oğullarından biri. "İsterdim
Gördüğünü gör. "

"Öyleyse," diye ekledi diğeri.

"Belki de tamir edildiğinde yükseldiğini göreceksin," dedi Sam.

"Bu senin çiftliğinse, bana bunu saklamak için bir kulübe kiralayabilir misin?
Onarılana kadar iki kanatlı mı? Dick, çiftçiye.

"Belki yapabilirim," diye yavaş cevaptı. "Ama şeyi dışarıda tutmalıyız
o 'görme o' bir sığır, yoksa wuss'u ne de hortumları
Wot kaçtı, "diye ekledi adam ayık.




Bölüm VIII

Deneme uçuşları


Tom ve Peter Marley geri dönmeden ve o zaman bile bir saat önceydi
Kaçak atları, iki kanalın bulunduğu tarlaya getirmediler
yer.

"Daha fazla şans almayacak," dedi çiftçi. "Ben onları buraya bağladım
ORADA ORTA YAPIYOR. "Ve bu yapıldı.

"Şey, makineyi şimdiki zaman için de depolayabiliriz," dedi
Dick. "Bu kırık direkler için biraz piyano teli almamız gerekecek. "

"Onu eve götürmeye çalışmayacak mısın?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla.

"Kullanım nedir? Bu uçmak için iyi bir alan.
_Dartaway_ burada ve sonra, Kaptan Colby istekli ise, ona yelken açabilir
buradan çiftliğimize. "

Büyük bir vagon kulübesi temizlendi ve John Snubble ve oğulları yardım etti
Diğerleri çatı altında iki kanadı yuvarlamak. Bazı eski battaniyeler
motorun üzerine atıldı.

"Sence burada güvende olacak mı?" Dick, Peter Marley'e fısıldadı.

"Snubble söz konusu olduğunda şimdiye kadar olacak," dedi çiftçi. "Cehennem
Onu yalnız bırak, oğulları da öyle. Ama bazı yabancılar gelebilir '
onunla aptal. "

"Şey, bu şansı almalıyız," diye döndü en büyük Rover Boy.
"İki kanadı burada gerekenden daha uzun süre bırakmayacağız."

Çocuklar neredeyse akşam yemeği zamanına kadar Rayville'e geri dönmedi.
Burada Peter Marley'e yaptıkları için para ödendi ve sonra gençler
Otomobillerini tüketmek ve eve gitmek için zaman kaybetmedi.

Ertesi gün onlara verecek olan havacıya telgraf ettiler
_Dartaway_'e yelken açma dersleri ve mümkün olan en kısa sürede geldi. O
Çocukların ona söylediklerine çok ilgi duyarak dinledi.

"Şey, kesinlikle harika bir denemeydi!" ilan etti. "Bunu kanıtlıyor
_Dartaway_ iyi dengelenmiş bir makinedir ve bu çok şey ifade eder. "

Yanına onarım için gerekli teli getirmişti ve yakında
Snubble çiftliğine gidiyordu, onları inecek bir yol alıyordu
doğrudan kapıda.

"Gelmene sevindim!" diye bağırdı John çocukları görmeye başladım. "Alacak
Makine hemen, sen değil mi? "

"Umarız," diye yanıtladı Dick. "Neden?" Çiftçinin sahip olduğunu gördü
Aklında bir şey.

"Dün gece yakılmış olabilir, bu yüzden."

"Yanmış!" diye bağırdı Tom. "Nasıl?"

"Saat on bir hakkında dışarıda bir gürültü duydum-karım yaptı, iyi değil
Bir 'iyi uyumayın. Av tüfeğimle geldim, Think 'Chicken
Hırsızlar etrafta olabilir. The Flyin 'Machine'de bir ses duydum ve
kim olduğunu görmek için gizlice. Genç bir adam olmasaydı cildimi as
ışıklı bir mumla 'biraz gevşek saman ve başlamak istemek
Benzin tankına yakın ateş! Bir bağırdım, '
Mum ve sevgili yaşam için bacakladı. "

"Neden onu durdurmadın ya da vurmadın?" Sam.

"Çok heyecanlandım, mum samanın içine düştü ve
Blaze. Yangını damgaladım, 'o zamana kadar adam dışarı çıktı'
görünüş."

"İki kanadı havaya uçurmak istemiş olmalı!" diye bağırdı Kaptan Colby.

"Elbette, bir 'ahır,'
Evde de! "diye ekledi John Snubble.

Üç Rover çocuğu birbirlerine baktı. Aynı düşünce
her birinin zihni.

"Tad Sobber!" mırıldandı Sam.

"Elbette bir ayak yüksekliğinde," diye ekledi Tom. "Ah, ne kadar kötü bir şey!"

"Ne yaptığımızı izlemiş olmalı ve sonra yıkmayı planlamış olmalı
_Dardaway_, "dedi Dick." Tıpkı onun anlamı gibi. "

"Ondan sonra eski değirmene gidelim," diye patladı Tom. "Ben isterim
Onunla zemini silmekten daha iyi bir şey yok. "Ve onu sıktı
sıkıca yumruk.

"Humph! Sence kendini gösterecek mi?" diye sordu Sam. "Fazla değil! Saklanırdı
Onu bulamadığın yer. Şimdi o ve yaşlı Crabtree etrafta olduğumuzu biliyor
Yakalanmamaya özen gösterecekler. "

"Eski değirmeni yakabiliriz!" mırıldandı Tom. "Onlara hizmet ederdi
Doğru, tüm anlamları için. "

"Bırak git," Dick'in tavsiyesiydi. "Bir gün ikisini de yakalayacağız
Bir şeye kırmızı elle ve sonra onlara gelenleri verebiliriz. "

Sorun John Snubble ve The Aviator ile konuşuldu ve
Çiftçi, Sobber ve Crabtree'ye karşı nöbet tutacağını söyledi.
Olağandışı bir şey öğrenirse Dick'e rapor verin. Sonra iki kanal
ve Yüzbaşı Colby bir sınav yaptı.

"Tüm bu molalar kolayca düzeltilebilir," dedi havacı. "Gideceğiz
hemen çalışın. O zaman _Dartaway_'e küçük bir deneme yapacağım ve eğer
Gittiği gibi koşuyor onu evine geri götüreceğim. "

"Yolcu istemiyor musun?" diye sordu Sam ve Tom'a nefes içinde.

"Neden gitmek istiyorsun?"

"Elbette!"

"Korkarım seni hayal kırıklığına uğratmam gerekecek. Makineyi denemek istiyorum
Kimseyi kaldırmadan önce birkaç kez. "

Snubble Boys _Dartaway_'i görebileceklerini düşünmekten çok memnun oldular.
Uç ve diğerlerine gerekli onarımları yapmalarında yardımcı oldular. İçin
İki saat çok meşguldü ve sonra Kaptan Colby
Vahşi uçuştan önce olduğu kadar iyi bir durumda iki kanadı.

"Şimdi ona kısa bir deneme yapacağım," dedi ve bu yapıldı. İçine girmek
Hava _Dartaway_'i bir kuş kadar zarif bir şekilde monte etti ve tüm
Çocuklar ellerini zevkle çırptılar.

"Sakız! Milleti yener!" dedi Snubble bayanlardan biri.

"Büyük! Birine tasarruf edeceğim!" diğerini ekledi.

Alanın etrafında Kaptan Colby'ye yelken açtı ve sonra sekiz rakamı yaptı
üç kez. Sonra başladığı noktaya yaklaştı.

"Daha iyi olamazdı," diye açıkladı. "Onu yüz mil sürebilirdim
Dilerdim. "

"Keşke yukarı çıkabilseydim," dedi Sam özlemle.

"Zamanınız çok yakında gelecek," diye ekledi havacı. "Uçuş
Eviniz iyi bir test olacak. "

Biraz sonra havacı tekrar havada ortaya çıktı, bu sefer
Valley Brook Çiftliği. Çocuklar da hazırdı ve hemen başladı
otomobilde.

"Tekrar gel!" diye bağırdı Snubble Boys.

"Yapacağız," diye yanıtladı Dick. "Alanınız züppe bir iniş yeri yapıyor."

Dick otomobili koştu ve eve kadar iyi bir hız koydu. Onlar gibi
Gitti, iki kanalın uçuşunu izlediler, ama yakında makine
Görünümden geçti.

"Kesinlikle yelken açabilir!" diye bağırdı Tom. "Ah, dick, onu almamız gerekecek
Bizimle brill için! "

"İşte bu!" diye bağırdı Sam. "Onu geride bırakmanın nesi var? Yapabiliriz
üniversite saatlerinden sonra yelken açın. "

"Evet ve Hope Seminary'ye ne kadar çabuk geçebileceğimizi düşün,"
Tom'da. Bahsettiği yer genç bir bayan yatılı okuluydu
Brill çok kilometre yok. Dora Stanhope Hope'a gitti ve
İki şeritli kız yaptı.

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı Dick, kısaca. Ama alma fikri
Uçan Makine Brill'i kardeşleri kadar memnun etti.

Eve geldiklerinde Kaptan Colby'nin zaten geldiğini gördüler. O
ve _Dartaway_ ahırın arkasında ve çevredeydi
Havacı, Rover Hanehalkı üyeleriydi.

"Şey, çocuklar geri döndü, ha?" diye bağırdı Anderson Rover, içeri girerken
otomobil.

"Merhaba baba!" Her üçünden de geldi. Ve sonra yere sıçradılar
Ebeveynlerini selamlayın. Hepsi yardım edemedi ama baktığını fark ettim
Teyzetür soluk ve bakımlı.

"Yolculuğunuz başarılı mıydı?" diye sordu Dick, düşük bir sesle.

"Henüz bilmiyorum-umarım öyle," diye cevapladı Baba. "Biraz iş
Meseleler oldukça iyi büküldü. Ama şimdi boş ver. Anlıyorum
Yeni makineniz uçabilir. "Ve Anderson Rover gülümsedi.

"Ah, o bir şeftali!" diye bağırdı Tom Slangly. "Sahip olmayı bekliyoruz
Onun içindeki en büyük zamanlar! "

"Evet, ama önce iki kanal hakkında her şeyi öğrenmelisin," diye ekledi
Baba endişeyle. "Emin olana kadar yukarı çıkmayı düşünmemelisin
ne yapıyorsun. "

"Dat am suttenly de en büyük kuş wot en çok Eber görüyorum!" Bildirildi aleck
Pop ciddiyetle. "Eğer kendi gözlerimi görmeseydim nebber yapmazdım
İnan! "

"Bu bir gerçek," diye ekledi Jack Ness. "Çocuklar yukarı çıktığında orada olmayacak
Onları içeri almayın. "

"Seni ilk iş, ilk iş, Jack," dedi Tom, göz kırparak
kardeşlerinde.

"Ben? Fazla değil!" Kiralanan adamı ağladı. "Uçmak için inşa edilmedim, ben değil!"
Ve alarm içinde geri çekilmeye başladı.

Akşam yemeğinden sonra Kaptan Colby başka bir deneme uçuşu yaptı ve sonra
Üç erkek, çift kanalın manipülasyonunda bir ders, onları gösteriyor
çalışırken motoru nasıl düzenleyeceksiniz,
Makine, nasıl yönlendirilir ve çeşitli dönüşler nasıl yapılır.

"Bisiklete biniyor musun?" diye sordu.

"Yıllarca yapıyoruz ve yaşıyoruz," diye yanıtladı Dick.

"Ve yüzüyor musun?"

"Tabii ki," tüm bayanlardan geldi. "O zaman bir tekerleğe binmeye çalıştığınızda nasıl hissettiğini hatırla
Ve ilk yüzmeye çalıştığınızda. Heyecanlandın, değil mi? Ve ne zaman
Tekerleğin üzerinden geçtiğini düşündün, ona vahşi bir bükülme verdi
Seni gönder ve boğulacağını düşündüğün zaman seni Thrashed
Sadece daha da kötüleşecek bir şekilde. Peki, bu bir ders
Uçan bir makineyi çalıştırmayı hatırlayın. Heyecanlanma ve kaybetme
Zihnin varlığı, ya da size hayatınıza mal olabilir. Serin tutun, hızlı davran,
Ama bir şey abartma. Makine biraz devriliyorsa
Yan, heyecanlanmayın ve başka bir şekilde temizleyin. Ve yapma
Makinenizi iyice tanıyana kadar keskin dönüşler yapmaya çalışın. "

Sonra birkaç uçuş yaparken onu izlemelerini sağladı.
ve onlara tam olarak ne yapacağını söyledi. Bu sürdü
iki gün.

"Otomatik ve bisiklet koşmak size yardımcı olacak" dedi. "Ama yelken
Sonuçta, iki kanal kendi içinde bir bilimdir. Ama öğreneceksin-görüyorum
Bu arada tutun. "

Üçüncü öğleden sonra hafif bir esinti vardı, ancak
Gün batımına doğru bu düştü ve sonra havacı dick'in olabileceğini söyledi
Yakın bir mısır tarlası üzerinde kısa bir uçuş deneyin.

"Çok yükselme," diye uyardı. "Ve eğer iki kanalın döndüğünü hissediyorsan
Aşırı motordan uzaklaşmaya çalışın, bu yüzden seni ezemez. "

Dick'in kalbinin oturduğunda yüksek sesle attığı itiraf edilmelidir.
Uçan makinede. Yukarı çıkma hakkında konuşmak bir şeydi ve oldukça
Gerçekten uçmak için başka. Tehlikeyi olduğundan çok daha fazla fark etti
Merry Hane Tom, hatta Sam. Ama beyaz göstermeyecekti
tüy.

Motor başlatıldı, diğerleri makineyi geri tuttu. Sik
Direksiyon simidini kavradı ve ayaklarını pedallara koydu.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu Kaptan Colby.

"Evet. Bırakın."

"Şimdi dikkatli olun. Kolay olun,-ve mısır tarlasının üzerinde tutun," dedi
Kaptan. "Ve eğer dönersen, geniş bir daire yapın." Bir fırçalama düşündü
Mısır arasında, açık bir alanda olduğu kadar kötü olmayabilir
zemin zordu.

Yerde olanlar bıraktı ve acele ve bir wirr ile _Dartaway_
Yerden ileriye doğru ilerledi. Sonra Dick, yükseklik dümenini değiştirdi,
Ve havaya kadar, her bir hız toplayarak iki kanadı koştu
pervanelerin devrimi.

En büyük Rover Boy sonunda havadaydı!




Bölüm IX

Yeni Varış


"Söyle, bu harika!"

"Dikkatli ol dick! Çok fazla deneme!"

"Çok iyi bir başlangıç ​​yaptı," diye izleyen Kaptan Colby'den geldi
İki kananın ilerlemesi yakından.

Cornfield üzerinde _Dartaway_ Dick Rover the Sole ile yelken açtı
Yolcu. Havada yaklaşık elli fit vardı ve şu anda gitti
hala daha yüksek.

"Dönüş yapıyor!" diye bağırdı Sam. "Sadece ona gelmeye bak!"

"İşte geri geliyor!" diye bağırdı Tom. "Yaşasın! Dick'in uçamayacağını kim söylüyor?
Neden, emektar gibi uçuyor! "

"Şimdiye kadar çok iyi," diye mırıldandı Kaptan Colby. "Keşke onun fikirlerini tutarsa
Onun hakkında iyi olacak. "

"Bunu yapmak için Dick'e güven," diye yanıtladı Sam. "Ne yaptığını biliyor, her
zaman."

Çift kanadı şimdi üçünün bulunduğu yere yakın bir noktaya ulaşmıştı.
alan. Beklenen tüm dick aşağı indi, ama yapmadı. Bunun yerine, o
sola daha zarif bir dönüş yaptı ve mısır tarlasının üzerinden başladı
ikinci kez.

"Keşke diğerlerinin onu görebilmesini isterdim," diye mırıldandı Tom. Söylememişlerdi
Onları korkutmak korkusu için deneme uçuşları hakkında evde insanlar.
Herkes erkeklerin en az bir hafta boyunca uçmaya çalışmayacağını düşündü.

Dick dört kez mısır tarlasının etrafında yelken açtı, son kez böyle
Doğrudan ahır ve vagon üzerine gittiği geniş bir daire.
Sonra motoru kapattı ve yavaşça yeryüzüne kaydı, içeri giriyor
Alanın ortası neredeyse bir kavanoz ile.

"Pocahontas'ın büyük istiridye çorbası tarafından!" diye bağırdı Tom, acele etti ve
ona makineden yardım etmek. "Dick, iyiydi!
daha iyi!"

"Çok büyüktü!" Sam'e koy. "Dönüşleri güzelce yaptın. "

"Çok iyiydi," diye ekledi Kaptan Colby. "Eğer de yaparsan
Geleceğin korkmasına neden olmayacak. Endişelendiğiniz kadarıyla, ben
En kötüsü bittiğini düşünüyor. "

"Havada olmak nasıl bir duygu?" Sam.

"Ah, birkaç saniye kafamda biraz komik hissettim," diye yanıtladı
ağabey. "Ama kendimi bir araya getirmem gerektiğini biliyordum ve yaptım.
Bundan sonra bu sadece her şeyi yakından izleme meselesiydi. "

"Şimdi sanırım benim sıram, değil mi?" Diye sordu Tom, sabırsızlıkla.

"Eğer ona eşit hissediyorsanız," diye yanıtladı kaptan.

"Tabii bir şey."

Bir kez daha iki kanal hazırlandı ve başka bir acele ve
Whiz _Dartaway_ havaya vurdu. Bir an için, makine olarak
Bir yandan diğer yana sallandı, Tom'un bir kaza geçireceği gibi görünüyordu,
Ve kardeşleri titredi. Ama sonra sabit olmayı başardı
Makine ve mısır tarlasının üzerinde uçtu ve büyük bir daire içinde
iki kere. Sonra hala daha büyük bir dönüş yaptı, havada ve bir
Birkaç saniye daha ahır ve sonra Rover Home üzerinde yelken açıyordu!

"Zarif, bu Tom!" mırıldandı Sam. "Her zaman sınıra gitmek zorunda!"

Motorun gürültüsü, evdeki kişilerin acele etmesine ve bakmasına neden oldu
makinede.

"Kim koşuyor, o havacı?" Bayan Rover'ı sorguladı.

"Hayır, Tom," diye yanıtladı kocası.

"Tom!" Anderson Rover'ı patlattı. "İmkansız! Neden bilmiyor
Henüz bu konuda yeter. "

"Öldürülecek!" Bayan Rover'a inledi. "Ah, ne cesur bir çocuk!" Ve o
Ellerini umutsuzluk içinde sıkmaya başladı.

Evin üzerinde iki kanadı uçtu ve sonra bir dönüş yaptı ve geldi
geri. Sonra ani sessizlik geldi.

"Bir şeyler yanlış!" diye bağırdı Anderson Rover. "Motor durdu
çalışma!"

"Bir kuş gibi geliyor!" diye bağırdı aleck pop. "Şimdi Jess Bakacak
Dat! "

Çift kanadı konuşurken yavaşça yere kaymış, yanına inerek
ahır. Hepsi oraya koştu. Tom genişçe sırıtarak oturdu.

"Bu nasıldı?" diye sordu havalı. "Bu züppe bir ilk uçuş değil miydi?"

"Tom! Tom!" Teyzesini ağladı. "Beni cesaretinle öldüreceksin!
acıtmak? Bir şey kırıldı mı? "

"Hayır, incinmiyorum, teyze ve hiçbir şey kırılmadı," diye yanıtladı. "Ah, öyleydi
engin! İsteseydim bir saat kalabilirdim. "

"Çok iyi-gerçekten çok iyi!" dedi Kaptan Colby. "Bir risk aldın
Evin üzerinden uçmak, ama hiçbir şey ters gittikçe hiçbir şey söylemeyeceğiz
bunun hakkında. "

"Şimdi benim sıram!" diye bağırdı Sam.

"Dick kalktı mı?" babasını sorguladı.

"Evet, o da muhteşem bir uçuş yaptı," diye yanıtladı Tom. "Ah baba, senin
Oğullar havacılar doğar. "

"Belki. Ama Sam, dikkatli ol! İlk başta bu kadar yüksek uçmaya çalışma,"
Anderson Rover'ı yalvardı.

"Dikkatli olacağım baba," diye cevapladı en küçük yavrularına.

Hepsi en genç Rover'ın uçuşunu izlemek için sahada kaldı. Sam
biraz solguntu, ama tıpkı kardeşleri olduğu kadar kararlı
başarmak. İki kanalın üzerine dikkatlice baktı, sonra oturdu ve
Onlara pervaneleri başlatmalarını söyledi.

Bir kez daha _Dartaway_ ortaya çıktı ve Bayan Rover yapamadığı gibi
Bir ürperti, çünkü Sam onun için çok değerliydi, çünkü o onun ölmüştü
Kız kardeşin en küçük çocuğu ve hiç kendi çocuğu olmamıştı.

Ama korkuları temelsizdi, çünkü Sam tıpkı mısır tarlasının üzerinde yelken açtı
Dick gibi. Çok yüksek uçmadı, ama havada kaldı
Yaklaşık on dakika, bu da diğerlerinden daha uzundu. Ne zaman
Aşağı indi bunu küçük bir yumru ile yaptı, ama bu yeterli değildi
hiçbir şeyi incitti.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Sam'in yorumu muydu, diğerleri toplandığında
etrafında. "Tüm oyuklu oto yaparak yener!"

"Korkmuş değildin, Massa Sam?" diye sordu Aleck, uçuşu izleyen
çılgınca yuvarlanan gözlerle.

"En azından değil, aleck, bir kez başladıktan sonra. Tam kalktığımda
Omurgamda biraz ürperdim, hepsi bu. "

"Glory to Heaben! Söyle, sanırım biliyorum?
Wot You Rober Boys doğal olarak yapamaz, Dat's Wot! "Ve bu yorumla
Aleck işine karıştı.

"Her biriniz iyi iş çıkardınız," diye yazdı Kaptan Colby'nin yorumuydu. O döndü
Anderson Rover. "Oğullarınızla gurur duyabilirsiniz efendim.
Makine muhteşem bir şekilde. "

"Evet, ama onları yakından izlemeni istiyorum, kaptan," diye yanıtladı Bay Bay
Gezici. "Onlara bilmeniz gereken her şeyi öğretin."

"Onlara kendim tanıdığım her şeyi öğreteceğim," diye cevapladı havacıya.

O akşam çocuklar havacılıktan başka hiçbir şeyden bahsetemezdi ve birçoğu
_Dartaway_'deki uçuşlar için planları. Hepsi Yüzbaşı Colby'yi istedi
Onlara iki kanalın üç kişiyi taşıyabileceğini söyleyin.

"Ben pek düşünmüyorum," diye cevapladı havacı. "Yine de iki tane taşıyacak
Eminim. "

"Eh, eğer iki adam taşıyacaksa, üç çocuğu taşımalıdır," diye ısrar etti
Sam.

"Bunu öğrenmenin en iyi yolu denemektir," diye devam etti kaptan. "Çok uzun
Dikkatli bir şekilde koşarken, ekstra yüzünden hiçbir şey olamaz
yük. Tabii ki ağırlık çok ağırsa, iki kanal yükselmez veya
Eğer öyleyse, kalmayacak. "

Ertesi gün eski Putnam'dan birinden bir telgraf mesajı geldi
Salon öğrencileri, Hans Mueller. Bunda olacağını söyleyen bir kelime gönderdi
ve Rovers'ı arar.

"Hans için iyi!" diye bağırdı Tom, kokulu eğlence. "Belki onu kaldırabiliriz
_Dartaway_. "

"Hans sert korkardı," diye döndü Dick.

"Tüm nişastayı ondan alır," dedi Sam.

"Bu durumda, nasıl sert bir şekilde korkabilirdi?" Diye sordu Tom, kuru bir şekilde.

Sam'in otomatik olarak depoya koşması gerektiği düzenlendi.
Alman gençliği. Bu arada Kaptan Colby ve diğer çocuklar
_Dartaway_ ve daha fazla deneme uçuşu için hazırlandı. Sonra Dick gitti
Yukarı ve on iki dakika boyunca havada kaldı, bir dizi dönüş yaptı
Bu çok zarifti ve ormanda küçük bir yolculuk yapmak
Çiftlik.

"Bu yenilemeyen bir spor, Tom," dedi aşağı inerken. "BEN
Herkesin çok uzun zaman önce bir uçan makine alacağına inanıyorum-sadece
İnsanlar otomobil alıyor. "

Benzin arzı yenilenmiş ve yağlama yağı
Yenilendi ve sonra Tom yükseldi. Mısır tarlasının etrafında iki kez uçtu, sonra
Oak Run yönünde.

"Sanırım Sam ve Hans ile tanışmak için gitti," dedi Dick. "Duydum
Tren geçiyor ve şimdiye kadar burada yolda olmalılar. "

"Kardeşin kesinlikle şansı alıyor," diye yanıtladı Kaptan Colby.

"Her zaman yaptı. Tom önce hareket eder ve daha sonra düşünüyor,-ama genellikle
Üstüne çıkıyor, "diye ekledi Dick, Loyally.

Bu arada Sam, tıpkı tren gibi Oak Run'daki depoya ulaşmıştı
İçeri girdi.
ve onunla tanışmak için koştu.

"Merhaba Hans, yaşlı çocuk!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim." Ve salladı
eller samimi.

"Dot sen mi Sam?" Alman gençliğini yanıtladı, olmasına rağmen
Bu ülkede bir süre, hala ustalaşmada bir zorluk buldu
dil. "Seninle tanıştığıma kesinlikle sevindim.
POYS? "

"Ah, Tom ve Dick birinci sınıf. Şimdi aşağı inemezlerdi
Yeni iki kanalımızla meşguller. "

"Bir çift kanatlı, ha? Oy dot, bir tür testere fabrikası alretty mi?"

"Hayır, Hans, uçan bir makine. Gir ve yakında çiftlikte olacaksın
Sonra bakabilirsin. "Ve Sam otomobile giden yola çıktı, attı
Tonneau'daki elbise davası davası ve Alman gençliğine bir
önde koltuk.

"Uçan bir makine!" diye bağırdı Hans, başlarken. "Chimanatics tarafından!
Vace sen daha sonra git olacak? "

"Bilmiyorum."

"Önce bir Houseboat, den bir otobüs, den buhar yatları, und
Bisikletler, ve şimdi bir uçan bir makineyi vos. OYUNUNDA YAPIYORSUNUZ SAM? "

"Uçmayı öğreniyoruz."

"Oy! Der Sky'a mı gidiyorsun?" Alman gençliği ağladı.

"Tabii ki-ve sen de bize gidebilirsin."

"Ben? Bir zeplin içinde yukarı çıkıyorum? Kazılarına değil, Sam Rofer! Ben de aldım
Henüz boynum için çok fazla kayıt! Ven I Fly I der Groundt ve
Yap, evet! "

"Ah, nasıl olduğunu bildiğin zaman çok kolay, Hans. "

"Ölü, hey? Şikt oyu ver, Sam-Put Ton Tons DEAD, DEĞİL, DEĞİL
Henüz chust! "

Yakında Swift Nehri'nin üzerinden geçtiler ve Dexter'ın köşelerinden ve
Çiftliğe giden otoyolda çıktı. Gökyüzüne bakıyorum,
Hans aniden alışılmadık bir şey gördü.

"Bak, bak Sam!" haykırdı. "Oy Dot mu?"

"Ah, bu bizim iki kanalımız olmalı!" cevapladı Sam. "Evet, öyle! Dick veya Tom
çalıştırıyor olmalı. Harika değil mi Hans? "

"_Du meine zeit! _" Alman gençliğini inledi. "Dick veya Dom Dot'ta Olun
Elbette boynunu çekiyor! Onu kasabaya gelmesi için tole, Sam! "

Sam cevap vermedi, ancak otomobili yavaşlattı, daha iyi izlemek için
Çift kanat uçuşu. Tom zarif bir eğri yapıyordu, böylece olabilir
Doğrudan aşağıdaki makinenin üzerinden geçin.

"Merhaba Hans!" Gecir olarak ağladı ve elini salladı, gürültüsü için
Motor ağız selamını boğdu. Sonra bir acele ile iki kanatlı yelken açtı
doğrudan otomobil üzerinde.

"Sthop! Ton bana vurma!" Diye bağırdı zavallı Hans ve çok korktu
başı, uçan makinesi tamamen yirmi beş feet yukarıda olmasına rağmen
o.

Sonra Tom daha geniş bir daire daha yaptı ve tekrar otomobile yaklaştı.
Ama bu sefer daha düşük yelken açıyordu ve Sam tedirgin oldu.

"Yukarı çık!" Kardeşine bağırdı ve Tom itaat etmeye çalıştı. Ama bazıları için
Sebep, iki kanatlı dümene cevap vermeyi reddetti ve acele ederek
Ve bir kükreme doğrudan otomobil ve sakinleri için geldi!




Bölüm X

Eski Ricks ile Eğlence


Aşırı tehlike anıydı. Sam otomobili durdurdu.
Karayolu daha geniş olsaydı, bir tarafa sönmüş olabilirdi, ama
Otoyol bunun için çok dardı ve her iki tarafta da bir hendekle
Yağmur suyunu taşıyın, devralma şansını almak istemedi.

"Git paketi! Git paketi!" Hans Mueller'i çığlık attı. Çömeliyordu
Turun alçaltılmış rüzgar kalkanı ile bakan gözlerle bakmak
araba.

Aniden Sam davrandı. Çift kanatlı hala yüz metre uzaktayken
kolunu tersine attı ve dişlilerin bağlanmasına izin verdi
motor. Sonra otomobil ilk başta yavaşça geriye doğru hareket etmeye başladı
Ve sonra en genç Rover iktidara geldiği için daha hızlı ve daha hızlı.

"Geliyor! Geliyor! Ve peen bir minitte patladı!" kükredi Hans,
Ague'de olduğu gibi sallanıyordu. "Oh, vy tid değil mm home ven I
Dis ziyarete gel! "

Tom motoru kapatmıştı, çünkü iki kanatlı yavaşladı. Ama
_Dartaway_ hala otomobillere yetişecek kadar ileriye sahipti ve
Bir kötü adam kuşu gibi geldi, bu da şişman Sam'i bile yaptı
bıldırcın. Ama görevine yapıştı, otomobili geri gönderdi.
Cesaret ederken. Arkadaki yolun düz olduğunu biliyordu, bu yüzden basitçe
tekerleği olduğu gibi tutarak yönlendirildi.

"Tom, Tom, bir şey yapamaz mısın?" diye bağırdı. "Onu bir kenara çevir!"

"Deniyorum!" kardeşini geri bağırdı. "Direksiyon kıyafeti sıkıştı!"

Geriye doğru otomobil gitti ve devam eden büyük bir çubuk geldi
Makinenin ön kısmı neredeyse turun kaputunun üzerindeydi
araba.

"Belki dışarı atsan iyi olur!" Sam'e Hans'a bağırdı.

Ama konuşurken bile uçan makineden ani bir çırpıda geldi. A
Yakalanan Wire kendini serbest bırakmıştı. Bir kerede iki kanatlı yönlendirilebilir
tekrar ve tekerleğin becerikli bir bükülmesi ve bir sapma ile
İpuçlarından Tom onu ​​getirdi. Bir demiryolu çitinin üzerinde yelken açtı
ötesindeki açık alanda zarif bir şekilde inin. Sonra Sam durdu
otomobil.

"Kuyu!" En genç Rover'dan geldi. Ve bu tek kelime iyi demekti
anlaşmak.

"Umarım seni ölüme korkutmadım," diye seslendi Tom, ondan tırmanırken
koltuk. "Hans, kalp yetmezliği aldın mı?"

"Ah, Dom! Dom! O onu yap." Alman gençliğe bir sesle sordu
Boşuna sabit olmaya çalıştı. "Vos'unu keseceğinden eminim
Alretty'den başlıyor! "

Tom, "Direksiyon kıyafeti yaptı," diye açıkladı Tom. "Çok üzgünüm
Seni korkuttu. Kendimden korktum. Senin üzerine uçacak ve sonra gideceğim
Bir kerede dümenleri tomurcuklayamadığımı bulduğumda. Sonra aldım
Tarmiye edildi, makinenin kaplumbağayı bana çevirebileceğini düşünüyor, bu yüzden kapatıyorum
Motor, Dünya'ya kaymak niyetinde. Ama doğru kaymak istemedim
otomatik olarak. Sam, geriye doğru koşmayı düşündüğün iyi bir şey. Eğer
Kesinlikle bir parçalanma olmazdı! "

"Yani Dot Der Yeni Uçan Makine," diye belirtti Hans,
_Dartaway_'i incelemek için alan. "Benim benim zarif! O neredeyse çok domuz vos
Bir ev gibi! "

"Yukarı çıkmak ister Hansy, yaşlı çocuk?" Tom'u sorguladı.

"Bin Tollers için değil, Dom! Hayır, bir milyon için değil!"

"Beğeneceksin Hans, alıştığın zaman."

"Hayır, efendim; Nixy!" Alman gençliğini sıkıca geri döndürdü. "Ben sthay py der
Zemin. Siz arkadaşlar uçabilir ve seni değiştiririm, evet! "

"Makineyi nasıl geri alacaksın?" diye sordu Sam.

"Ona geri dönün," diye cevapladı kardeşi derhal. "Ama bakmam gerekecek
Önce bu direksiyon aparatında-ve başlamama yardım etmelisiniz. "

Sam, "Kaptan Colby'nin önce denetlemesine izin verin," diye tavsiye etti Sam.

Ama Tom beklemek istemedi ve bu yüzden o ve kardeşi üzerine baktı
Uçan makinesi ve kısa süre sonra neyin yanlış gittiğini öğrendi ve düzeltti
Aynı kazanın tekrar gerçekleşmeyebileceği. Sonra Tom içeri girdi ve Sam
Ve Hans pervaneleri başlattı ve uzakta gençlere bir şekilde yelken açtı
Bu, Alman delikanlısı şaşkınlıkla baktı.

"Dot iyi!" Hans'ın yorumuydu. "Söyle, Dom, düzenli bir şekilde peen
AviadVenterer, hey? "

"Bu nedir Hans?"

"Dom, düzenli bir aviadventmen peen mi yoksa ona diyorsun?"

"Ah, havacı demek istiyorsun."

"Yah, dot o. Kesinlikle peen!"

"Sözün O. K., Hans'dı," Sam'in yorumuydu. "Tom kesinlikle bir hava
Maceracı! "

İki erkek bir kez daha otomobile girdi ve yakında
Hans'ın diğerleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandığı Rover Homestead
Kaptan Colby onu iyi tanıyor. Tom çoktan gelmişti ve kaptan
iki kanadı özenle inceliyordu.

"Bu tür şeyler, özellikle yeni ve sert bir makineyle olacak" dedi
eski havacı. "Tek yapabileceğin dikkat etmek ve üzerine bakmak
Her uçuş planladığınızda dikkatli olun. "

Hans'ın hala olan çocukları anlatacak çok ilgi haberi vardı.
Putnam Hall ve Kaptan Putnam ve George Strong hakkında,
Öğretmen. Ayrıca Bay ve Bayan Laning'i, Nellie'nin ebeveynleri ve
Grace ve biraz Sobber ve
Josiah Crabtree.

"Vy Ton Dem Tutuklanmadın mı?" diye sordu, ne zaman söylendiğinde
Kötü disipli çift o civarındaydı.

"Şöhreti istemiyoruz," dedi Dick. "Onları kilitleseydik
Bayan Stanhope ve kızları mahkemeye sürükleyeceklerinden emin olurlardı. Biz
Sadece yalnız kalacaklarsa onları yalnız bırakmaya istekli. "

Kaptan Colby bir hafta çiftlikte kaldı ve bu süre zarfında
Rover Boys In Uçma Sanatında Mümkün olduğunca Talimatlar
General ve özellikle çift kanadı yönetme sanatı. O vardı
yanına uçuş hakkında birkaç kitap getirdi ve bunların
Dikkatle okuyun.

“Hepiniz doğal olarak alıyor gibi görünüyorsunuz” dedi. "Sana inanmıyorum
nadir durumlar hariç herhangi bir sorun yaşayın-ve
Up buna sahip olmak zorundadır. "

Kaptan ayrıldıktan sonra çocuklar birkaç uçuş yaptı, bazıları oldukça
uzun. Dexter'ın köşelerine ve meşe tren istasyonuna yelken açtılar
Koşun ve ikinci yerde istasyon yöneticisi olan Old Ricks'i neredeyse korkuttu,
Bir uyum içinde, durduğu yere yaklaşarak. Dick de
Marley Place'e bir uçuş yaptı ve Snubble Homestead'i ziyaret etti.

"Ne buldun?" diye sordu Sam, ne zaman geri döndüğünde
Son adı geçen gezi.

"Sobber ve Crabtree eski değirmenden ayrıldılar," diye yanıtladı Dick. "
Snubble çocuklar iki kez oradaydı ve bir işaret göremediler
kimse. "

"Nereye gittikleri hakkında bir fikri var mı?" diye sordu Tom.

"Hayır. Crabtree'nin değirmen mülkünü sattığını söylediler."

"Besser Dem Scalavags'a bakıyorsun," Hans'ın tavsiyesiydi. "BEN
Dem Mit Mine Gözleri Alretty'yi DUST OLMAYACAK! "

"Ah, saatteyiz!" Tom ilan etti. Ertesi gün Alman gençliği ayrılmak zorunda kaldı ve tüm erkekler düştü
onu görmek için tur arabasındaki tren istasyonuna. Eski Ricks
Orada ve onları görünce Rovers'a ekşice baktı.

"Sanırım o uçan olaydan hoşlanmadı," dedi Sam'in yorumuydu.

"Ah, Tom'un top krakerini şenlik ateşine koyduğu zamanı düşünüyor
Ve onu bazı dinamitlerin gittiğini düşündürdü, "
sırıtış.

"Ya da Tom ona bir yılana dönüşen puro verdi!" devam etti
Sam, gülerek.

"Yoldan çekil! Yoldan çık, sen çocuklar!" Yaşlıyı ağladı
Stationmaster, geçmiş fırçalarken Tom'u dizine bir takım elbise ile vurarak
Durum taşıyordu. Hans'ı taşıyan tren yuvarlamıştı,
Ricks ve Rovers'ı küçük platformda yalnız bırakıyor.

"Neden Bay Ricks, acele ne?" diye sordu Tom, tatlı bir şekilde. "Bir
düğün?"

"Hayır, düğüne gitmeyeceğim!" Homurdandı eski Ricks. "Seni istemiyorum
Yolumda genç arkadaşlar, hepsi bu. "

"Belki bu davada mahkemede ifade vermelisin,"
kardeşine göz kırp.

"Hiçbir mahkemede ifade vermem."

"Neden, o durumda-kağıtlarda her şeyi okudum!" ağladı
Tom.

"Mahkemede bir davada?" diye sordu eski Ricks, kuşkuyla.

"Tabii. Korkunç bir sorundu, değil mi?" Tom'a gitti. "Ben Mighty'im
Senin için üzgünüm, gerçekten öyleyim, Bay Ricks. "

Şimdi baş ederken, Bay Ricks bir komşu ile bir sorun yaşamıştı.
İki özellik arasında üflenen çit. Komşu vardı
Çiti tekrar koymazsa ona dava açmakla tehdit etti. Rovers
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama bir hafta boyunca Old Ricks'in zihnindeydi.

"Eğer biri bana dava açarsa, onun wust'u alacak!" istasyon müdürü hırladı
vahşice.

"Bu korkunç bir karmaşa, bu bir gerçek," diye devam etti Tom. "Kağıtlar dedi ki
bir av tüfeği ile peşinden gitmekle tehdit etmişti! "

"Benden sonra bir av tüfeği?" diye bağırdı eski Ricks ve biraz solgunlaştı.

"Ve kediyi zehirlediğini söylüyorlar," diye koy.

"Ve köpeği yakaladı ve fakir hayvanı aç bıraktı," diye ekledi Sam.

"Öyle değil-asla kedisini, ne de köpeğini nuther'i teknolojiye sokmadım!" kükredi eski
Ricks. "O suçlu bir aptal, öyle!"

"Sus! Sus!" Tom'u ciddiyetle fısıldadı. "Bu kadar sert konuşma
ölü."

"Ölü!" Şaşkın Ricks'i haykırdı. "Kim öldü?"

"Demiryolu raylarında bulunduğunu bilmiyor muydun?" sordu
Eğlence seven gezici. "Tabii ki yük trenin koşmasına izin verdiğini söylüyorlar
o. Ama çok kötü olmayacağını biliyoruz, Bay Ricks. "

"Ölü? Pistlerde mi? Tren onun üzerinden geçmesine izin veriyorum?" yarı fısıldadı
Stationmaster. "Ben-yapmadım! Söyle, bu korkunç! Sana kim dedi
Bu?"

"Gazeteleri okumadın mı?" diye sordu Dick.

Sam, "Bu, sabah gazetesi alamayacak kadar cimri olmak için geliyor," diye ekledi.

"Tabii ki yerel gazeteler gerçeği basmaya cesaret edemedi," dedi Tom.
"Ama New York'ta tam bir hesap bulacaksınız _bizzard_ ve
Philadelphia _bazoo_. Ön sayfadaki resminiz de, başlıklı,
'Yaptı mı, yoksa yaptı mı?' '"

"Söyle, Nuthin'i bitirmedim, sana söylüyorum!" Neredeyse bağırdı eski Ricks, kim
Oğlanların onunla dalga geçtiğini fark etmek için çok heyecanlıydı. "Eğer
Şehir gazeteleri suçladığımı suçladı, bu da zarar göreceğimi söylüyor, bu
Yapacağım wot. Ben teknolojili Ham Ludd, ne kedisi, ne de köpeği nuther değilim!
Ve rüzgar çiti aşağı doğru patlattı, o nuther'i teknoloji yapmadım! "O
Nefesini yakalamak için durdu, "Ham nerede öldürüldü? Duymadım
Anybuddy Gitting bir trene çarptı. "

"Ah, adamın kim olduğunu veya nereye vurulduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı
Tom, uzaklaşmaya başlarken. "Ama onlar peşindeler, Bay Ricks. Eğer
Ben sendeydim, kaliforniya için valislerimi ve yürüyüş yaparım ya da şarkı söylerdim ya da
başka bir yer. "

"Kaçmayacağım, Tom Rover ve beni yapamazsın"
vahşi cevap. "Teknik jambon, ne kedisi, ne köpeği ne de çit yapmıyorum
Nuther, sana söylüyorum! Bunu söylemek bir öfke! Onlara gazete davası açacağım
Bir milyon dolar hasar! "

"İki milyon yapardım," diye cevapladı Tom, sakince ve sonra başladı
Otomobil, ardından kardeşleri.

"Ama buraya bakın," istasyon müdürüne gitti. "Bilmek istiyorum----"

"Üzgünüm, ama şimdi zamanımız yok," diye koy. "Acele et, Tom!" O
fısıldadı.

"Ham Ludd geliyor!" Sam ekledi. "Hadi dışarı çıkalım-yağlar
Ateş! "

Ve üç Rover oğlanı otomobile koştu ve yakında yuvarlanıyorlardı
tren istasyonundan uzakta. Ama uzağa gitmediler.

"Geri dönüp eğlenceyi izliyorum," dedi Tom ve sıçradı ve koştu
İstasyonun arkasında, kardeşleri onu takip etti.




Bölüm XI

Brill College için Kapalı


Old Ricks komşusunun yaklaştığını görünce ilk başta yapamadı
Gözlerine inan. Sonra özellikle ekşi olan adama koştu
bireysel.

"Söyle, öldüğünü sanıyordum," diye nefes aldı.

"Ölü?" Geri döndü Ham Ludd. "Ölmüş gibi görünüyor muyum?" Ve o baktı
vahşice Ricks'te. "Ben ölmedim, bir jugful tarafından değil!"

"Humph! Peki, eğer ölmediysen, Mebbe o kedi hakkında açıklayacaksın
Bir 'köpek', eski Ricks'e gitti.

"Onlar hakkında wot?"

"İnsanlara kediyi zehirlediğimi söyledin ve köpeği ölüme açtı."

"Yapmadım."

"Sen yaptın-gazetelerdeydi!" Eski Ricks'i şaşırttı, başlıyor
Etrafta dans edin.

"Yapmadım! Gazeteler nerede?" diye sordu Ham Ludd, ayrıca büyüyor
heyecanlı.

"Onları yok, ama Tom Rover dedi ----"

Ve sonra aniden yaşlı Ricks kısa durdu. "Koku almaya başlıyordu
Fare, "dediği gibi.

"Tom Rover ne dedi?" Ham Ludd istedi.

"Boş aldırma. "Sadece sen ol
Dikkatli o 'Gelecekte benim hakkımda söylersin, Ham Ludd, hepsi! "

"Ha! Sanırım Rover Boy, Ag'in, Ricky," dedi
Ludd, sırıtarak. "Peki ya bu yakalanan şen ateşe ne dersin?
puro? Ha! Ha! Sana zaman geçirdi, değil mi? "

"Sen shet, Ham Ludd!" istasyon yöneticisi kükredi. "Söyleme
Başka bir kelime! "

"Tüm lütfen diyelim! Bir 'o çiti de koyacaksın, yoksa sahip olacağım
Yasa Ya! "Ham Ludd; ve sonra yoluna devam etti.

"Onlara Rover Boys'u as!" mırıldandı eski ricks,
dişler. "Üniversiteye gittiklerinde memnun olacağım. Keşke
Uzakta dur! "Ve işine devam etti.

"Ricks ve Ludd bundan sonra birbirlerine sahip olacaklar," diye belirtti
Dick, o ve erkek kardeşleri eve gitmek için otomobile girerken.

"Evet, ve bizim için içeri girecek-özellikle de," diye döndü Tom,
geniş sırıtış. "Boş ver, ben dayanabilirim," diye ekledi dikkatsizce.
Sorunlar, geçmiş ya da gelmek için, asla bu eğlenceyi seven gençliğe büyük ölçüde ayarlanmaz
omuzlar.

Çocuklar, iki kanallı iki yolcu taşımada bir deneme yapmışlardı,
Kaptan Colby hazır iken Dick ve Sam birlikte gidiyorlar. Üzerinde
Hans'ın ayrılmasını takip eden gün, koltukları yeniden düzenlediler.
_Dartaway_ ve Çift kanatlı üç güçlü yükselmeye hazırlandı
yük taşırdı.

"Daha güçlü bir motor alırsak yapacağını biliyorum," dedi Dick.

"O zaman motoru alacağız," diye döndü Sam.

Dikkatle başladılar, çiftlik evindeki diğerleri
duruşmaya tanık olmak için mevcut. _Dartaway_ yavaşça yükseldi, dick ile
Merkezde, direksiyonda ve Sam bir tarafında ve Tom
diğer.

"Yaşasın! Yapacağız!" Tom, iki kanatlı gibi ortaya çıkarken
Biraz büyük kuş.

"Yine de bu bir suş," diye yanıtladı Dick. "Çok uçamayacağız
yüksek ne de çok uzun. "

"Ama birlikte olmak harika!" mırıldandı Sam.

Yaklaşık on dakika uçtular, geniş çevreler ve büyük bir figür yapıyorlar
sekiz. Evin ve ahırın üzerinden geçtiler ve
Çevredeki birkaç çiftlik, erkek, kadın ve çocuk bakmaya geliyor
Onlara. Bir kez daha Rover Boys bütünün konuşmasıydı
kırsal kesim.

"Yapamayacakları hiçbir şey değil," dedi yakınlarda yaşayan çiftçilerden biri. "Eğer
Her seferinde çekilmeye bağlı olan bir şeyle mücadele ediyorlar! "

"Çünkü çok kum ve itme ile dolular," diye yanıtladı karısı.
"Keşke Jed'imizin 'gibi olsaydı," diye ekledi özlemle.

"Jed'in hiç Chanct yoktu, Mirandy."

"Onları seven erkekler Rovers kendi şanslarını yaratıyor, Silas," diye karşılık verdi.

O akşam anında karşılaşan bir teklif yapan Tom'du
kardeşlerinden onay.

"Çift kanatlı koleje gidelim," dedi.

"Yaşasın! Sadece krem!" Sam iade etti. "Söyle, arkadaşlar bakmayacak
Bizi gördüklerinde! "

"Çok güzel, ama buradan Ashton'a kadar iyi uçamayız,"
Brill College'ın bulunduğu kasabadan bahsederek dick koyun.

"Ah, bunu kastetmedim," diye açıkladı Tom. "Ashton'dan uçmak istedim
Brill. Çift kanadı Ashton'a gizli olarak gönderebiliriz, bir araya getirebiliriz
Sinli ve üniversiteye doğru inerek büyük bir his yarat
kampüs. "

"Tom, harikasın!" diye bağırdı Sam. "Bu şimdiye kadarki en iyi plan! Oh, hadi
Yap! "

"Nereye gönderebileceğimizi merak et, böylece diğer arkadaşlar devam edemezdi
Ne yapıyordu? "Dikkatli Dick.

"Neden Bay Sanderson'a göndermiyorsunuz?" Sam önerdi. Bahsettiği adam
kolejden biraz uzakta yaşayan bir çiftçiydi. Erkekler bir zamanlar vardı
Çiftçinin kızı Minnie'yi büyük bir iyilik yaptı, onu hakaretlerden kurtardı
Jerry Koswell ve Dudd Flockley'nin elinde.

"Bu konuşma!" diye bağırdı Tom. "Onunla ilgilenecek ve koymamıza izin verecek
Açık alanlarından birinde birlikte. O zaman arkadaşları yapabiliriz
Brill gözlerini aç. "

Yeni fikir tüm gençleri çok memnun etti ve ertesi gün uzun
Bay Sanderson'a açıklama mektubu gönderildi ve istendi
Bir cevabı telgraf edin. Çift kanatlı parçalandı ve
ulaşım ve sonra çocuklar gövdelerini ve elbiselerini paketlediler
vakalar ve Tom'un ifade ettiği gibi "yağlı eziyete geri dönmeye" hazırlandı
BT.

Çocukların yazmayı unutmuş olduğu varsayılmamalıdır.
Stanhopes ve Lanings ve üniversite arkadaşlarına. Çeşitli
Mektuplar postalanmış ve yaklaşık eşit sayıda alınmıştı. .
Kızların hepsi umut edeceklerdi, ama bir hafta sonra erkeklerden
Brill için kalkmak zorunda. Başka bir şey görülmemiş veya duyulmamıştır
Crabtree veya Sobber, hepsi minnettardı.

"İşte William Philander Tubbs'tan bir mektup," dedi Tom. "Ona bir
Sadece eğlenmek için mektup, ona bu sonbaharda çorap stilini sor. Dinlemek
Cevabı. "Ve aşağıdakileri okudu:

     "Gölgeler hakkında gayretli sorgulamalar yapıyorum
     Çoraplar, sevgili Thomas, ama depolar bir
     küçük kararsız. Bazıları Rambler Red'in galip geleceğini düşünüyor
     diğerleri Nil Green'i ve Baby's adlı yeni bir gölgeyi tercih ederken
     Nefes. Şahsen bebeğin nefesini tercih ediyorum ve satın aldım
     Bu gölgenin bir düzine. Daha kesin bir haber alırsam
     Gölgeler hakkında seni bağlayacağım, çünkü ne kadar korkunç bir
     gerçekten ve gerçekten olan gölgeye sahip olmak değil
     moda. "

"William Philander ve bebeğinin nefes çorapları için üç tezahürat!" ağladı
Sam. "O gerçek ve tek sanatçı!"

"Bebeğin nefesi!" mırıldandı Tom. "Şimdi bu kafa derisi kilitini almaz mı?"
Ve sonra etrafında neşeli bir kahkaha vardı.

Aynı şekilde Max Spangler'dan bir mektup ve Stanley'den başka bir mektup vardı
Browne, zaten brill yolunda olduklarını belirterek. O zaman sadece
Çocuklar evden ayrılmaya hazır olmadan önce Songbird'den bir mektup geldi
Powell.

"Bahse girerim ayette," dedi Dick. "Songbird nesir yazamadı
hayatını kurtar. "

"Yakında göreceğiz," dedi iletişimi elinde tutan Sam ve onu yırttı
açık. "Kazanıyorsun," diye ekledi ve sonra tarihten sonra aşağıdakileri okudu
astar:

          "En sevgili çocuklarım
          Sevinçlerle doluyum
          Biz düşünmek için
          Birlikte olacak
          Bir hafta veya daha fazla!
          Oh, mağazadaki eğlence!
          Ve ayrıca iş--
          Ki o yapamayız ...
          Ve hoş toplantılar,
          Ve hoş selamlar, ---- "

"Bunu yazarken Minnie Sanderson'ı düşünüyordu,"
Tom.

"Tabii bir şey," diye döndü Dick; Tüm gezginler için
Olur şair, çiftçinin kızına derinden vuruldu. O vardı
Onun hakkında birkaç şiir yazdı ve ona birkaç tane vermişti
hediyeler.

"Şey, on iki sayfa Doggerel var," dedi Sam, bakarak
çarşaf. "Burada, omuzlarımı okuyabilirsiniz" ve bu yapıldı,
çok merhametin ortasında. Songbird'in çok az haberleri vardı ve
Kolej geldiklerinde.

"Ah, umarım _Dartaway_ bizi orada iyi durumda taşır," diye mırıldandı
Tom. "Hatırlamaya değer bir varış olacak!"

Evden ayrılmadan önce Dick, babası ve amcasıyla uzun bir konuşma yaptı
Randolph. Kardeşlerine tekrar katıldığında alışılmadık derecede ayıktı.

"Babamın iş ilişkileri nedir?" Sam.

"Evet, Sam."

"Kötü durumda mı?" Tom'u çabucak sorguladı. "Ne yanlış gitti?"

"Bu madencilik hisseleri hakkında baba ve Randolph Amca
Yatırım yaptım, "Dick." Onlar
Martha Teyze'nin bunu bilmesini istemiyorum, çünkü sadece endişelenecek
herhangi bir iyilik yapmadan. Korkarım baba ve Randolph Amca içinde
Kötü, "Dick'e, ayık bir şekilde devam etti.

"Bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Tom.

"Sadece şimdi değil. Babam önümüzdeki hafta yine Chicago'ya gidiyor."

"O ve amca çok kaybetmeye devam ediyor mu?" Sam.

"Evet, iyi bir anlaşma-aslında karşılayabileceklerinden daha fazla."

"Vay! Bu çok kötü!" en genç gezgiyi mırıldandı ve Tom onu ​​salladı
ayık bir şekilde ilerleyin ve amaçladığı ayrılık şakalarını unuttum
Aleck Pop ve Jack Ness'te oynayın.

Sonunda üç Rover Boys'un evden ayrılması zamanı geldi. .
Biplane, Express ve gövdeleri ve takımları tarafından Ashton'a gönderildi
Demiryolu biletlerinde davalar iletilmişti. Gidiyorlardı
Zaman önceden ve Bay Sanderson onlarla tanışmayı ve almayı kabul etmişti
onları evine.

"Güle güle, oğlum," dedi düşkün baba ayrılıyor. "Kendine iyi bak
kendiniz. "

"Yapacağız," diye cevap verdiler.

Randolph Rover'a "Yapabileceğiniz her şeyi öğrenin".

"Kendine iyi bak ve başı belaya girme," diye uyardı Bayan Rover ve sonra
Onları şefkatle öptü.

"Chicago'da meselelerin nasıl gittiğini bilmeme izin verme baba," diye fısıldadı
Dick, ebeveynine.

"Hatırlayacağım oğlum."

"Ve eğer sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, yapayım,-ayrılmam gerekse bile
Brill, "Dick'e devam etti.

"Şu anda yapacak bir şey yok, Dick. Bu raporu beklemeliyim."

Yakında çocuklar tur arabasındaydı, Jack Ness
Tren istasyonundan otomobil geri döndü, şimdi
makine. Dick direksiyondaydı. Tom krank yaptı ve dışarı çıktılar,
neşeli bir bağırışla ve geride kalanlar ellerini salladı.

"Bırak gitsin Dick!" Tom'u söyledi.

"Güle güle!" diye bağırdı Sam.

"Güle güle!" Homestead'den hafifçe geri döndü.

Sonra yolun bir dönüşü evi göz önünde bulundurdu. Bir kez daha
Rover Boys üniversiteye gitti. Garip olanı hayal ettiler
Maceralar onlar için.




XII. Bölüm

Büyük Varış


"Seni gördüğüme sevindim, çocuklar! Asıl görünüyorsun!"

Rovers, Bay Sanderson'ın selamlanmasıydı.
Ashton'da tren. Çiftçi platformda bir
Onları çiftliğine götürmek için iki oturmuş araba.

"Nasılsın Bay Sanderson!" Üçünden geldi ve sonra hepsi
Bir koroda devam etti: "Çift kanatlı buraya geldi mi?"

"Buraya bir şey var-iki tane" birkaç büyük demet "kutusuna cevap verdi.
çiftçi. "Her şey benim evime geçtim."

"İki kutu ve dört demet," dedi Dick.

"Doğru sensin. 'Em macunu da ağır. "

"Motor buydu, Bay Sanderson," diye kehanet etti Sam.

"Öyle mi! Şey, zamanlar değişiyor ',' Bymeby Hosses
Artık içinde olmayın. Yani koleje uçmak için calkerlate. "

"Makineyi şekillendirebilirsek," diye yanıtladı Tom. "Olabilir
yolda bir şey kırıldı ve onarılması gerekecek, "o
Ekledi, endişeyle.

"Şey, hiçbir şey kırmadık, Tom, sözümü al. Eğer
Her şey demiryolu şirketini kırdı. "

Çocuklar yakında arabaya oturdu ve Bay Sanderson
dizginler. Eski okuyucularımın bildiği gibi, çiftçi atlarıyla gurur duyuyordu ve
Olmak için iyi bir neden vardı, çünkü iyi tarzda başladılar ve şu anda
o uzun ve biraz tozlu yolda her şeyi geçiyorlardı.

"Bayan Minnie nasıl?" Diye sordu Tom, yolda.

"Fust oranı, Tom. Dün o genç arkadaşla sürülmeye gitti
Şiiri filizleyen brill. "

"Ah, sonra Songbird gerçekten geldi!" diye bağırdı Tom.

"O var." Bay Sanderson bir an ciddi görünüyordu. "Söyle, o
İyi-ya da o her şey-tüm şiir mi? "

"Songbird, üniversitedeki en iyi ve en akıllı erkeklerden biri, Bay
Sanderson, "dedi Dick, chum'ları için iyi bir söz vermek zorunda." O
Ayetleri telafi etmeyi sever, ama yapabileceği tek şey bu değil. Bir gün olacak
iyi bir iş adamı. "

"Şey, bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı çiftçi; Ve üç Rover
Erkekler, tek kızı Minnie'yi düşündüğünü biliyordu ve
Dikkat Songbird Powell ona ödüyordu.

Sanderson çiftlik evinde görünmeleri çok uzun sürmedi,
bir ağaç korusu içinde hoş bir konum. Minnie Sanderson
Onlara bak-yuvarlak yüzlü, neşeli bir genç bayan-ve onu salladı
Taşıyıcı dururken el.

"Neden o harika zeplin içine gelmedin!" Hafifçe şarkı söyledi.
"Seni uçtuğunu görmek için ölüyorum!"

"Çünkü burada makinenin var!" cevapladı Sam.

"Oh, sadece bazı demetlerimiz var ve biraz gibi görünmüyorlar
Uçan makinesi, "kıza gitti." Ama diyelim ki, "diye ekledi, yanakları
çukurluk. "Dün ne zaman geçirdim, sırrını koru! Bay Powell
Beni sürerken çıkardı, "-bir önemsemeyi kızardı-" ve geri döndüğümüzde o
demetlerin ne içerdiğini bilmek istedim. Ona bir tür olduğunu söyledim
makine. Tuval gördü ve PA'nın koyacağını tahmin ettiğini söyledi
Bir yel değirmeni! "

"Karanlık tuttuğun için teşekkürler!" diye bağırdı dick. "Herkesi şaşırtmak istiyoruz
Brill'de. "

"O zaman ne yaptığınıza dikkat etmelisin," diye devam etti kıza. "Bazı
Genç erkeklerden dolayı vardı ve ben-hoşuma gitmiyorum. "

"Kimdi?" diye sordu Tom.

"Bay Flockley, biri için" ve Minnie dudağını ısırdı, çünkü
Dudish Collegian'ın bir zamanlar ona hakaret ettiği unutuldu-
Rover Boys, "The Rover
Üniversitede erkekler. "

"Eve geldi mi?" diye sordu Sam.

"Ah, hayır, sadece meyve bahçesinden geçti. Ama sanırım biraz gördü
paketlerin. "

"Seninle konuşmadı, değil mi?" diye sordu Dick, açık bir şekilde.

"Ona şans vermedim. Onu gördüğümde eve girdim,
Ve beni takip etmeye cesaret edemedi. "

Neredeyse akşam yemeği zamanı gelmişti ve çocuklar
Sanderson Homestead, oldukça fakir otele gitmek yerine
Ashton. Repast boyunca diğerleriyle neşeli bir zaman geçirdiler ve sonra,
Geç olmasına rağmen, kutuları incelemek için ahıra gittiler
ve _Dartaway_'den oluşan paketler.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Dick. "Yapabilmeliyiz
Eğer hepimiz yeterince çalışırsak onu bir gün içinde bir araya getirin. "

"Sabah altıda kalkacağız," dedi Sam.

Böylece düzenlendi ve Bay Sanderson onları arayacağını söyledi. Ama bu
gereksizdi, çünkü herkes atanmadan önce yukarı ve aşağıdaydı
Saat ve kahvaltı servis edilmeden önce kutular ve demetler vardı
Açık ve çift kananın çeşitli kısımları montaj için hazır.

"Yardım edemez miyim?" diye sordu çiftçi, ne ile çok ilgilenen
devam ediyor. "Motoru kaldırmamıza yardımcı olabilirsiniz," dedi Dick. "Bu oldukça ağır."

Çocuklar ve çiftçi öğleden sonra saat beşe kadar çalıştı
Çift kanatlı, akşam yemeği için yarım saat çalıyor. O yemek için vardı
Aynı kızarmış tavuk ve taze sebzeler ve Minnie tarafından yapılmış bir elmalı turta
Tom'un "bir rüya" olduğunu ilan ettiği.

"Gelip seninle bineceğiz," dedi Dick, kıza. "Bu tür
Yiyecekler üniversite eşyalarının önüne geçer; Eh, çocuklar? "

"Gerçekten öyle!" diye bağırdı Tom.

"Dövülemez," diye koy Sam. Ve bu iltifatlar memnun oldu
Çiftçinin kızı çok.

Benzin elindeydi ve aynı zamanda yağdı ve yakında gençler motoruna sahipti.
ÇALIŞTIRMA DÜZENLİĞİNDE ÇİFTLİK. Ama başlamadı
_Dartaway_ büyük bir alanın ortasına yuvarlanmıştı.

"Atlarınızı ve sığırlarını korkutmak istemiyorum," diye açıkladı Dick,
çiftçi. "Motor başladığında, dört Temmuz'un sahip olduğunu düşünecekler
ulaşmış."

Yakında hepsi hazırdı ve iki kanalın son muayenesi ile,
Dick makinede oturdu ve kardeşlerini çalıştırmak için aradı.
pervaneler. Bang! Bang! Bang! silindirlere gitti ve etrafta gitti
Büyük bıçaklar, daha hızlı ve daha hızlı, sadece bir bulanıklık görülene kadar. Daha sonra
Alanın üzerinde _Dartaway_ ve yukarı havaya vurdu.

"Ah, benim, sadece ona bakmak için!" Minnie nefes nefese. "Tıpkı büyük bir kuş gibi!"

"Şey, değiştireceğim!" diye bağırdı Bay Sanderson. "Bir zeplin, senin gibi
doğdu! Birini görmek için yaşayacağımı düşünmemiştim! Benim! Benim! Sadece görmek için
Havada bir şey var! "

Dick alanın devresini yaptı ve sonra sekiz bir şekilde kesildi. .
Makine mükemmel çalışıyor gibiydi ve düştüğünde iyiydi
memnun.

"Brill Koleji için hepsi gemideki!" Ağladı. "Sadece pasaj yoluyla! Hayır
Duraklara izin verildi! "

"Şimdi yelken açalım mı yoksa yarına kadar bekleyelim mi?" diye sordu Sam.

"Ah, hadi şimdi!" Tom'u sabırsızlıkla. "Bir sürü arkadaş olacak
Kampüs bu saatte ve bizden önce etrafta dolaşabiliriz
kara."

"İstekli oluyorum," dedi Dick. "Direksiyonu kim yapacak?"

"Sen yap-sen en eskisisin," dedi Sam.

"Bu doğru," diye ekledi Tom.

"Tüm ihtişamı istemiyorum," diye ısrar etti Dick.

"Sahip olmayacaksın," dedi eğlence seven gezici. "Bak ne
Sam ve kendim için var. "Ve o gizemli bir paket çıkardı
evden getirmişti. İki ipeksi Amerikan bayrağı ve iki
Teneke boynuzlar.

"Makineyi çalıştırırken vatansever yapacağız," dedi Sam.

"Ve başka bir şeyim var-ama ne olduğunu boşver," diye devam etti Tom.

"Havai fişek yok, Tom-bir uçan makinede çok tehlikelidirler," diye uyardı
Dick, kardeşinin gürültü yapan şeylere olan sevgisini bilen.

"Bu sefer tehlikeli bir şey yok, Dick, sana sözümü vereceğim."

_Dartaway_'e başka bir muayene yapıldı ve daha sonra
Bir kayma düğümü ile tutturulmuş güçlü bir ip ile öğütülmüş. Sonra motordu
Başladı ve üç bayan gemiye koştu.

"Güle güle!" Sandersons'a ağladılar.

"Güle güle ve iyi şanslar!" Çiftçiye cevap verdi.

"Nasıl geldiğini bize bildirin," diye ekledi kızı.

Sonra halattaki düğümün kaymasına izin verildi ve acele ve bir
Çift kanatlı pürüzsüz zeminin üzerinden geçti ve sonra
hava. Sam sarkan ipe çekildiğinde, uçuş
Makine Sanderson çiftliğini çok geride bırakmıştı.

"Ah, bu sadece görkemli!" diye bağırdı Tom. Bir elinde bayrağı vardı
Ve diğer taraftaki boynuzu ve Sam benzer şekilde donanımlıydı.

"Tabii ki yolu biliyorsun, Dick," dedi en genç Rover.

"Ah, evet, kolay. Sadece yolu takip edeceğim. Ama yukarı çıkıyorum
biraz, "Dick ekledi." Atları korkutmak istemiyorum ya da biraz sahip olabiliriz
Yerleşmek için hasar davası. "

"Atlar, tıpkı olduğu gibi uçan makinelere alışmak zorunda kalacaklar
Otomobillere alışmak için "Sam'in yorumu oldu.

_Dartaway_'i uçurdu, dick iki kanadı ustaca yönetiyor
Sanki tecrübeli bir havacıymış gibi. Çiftlikler, ahırlar ve evler üzerinde
Çok şaşkınlık yaratarak yelken açtılar. Sakinler acele etti
Dahası, bazıları süt kovası, çanak bezi ve havlulu kadınlar
elleri. Heyecanındaki bir çocuk onlara bir kepçe attı,
Nesne birkaç yüz metre kadar işaretinin altında kalıyor.

Tom, boynuzunu çekip salladığında "insanları uyandırıyoruz" dedi
bayrağı ve Sam davayı takip etti. Sonra eğlenceyi seven gezici onu
kolunun altındaki boynuz ve cebindeki bir şeyde beceriksizleşmeye başladı.

"Brill görüyorum!" Ağladı Sam, şu anda. "Ana bina var!" Ve
Eliyle işaret etti.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Dick. "Şimdi birkaç daire ve sekiz rakam için
Biz aşağı inmeden önce. Umarım bize karaya yer verirler. "

Birkaç saniye içinde kuruma ait çeşitli binalar
Öğrenme tam bakışta. Dick motoru yenilenerek başlattı
hız, böylece daha fazla gürültü yapıyor ve Tom ve Sam dine ekledi
Boynuzları tüm gücüyle üflemek. İki çocuk da salladı
bayraklar.

Raket istenen etkiye sahipti. Bir binadan ve diğeri koştu
öğrenciler ve fakülte üyeleri ve ayrıca işe alınan yardım ve
Gürültünün ne anlama geldiğini öğrenmek için hepsi gökyüzüne baktı.

"Bu bir zeplin!"

"Gemide üç kişi var!"

"Söyle, güzelce yelken açmıyor mu?"

"Eyalette yelken açıp yapmadıklarını merak ediyorum."

"Belki okyanus-okyanus yarışındalar."

"Üç erkek gibi görünüyorlar! Bakın, ikisi bayrak sallıyor! Şimdi ne
Bunu düşünüyor musun! "

"Spyglass'ımı alacağım," dedi öğretmenlerden biri ve koştu
bunu yapmak. Bu arada _Dartaway_ yaklaştı ve yavaşça dolaştı
ana kolej binası ve geniş kampüs üzerinde.

"Bak! Bak!" Birkaç öğrenci ağladı. "Onlar ne yapıyorlar?"

Zanaatın dibinden aniden kırmızı, beyaz bir kümeyi patlatmıştı
ve mavi doku kağıt flamalar. Bunlar altında ve arkasında yüzdü
_Dartaway_, güzel bir etki yaratıyor. Sonra aniden yüzer geldi
Havada çok sayıda çok renkli konfetik parçanın
Her yere yerleşen güzel kağıt.

"Rover Boys!" Spyglass'ı ortaya çıkaran öğretmeni ağladı.
"Onlar üç Rover Boys!"

"Rover Boys!" diye bağırdı Songbird Powell, yanında durdu. "Emin misin?"

"Evet."

"Yaşasın!" diye bağırdı Stanley Browne. "Şimdi, bu onlar gibi değil mi?
Her zaman yeni ve orijinal bir şeye kadar. "

"Rover Boys için üç tezahürat!" Yaşlılardan birini çağırdı. Ve
Şerefe bir iradeyle verildi, _Dartaway_ için devam etti.
üniversite alanlarında yüzmek için biraz zaman ve sonra yerleşti
Bazı büyük beyaz kuşlar gibi, kampüsün tam merkezinde.




Bölüm XIII

Bazı ilginç haberler


Çift kanadı tam olarak durmadan önce öğrenciler
Kampüs acele etti ve üç Rover Boy'u kuşattı.

"Duyduğum en büyük varış!" Şarkı kuşu Powell diye bağırdı
Elden birbiri ardına yakalandı. "Bazı ayetler yazmam gerekecek
bunun hakkında. "

"Ancak yönettin mi?" Stanley Browne. "Seni tanımıyordum
bir uçak çalıştırabilir. "

"Gözsüz!" Max Spangler'dan geldi. "Ama görebiliyoruz
Evet! "Diye ekledi aceleyle.

"Ah, arkadaşlara biraz sürpriz vereceğimizi düşündük," diye yanıtladı Dick
mütevazı bir şekilde. "Bir süre önce iki kanadı satın aldık. Koşmak kolay
Sen onun ustalığını aldıktan sonra. "

"Ama üç taşıma!" Stanley'e gitti. "İKİ TAMASINDA Duydum
Ama bundan daha fazla değil. "

"Bu oldukça yük," dedi Tom. "Daha güçlü bir motora sahip olmalıyız
Eğer bu kadar çok doğru taşımak istiyorsak. "

"Ve flamalar ve konfeti!" diye bağırdı şarkı kuşu. "Bahse girerim bunlar
Tom'un fikri! "

"Haklısın," diye yanıtladı Dick.

"Ve o da bayrakları ve boynuzları düşündü,"
vadesi geldiği kredi.

Tom hafifçe, "Buhardan kurtulmak için bir şeyler yapmak zorunda kaldım," dedi. "Dick
Bir bomba ya da bir top ya da bunun gibi bir şey ateşlememe izin vermezdi, "
Kuru bir şekilde devam etti. Bu konuşma sırasında birçok öğrenci ve eğitmen
İki kanadı inceleyin ve yakında Rover Boys cevap vermekle meşguldü
sorular.

"Şey, genç beyler, başarılı olmanız için seni tebrik etmeme izin verin
Bu yere uçuş! "Dedi hoş bir ses ve gençleri döndürmek
Kendilerini Doktor John Wallington tarafından karşılaştı,
kolej. El sıkışırken genişçe gülümsedi. "Bu kesinlikle bir
Brill tarihinde çağ, "Devam etti." Öğrencilerin ilk gelişi
Valgship ile, "ve onunla birlikte olan Profesör Blackie'ye döndü.

"Haklısın efendim," diye geri verdi o eğitmen. "Yapmamız gerekecek
not. "Ve bu yapıldı ve Brill'e giden herkes görebilir
O ünlü kurumun "tarih kitabı" nı kaydedin.

"Bak kim burada!" Aniden neşeli bir ses ağladı ve Will Jackson,
Genellikle "Spud" olarak adlandırılır, patateslerden hoşlanması nedeniyle onu itti
Rover Boys tarafına giden yol. "Geldiğinde üst katta giyiniyordum
Ama hepsini pencereden gördüm. Diyelim ki, bu uçuş dövülemedi.
Dakikada yaklaşık üç mil gelmiş olmalısın, ha? Beni aklıma getiriyor
Kansas siklonuna yakalandığım zaman. Rüzgar beni götürdü
ayaklar ve beni büyük bir binanın yanına indirdi ve orada
Rüzgar düşene kadar yapışmak zorunda kaldı! Gerçek ve inanmazsan
Bir gün size aynı binadan tuğlalardan birini göstereceğim. BEN
Pennife'imi keskinleştirmek için devam et. "

"Aynı eski spud!" Dick, diğerleri açıkça gülürken ağladı.
"Bir ipliğe el sıkışmadan önce söylemek. Nasılsın?" Ve verdi
Will, hikaye anlatıcısı uyandıran bir sıkma.

Sam, "Çift kanatı saklamak için bir yere sahip olmamız gerekecek," dedi.
Dr. Wallington'a. "Sizce onu kayıkhaneye koyabiliriz
Şimdiki-ya da spor salonunun kulübesinde mi? "

"Makineyi içeri alabiliyorsanız, spor salonu kulübesini kullanabilirsiniz,"
Kolej başkanını yanıtladı. "Düzenli inşa etmemiz gerektiğine varsayıyorum
hangarlar,-eğer öğrenciler uçan makinelere sahip olacaklarsa, "
Bir gülümsemeyle eklendi.

"Onlar iyi reklamlar, doktor," diye koy. "Gibi bir şey yok
Güncel olmak, biliyorsun. "

"Belki, Rover, belki. Ve burada herkes için öğretici olacak
Siz ve kardeşlerinizin iki kanadı manipüle ettiğini izleyin. Ama izin verme
Makinenin kullanımı çalışmalarınıza müdahale eder. "

"Ah, bisikletlerimiz veya bir motorlu teknemiz veya bir
Otomatik, "dedi Sam." Kendimiz için bir kayıt yapmak için geri döndük. "

"Duyduğuma sevindim Samuel, gerçekten çok mutlu." Ve sonra iyi
Doktor resmi görevlerine katılmak için acele etti.

Geç gelenlerden bazıları Rover Boys'un başka bir tane vermesini istedi
sergi uçuşu ve onların yararına Tom biraz yelken açtı
kendisi ve sonra Sam beş dakika yükseldi. Sonra iki kanal
spor salonuna bağlı büyük kulübeye yuvarlandı,-genellikle bir yer
Atletik yarışmalar sırasında konut arabaları ve otomobiller için kullanılır.
Burada bir uç temizlendi ve _Dartaway_ devrildi ve
Motor, kayıkhaneden getirilen bir branda ile kaplandı.

Tüm bunların yapıldığı süre boyunca, bir Brill öğrencisi vardı.
Neler olup bittiğiyle büyük ilgi duysa da kendine saklandı.
Bu, bir zamanlar crony olan Dudish genç olan Dudd Flockley'di
Jerry Koswell ve Bart Larkspur. Yakışıklı yüzünde bir alaycı vardı.

"Harika iş, ha, dudd?" dedi Bob Grimes, öğrencilerden biri,
geçiyor.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye döndü Flockley.

"Ah, evet sen, dudd," diye karşılık verdi diğeri. "Ama sanırım ekşi
Senin için üzümler, "diye ekledi, çünkü o Rovers'ın bir arkadaşıydı
ve geçmişin sıkıntıları hakkında bir şeyler biliyordu.

"Bah!" Dudd Flockley'den geldi ve döndü ve acele etti. "Şimdi
O Rover Boys geri döndüler, sanırım onu ​​efendiye çalışacaklar
Herkes, tıpkı daha önce olduğu gibi. Onlardan nasıl nefret ediyorum! Keşke yapabilseydim
onları bir deliğe sokacak bir şey! "Tamamen unutmuştu
Rover Boys'un ona gösterdiği nezaket ve nasıl kafasına gittikleri
kolej ve ona yalvardı, böylece izin verildi
Brill'de kal. Belki Flockley onun kadar kötü değildi
Eski kolej cronies, Larkspur ve Koswell, ama eşit derecede
nankör.

Yakında Rover Boys ve Chums, yurtlardaydı.
Odaları vardı. Daha önce olduğu gibi, Tom ve Sam 25 numarada birlikteydiler.
26 numarada Dick ve Songbird ile, Stanley ve diğerleri çok uzak değil
kapalı.

"Tekrar ev!" kolay bir sandalyeye düşerken Tom'u söyledi. "Benim, ama
Bu doğal görünüyor! "diye ekledi, etrafa bakarak.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Stanley, üçünü takip eden
kardeşler ve şarkı kuşu odalardan birine. "Belki de kapatsak iyi olur
Kapı, "diye ekledi, önemli ölçüde.

"Evet, haber var," diye ekledi Songbird. "Söyle, ulusun ne kadar
Üyeler kin tutuyor, "diye devam etti.

"Şimdi sorun nedir?" Dick, hızlı bir şekilde istedi.

"Dünden bir gün önce Ashton'a bittim," diye yanıtladı Stanley,
Odaya kapı kapalı ve kilitlenmişti. "Üst yoldan geçtim
Ve o yeni yol evini geçmek zorunda kaldım
At nalı. Jerry Koswell ama Piazza'da oturuyordu ve
Bart Larkspur. Bir eşcinsel zaman geçiriyorlardı sanırım ve her ikisi de
yüksek sesle konuşmak. Beni görünce durmaya çağırdılar ve sonra
Bana arkadaşlarınızın Brill'e geri dönüp dönmediğini sordular. "

"Onlara ne söyledin?" diye sordu Tom.

"Onlara hayır dedim, ama birkaç gün içinde beklendiğini söyledi. Sonra her ikisi de
Onlar övünmeye başladı ve üçünüz için de içeri girdiklerini söyledi
Rovers. "

"Ne yapmak istediklerini söylediler mi?" Tom'u sorguladı.

"Tam olarak değil, ama Koswell sana bakmazsan
havaya uçabilir. "

"Üflemeli!" diye bağırdı dick ve anında ne kadar az hikâye olduğunu düşündü
ve Josiah Crabtree Dora ve Nellie'ye söylemişti.

"Dedi ki. Ne demek istediğini öğrenmek istedim ama Larkspur
Konuşmasını engelledi ve susmasını söyledi. Ama dick, eminim
Onlar bir şey ifade ediyorlar ve hepiniz arkadaşlarınızın nöbetinde olsan iyi olur, "
Stanley'i ciddiyetle ekledi.

"Bu kesinlikle ilginç oluyor," dedi Tom. "İlk Sobber ve Old
Crabtree bizi havaya uçurmaya söz veriyor ve şimdi Koswell ve Larkspur
aynı şey. "

"Birbirleriyle ligde olmalılar!" diye bağırdı Sam.

"Bu şekilde görünüyor-özellikle Casco Bay'de olanlardan sonra,"
Dikkat döndü. Ve sonra Songbird ve Stanley'e son zamanlarda
Rovers'ın evinin yakınında ve başka yerlerde.

"Şey, benim tavsiyem, gözlerini her zaman açık tut" dedi
Şarkı kuşu. "Bu arkadaşlar umutsuz-eylemleri bunu gösteriyor-ve
Yarım şansı olursa seni faul oynayacaklar. "

"Ve bu tavsiyeye daha fazlasını eklememe izin ver," dedi Stanley. "Yapma
Güven Dudd Flockley. Bir süre reform yapıyormuş gibi yaptı, ama arkasında
Tek sanırım o her zamanki gibi kötü. Ona herhangi bir bilgi verirsen o
doğrudan başkalarına taşıyın. "

"Teşekkür ederim Stanley, bunu hatırlayacağım," dedi Dick.

"Ben de," diye ekledi Tom ve Sam onayla başını salladı.

"Şey, perde arkasına girmen için," dedi Dick, Stanley'e ve
Songbird, "Mrs.
Stanhope ve Dora ve Lanings. Sobber ve yaşlı crabtree bunu istiyor
Treasure Isle'dan Fortune en kötü yol ve almak için her şeyi yapacaklar
tutun. Koswell ve Larkspur muhtemelen fonlardan yoksundur ve
Yüksek yaşamayı severler, Sobber ve Crabtree'ye yardım edecekler.
Can,-Gelirlerin bir tırmığı için. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," dedi Songbird. "Ama hepsi ne anlama geliyor?
Seni üfleyerek yüksek sesle. "

"Bu görülmeye devam ediyor," dedi Sam.

"Ya da daha doğrusu hissetti," diye ekledi Tom, küçük şakası vardı. "Belki
Üniversitenin altına biraz dinamit dikecekler ve bizi havaya uçuracaklar! "

"Zor, Tom," diye döndü ağabeyi. "Ama biraz deneyebilirler
Bu çizgiler boyunca kirli bir numara. "

"Endişelenme çocuklar, endişelenme!" Şarkı kuşu yatıştırıcı bir şekilde ağladı. "Let
Geleceğin sıkıntıları kendilerine bakıyor "ve sonra mırıldandı
Yumuşakça:

          "Gökyüzü karanlık ve kasvetli olsa da
            Ve umarım neredeyse ölür
          Ve kalplerin hepsi çok yorgun ---- "

            "Her biri yatabilir!"

Tom'u bitirdi. "Gerçekten biraz şiir, Songbird, eski spor."

"Yatağa gitme hakkında kim bir şey söyledi?" Şair olacağını homurdandı. "BEN
Bundan daha ince bir çizgi vardı, Tom. Bu-E--a--a ---- oh, oh,
Canım, kafamdan çok sürdün! "

"Boş ver, dünden sonra veya daha önce ve
Daha erken, "eğlence seven geziciye mülayim bir şekilde gitti." Şimdi
bir şeyler ve akşam yemeğine hazır olun. Bir kıtlıkta kurt kadar açım. "

"Bu doğru," diye konuştu Sam. "Aeroplaning birine harika bir
iştah. "

"Bu hava," dedi Stanley.

O akşam, iyi bir yemekten sonra, Rover çocuklar onların
Çift kanatlı çeşitli deneyimler. Brill'in bir öğrencisi hiç yoktu
Balonlarda birkaç tane yukarı çıkmış olmasına rağmen uçan bir makinede yükseldi
İlçe fuarları ve başka yerler. Rovers yarım almaya söz vermek zorunda kaldı
düzine onların chums. Sonbaharda şimdiye kadar, futbol konuşması
Havayı doldurdu, ama şimdi hepsi uçan ve uçan makineler oldu. Birçok
Daha zengin öğrencilerin yakın gelecekte kendilerine makine vaat ettiler.

"Bu konuşma!" diye bağırdı Tom, coşkuyla. "O zaman biraz alabiliriz
yarışlar! "

"Belki de bir arası aeroplaning yarışmasına bile yol açabiliriz,"
Sam.

"Korkarım ki bunun için biraz erken," diye yanıtladı Dick. "Ancak
Bu tür yarışmalar bu günlerden biri olabilir. "

Rover Boys, emek ve heyecan günlerinden yoruldu ve
Saat on, onları odalarına yatmaya hazır buldu. Tom ve Sam
hafif bir musluk geldiğinde ayakkabılarını çıkarmaya başlamıştı
Kapı ve Bob Grimes ortaya çıktı.

"Merhaba Bob!" diye bağırdı Tom. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Sus! Çok yüksek değil!" diğer öğrenciyi fısıldadı, üzerine bir bakışla
Koridordan aşağı inin. "Dinle, ikiniz de," diye devam etti
aceleyle. "Bana herhangi bir soru sorma, ama istemiyorsan
İki kanat harap emin olun ve yakından koru! "Ve böylece konuştuktan sonra,
Bob Grimes koridoru acele etti ve gözden kaçtı.




Bölüm XIV

Doğum günü ziyafeti


İki Rover kardeş şaşkınlıkla birbirlerine baktı ve
Anı ne konuşmadı.

"Ne demek istediğini düşünüyorsun?" diye sordu Sam, şu anda.

"Sadece söylediklerini kastetti," diye döndü Tom. "Dick'e söyleyeceğim"
Ve ağabeyini gecikmeden çağırdı.

"Sanırım bunu bir araya getirebilirim," dedi Dick. "Bob Grimes'i gördüm
Bu öğleden sonra ve tekrar akşam yemeğinden sonra Dudd Flockley ile konuşuyor. En
Muhtemelen Bob, Dudd'un yapmayı düşündüğü bir şeyin izine bindi. O
Tattle masalı olarak görünmek istemiyor ve aynı zamanda değil
Makinemizin mahvolduğunu görmek istiyorum. İşte bu yüzden seni böyle bir uyardı
queer moda. "

"Haklı olmalısın," diye yanıtladı Tom. "Ne yapmalıyız?"

"Hiçbir şey Tom."

"Evet, ama makinenin harap olmasını veya hatta kurcalamasını istemiyoruz!"
diye bağırdı Sam.

"Kimsenin ona dokunacağını sanmıyorum," diye gitti en büyük Rover çocuğuna.
"Buraya geldikten sonra belki Flockley'nin veya
Koswell veya Larkspur veya başka biri yaralanmaya çalışabilir
_Dardaway_, bu yüzden hademe Filbury'yi görmeye gittim. Oğlu
Abner ona yurtlar etrafında yardım ediyor ve ben Abner'i elli süre tuttum
Kulübede uyumak ve iki kanadı korumak için bir gece sent. Abner var
Bir av tüfeği ve kimseden korkmuyor; Bu yüzden _Dartaway_
tamamen güvenli olacak. "

"Senin için iyi, Dick!" diye bağırdı Tom. "Söyle, umarım kimse denerse
Abner makinesini yaralayın ona bir doz atış! "

"Ona gerekmedikçe kimseyi çekmemesini söyledim," diye yanıtladı
Dick. "Ama sadece davetsiz misafirleri korkutmak için havaya ateş edebilir ve
bir alarm yükseltin. "

Ertesi gün Rover Boys için o kadar meşguldü ki,
Çift kanana bakmak ve güvenli olduğunu görmek için daha fazlasını yapma zamanı. Abner
Filbury, makinenin yanında bir hamakta uyuduğunu bildirdi.
Ve onu uyandırmak için hiçbir şey olmamıştı. Rovers dışında kimse bilmiyordu
Hekimlik olduğunu. Çocuklar Bob Grimes'e söylemek istediler, ama
birey yoldan uzak kaldı.

Odalarına ve çalışmalarına yerleştikten sonra, üçü
Rover Boys, iki kanalda biri de dahil olmak üzere birkaç uçuş yaptı.
Sanderson Çiftliği, Minnie'yi çağırmayı keşfettiler. İkisi birden
ev ve ahır arasında bir hamakta oturdu ve her ikisi de sıçradı
Tom tarafından manipüle edilen iki kanatlı doğrudan yelken açtığında karışıklık içinde
başlarının üstünde. Rovers büyük sahaya indiğinde Minnie koştu
Onları selamlamak için ve daha sonra onları elmalı turta ve biraz sütle tedavi etti.
Sonra bir kez daha yelken açtılar ve üniversitelerini bitirmek için chum bıraktılar.
Kesilen ziyaret.

Bu uçuştan sonra çocuklar _Dartaway_ için yeni bir motor sipariş ettiler,
Bu, özellikle sert bir rüzgarda yelken daha güvenli hale getirir. Yapımcılar
yeni motoru hemen göndereceklerini ve bir makinistin
Kurun ve eski motoru maliyet fiyatına geri almayı kabul ettiler,
Pratik olarak yeni olduğu için.

Rover Boys'un çalışmalarını ihmal ettikleri varsayılmamalıdır. Gibi
Eski okuyucularım, ne olursa olsun, tümleriyle birlikte gittiler
ve bu onların yanı sıra oyunlarına da uygulandı.

"Babam bizi bir eğitim almak için gönderdi," dedi Dick. "Ve ben buradayken
Elimden geleni yapacağım. Ne kadar sürebileceğimi söylemiyor
yine de burada kalmak. "

"Babamın batı işlerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Sam.

"Evet; ona ve ona yardım etmeliyim ve Randolph Amca. İkisi de.
Bunlardan eskisi kadar genç değil, biliyorsunuz. "

"Bu doğru, dick. Babamın saçlarının oldukça gri olduğunu fark ettim ve
Amca neredeyse beyaz. "

Çocuklar eve ve ayrıca stanhoplara ve şeritlere yazmışlardı ve
Kısa süre sonra mektuplar geldi. Bay Anderson Rover'dan biri,
özel önem.

     "Sıradan haberlerim var," diye yazdı ebeveyn. "O
     Adam Crabtree ve Tad Sobber eski değirmene geri döndüler. BEN
     Sözü Peter Marley'den aldım. Çok davrandıklarını söylüyor
     şüpheyle ve onun için çalışan bir çocuk kulak misafiri oldu
     Crabtree ve Sobber bizim hakkımızda konuşuyor. Bir için gönderdim
     Dedektif şehirden çıkıp onları izleyecek
     sırasında. Yeni bir şey gelişirse size haber vereceğim. "

"Şimdi dünyada eski Crabtree ve Sobber neler yapabilir?" diye sordu Sam,
Sonuçta iletişimi okuduktan sonra.

"Bir hileye kadar, yeni bir şapkaya bahse girerim," dedi Tom. "Memnunum baba
Dedektif için gönderildi. Umarım onları bir şeye kırmızı elle yakalar,
ve onları kilitler. "

"Kesinlikle kilitlenmelidirler," diye yorum yaptı Dick'in yorumu.

Oğlanlar o akşam çok çalıştılar ve saat onla her şey yoruldu
Ve yatmaya hazır. Ancak, emekli olma noktasında olduğu gibi,
Tom ve Sam'in işgal ettiği odanın kapısına bir vuruş geldi ve
Stanley ortaya çıktı.

"Oda 14'te arandın!" dedi öğrenci, yüksek sesle fısıltıyla. "Gelmek
tam boyunca. "

"Naber?" diye sordu her iki çocuk.

"Bayram-buz-krem ve kek. Max ve spud kasabaya düştü ve
eşyaları getirdi. Hadi, çok geç olmadan ve dondurma
erir. "

"Ben dondurma için ben!" Tom diye bağırdı ve yatağının üzerinden bir el fırını yaptı.
"Diğerleri davet edildi mi?"

"Tabii-bir düzine tur," diye yanıtladı Stanley.

Oda 14 koridorun sonundaydı ve iki öğrenci tarafından işgal edildi
Lane ve Parley olarak adlandırılan, her zaman hazır olan tam saçlı arkadaşlar
İyi zaman. Oda o kadar konumdaydı ki,
Diğer daireler.

Yakında çocuklar toplandı,-
Brill. Max ve Spud kendilerini yaymışlardı, bu Alman-Amerikalı
Lad'in doğum günü. "Söyle, bu kesinlikle iyi!" diye bağırdı Sam, birkaç büyük araştırırken
kek, iki el muz, bazı üzüm ve birkaç tuğla
Çeşitli lezzetlerin dondurması.

"Dondurmaya nasıl hizmet edeceksin?" diye sordu Dick.

"Ah, hepimiz hazırız!" diye bağırdı Spud ve bir "yuva" kağıt sergiledi
tabaklar ve başka bir kağıt tabak ve sonra bir avuç teneke kaşık.
"Bunların gerçek olandan daha iyi cevap vereceğini düşündüm, çünkü biz
Bitirdik, hiçbir şey yıkamak zorunda kalmayacağız-bütünü atabiliriz
dağınık. "

"Söyle, bu Spud," diye bağırdı Lane adlı öğrenci. "Bir kez yıkamak zorunda kaldı
Gittik bir piknikte yemekler ve kestiği yüzü görmelisin. "

"Gel, Git Meşgul Alretty!" Max, bir bıçak geliştirirken ağladı ve
Keklerden birini kesmeye başladı. "Spud, dondurmayı doğru doğrayın
Avay! "

"Pekala, doğrama için ben!" diye ağladı neşeyle ve yakında
Krem toplanan öğrencilere ve pastaya geçiyordu
ve meyve izledi.

"İyi!" Tom, dudaklarını ziyafetin üzerine şaplak atarken ağladı. "Max, var
Haftada bir doğum günü geçirme iznim. "

"Evet, ve bir haftayı özlediğinizde Spud'un yerinizi almasına izin verin," diye ekledi Sam.

"Anlayamadığım bir şey, Spud," dedi Dick, büyük bir ciddiyetle,
Ve herkes en büyük gezginin neler yapabileceğini duymak için yemeyi bıraktı
Söylemeliyim.

"Ne anlayamıyorsun?" diye sordu Spud masumca.

"Böyle bir şölene nasıl ulaşabilir ve böyle bir
önemli şey. "

"Ne önemli bir şey?" Spud'u istedi ve aniden bir önemsememeye baktı
endişeli.

"Patates," diye döndü Dick.

Bir an için sessizlik vardı ve sonra diğer erkeklerin hatırladığı gibi
Will'in patates sevgisi-ona takma adını veren bir aşk
"Spud," vahşi bir kahkaha patlaması vardı.

"Söyle, Spud, bu senden biri!"

"Çok kötü, birkaç Pratik getirmedik oğlum!"

"Işığın üzerinde birkaç kızartmış olabilirdik, ha?"

"Endişelenme, şölen henüz bitmedi!" Ağladı Max. "İşte
daha fazlası! "Ve bürosuna giderken kare bir kutu çıkardı
Beyaz kağıt sarılmış. "Spud, bana büyük bir pasta veriyor,-şimdi onu
Bir şeyler, evet! "Ve kutuyu teslim etti.

"Bu nedir, başka bir şaka?" diğer öğrenciyi şüpheyle istedi.

"Sence bir şaka oynuyorum mu?" diye sordu Max, incinmiş bir bakışla.

"Pekala," dedi Spud ve diziyi geri almaya devam etti.
kutu. Sonra kağıdı çıkardı ve kutuyu açtı.

Ne bir bağırış çıktı! Kutu için patatesle doluydu-Plain Beyaz
Ve tatlı! Yaklaşık bir quart vardı, karışık.

"Ah, ne satış!" mırıldandı Spud. "Böyle bir şey yapacağını biliyordum!"
Ekledi, koyu sırıttı.

"Onları daha iyi geçin," diye önerdi Tom.

"Pekala, bir çiğ var!" döndü spud.

"Merhaba! Ton gif dem avay değil, o kadar kvick!" diye bağırdı Max, heyecanlanıyor ve
normalden daha kırık konuşuyor. "Besser önce Dem'i inceleyin."

"Onları inceleyin?" mırıldandı Spud. "Ah, anlıyorum!" Ekledi ve birini aldı
Patates. "Neden, hiç patates değil!" diye bağırdı
Makale parçalandı. "Bu sadece bir kabuk ve şekerle dolu!"

"Çikolata damlaları!" mırıldandı Sam. "Yum! Yum!"

"Bunda tuzlu badem var," diye konuştu,
Tatlı bir patates taklidi. "Ve işte doldurulmuş tarihler ve bu
İçinde kuru üzüm-ve burada yumuşak sakız damlaları var! Söyle, Max, bu kesinlikle
Harika! Bunu nasıl düşündün? "Ve Spud muazzam görünüyordu
memnun.

"Ah, patatesleri biliyorum," diye cevapladı Alman-Amerikalı genç.
masumca.

Şeker ahşap tabaklardan birine yerleştirildi ve badem ve
Bir diğerine kuru üzüm ve sonra iyi şeyler geçti.

"Bunları vesileyle hediyelik eşya olarak tutacağım," dedi Spud,
taklit patates.

"Peki ya şarkı kuşu, vesileyle yükselemez misin?" diye sordu dick,
Öğrenci kökeninin alışılmadık derecede sessiz olduğunu kim fark etmişti
Pastasını ve dondurmasını yemek.

"Ben-sadece Max'in doğum gününün onuruna küçük bir şiir oluşturdum,"
cevap verdi Songbird. "Eğer okumamı istersen ----"

"Tabii bir şey!"

"Şiir tıkanıklığını aç, şarkı kuşu ve akmasına izin ver!"

"Bu henüz bitmedi. Ama-ama ----"

"Bize sahip olduklarınızı ver," dedi Spud ve boğazını birkaç
Songbird başladı.

          "Yılda bir kez daha yuvarlandı-
            Yıllar daha önce yuvarlandıkça
          Bir kez daha sevgi dolu arkadaşımızı selamlıyoruz
            Çekirdeğe gerçek bir arkadaş!
          Umarım gelecekte
            Başarı ve şöhret kazanacak,
          Ve tarihimizde aşağı inin
            Bir asil ---- "

Bang! Bir silahın raporu geldi ve atış o kadar beklenmedikti ki
Songbird ne söyleyeceğini unuttum ve bayramda olanlar
ayaklarına fırladı. Bang! İkinci bir rapor geldi.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Stanley. "Bu sefer kim silah ateşliyor?
gece?"

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" diye bağırdı Dick, kapı için sıçradı.
"Hadi, _Dartaway_'i kurtarmak istiyorsan!" O devam etti
kardeşler.




Bölüm XV

Tehlikeli bir uçuş


Şapka veya ekstra bir kat almayı beklemeden, dick
Uzun koridor ve yurtta geniş merdivenlerden aşağı ve Tom geldi
topuklu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Spud, Sam'i yakaladı, tıpkı en genç gibi
Rover Boy kardeşlerini takip etmek üzereydi.

"Sana ne zaman geri döndüğümüzü söyleyeceğim," diye yanıtladı Sam. "Şimdi beni durdurma
Lütfen, istenebilirim. "

"Herhangi bir yardım ister misin?" Şimdilik, şu an için kimi unutmuştu
Okumak üzereydi.

"Bilmiyorum-ama sanırım bilmiyorum."

"Her ne kadar gideceğiz," Max'ten geldi ve Sam'den sonra aldı
Birkaç kişi de aynısını yaptı.

Bu arada Dick ve Tom, alt koridoru kazanmıştı.
yurt. Kapı sabitlendi, ancak anahtar kilitliydi ve
Yakında portal açıldı ve dışarıda sıçradılar. Sonra ikisi de başladı
Gymnasium'un yönü.

"Kimseyi görüyor musun?" diye bağırdı Tom.

"Hayır, çok karanlık," diye yanıtladı Dick. "Ama bu Abner olmalı
Filbury'nin Silahı. "

Av tüfeğinden gelen iki rapor çeşitli binalarda birçok kişi uyandırmıştı
kampüsün etrafında ve pencereler yükseltildi ve başlar dışarı çıktı.

"Sorun nedir?"

"Bu atışları kim ateşledi?"

"Bu bir şaka mı?"

"İki Rover Gidiyor!"

"Biraz hile mi?"

"Muhtemelen. Tom Rover'ı sessiz tutamazsın."

Böylece yorumlar devam ederken Dick ve Tom,
baraka. Yaklaştıkça büyüklerden ani bir meydan okuma aldılar
kapı.

"Merhaba! Buraya geri dönmeye cesaret etme, yoksa seni vuracağım!" Sözler
orada duran Abner Filbury, elinde av tüfeği tarafından söylendi.
Fener onun yanında.

"Ateş etme!" Siparişli dick. "Ben, Dick Rover! Sorun nedir?"

"Ah, sensin, Bay Rover!" Kapıcının oğlunu iç çekerek iade etti
rahatlama. "Onlardan korkuyordum, sinir bozucu rascals geri dönüyordu."

"Hangi Rascals?"

"Ben uyurken zepilde olduğu gibi adamlar. Ama sanırım onlar
Hiçbir şey incitme şansı bulamadı, "Abner'a gitti, aceleyle.

"Onlar kimlerdi?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Yüzlerine bağlı paçavraları vardı, bu yüzden göremedim
'EM. "

"Kaç tanesi oradaydı?" Dick sorguladı.

"İki."

"Hiçbir şeye zarar vermediklerinden emin misin?" En büyük Rover Boy'a gittim,
kulübeye girerken.

"Hayır, emin değilim, çünkü uyandığımda kulübede, hemen altında
Benim hamak. Korktum ve çatıda parladım ve sonra onlar
Korktun, sana söyleyebilirim! Atladılar ve bağırdı ve koştular
kapı ve ben aşağı indim ve kapıya gittim ve diğer namluyu ateşledim
Bir uyarı olarak havaya. Sonra karanlıkta kayboldular. "

"Sanırım öyleydi ----" Tom'a başladı, Dick kolunu tuttuğunda ve
onu susturdu.

"Makineye bir göz atacağız," dedi ağabey ve gittiler
kulübeye. Burada yakında Sam ve diğerleri katıldı; Ve
Yakında iki kanalın yakın bir incelemesi devam ediyordu.

"Herhangi bir hasar görmüyorum," dedi Dick, şu anda.

"Büyük olasılıkla herhangi bir şey yapmak için zamanları yoktu," diye yanıtladı Tom. "Bundan memnunum," diye ekledi Sam, rahat bir nefes alarak.

"Kim bu kadar kaba olurdu?" Stanley sorguladı.

"Şüphelerim var, ama henüz hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı Dick.

Bir prokor ve birkaç eğitmen kulübeye gelmişti ve
Durum onlara açıklanmalıydı. Hepsi bunun kimsenin olduğu anlamına geldiğini düşündü
Uçan makineye zarar vermeye çalışmalıdır.

"Belki de sadece çocuksu bir hile," dedi Profesör Blackie. "Hadi
Umarım. "

"Belki," diye yanıtladı Dick. "Aynı, Filbury'yi yerleştirdiğim için mutluyum
Gardiyanda. "Ve sonra genç adama daha yakın bir saat tutmasını söyledi
daha önce ve bu Abner yapacağına söz verdi. Sonra çocuklar geri döndü
Yurt, bayramı bitirdi ve yatağa gitti.

Birkaç gün sonra Dora ve Laning Girls'in geldikleri bir kelime geldi
Hope Seminary ve The Rovers, elbette,
onları ziyaret edin.

"Onlara sürpriz vereceğiz," dedi Tom, sırıtarak. "Onları ziyaret edeceğiz
_Dartaway_. "Ve bu diğer kardeşler kolayca yapmayı kabul ettiler.

Üç kıza erkeklerle tanışmalarını isteyen bir mesaj gönderildi
Seminerin kampüsünde belirli bir saatte. Sonra Rovers aldı
_Dartaway_ Geziye hazır, motoru parlatıyor ve
Gümüş gibi parlayana kadar çalışma parçaları.

"Sadece yağmur yağmazsa ya da çok sert eserse," dedi Sam, her şey içeride
hazırlık.

"Ah, yine de gideceğiz," diye bağırdı Tom.

Çocuklar çok temiz görünen düzenli havacılık takımları satın almışlardı
ve profesyonel benzeri. Yeni motor mevcuttu ve vermişlerdi
İyi bir deneme ve diğeri olduğu kadar iyi çalıştığını bulmuştu ve
çok daha fazla güç verdi.

"Sanırım şimdi yarım düzine insan taşıyabiliriz," dedi Sam, bir duruşmadan sonra
Bazı torba kum ile. "Ekstra kilo alıyor
çaba."

"Belki, ama iki kanadı veya motoru zorlamak için bir faydası yok
Ya, "döndü Dick.

Çok önemli günün sabahı geldi ve çocuklar rüzgarı buldu
Batı'dan sürekli üfleme.

"Bir uçuş için oldukça havadar," diye yorum yaptı Dick'in yorumu.

"Sence yağmur yağacak mı?" Endişeyle Sam'i sorguladı.

"O çeyrekten gelen rüzgarla değil Sam. Ama daha fazla esinti alabiliriz
istediğimizden daha. "

"Ah, rüzgara biraz aldırmayacağız," diye ilan etti Tom, asla istemeyen
zevkine müdahale edecek her şey.

Oğlanların sabahları normal dersleri vardı ve
Ayrıca öğle yemeğinden sonra bir okuma. Ama yarı past iki tanesi hepsi özgürdü ve
Havacılık takımlarını taktıktan sonra kulübe acele ettiler ve yuvarlandılar
_Dartaway_.

"Oldukça acımasız ve hata yok," diye düşündü Dick, endişeyle bakarken
gökyüzü. "Bunu bilmiyorum."

"Ah, gidemeyeceğimizi söyleme, Dick!" Sam.

"Belki de esinti çok güçlü değil," diye umarım Tom'dan geldi.

"Daha güçlü olabilir, Tom. Yukarı çıkıp harap olmak istemiyoruz."

"Ah, _Dardaway_ harap olmaz-o güçlü motorla değil."

Dick tereddüt etti. En azından bu güçlü esintiyi sevmedi. Henüz o
Semineri ziyaret etmek ve tanışmak için kardeşleri kadar endişeliydi
kızlar ve iki kanadı görmelerine izin verin. Ve daha fazlası vardı
Aklında önemli.

"Ah, gel ve bir şans al!" diye bağırdı Tom. "Yaşayacağız
Bir şekilde! "

"Sadece söylediklerim," diye ilan etti Sam.

"Makineyi kim çalıştıracak?" diye sordu ağabey.

"Onu istersen onu çalıştıracağım," diye cevapladı Tom derhal.

"Ah, sadece şerefi düşünüyordum Tom. Denemekten korkmuyorum."

"Ah, devam et ve yap," diye koy, büyük olduğunu bilen Sam'e
Kardeşin kalbi Dora'ya uçuşla neler yapabileceğini göstermeye hazırlandı
makine.

"Yukarı çıkıp deneyeceğiz," diye yanıtladı Dick, sonunda. "Her şeyde çalışıyorsa
Doğru, onu seminer için yönlendireceğim; Aksi takdirde onu aşağı indireceğim
Yine; "Ve böylece düzenlendi.

Birkaç öğrenci uçuşu görmek için dışarı çıkmıştı ve bir
Büyük iki kanal kampüsün üzerinden koşarken ve sonra bir
havada kuş. Makine yükselirken Tom bir tarafa baktı ve gördü
Dudd Flockley kampüste, bir öğrenciyle birlikte,
Andy Yates. Her ikisi de Rovers ve arkadaşlarında küçülüyordu.

"Makineye zarar vermeye çalışan çift," diye mırıldandı Tom. O
Larkspur ve Koswell'in Brill, Flockley ve Yates'den ayrıldığından beri
oldukça arkadaş canlısı olmuştu ve ayrıca Yates'in bir harcama olduğunu biliyordu
ve iyi olmaktan uzak bir üne sahipti.

Yukarı ve yukarı, sabit el ve keskin gözü tarafından yönlendirilen iki kanadı gitti
Dick. Rüzgar tuval uçaklarının üzerine koştu ve neşeyle şarkı söyledi
tel kalır. Motor istikrarlı bir şekilde vurdu ve pervaneler ayrıldı
Sadece havada bir bulanıklık etrafında ve etrafında çırpmaya devam ederken.

"Nasıl, Dick?" diye sordu Sam, tam bir dakika geçtikten sonra ve
büyük bir daire içinde dönüyordu.

"Henüz söyleyemem-present gusty ve delik dolu", cevaptı ve
Dick dişlerini sıkıca gıcırdattı ve direksiyondan daha sıkı tuttu
teker. Sonra _Dartaway_ acele etti.

"Vay!" diye bağırdı Tom, koltuğunda tutarak. "Söyle, bu biraz eğimli!"

"Sıkı tut!" diye bağırdı dick.

Uyarı çok erken olmadı, çünkü bir rüzgarın iki kanana çarpması ve
Söyledikçe "Turtle'ı Döndür" i hariç hepsi hariç. Ama Dick
İzle ve ipuçlarını gönderdi ve yakında makine kendini hak etti.
Sonra kolej binalarının ötesindeki ormanların üzerinde koştular.

"Giden?" Sam.

"Oyun mısın?" diye sordu Dick, korkunç bir şekilde.

"Elbette!"

"Peki ya buna, Tom? En iyisi olduğunu düşünmüyorsan gitme."

"Deneyeceğiz. Dick. Ama bizi dışarı dökerseniz-parlıyorsanız, lütfen bir yumuşak seçin
nokta, hepsi bu! "Şakası olması gereken Tom'a gitti,
tehlike zamanı.

Bu yolculuğa çıkmak, böyle bir rüzgar üfleyerek akıllıca bir hareket değildi ve
Rovers'ın üçü de biliyordu. Ama görmek için çok şey istediler
kızlar ve onlara iki kanadı gösterin, almaya istekli olduklarını
risk.

_Dartaway_, şimdi esinti dişlerinde ve sonra yelken açtı ve sonra
Rüzgar çeyrekte. Tüm gençler sürekli olarak sarıldı,
çünkü onların uzaya atılma tehlikesi vardı. Kayışları vardı
kendilerini sabitlemek için, ancak bunları kullanmaktan nefret ediyorlar, onlar
Hızlı bir atlamanın güvenlik anlamına gelebileceği bir konuma gelebilir. Eğer onlar
sarıldı ve iki kanatlı düştü, ölüme ezilebilirler
ağır motor altında.

Yolculuğun çoğu, her an, rüzgar karşısında yapıldı.
Güçleniyor gibiydi. _Dartaway_ hayat gibi davrandı,
bir taraftan diğerine sallanma ve bakım. Dick yapmalıydı
Her şeyi tutmak için tekerleği ve kolları sürekli olarak manipüle edin
eşit bir "omurga".

"Kursa devam edebilir misin?" Tom, yaklaşık yarısından sonra
Seminere olan mesafe karşılanmıştı.

"Bilmiyorum-rüzgara bağlı," diye yanıtladı Dick. "Etrafta dolaşabilirim
Batıya doğru-bu şekilde daha iyi yelken açıyor gibi görünüyor. "

Sonunda geniş bir sapma yapmak zorunda kaldılar ve Dick nasıl olduğunu merak ediyordu
Rüzgar ne zaman umut seminer yönünde dönecekti
Aniden öldü. Bu onun şansıydı ve anında gitti
doğrudan seminer için.

"İşte!" Ağladı Sam, şu anda. "Binaları görüyorum!"

"Kampüs var!" Tom, bir dakika sonra ekledi. "Ve var
Kızlar, bize afiş sallayarak! "

"Onları görüyorum!" Dick'e cevap verdi ve sonra motoru kapattı ve
sessizce ve büyük, beyaz bir kuğu lütfu ile _Dartaway_
dünyaya volplane edildi.




Bölüm XVI

Dick ve Dora


"Ah, Dick, ne kadar güzel!"

"Korkmadın mı Sam?"

"Ne büyük bir uçan makine, Tom!"

Dora, Grace ve Nellie'nin ünlemleri, hepsi acele ettiği gibi
Çocukların _Dartaway_'den yanıldığı yere doğru ilerleyin. Yakında
her yerde el sıkışıyorlardı ve yakında diğer kız öğrenciler geliyordu
Uç, uçan makinenin gelişinin ne anlama geldiğini öğrenmek için.

"Şey, kesinlikle harika bir yolculuk yaptık," dedi Dick.

"Rüzgar oldukça güçlüydü," diye koydu Sam.

"Gördüğün en güçlü rüzgar!" Tom, şişman olarak ilan etti. "Bizi ters çevirdi
'Steen Times ve bizi normal bir topa yuvarladı.'

"Ah, Tom, ne bir fikir!" diye bağırdı Nellie ve gülmeye başladı. "Ancak
Korkmadın mı? "Endişeyle devam etti.

"Ne, ben? Asla! Ama Sam, ayakkabılarını salladığından çok korkuyordu ve bir
Bir ineğin üzerine düştü ve ---- "

"Tom Rover!" Grace'i patlattı. "Ne hikaye anlatıcısınız!"

"Şey, Grace, eğer inanmazsan, git ve o ineğe sor," diye devam etti
Eğlenceli seven gezici, ayık. "Sam'in ayakkabılarda elastikleri olduğu için şanslı
Onları geri çek. Olmamış olsaydı ---- "Tom bitirmedi ama salladı
Kafa kederli.

"Buraya güvenli bir şekilde gelmenize çok sevindim, Dick," dedi Dora düşük bir sesle.
"Ama oh, sence oldukça güvenli mi?" Endişeyle devam etti. "Ben-ben
Zarar almanı istemiyorum! "

"Sanırım yeterince güvenli, Dora," diye yanıtladı, onu alarm vermek istemedi.
"Bu bir otomatik gibi, buna alışmalısın."

"Hiç uçan bir makineye alışacağımı sanmıyorum."

"Belki yaparsın. Bir gün seni alacağım ve nasıl sevdiğini görebilirsin
"Ama Dora bu konuda başını salladı.

Çocuklar üç kızla sessiz bir zaman geçirmeyi umuyordu, ama bu
o zaman olmayacaktı. Seminerin öğrencileri toplandı,
ve bayanlar iki kanadı ve nasıl olduğunu açıklamakla meşguldü.
Motor ve direksiyon dişlisi çalıştı. Sonra, koşabileceklerini göstermek için
_Dartaway_ ve Dick, Tom makineyi aldı ve Sam
Onu takip etti, her biri kampüsün etrafında birkaç daire yapıyor.

"Herhangi bir kız yukarı çıkmak ister mi?" Tom'u sorguladı. "Şimdi lütfen konuşmayın
Bir kerede. "Genel bir kıkırdama vardı, ama kimse kabul etmedi
davet. Sonra Rovers ziyarete geldiklerine döndü ve,
İpucu alarak, diğer kız öğrencileri uzaklaştı.

"Biraz serinletme sevmez misin?" diye sordu Dora. "Biraz alabiliriz
Sıcak kahve ve biraz pasta. "

"Hayır, karanlıktan önce geri dönmemiz gerekecek," diye yanıtladı Dick. "Yani biz sadece
Kalın ve bir süre konuşun. Evden özel bir haber var mı? "

"Hayır. Mamma sağlığı için uzaklaşıyor ve Bayan Laning
o."

"Umarım eski Crabtree ve Sobber onları bulamadılar."

"Yapmaya çalışacakları şey bu, Dick. Oh, canım, keşke bunlar
İnsanlar bir daha asla bize yaklaşmazdı! "

"Şimdi evimizin yakınındalar," diye cevapladı en büyük Rover çocuğuna ve
eski değirmen hakkında.

"Şimdiye kadar ne olursa olsun, sence Dick?"

"Hayal edemiyorum. Hepimiz gelişmeleri bekliyoruz."

"İnsanlarınız nöbetçi olmalı."

"Onlar nöbetçi-ve babam gözünü tutması için bir dedektif tuttu
Crabtree ve Sobber. "

"Ya baban, dick? Biraz endişelendiğini yazdın
iş meselesi. "

"O ve Randolph Amca da endişeli Dora.
Batı yatırımları hakkında bir şey anlamıyordu. Anlıyorsun
Baba ve amca yaşlanıyor ve kullandıkları gibi bir şeyleri izleyemiyorlar
-ve Randolph Amca bilimsel çiftçiliğe sarılmış, tıpkı
Her zaman öyleydi. Bazen iş bulma zamanı geldiğini düşünüyorum
önemli ve onlara yardım etti. "

"O zaman Brill'i terk etmelisin, değil mi?"

"Evet; ama umrumda değil-şimdi bile oldukça iyi bir eğitimim var,
Ve yedek anlarımda çalışabilirim. Kısa bir kurs alabilirim
Uzun olanlardan biri yerine. Ve sonra Dora, bu yardımcı olur
Başka bir yol, "daha düşük bir sesle dick'e gitti ve ona bakarak
Diğerlerinin dinlemediğinden emin olmak için omuz. Ama diğerleri
büyük iki kanalın arkasına doğru yürüdü.

"Başka bir yol? Nasıl?" Ve Dora ona harika baktı.

"Ah, yeterince iyi biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı; Ama içinde iki parlak nokta gösterilmeye başladı
Güzel yanaklar, onu her zamankinden daha güzel yapıyor.

"Şey, üniversiteden ayrılır ayrılmaz gideceğimi düşündüm
Evlen, "Dick devam etti, gözlerine dolu baktı.

"Ah, Dick!" Ve şimdi gözlerini yere attı.

"Tabii. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?" Devam etti ve onu yakaladı
el ve tuttu.

"Ah, ben-i ----" Her zamankinden daha fazla kızardı ve devam edemedi. "Çok yaşlı olmadığımızı biliyorum, Dora, ama öte yandan değiliz
Çok genç de ve sanırım annen onaylardı ve ben
Elbette babam itiraz etmezdi. Sadece en iyisi olduğunu düşündüğünü biliyorum
Tüm dünyada kız,-dedi. "

"Şey, Mamma seni de seviyor Dick,-bana birçok kez söyledi."

"O zaman eminim ki o itiraz etmeyecek. Ve ayrıca, kayınpederi olduğum zaman
Şimdi yapabileceğimden daha fazla şey yapabileceğim-ona yardım etmek için
Mali işleri ve tüm bunlarla biliyorsunuz. "

"Evet, bunu da biliyorum."

"Ve bence evlenmeliyiz. Ama elbette, eğer itiraz edersen,
Dora ---- "

"Ben itiraz ettim mi?" Ve biraz gülümsedi-kalbini kuran bir gülümseme
sınırlayıcı.

"O zaman rızasını mı kabul edeceksin?" diye sordu hevesle. "Olacak mısın? Evet, değil mi?"
Ve şimdi her iki elini de tuttu ve ona dolu bakıyordu
gözler. "Seni çok istiyorum Dora,-Seni ilk tanıştığımdan beri istedim
Sen-Putnam Hall'a giderken o küçük vapurda. "

"Ah, Dick, ne bir fikir! Neden, o zaman beni pek tanımadın!"

"Boş ver, seni yeterince iyi tanıyordum."

"Uzun zaman önce," diye mırıldandı kız. Hala bakıyordu
tamamen gözlerinin içine.

"Evet, uzun zaman önceydi, ama yine de, bir şekilde, çok kötü görünüyor
Kısa zaman da. Ama Dora, henüz evet demedin. Lütfen olmaz mısın
Evet mi deyin? "Tom ve diğerleri başladığı için daha düşük bir sesle yalvardı
Onlara katılın.

"Evet," diye mırıldandı, yüzü pembe bir kırmızıya dönüştü. "Evet. Her zaman sen
Deyin, Dick, eğer anne istekliyse. "

"Sen canım, sevgili kız!" Yumuşak bir şekilde ağladı. "Ah, keşke hepinize sahip olsaydım
Bir an için kendime! "Ve ona ciltler konuşan bir bakış verdi.

"Şey, geri dönmeliyiz, hepsi bu kadar," diye geldi Sam
yüksek sesle. Yardım edemedi ama Dick ve Dora'nın ne kadar gizli olduğunu fark ettim
Olmak.

"Kalmak isterim, ama o da geçmeden önce yolculuk yapmalıyız
Karanlık, "diye ekledi Tom.

"Dediğin gibi," diye yanıtladı Dick, o zamana baksa da
Kendini nasıl yırtacaktı.

Ama çocuklar bir saatin çeyreğine gitmediler ve sırasında
O zaman, Dick ve Dora bir şekilde bir şekilde yürümeyi başardı
Kampüs, burada büyük gül çalıları ve leylak çalılık kümeleri vardı.
Bu dick'in gölgesinde bir kez bir şey bir şey çekti ve tutuldu
Dora'ya.

“Düzenli olarak nişanlanacaksak, buna sahip olmalısınız” dedi.

"Ah, Dick, elmas yüzüğü!" Mücevherin parıltısı yakalanırken ağladı
gözleri.

"Elini tut canım," dedi ve onu tuttuğunda yerleştirdi
parmağındaki yüzük. Sonra onu kollarına aldı.

"Benimki, Dora, benim, her zaman ve sonsuza dek benim!"

"Her zaman ve sonsuza kadar, Dick!" cevap verdi. Ve sonra her birini öptüler
diğer.

Diğerlerine tekrar katıldıklarında her biri havada yürüyormuş gibi hissetti.

"Ama yüzük-göreceğinizden emin olacaklar, Dick!" Fısıldadı Dora.

"Eğer yapmazlarsa hayal kırıklığına uğramam," diye yanıtladı.

Önce ışıltılı circlet'e atanan Grace'di ve bir
Hafif çığlık. Sonra kız kardeşine işaret etti.

"Bir elmas yüzük-bir nişan yüzüğü!" Ağladı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Nellie.

"Bayanlar ve baylar, gelecek Bayan Dick Rover!" dedi dick, sadece
Dora, bir şakayık rengini kızdırırken biraz garip bir şekilde.

"Ah, Dora!" Ağladı Grace ve Nellie, koroda ve sonra her biri onu öptü.

"Bir fareyi kokladığımı sanıyordum," diye mırıldandı Sam.

"Geline selam!" diye bağırdı Tom. "Söyle, Dick, selamlamak uygun değil mi?
Gelecekteki kayınbiradiniz? "Geniş bir sırıtışla devam etti.

"Bilmiyorum-daha iyi sor," diye yanıtladı Dick, iyi huylu bir şekilde ve sonra
Tom Dora'yı öptü ve Sam de aynı şeyi yaptı. Bundan sonra Tom ilan ettikten sonra
"Gelin-To Be'nin Kuzenleri" ni öpmeli ve başlamalı ve Sam
takip etti.

"İşte, siz çocuklar koparsınız!" Nihayet Dick diye bağırdı. "Biz dediğini sanıyordum
Karanlıktan önce geri dönmek zorunda kaldı. "

"Gerçekten çocuklar '!" homurdandı Tom. "Benim, bizden beri kaç yaşına geldik
nişanlandı! "Ve sonra her zamankinden daha fazla sırıttı." Ama boş ver, "diye gitti
Nellie'ye, fısıltıyla. "Sadece bekle ve elmas yüzüğünü gör
Size bu günlerden birini al. "Ve bu söz Nellie'yi Allık Yaptı
Dora gibi derinden. Sam de bir yüzük hakkında lütuf yapmak için bir şey söyledi.
neşeyle güldü ve yüzünü tokatladı. Ama çocuklar ne zaman
Çift kanatta ve yelken açmaya hazır ve bir parmağını kaldırdı
Üzerinde çın ve ona sorgulayarak-ve özlemle-baktı-
Kıvırcık kafasının hızlı küçük sallanı.

[İllüstrasyon: "Ah, dick, elmas yüzük!" Ağladı. --_ Page_ 161.]

"Hepsi hazır mı?" diye sordu Dick, sonunda.

"Hepsi hazır!" Kardeşlerini yanıtladı.

"O zaman başla!" En yaşlı Rover Boy'u ağladı ve diğerleri bir
pervanelere dönün. Bang! Bang! Bang! Motora gitti ve Sam ve
Tom koltuklarına koştu.

"Yakında tekrar gel!" kızları ağladı.

"Elimizden geldiğince çabuk!" cevaptı.

"Dikkat olmak!" yalvardı Dora. "Lütfen, lütfen dikkatli olun!"

"Dışarı bakacağız-endişelenme," diye yanıtladı Dick. Diye bağırdı, yapmak zorunda kaldı
Kendisi motorun gürültüsünün üstünde duydu. Sonra olağan vızıltı geldi
ve acele ve birkaç saniye sonra Rover Boys bir kez daha
hava ve brill için bağlı.

Dick, zihninin devam etmesine izin vermesinden memnun olurdu
Dora ile yaptığı konuşma, ama kısa süre sonra bunu
soru. Rüzgar tekrar ortaya çıktı ve şimdi
ve _Dartaway_'i yönetmek için yapabileceği her şeye sahipti. Yakında büyük
Çift kanatlı, bir
Kızgın Okyanus.

"Söyle, bu şiddetli bir şey oluyor!" Sam'in yorumu muydu
Özellikle heyecan verici daldırma. "Hemen aşağı indiğimizi sanıyordum
zaman."

"Sıkı tutuyorsun!" diye bağırdı dick. "Bir an için gitmesine izin verme."

"Tutkalım kadar sıkıdayım," diye cevap verdi.

"Biraz yukarı çıkman iyi olmanın, Dick?" Tom'dan geldi.

"Yapmayı düşündüğüm şey," diye cevap verdi.

Dümenler kaydırıldı ve hızla iki kanal uzaydan monte edildi.
Şimdi karanlık büyüyordu ve şu anda aşağıda olan panorama
Onları, görüşten kayboldu.

"Ha! Bu yapmayacak!" diye bağırdı dick. "Nasıl yöneleceğimi göremiyorum."

"Bir süre rüzgarın yanında yönlendir," diye önerdi Sam.

Bir dakika sonra şiddetli bir rüzgar, ardından bir saniye ve sonra
üçte biri. Çevresinde iki kanal döndürdü ve sonra gitmek üzereymiş gibi eğildi
üzerinde. Sonra beklenmedik bir sökme ve yırtılma sesi geldi.

"Sol uçak-yırtılmış gevşek!" diye bağırdı Sam. "Onu hayal kırıklığına uğrat, dick,
Çok geç olmadan! Eğer yapmazsan, ölümümüze düşeceğiz! "




Bölüm XVII

Dolu bir fırtınaya yakalandı


Tüm Rover Boys, aşırı tehlikelerini fark etti, şu an için
Kendilerine yardım etmek için her şeyi yapmak için güçsüzdiler. Dick onu çıkardı
Çift kananın motorunu durdurmak için el, sonra bunun olabileceği sonucuna vardı.
Pervaneleri hareket ettirmek için daha avantajlı.

Etrafında ve etrafında uçan makinenin etrafında bir çip gibi fırlattı
Kızgın Okyanus. Üç çocuk hakkında hepsi karardı ve her biri kendini bıraktı
Kayıp için. Direcilik yapmaya çalışmak işe yaramazdı, bu yüzden Dick zanaat olarak tuttu
Tekerlek söz konusu olduğunda.

Sonra ani, mide bulandırıcı bir düşüş ve bir tarafa eğilme geldi. Sam izin
vahşi bir bağırış, ama söylediği şey kükremenin içinde boğuldu
rüzgar ve motorun gürültüsü. Sonra aniden, _Dartaway_ Dove
İleri ve havanın geride kalması geride kaldı. "Deliğe" girdiler,
Havacılar tarafından adlandırılır ve yine battılar. Ama şimdi Dick kazanıyordu
Bir kez daha kontrol ve ön dümeni eğdi ve yukarı çıktılar
Yüz fit, ama kırık düzlem nedeniyle bir daire içinde.

"İniş yapamaz mısın?" Tom soluk. "Bu yapamayız-bu-bu yapamayız!"

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Dick, set dişlerinin arasında. Bunu biliyordu
Hayatları, iki kanadı nasıl ele aldığına bağlıydı.

Yavaşça ve büyük bir dikkatle dick _Dartaway_'in yaklaşmasına izin verdi
dünyaya. Oğlanların her biri gözlerini süzdü, neyi görmek için
Aşağıda olabilir. Sonra başka bir gust geldi ve bunu bir
Çift kanatlı garip çıngırak. Küçük, beyaz nesneler zıplıyordu
tüm talimatlar.

"Dolu!" diye bağırdı Sam. "Bir dolu fırtınası yaptık!"

Haklıydı ve dolu etraflarında inmeye devam etti,
_Dartaway_ thither'ı taşıyan ve
oraya. Ama uzun sürmeyen o ani fırtınalardan biriydi,
Ve yakında tekrar temiz havaya yelken açıyorlardı ve şimdi görünümde
aşağıdaki zeminin.

"İyi bir alan var-sağa," diye bağırdı Tom.

Dick başını salladı ve çaba sarf etmeden, iki kanadı getirdi. Daha sonra
Motoru kapattı ve yeryüzüne sahip olduklarından daha hızlı kaydırdılar
beklenen. _Dartaway_ yere vurdu ve yukarı ve aşağı sıçradı
Kauçuk tirdolu tekerleklerinde birkaç kez ve sonra durmaya geldi
Bazı fırça ağacının ortasında. Zavallı Sam başın üzerine topuklu atıldı
çalıların içine.

"Yaralandın mı?" Endişeyle Dick'i söyledi. O kadar karanlıktı ki yapamadı
En küçük kardeşine ne olduğunu görün.

"Ben-sanırım değil!" Sam'den geri döndü ve kapılmaya başladı
çalılar. "Söyle, bu biraz yelkendi, değil mi?" Devam etti.

"Benim için artık böyle değil!" Tom'a geri döndü, bir yarış atı gibi nefes nefese.
"Sen O. K., Dick misin?"

"Evet, bu çarpma beni salladı. Ama gel, _Dartaway_'i sabitleyin
Rüzgar tekrar ortaya çıkmadan ve krallığa üflenmeden önce! "

Bu uyarı rüzgar hala uyguntu ve
Ne kadar güçlü olabileceğini söylemek yok. Hepsi ne yapmak için ileriye doğru fırladı
Çift kanunu yıkımdan kurtarabilirlerdi.

"Bir ahır kullanışlı olsaydı bunu kullanabiliriz," dedi Sam.

Etrafa baktılar, ama yakındaki tek bina küçük bir kulübeydi,
Açıkçası bir çiftçinin işe alınan elleri tarafından kullanılır.

"Onu çalıların arasına koş," diye yönlendirdi Dick. "Koruyacaklar
Onun biraz, çünkü çalılar oldukça yüksek. "

Yıkama arasında bir yer buldular ve içine zorladılar
Hava gemisi tamamen çevrelenene kadar iki kanatlı. Çalılar kırıldı
Rüzgarın ve bayanların kuvveti,
Her zaman taşıdıkları halatlarla hızlı bir şekilde makine. Yine selamlanıyordu
eskisi kadar ağır olmasa da. Rüzgar yavaş yavaş düşüyordu,
Ama gökyüzü her zamanki gibi karanlık ve tehditliydi.

"Sanırım çok uzun süre önce yağmura dönüşecek," dedi Dick,
etrafına bak. "Çok kötü, yarım saat daha uzun süre dayanamazdı.
O zaman Brill'de güvende olurduk. "

"Güvenli bir şekilde indiğimiz için minnettarım, Dick," dedi Sam.

"Ah, ben de öyleyim!"

"Dar bir kaçıştı," Tom'un yorumuydu. "Harika Hambones! Kim olur
Böyle bir hava ile karşılaşacağımızı düşündüm! "

"Ah, böyle dolu fırtınalar nadir değildir, yaz ortasında bile," diye yanıtladı
Dick. "Gelip mısırımızı kesenleri hatırlamıyor musun?
Yıllar önce?"

Sam, "Evet ve çukurdaki tüm camı kırdı," diye ekledi Sam. "Söyle,
Makine çok acıyor mu? "diye devam etti.

"Sınav yapmamız gerekecek."

Çift kanatta yarı karanlıkta ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Bambu direklerden biri bölünmüştü ve iki tuval uzanıyor
uçtan uca kaymıştı.

"Olabildiğince kötü değil," dedi Dick. "Tuvali kolayca onarabiliriz.
Ama sanırım bunun yerine yeni bir direk alsak iyi olur. Yapmam
Kablolu olsa bile güvenmek için özen. "

"Belki de Brill'e geri dönecek kadar iyi bir şekilde kablolayabiliriz," diye geri döndü
Tom. "Burada kalamayız."

"Günümüzde yeterince yelken aldım!" diye bağırdı Sam. "Geri dönelim veya
Bir araba alın ve iki kanadı buraya bırakın.
Rüzgar yok. "

"Evet, onu daha fazla kullanamayız," dedi Dick. "Hadi ele alalım
motor ve o kulübeye yürüyün ve nerede olduğumuzu ve nasıl olduğumuzu öğrenin
Brill'e gidebiliriz. "

Her şeyi düzenlemenin yanı sıra izin verilen araçlar,
Üç Rover Boy, opgır ağacının yakınından ayrıldı ve yürüdü
Küçük kulübenin bulunduğu yer. Zeminle kaplandı
Hailstones ve Tom bir araya gelme cazibesine direnemedi
Bir avuç ve kardeşlerini tak. "Dur!" diye bağırdı Sam, ve sonra Tom durmayacağı gibi,
Elindeki dolu taşların bazıları ve içeride kaymalarına izin verdi
Tom'un yakası.

"Vay!" Eğlence seven gezici kükredi. "Bırak, Sam! Sanki sanki
Kuzey Kutbuna vur! "

"O zaman bıraktın," diye cevapladı Sam sıkıca; Ve ondan sonra Tom izin ver
yalnız dolu taşlar.

Kulübeye yaklaştıklarında, bir fenerin yakıldığını ve bir
Oturma odasının merkezindeki masa. Masanın etrafında üç oturdu
Kişiler, iki genç arkadaş ve yaşlı bir adam, açıkça bir çiftçi. .
Üçü sigara ve oyun kartları vardı ve masada biraz yatıyordu
banka faturaları.

"Neden, buna bak!" diye bağırdı Dick, şaşkınlıkla. Sonra hızlı bir şekilde ekledi:
"Gözden çık, kendinizi gösterme!" Ve her birini yakaladı
Kardeşler kolundan ve çifti binanın arkasına götürdü.

"Naber Dick?" diye sordu Sam. "Onlar kimlerdi?"

"O genç arkadaşları tanımadın mı?"

"Yaptım!" Tom, düşük bir sesle ağladı. "Onlar Jerry Koswell ve Bart'dı
Hezaren çiçeği!"

"Koswell ve Larkspur!" diye bağırdı Sam. "Emin misin?"

"Tom haklı," diye yanıtladı Dick.

"Üçüncü adam kimdi?"

"Bilmiyorum. Bana bir çiftçi gibi görünüyordu."

"Masadaki parayı gördün mü?" Tom'u çıkardı. "Sahip olmalılar
kumar oynuyor! "

"Bana böyle görünüyordu, Tom."

"Onlar, tek söylemem gerektiğinde, o üçüncü adam dışarı baksa iyi olur
Koswell ve Larkspur için, "Devam Tom".
Yani Dudd Flockley bir keresinde bana söyledi. Parasını koymasını sağladıklarını söyledi
Birkaç kez ve her kazandıkları zaman. Onlar düşünmeye meyilliydi
adil oynamadı. "

"Eh, onları bizim gibi tanımak, hile yapmanın üstünde olmayacaklarını söyleyebilirim,"
dedi Sam. "Ama dünyada ne yapıyorlar?
Yol dışı yer mi? "

"Bu öğrenilmeye devam ediyor," diye yanıtladı ağabeyi. "Belki onlar
yoldaydı ve burada dolu fırtınadan sığınmak için koştu. "

"Onlardan korkmuyorum Dick," dedi Tom.

"Ben de Tom, bunu biliyorsun."

"O zaman gözden uzak tutmanın ne faydası var? Oraya girmeyi tercih ederim ve
Onlara o adada verdiğimiz gibi onlara bir atma verin. "

"Unutma _Dartaway_ burada var ve zevk alabilirler
zanaatı mahvederken veya onunla kaçarken. Ayrıca izlemek istiyorum
Onları biraz ve planları hakkında biraz bilgi edin. Unutma, istiyorlar
Bize kirli bir numara oynamak için. "

"İşte gidiyorlar!" o anda Sam'i patlattı ve
Yazlık ön. Hepsi işaret ettiği yöne baktı, görmek için
Koswell ve Larkspur, bir yola yol açan bir şerit aşağı acele ediyor
ağaçlar arasında.

"Buraya geri dön! Bu adil değildi!" sahip olan çiftlik elini bağırdı
onlarla oyun kartları oldu. "Geri gelmek!" Ve öne koştu
Kulübenin kapısı ve kolunu çılgınca salladı.

"Adil oldu!" diye bağırdı Jerry Koswell.

"Elbette adil oldu!" Bart Larkspur eklendi. "Geri dönerdik, sadece içerideyiz
Acele et. "

"Beni aldattın!" Çiftlik elini fırlattı ve çifte yumruğunu salladı.
Ama daha fazla ilgi göstermediler ve yakında karanlığı ve bir viraj
Yol onları görünümden sakladı.

Rover Boys birkaç saniye bekledi ve sonra arka kapıyı çaldı
Yazlık. Dan Murdock adında bir adam olan çiftlik eli,
kapı ve açık attı.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu. Parasının kaybı onu yapmıştı
kötü huylu.

"Neden merhaba, Murdock!" diye bağırdı Sam. "Burada yaşadığını bilmiyordum."

"Ah, sensin, Rover," diye yanıtladı çiftlik eli. Hatırladı
Bir zamanlar Sam'e bir yolculuk vermişti ve bunun için iyi ödenmişti. "Yakalandı
Dolu fırtınası? "Biraz daha hoş bir şekilde devam etti.

"Evet. Bunlar benim kardeşlerim," diye ekledi Sam. "Biz dışarıdaydık ve kaybolduk.
Bize üniversiteye en iyi yolu söyleyebilir misiniz? "

"Tabii ki. Ormanda oraya yürüyün. O zaman yola çıkın
Sol ve çapraz yollarda sağa döner. İşaretleri göreceksin, yani
Yanlış gidemezsin. "

"Ve ne kadar uzak?"

"Yaklaşık iki mil. Yolu da alabilirsiniz, ama bu bir
Mil daha uzun. "

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Dick, merakla.

"Burada uyuyorum-ben ve diğer iki el. Yemeklerimizi Bay'a götürüyoruz
Dawson'ın evi-çalıştığımız adam. "

"Ah, o zaman bu Dawson Çiftliği mi?" Dick, Bay Dawson'ın
Koleje tereyağı ve yumurta tedarik edildi.

"Evet efendim."

"Bunu bildiğim için mutluyum, çünkü biraz yardıma ihtiyacımız var. Bizim
uçan makinesi ve oraya gelmek zorunda kaldı. Birinin yapmasını isteyeceğiz
Düzeltene kadar makineye bakın ve götürün. İle ilgili
Tabii ki yapılanları ödeyeceğiz, "diye ekledi.

"Ah, o uçan makineyi anlattı!" Çiftlik elini bağırdı. "Sen
Birkaç saat önce bu çiftliğin üzerinde yelken açtı. "

Çok ilgilendi ve yolculuk hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve
makine. Bay Dawson'ın uzakta olduğunu söyledi, ancak _Dartaway_
Büyük ahırlardan birine tekerleğe alın ve onarana kadar orada bırakın.
Sonra iki oturan bir arabayı çıkarmayı ve çocukları sürmeyi kabul etti
Brill'e. Yarım saat içinde iki kanatlı güvenli bir şekilde barındırıldı ve
Bütün parti kolej yolundaydı.

Dick, Sam ve Tom'u Koswell ile ilgili olarak sessiz kalmaları konusunda uyarmıştı ve
Larkspur, ve neredeyse Brill'e kadar değildi.
Çiftin kaçtığını gördüklerinden bahsetti
kır evi.

"Onları gördüm, değil mi?" diye bağırdı Dan Murdock. "Söyle, onları arkadaşlar
Swindlers, onlar! Silden çıkmaya geldiler ve sonra
Kartlar oynamaya başladılar, sadece zaman uzaktayken, dediler. Onlar
oynamamı istedi ve o zaman çalışamadığım için rıza gösterdim ve
Sonra beni biraz para koymamı sağladılar-sadece ilgini çekmesi için,
dediler. İlk başta biraz kazanmama izin verdiler ve sonra beni
Gittikçe daha fazlasını koy, sonra beni aldattılar ve silmdiler! "

"Peki senden ne kadar aldılar?" diye sordu Dick.

"Neredeyse tüm tasarruflarımı aldılar-sekiz dolar!" cevapladı Dan Murdock,
Zor bir şekilde.




Bölüm XVIII

Tom ve eğlencesi


"Senden seksen dolar var!" Dikiş mırıldandı. "Bu çok kötü!"

"Adil bir şekilde kaybedersem yeterince kötü olurdu," diye yanıtladı çiftlik eli.
"Ama eminim beni dolandırdı."

"Şey, kumar oynamamalısın,"
İlgiyle konuşun.

"Sanırım bu doğru," diye mırıldandı Dan Murdock. "Ama kazanabileceğimi söylediler
bir yığın. Oh, büyük bir aptaldım-şimdi biliyorum, bilmesem bile
Daha sonra. Keşke onların ayrılmasını durdurmuş olsaydım. "

"Neden yapmadın?"

"Çok ani gibi gittiler-sonra param vardı.
saatini ve treni özleyeceklerini söyledi ve daha önce başladılar
Jack Robinson diyebilirsin! Ama bu sefer tren yok. "

"Kaçmak bir hile oldu," dedi Tom.

"Elbette-biliyorum, şimdi! Oh, eğer ellerim olsaydı. Diyelim ki, onlar
Brill'e ait değiller, değil mi? "Çiftlik eline hevesle gitti.

"Hayır, eskiden oraya gitseler de," diye yanıtladı Dick.

"O zaman onları gördün mü?"

"Evet, kaçtıklarını gördük."

"İsimleri neler?" Ve Dick onlardan bahsettiğinde Dan Murdock
Yavaşça başını salladı.

"Daha önce duydum," dedi. "Eskiden takılırlardı
Tavern. Ben büyük bir aptaldım, bu konuda iki yol yok! Sanırım dışarıda kalacaklar
Bundan sonra görüşüm. "

"Muhtemelen daha fazla," diye yanıtladı Dick.

Çocuklar üniversiteye geldiğinde endişeli bir kalabalık buldular
onlar ve çift kanat için. Songbird ve Stanley ve diğerleri acele etti
onları selamlamak için arabaya.

"Gizlendin mi?"

"Kötü bir takla mı aldın?"

"Nereye geldin?"

Böylece sorular devam ettiler ve çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar.
Herkes öfkeden kaçtıklarını öğrenmekten memnun görünüyordu
ani dolu fırtınadan-yani Dudd Flockley ve onun
Yeni Crony, Andy Yates.

"Tıpkı Rovers'ın şansı gibi," diye mırıldandı Flockley, Sourly. "Kaçırlardı
Nerede herkes parçalanır. "

"Oh, bir şut alacaklar, eğer yeterince zaman verirsen," diye yanıtladı Andy
Yates, kalpsizce. Dikkat çeken bir öğrenciydi ve gürlemişti
Rovers'ı cazibe merkezini görmesi. Dick, Tom ve Sam bunu yapmak için zaman alır almaz, bir
Hope Seminary'ye mesaj, kızlara geri döndüklerini bildirmek
güvenlik içinde brill. Bu aniden çok fazla endişe yarattı
Rüzgarın Gelmesi ve Sulu Kızlar, gençlerin yapabileceğinden korkmuştu
öldürülmek.

Böyle yorucu bir maceradan sonra, Rover Boys bunu almaktan memnundu
Bir süre kolay. Bir erkeğin gelip onarması için şehre gönderdiler
_Dartaway_ ve sonra çalışmalarına yerleşti. Sonra, sonra
Çift kanatlı onarılmıştı, makinenin peşinden gittiler ve getirdiler
Brill'e geri dönün ve Abner ile spor salonu kulübesine yerleştirildi
Filbury daha önce olduğu gibi korumak için.

"Yukarı çıkmak istemiyor musun Songbird?" diye sordu Tom, bir öğleden sonra
üniversite saatleri.

"Ben-sanmıyorum," diye cevapladı öğrenci şair, ağır bir şekilde.

"Uçmaktan ziyade uçmak için ayetler, ha?"

"Ben-sanırım öyle, Tom."

"Hava gemileri hakkında ne yaptın, gerçekten iyi bir şey, şarkı kuşu?"

"Şey, birkaç ayet yazdım, Tom. Duymak ister misin
onlara?"

"Elbette!" Eğlenceyi seven gezgini ağladı ve sonra şarkı kuşu başladı
Oku:

          "Kanatlarımı balmy havaya yaydım,
          Ve yüzer ve yüzer nerede bilmiyorum.
          Yükseliyorum, düşüyorum, düşüyorum, yükseliyorum
          Çünkü ben gökyüzünün hükümdarıyım! "

"Bat, Songbird! Daha iyi olamazdı!" diye bağırdı Tom. "Bize başka bir tane ver
Dip, küçük çocuğun dondurma hakkında söylediği gibi. "Ve olacağı şair
Devam:

          "Gökyüzü mavi olduğunda acele ediyorum
          Ve selamladığında, tam olarak yelken açıyorum!
          Hissediyorum ---- "

"Tut, Songbird! Bu çizgiyi değiştirmelisin. Doğru yelken açmadık
Sellendiğinde-olabildiğince çabuk aşağı indik. "

"Ah, bu sadece bir konuşma figürü," diye cevapladı şair
Yüce ve sonra devam etti:

          "Her yerde yelken açabileceğimi hissediyorum
          Çünkü ben havanın hükümdarıyım! "

"Aferin sana!" Mevcut olan Sam'e koy. "A, No. 1, birinci sınıf
Şiir her seferinde şarkı kuşu için geçerlidir. "

"Toplamda on altı ayet var," diye hevesle şaire gitti. "Sonraki
biri başlıyor ---- "

"Üzgünüm, akşam yemeği zili gidiyor!" Tom'u kesintiye uğrattı. "Hadi, biz
Evrendeki en iyi şiiri kaçırsak bile yemek yemeliyiz. "

"Ben-hiç çan duymadım," diye yanıtladı Songbird.

"Yapmadın mı?" Tom'u masumca ağladı. "Şey! Şey! İçeri gel ve gör
Her neyse! "Ve o şairi sürükledi ve onu bir
öğrenci kalabalığı. "Sanırım yanıldım," dedi ayık bir şekilde. "Çok kötü!"
Ve o koştu ve Sam onun peşinden koştu.

"Şey, yarı kötü değildi," dedi en genç gezici.

"Bu doğru, Sam," diye döndü Tom ve sonra ani bir genişle ekledi
Sırıtma: "Ama ya sadece yarısı kötü olan bir yumurtaya ne dersiniz-ister misin?
Yemek? Bir gün Songbird, gerçek şiir yazabilir-henüz değil. "

Artık ideal futbol havasıydı ve futbol yükselti, düzenli
Ve ovma, pratik yapmak için her gün dışarıdaydı. Dick ve Tom'a sorulmuştu
oynamak için ama her ikisi de azalmıştı, çünkü
Çalışmalar ve iki kanatlı tüm boş zamanlarını aldı. Sam oynadı
Ovma çok az, ama yakında vazgeçti.

O günlerde Dick normalden daha ciddiydi ve ne Tom ne
Sam ağabeylerini rahatsız etti. Onun düşündüğünü biliyorlardı
Dora'ya katılım ve aynı zamanda onların ticari işleri konusunda endişelenmek
babası ve onların amcası Randolph.

Bir gün Tom ve Sam, iki kanalda kısa bir yolculuk yaptılar ve ikna ettiler
Stanley onlarla birlikte gitmek için ve ertesi gün Spud'u çıkardılar. Ama kimse
Diğer chums onların gitmeye umursadı.

"Yarın yeni bir varış!" diye bağırdı Sam, bir akşam. "Sadece bir geziden
Paris de. "

"William Philander Tubbs mı?" Tom, temadan bakarak sorguladı
Yazıyordu.

"Vurdun Tom. Ona sahip olduğu çoraplar hakkında yazdığın için
Paris'e bitti. Ama yarın öğütmeye geri dönüyor-
Dört buçuk tren. "

"Söyle, William'ın onuruna bir resepsiyona çıkalım!" diye bağırdı
Eğlence seven gezici; Ve tema biter bitmez başladı
Planlarını düzenleyin.

Ertesi öğleden sonra gezginler ve chums'larının bir kalabalığı
Kolej taşır ve spora tanık olmak için Ashton İstasyonu'na gitti.
Tom sabahın erken saatlerinde kasabaya gitmişti ve konular ayarlamıştı.
Otelden sekiz renkli garson ve ayrıca yerel bir Liveryman ile.

Tren çocuklara geldikçe ve birkaç kişi saatdeydi
Tubbs için. Dudish öğrenci yanıyor, elbise giysisi
Elinde, Rovers ona koştu.

"Nasılsın Sir William!" diye bağırdı Dick, ahbabın elini ağır bir şekilde alarak.

"Seni tebrik edeyim Lord Tubbs!" diye bağırdı Sam, eğildi.

"Ekselansın arabasını bu şekilde bulacak,"
Elbise davası davası ve renkli erkeklerden birine fırlatıyor.

"Neden-ve-bildiğiniz gibi bilmiyor musun, ne yapıyor-bu ne demek?" kekedilmiş
Zavallı William Philander, şaşkınlıkla bakıyor.

Ve orada, orada, ondan önce, geniş açık bir
çift ​​sıra, hepsi siyah giyinmiş sekiz renkli adamı durdu
Göğüslerinde geniş kırmızı kanatlar ve kırmızı kağıt pokadesleri
şapkalar. Renkli erkekler arasındaki platformda parlak kırmızı bir merdiven vardı
halı ve bu halı doğrudan bir arabanın beklediği yere yol açtı.
Taşıyıcının hepsi kırmızı kurdelelerle dekore edilmiş dört beyaz at vardı ve
Koltuk, kırmızı renkte de dekore edilmiş bir sürücü oturdu.

"Lordluğunuzun Brill'e gelmesini sağlamak için böyle bir onur,"
Tom'da, düşük bir yayla.

"Kraliçe seni süslediğinde ne dedi?" diye sordu Dick.

"Kralın seni çok onurlandırması büyük bir şeydi," diye koy.

"Kesinlikle seni kıskanıyorum," sırrı olan Songbird'den geldi.

"Umarım ofise iyi bir maaş var"
Yorum.

"Vas Fife Bin Pound'u yıla kadar duydum!" Maks.

"Bunu duyduklarında kızlar sana nasıl aşık olacaklar,"
İç çekti Spud.

"Bu şekilde, Ekselanslarınız!" diye bağırdı Tom ve zavallı, şaşkın Tubbs öne geçti
arabaya.

"Thomas, sevgili dostum, ne-bu ne anlama geliyor?" Dudish'i soludu
Öğrenci, gözleri daha geniş ve daha geniş açılıyor.

"Ah, bizi kandıramazsın, tüp," diye fısıldadı eğlenceyi seven Rover. "Sen
bunu bir sır olarak tutacaklardı, ama Londra'da her şeyi okuduk
Kağıt Gönderen arkadaşlardan biri. "

"Oku-ah-ne, lütfen?"

"Neden, kral ve kraliçe seni nasıl şövalye etti ve hepsi Philliam
Wildander. "

"William Philander, lütfen, Thomas. Ama-bu bir hata ----"

"Hayır, hayır, tubby, oğlum, hiç hata yok, seni temin ederim. Bu senin
sadece onur. Kolej fakültesi bunu yaptı-birine daha az yapamazlar
Çok dekore edilmiş veya şövalye,-hangisi lütfen? Bu en büyük şey
Bu hiç Brill'e oldu. "

"Ama bilmiyor musun, ben-
başka. İngiltere'de değildim, Paris'e gittim ve ---- "

"Şimdi, şimdi, sevgili oğlum, o oyunu deneme," dedi Tom, kınanır.
"Şövalye olduğunuzu ve şimdi olduğunuzu hepimiz mükemmel bir şekilde biliyoruz
Sir Tubbs, P. X. C. ve tüm bunlar. Seni selamlıyoruz! "Ve sonra Tom havalandı
şapkası. "Sir Tubbs için üç tezahürat!" Yüksek sesle aradı.

Şerefe bir vasiyetname verildi ve bir kaplan eklendi. Zavallı Tubbs
neredeyse aptalca ve terlemeyi ondan paspaslamaya başladı
alın.

"Bu kadar yakın kalabalık!" diye bağırdı Tom, uyarı bir şekilde. "Efendisi olmalı
hava! Çok heyecan duymuyor! Geri dur! Şimdi o zaman,
Taşıma, eğer istersen! "
Bir sonraki an başından şapkası kapıldı ve uzun boylu, beyaz bir kunduz
yerine yerleştirildi. Sonra birkaç teneke ve pirinç madalyası
Ceketine sabitlendi ve kalabalık isyancı bir tezahürat kurdu. "Sir Tubbs için Yaşasın!"

"Benim, Brill için ne onur!"

"Bir öğrenci için gerçek bir asilzade yapmak gibisi yok!"

"Uzaklaşıyoruz! Yığın, çocuklar!" diye bağırdı Tom ve sonra bir çatlak vardı
Kırbaç ve tuhaf katılım başladı, koltukta zavallı tüpler
Her zamankinden daha şaşkın görünmek ve ardından büyük Carryall
Onu selamlamaya gelen bağırmak ve şarkı söyleyen öğrencilerle.




Bölüm XIX

Evden şaşırtıcı haberler


"Burada fethetme kahramanı geliyor!"

"Söyle, ama gerçek bir Lord'a benziyor, değil mi?"

"Geçtiğin tüm insanlara boyun eğmeyi unutma Sir Tubbs!"

Böylece çığlıklar çaldı, taşıma ve taşıma
Ashton Deposu.

"Söyle, buraya bak, bu ne anlama geliyor?" Dudish öğrenciyi kekeledi. "BEN
Sana Lord, Şövalye ya da bunun gibi bir şey olduğumu söyle! Ben bitmiştim
Paris, Londra değil, bilmiyor musun? Weally, bu-çok çok
Utanç verici! "Diye yalvardı, çılgınca.

"Kampüse geldiğinizde Willie Boy!"
Tom'u söyledi. "Onlara yüksek finansman veya demiryolunda büyük bir şey verin
bina ya da fasulye pişirir ya da bunun gibi bir şey. "

"Neden, Tom, Weally, bilmiyor musun, hiçbir şey bilmiyorum-
VEYA- ER-BEAN. Lütfen arabayı durdurun, dışarı çıkmak istiyorum. Bu
-awful, bilmiyor musun! "Oldukça nefes nefese. Ayağa kalkmıştı,
Ama şimdi taşıma bir sarsıntı verdi ve çok aniden oturdu.

Kasabadan ve doğrudan kolej için iki katılım sürdü,
Öğrenciler kendilerini boğuk bağırırlar. Brill'deki birçok kişi içeri girmişti
Sır ve gerekçelere ulaşıldığında büyük bir kalabalıktı
Spora katılmak için toplandı.

"İşte onlar!"

"Lord Tubbs için Yaşasın!"

"Nasılsın Duke William Philander!"

"Kırmızı jartiyer sırasını giyiyor musun?"

"Hayır, dekore edildiği mavi askıya alındı."

"Konuşma! Konuşma!" Her iki taraftan ağlama geldi.

Sonra taşıma durdu ve hemen bir
uluyan mafya. Birkaçının William Philander'a attıkları çiçekler vardı,
diğerleri kendilerine kereviz, havuç ve
pancar üstleri ve benzer şeyler, güçle ileri gönderdikleri ve
doğrudanlık.

"İşte senin için bir buket!"

"Saygılarımla, Tubbs!"

"Ah, gerçek, canlı bir imparator olmak büyük değil mi?"

"Merhaba, bırak, olur mu!" Şeyler vuruldukça oldukça çığlık atan zavallı tubbs
O kafada ve omuzlarında, "Bırak, sana söylüyorum! Oh, ne şaka!
arabadan çıkıyorum! Bir konuşma yapamam! Bana atmayı bırak!
Oh, gözüm! "Diye ekledi, bir pancar üstü onu sol optikte yakalarken. Sonra,
Şansını izlerken, arabadan sıçradı, bir deli gibi güvercin
kalabalığın arasından ve yurtlardan birine koştu, çabucak
görüşten kayboluyor.

"Hoşçakal oğlum, güle güle!" Birkaç şarkı söyledi. Ve sonra Tom gönderdi
ondan sonra elbise takımı davası; Ve eğlence sona erdi.

"Zavallı William Philander, bunu aceleyle unutmayacak!" Dick'in
Yorum. "Aynı, korkuyorum ki spor biraz fazla zorlandı
son."

"Belki de yaptı," diye yanıtladı Tom. "İstersen, Tubbs ile konuşacağım ve
özür dilemek."

"Şu anda bu özürü altın çerçevede görüyorum!" Sam ilan etti
gülmek. "Tom, onu yalnız bırak ve iyi olacak."

Tüm çocuklar Tubbs'ın kendini gösterdiğinde nasıl davranacağını merak ettiler.
Onların şaşkınlığına çok fazla Tom'u o akşam bir tarafa çağırdı ve salladı
eller samimi.

"Hepsi bir hataydı-bu benim sahip olduğum rapor-şövalye,
Biliyor musun, "o lisped." Ama böyle bir resepsiyona çıkmak çok güzeldi
Onurumda, Thomas, gerçekten öyleydi-ancak biraz zorlaştı
son. Ama bunun iyi olduğunu biliyorum ve teşekkür ederim, dürüstçe yapıyorum. "
Ve Dudish öğrenci Tom'un elini tekrar salladı.

Ve sonra, hayatında bir kez, Tom Rover ne diyeceğini bilmiyordu. O gibi
Daha sonra itiraf etti, tamamen "güdük" idi. Zavallı, Masum Tubbs
Gerçekten bir onur düşünmüştü! Tom'a "sınır" idi.

"Bu adamı asla gerçekten bilemeyeceğim," dedi kardeşlerine. "Kafası
Talaş ve punk ile doldurulmalıdır. "

"Peki, şimdi düşmesine izin ver," diye tavsiye etti Dick. "Kandırmayı bırak, tom ve al
çalışmalarınızda. Sana ne söylediğimi biliyorsun. Brill'den ayrılmamız gerekebilir
Beklemeden önce. Ve yapabileceğimiz tüm öğrenmeyi almak istiyoruz. "

"Babadan daha fazlasını duydun mu?" eğlence seven gezici istedi
hızlıca.

"Evet, bu akşam bir mektup geldi. Bu iş ilişkisi daha kötü
her zamankinden daha bükülür. Ama baba düzeltebileceğini umuyor. Ama yazıyor
O kadar iyi hissetmediğini. Hastalanırsa, yapmamız gerekecek
Atla-ya da en azından yapacağım-ve onun yerini al. "

"Hepimiz içeri gireceğiz," diye Sam'in yorumu oldu. "Bir şey yapmak istiyorum
iş yolu. "

"Babam herhangi bir ayrıntıyı verdi mi?" diye sordu Tom.

"Zaten bildiğimizden başka hiçbiri. Çok yazamayacak kadar hasta hissetti."

"Daha fazla Crabtree veya Sobber duydu mu?"

"Hiç bir şey."

Ertesi hafta boyunca Brill'de biraz heyecan vardı.
o kolej ve başka bir kurumu arasında bir futbol oyunu
öğrenme. Bu bir gala fırsatıydı ve Rover Boys bir
Üç oturmuş araba ve Dora, Nellie ve Grace'i oyuna getirdi.
Brill yarışmayı kazandı ve geceye kadar süren harika bir jübile
takip etti. Rovers ve üç kızın kendilerine ait küçük bir bayram vardı
Ashton Hotel'de ve umarım gençler şarkı söyledi
şarkılar ve genel olarak iyi vakit geçirdim. Belki biraz duygusal
İşler söylendi-özellikle Dick ve Dor- arasında-ama eğer öyleyse,
onları suçluyor musun? Bu nişan yüzüğünün Dora'nın Parmağına Dick tarafından yerleştirilmesi
ikisini de son derece mutlu etmişti.

O günlerde çocuklar _Dartaway_,
Bir kez Dawson Çiftliği'ne sahaya iniyor. Dan'ı aradılar
Murdock ve ona Koswell'den daha fazla bir şey görüp görmediğini sordu ve
Hezaren çiçeği.

"Evet, geçen hafta görüyorum, ama ormanda gözden kaçtılar ve
Çiftlik elini bulamadım.

"Buralarda mı?" diye sordu Dick.

"Hayır, bu Big Woods'un Hope of Hope Seminary'in kenarındaydı.
Kızlar Koleji için bazı yumurta kasaları ile sürüş, ben
Bakınız, düşmüş bir ağaçta oturuyor, sigara içiyor. Durdum
Hosses ve onlarla konuştular ve sonra ormana hızlıca koşarlar
Gidip gidebildikleri gibi! Onları aradım ama onların pistine gitemedim
hayır. "

"Umut çevresinde ne yapıyorlar?" mırıldandı Sam.

"Belki bazı kızlarda tatlılar," diye geri verdi Tom. "Onları biliyorum
Brill'e katıldıklarında oraya giderdi. "

"Umarım, Hope'u ziyaret ederlerse, Dora ve diğerleriyle konuşmazlar,"
dedi Dick, yüzü bulanıklaştıkça.

"Belki kızları uyarsak iyi olur," dedi Sam.

"Hayır, bunu yapma," dedi Tom. "Onları korkutacaksın. Koswell'i biliyorlar
Ve Larkspur yeterince iyi. Hiçbir şey söyleme. "Ve bu yüzden mesele
düştü.

İki gün sonra evden özel bir teslimat mektubu geldi.
yoğun ilgisi olan üç erkek.

     "Josiah Crabtree ve Tad Sobber sonunda
     El, "diye yazdı Bay Anderson Rover."
     Elli bin dolar talep eden iletişim. Onlar
     Bana parayı bir araya getirdiğim sadece iki hafta ver
     nakit ve onu yol boyunca belirli bir noktaya yerleştirin
     Evimiz ve Oak Run. Para gelmiyorsa
     Çiftlikteki her binayı havaya uçurmaya söz ver. .
     İletişim diyor ki, 'Bunun yarısını ödeyebilir ve alabilirsiniz.
     Lady arkadaşlarınızın diğer yarısı. ' Bu, elbette,
     Stanhopes ve Lanings. "

"Tüm korkak şeylerden!" diye bağırdı Tom, yukarıdakileri dinledikten sonra.
"Neden, bu düzenli bir tür siyah el iletişimi!"

"Öyleyse," diye ekledi Sam. "Babam başka ne diyor," diye devam etti ve dick
Mektubun okumasına devam etti:

     "İlk başta iletişimi hafifçe tedavi etmeye meyilliydim
     Ve ona gül, ama sonra başka bir mektup geldi-sadece bir karalama,
     Bana ne bekleyeceklerini bir tat vereceklerini belirterek
     gece. Dedektifine bunu söyledim ve o eve geldi
     Ve bütün gece bizimle kaldı. Saat yaklaşık üç
     Sabah dışarıda bir patlama vardı ve giydiğimizde
     ve bitmiş tavuk evlerinden birini bulduk
     Dinamit veya başka bir patlayıcı ile flinders. Yaklaşık biri
     Yüz tavuk yok edildi. "

"Sadece dinle!" Tom soluk. "Ah, Rascals!"

"Ve Randolph Amca Ödül Stok Tavukları!" mırıldandı Sam. "Bu olmalı
Kalbini ağrıyor! "

Tom, "Teyze Martha Teyze Ölmekten Korktu." Ve dick okudu
Açık:

     "Tabii ki büyük bir heyecan vardı ve dördümüz,
     Dedektif, Ness, Pop ve ben, Rascals'ın peşinden gitti,
     Teyzene ve
     Her ikisi de çok korkmuş olan Cook. Avlandık
     Gün ışığına kadar, ama başarılı olmadan. Sonra gittik
     Otomatik eski değirmen, ama yer terk edildi. Sonrasında
     Yerel yetkilileri bilgilendirdiğimi ve on tuttum
     Bekçiler çiftliği ve üzerindeki her binayı korumak için. Bende
     Ayrıca iki dedektif daha gönderildi ve bunu umuyorum,
     Er ya da geç, alçakları izleyebilecekler
     ve onları aşağı koş. "

"Nasıl hissettiğini söylüyor mu?" kardeşi durakladığında Sam'i sorguladı
Mektubun okunmasında.

"Evet, aynı olduğunu söylüyor, ama Randolph Amca çok
tavuklarının kaybına üzüldü ve yapmadıklarını bilmek istiyor
talep edilen parayı ödese iyi olur. "

"Ah, umarım bir kuruş ödemezler!" diye bağırdı Tom.

"Ben de öyle," diye ekledi Sam. "Ama onları da patlattığını görmek istemiyorum" diye
Devam et, cidden.

"Hiçbirimiz bunu istemiyoruz," dedi Dick. "Ama onlara bir kuruş vermezdim-olurdum
Yapmadan önce bir düzine kez havaya uçtu! "Diye devam etti.

"Bizi eve istiyorlar mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, baba eve gelmemiz için iyi olmayacağını söylüyor.
Yeni bir şey gelişirse yazın veya telgraf edin. Ekstra ile düşünüyor
bekçiler ve işyerinde dedektifler, Crabtree ve Sobber
Korkun ve onları rahat bırak. "

"Umarım yaparlar," dedi Sam. Derin bir iç çekti. "Zarif! Görünüşe göre
Bana göre, bir sorundan daha erken çıktığımızdan
bir diğer!"

"Bu doğru."

"Çok kötü-bu çok endişelendiğinde zavallı babaya yığılmış olmak
o iş ilişkisi. "

"Şey, eski deyişin, 'Sorunlar asla tek başına gelmediğini' biliyorsun," diye yanıtladı
ağabeyi.

Bundan sonra üç erkek postaları bir haftadan fazla endişeyle izledi.
Sonra babalarından başka bir mektup geldi, burada
Yeni bir şey gelişmemişti. Sonra başka bir bekleme geldi-ertesi güne kadar
elli binün teslimatı için Crabtree ve Sobber tarafından belirlenen
Dolar,-Dick bir telgraf aldığında, aşağıdaki gibi:

     "Hepsi sessiz. Ödediğim başka bir mektup aldı
     dikkat. Raskalların bu kısmı bıraktığından neredeyse emin ol
     ülkenin. Hepsi oldukça iyi. "

"Eh, bu biraz rahatlık," Tom'un yorumu. "Umarım gittiler
ve onları bir daha asla görmediğimiz veya duymadığımız. "

"Kendini bu şekilde rahatlatma Tom," diye yanıtladı Dick. "Onlar bağlı
Er ya da geç ellerini tekrar göstermek için. Onlardan güvende olmayacağız
hapiste olana kadar. "




Bölüm XX

Grace'in vahiy


Bir net bir öğleden sonra, üç Rover Boy.
_Dartaway_'de umut semineri. Çok az rüzgar vardı ve
Soğuklaşmasına rağmen, kolayca toplayabileceklerini biliyorlardı
Havacılık paltoları ve botları. Sam ve Tom deniyordu
iki kanadı ve her şeyi bir uçuş için mükemmel sırada telaffuz ettiler.

"Dick, makineyi çalıştırmama izin ver," dedi Sam ve Big Brother
kabul etti, çünkü Tom önceki bir vesileyle direksiyondaydı.

Oğlanların öğle yemeğinden sonra katılacak dersleri yoktu ve bu yüzden iki kişiden kaçtı
saat.

"Kızları görebildiğimize inanıyorum," dedi Dick, motoru başlattıklarında
Uçan makinenin.

"Ah, saatler sonra özgür olacaklar," diye yanıtladı Tom. "Her zaman
var. "

Ayrılmadan önce, çocuklar yağ beslemesini ve benzini doldurmuştu
Tank, böylece oldukça yolculuğa hazırlandılar.

"Belki kızların yukarı çıkmasını sağlayabiliriz, sadece küçük bir yelken için, bilirsiniz,"
dedi Sam. "Eminim _Dartaway_ onları bir tutam üzerinde taşıyabilir."

"Turlarımızda nerede otururlardı?" diye sordu Tom, sırıtarak.

"Hayır, koltuklarda oturabilirlerdi ve onların arkasında oturabiliriz.
Bob-Sled, "En genç Rover'a cevap verdi.

"Yukarı çıkmayı önemseyeceklerini sanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Onlar da olurdu
korkmuş. Henüz, uçan makineler bayanlar için neredeyse hiç inşa edilmedi. Ama bence
Onları kullanacakları zaman gelecek. "

Acele etmedikleri için çocuklar,
Çiftlikler ve ülke yolları. Çok yükselmediler ve sık sık gördüler
Çiftçiler ve diğerleri onlara bakıyorlar, yapamadıkları şeyleri bağırıyor
yakalamak.

Dick, "Uçan makineler tarafından otomobil kadar yaygın olacak." Dedi.
"Ama şimdi birinin görüşü bu insanlar için büyük bir merak."

Sam makineyi bir emektar gibi ele aldı ve hatta ne yapabileceğini gösterdi
Sekiz ve spiral daldırma küçük bir şekilde yaparak.

"Keşke biraz tek kanatlı olsaydık, sadece bir tane için" dedi. "Benim! Yapamadım
O zaman etrafta bir adam! "

"Sam uçan arıyı iyi aldı!" diye bağırdı Tom.

"Peki, kendin hoşuna gitmez misin?" en genç geziciyi istedi.

"Büyük bir zeplin yapmayı tercih ederim. O zaman tüm arkadaşlarıma verebilirim
Yolculuk-Düzenli bir zeplin partisi var. "

"Şey, ben de bunu istiyorum," diye cevaptı Sam'in cevabı.

Şu anda seminer binaları gördüler. Çemberlediler
Bir süre etrafta ve sonra kampüsün uzak ucuna indi. Bir kaç
Kızlar görünürdü, ama ziyarete geldikleri kişiler değillerdi.

"İyi günler," dedi Dick, tanıştığı bir kıza Ida Strong adlı.
"Bana Bayan Stanhope veya Misses Laning'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Üçü yaklaşık yarım saat önce yürüyüşe çıktı," diye yanıtladı Ida
Güçlü.

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Yapmıyorum, Beechwood'a giden yola çıktıkları hariç" ve kız
Öğrenci, söz konusu karayolu, büyük olandan birine dikkat çekti
Woods Seminerinin arkasında. Beechwood köyüne yol açtı,
Birkaç mil ötesindeydi.

"Teşekkür ederim," diye döndü Dick. "Onlarla tanışmamamız gerekirse,
Onları çağırdık, iki kanalımızda mı? "

"Yapacağım," dedi kız.

Dick kardeşlerine yeniden katılmak üzereydi ve yukarı çıktıklarını ve
Bess Haven adında başka bir kız geldiğinde ormanda uçuş
koşmak.

"Ah, Bay Rover, bu queer değil!" Ağladı. "Yaralandığını sanıyordum!"

"Acıtmak?" Tekrarlanan dick, şaşkın. "Nasıl yani?"

"Dora Stanhope neden olduğunu söyledi-
Uçan Makine. "

"Makineden düştüğümü?" diye bağırdı dick. "Bir hata var
Burada. Düşüşüm olmadı. Bunu sana ne zaman söyledi? "

"Yaklaşık yarım saat önce. Bir çeşit mesaj aldı ve
çok üzgün. Seni ziyarete gitti. "

"Nereye?"

"Bilmiyorum. Ama bekle-evet, bir düşüş olduğunu söyledi
orman. "

"Yalnız mı gitti?" Ve şimdi Dick'in kalbi garip bir şekilde çarpmaya başladı. O
birçok düşmanını düşünüyordu. Bu yeni bir numara mıydı?

"Hayır, Nellie ve Grace Laning, kuzenleri onunla gitti."

Dick Ida'ya döndü.

"Gittiklerini gördün mü?"

"Evet, tıpkı sana söylediğim gibi. Ah, Bay Rover, yanlış bir şey mi?"

"Bilmiyorum-umarım. Ama sanırım onların peşinden gitsek iyi olur
bir kere. İyi günler. "Ve Dick, Tom ve Sam'in dinlendiği yere geri döndü
İki kanalın yakınında.

"Onu başla, çabucak!" Dedi kardeşlerine düşük bir sesle.
"Bir şey yanlış! Kızların peşinden gitmeliyiz!"

"Nedir?" Sam aynısını yaparken Tom'u ayağa kaldırırken ayağa kalktı.

"Yolda olduğumuzda sana söyleyeceğim. Hızlı, pervaneleri başlat!
Tekerleği al, "ve Dick koltuğa fırladı.

Başka bir anda motor başlatıldı ve acele ve
Whiz _Dartaway_ kampüsten ayrıldı. Dick bir dönüş yaptı, sonra içeri girdi
Ormanda yolun yönü. Düşük uçtu ve daha çok
yavaş. "Gözlerini açık tut," diye uyardı. "
düşmanlarımızın görüşü. "Ve sonra ne olduğunu bildiği kadar ilişkilendirdi
meydana gelmişti.

"Sizce birinin bu mesajı Dora'dan uzaklaştırmaya gönderdiğini mi düşünüyorsun?
Seminer, Dick? "Diye sordu Sam.

"Bu şekilde görünmüyor mu? Neden kimse yaralandığım kelimeyi göndermeli,
Ne zaman değildim? "

"Bence haklısın!" Tom ilan etti. "Sanırım bunu görebiliyorum,"
Hızlı bir şekilde devam etti. "Baba veya amcayı dinamik yapamayacaklarını öğrendiler
Randolph o paradan vazgeçmeye ve Bayan'a ulaşamadılar
Stanhope veya Bayan Laning almak için, şimdi ne olduğunu görecekler
Dora-ve belki Nellie ve Grace aracılığıyla yapabilirler. "

"Tam olarak böyle anladım!" diye bağırdı Dick. "Ve biz ne kadar erken
Kızlara daha iyi ulaşın! Bildiğimiz her şey için, şimdi bile olabilir
geç!"

"Ah, umalım!" diye bağırdı Sam.

"Yaya sürdiler mi?" diye sordu Tom.

"Evet."

"Kimseyle tanışacaklar mıydı?"

"Bilmiyorum. Bayan Haven büyük bir acele içinde gittiklerini söyledi-ki
Doğal, eğer iki kanaldan çıkıp yaralandığımı düşünürlerse.
Sanırım yoksul Dora yarıya kadar korktu "ve Dick uzun bir sürdü
iç çek.

Uçan makine orman ve karayolu boyunca süpürülürken
Üç genç kızları görmesi için gözlerini tetikte tuttu. İçin
Uzun zamandır sıradan hiçbir şey görmediler. Sonra Sam bir
ağlamak:

"Bak! Bak! Grace var! Bize elini sallıyor!"

Hepsi belirtilen yöne baktı ve yol boyunca bir noktaya
Oldukça temizlenmiş bir alanın olduğu yerde, Grace'in üzerinde durduğunu gördüler
Düz bir kaya, onlara çılgınca sallanıyor. Bir daire yapmak zorunda kaldılar ve
Sonra, dikkatle Dick, iki kanadı karayoluna getirdi.

"Nedir, Grace?" Sam, koltuğundan sıçrarken bağırdı. "Nerede
Diğerleri? "

"Ah, Sam!" kızı inledi ve sonra saçlarının ters olduğunu gördüler ve
Ayakkabıları tozla kaplıydı. "Ah, kurtar! Onların peşinden git
Bir keresinde! "Ve sonra ileri sendeledi ve Sam'in kollarında bayıldı.

Üç Rover çok endişe duyuyordu ve şu an bilmiyordu
ne yapalım. Sonra Dick yolun kenarına koştu, burada bazıları
Su içi boşta damlatıldı ve bir kısmını katarken bir kısmını getirdi
Kupa bir yolculuktayken taşıdılar. Bununla Grace'in yüzünü yıkadılar ve
Ağzına biraz su zorladılar ve yakında gözlerini açtı
ve etrafına baktı.

"Git! Uzaklaş! Bana dokunma!" Nefes nefese kaldı.

"Hush, lütuf, güvendesin," diye yanıtladı Sam nazikçe.

"Ah, Sam! Unuttum!" Ayaklarına mücadele etti, hala onu destekledi.
"Onları buldun mu? Onları geri getirdin mi?" diye sordu çılgınca.

"Dora ve Nellie mi demek istiyorsun?" diye sordu Dick ve Tom, nefesle.

"Evet! Evet!"

"Nerede olduklarını bilmiyoruz. Bize anlat," diye devam etti Dick.

"Ah, korkunç!" Ağladı Grace ve şimdi gözyaşları aşağı inmeye başladı
yanakları. "Bir not aldık-en azından Dora yaptı-
İki kanaldan düştü ve incindi. Not 'Tom' imzalandı ve biz
Tabii ki Tom'un gönderdiğini düşündü. Meseleyi sessiz tutmak için söyledi ama
Gecikmeden gelmek-bu yolu eski beyaz kulübeye indirin. Yani
Üçümüz mümkün olan en kısa sürede başladık. Dora o kadar korkuyordu ki
Ciddi, neredeyse sonuna kadar koştu ve Nellie ve ben de koştuk. Sahibiz
Yazlıkta olduğunu düşündüm, ama oraya vardığımızda görmedik
Herkes. Biz büyük bir tur arabası etrafında avlanırken, türünün biri
Kapalı bir koç üstü, fırladı. Arabayı yöneten bir adam vardı ve
İçeride başka bir adam, doktora benzeyen bir adam. Sürücü sordu
Eğer Dick Rover'ı görmeye gelen kızlar olsaydık, havacı ve biz
evet dedi. Sonra arabanın bizim için ve doktor için gönderildiğini söyledi.
Ve içeri girmemiz için bizi hemen Dick Rover'a götürecekti. Aldık
İçinde, ve sonra, bilmeden önce, tur arabası acele ediyordu
büyük bir hız oranında yol. Doktora seni sorduk Dick, ama
Seni henüz görmediğini söyledi. Sonra sürücüye sorduk, ama o hareket etti
Öyleyse queer şüphelenmeye başladık. O zaman, garip değil mi? Nellie
Arabanın zeminde bir kart gördü ve aldı ve Josiah'dı
Crabtree'nin ziyaret kartı! Dora ve ben ve Dora'ya gösterdi
çığlık attı ve arabadan atlamak istedi. Ama doktor-eğer bir
Doktor-onu tuttu ve Nellie'yi de tuttu. Ama onun için çok fazlaydım. BEN
Nasıl yaptığımı bilmiyorum, ama tıpkı bir eğri yuvarladığımız gibi
Yavaş yavaş, kendimi kapıdan fırlattım ve bazı çalılara indim. BEN
Gördüğün gibi biraz çizdim, ama incinmedim ve başladım
Seminere geri koşmak ve uçuşunu gördüğümde bunu yapıyordum
makine. Gerisini biliyorsun. "Ve şimdi Grace durdu, söylemek için çok yorgun
başka bir kelime.

"Ve tur arabası devam etti mi?" Dick sordu.

"Evet! Evet! Adamın da kapıyı kapattığını gördüm. Oh, dick, taşıdılar
Zavallı Nellie ve Dora, tıpkı Dora'nın annesini taşıdıkları gibi! "

"Bu yolda mı kaldılar?"

"Ben buna inanıyorum. Kayın ağacının bu tarafında herhangi bir çapraz yol bilmiyorum."

"O zaman onlardan hemen sonra alacağız!" Dick ilan edildi. "Sam, ister misin
Grace'i geri al, yoksa bizimle mi gel? "

"Şey-ben-...-"

"Onlarla git Sam-sana ihtiyaçları olabilir!" Kızı çabucak kırdı. "BEN
yalnız geri dönebilir ve yetkililere,
telefon. Acele etmek! Acele et, yoksa çok geç olacak! "

Çocukların daha fazla çağrı yapmaması gerekmiyordu. Dick ve Tom uçmak için koştu
Makine ve yakında motorun patlamaları gevrek sonbaharı doldurdu
hava. Sonra tüm çocuklar gemiye sıçradı. Dick direksiyondaydı ve o
_Dartaway_'i iyi bir hızda gönderdi. Sam geriye baktı
Bkz.

"Umarım güvenle geri döner," dedi endişeyle.

"Sanırım yapacak," diye yanıtladı Tom. "Bu raskalların hepsi daha ileride
Yol-Nellie ve Dora için bekleyen. "

"Gözlerini açık tut," dick koy. "Senden kaçmasına izin verme. Biz
Bu otomatikte başarısız olmadan tespit etmelisiniz! "




Bölüm XXI

Dora ve Nellie'nin ardından


Rover çocuklarının sinirleri kenardaydı. Dick ve Tom
Özellikle endişeli, bu nedenle kaba bir şekilde yürütülenler için
onlar için çok canımdı.

"Bu doktorun kim olduğunu merak ediyorum?" Dartaway olarak Sam'e baktı
Yolun yanı sıra sargıları da boyunca yelken açtı
Yoğun ormanlara izin verilir.

Tom, "Büyük olasılıkla Crabtree veya Sobber veya her ikisinin bir aracı," diye yanıtladı Tom.

"Sizce Koswell ve Larkspur bu oyunda?"

"Belki de!" diye bağırdı dick. "Katılmak onlar gibi olurdu
Crabtree ve Sobber ile kuvvetler. Aşağı ve dışarı ve paraya ihtiyaçları var,
Ve hepsi bundan büyük bir pay almayı beklerdi. "

"O zaman kızları para için taşıdıklarını mı düşünüyorsun?" Tom'u sorguladı.

"Yapıyorum Tom. Yapamadıklarını öğrendiklerini söylediğinde gerçeği vurdun
Çiftlikte herhangi bir şey yapın ve Bayan Stanhope ve Mrs.
Şerit. Geriye kalan tek şey bize veya kızlara ulaşmaya çalışmaktı. "

"Ve bizi ele almaya cesaret edemediler," diye koy Sam.

"Bayan Sobber'in böyle olduğunu düşünüyor musunuz?" devam eden Tom, atıfta bulunarak
Bir kez yardımcı olan Tad Sobber'ın bir akrabasına
Bayan Stanhope.

"Olabilir, ancak diğer zamanlarda oldukça korkmuş olmasına rağmen,"
ağabeyi cevapladı.

Çocuklar sessizce nüksed, her biri kendi düşünceleriyle meşgul. Tüm
Kapalı tur arabasına bir göz atmak için endişeliydi. Ama onlar
karşılaşmadan Beechwood köyünün görüşüne geldi
herhangi bir tür katılım.

"Buraya ineceğim ve bazı soruşturmalar yapacağım," dedi Dick.

"Evet, eğer otomatik buradan geçerse birileri görmüş olmalı" dedi
Tom.

Doğrudan köyün önünde bir iniş yapıldı.
Postane ve küçük bir kalabalık hızla toplandı.

"Onlar Brill'den genç arkadaşlar!" Köylülerden biri ağladı. "BEN
Bir zeplin yaşadıklarını söyledim. "

"Bu zeplin yok, bu bir aryplane," dedi bir diğeri. "Yapmıyorlar
Balon gibi kaldırın-bir kuş gibi yelken açıyorlar, onlara tuval kanatları. "

"Wot, işin gitmesini sağlıyor mu?"

"Onlar ahşap şeyler. Yel değirmenleri gibi dönüyorlar."

"Söyle, biraz bilgi istiyoruz ve hızlı istiyoruz!" diye bağırdı dick. "Sahip olmak
Herhangi biriniz burada büyük bir otomobil gördüm, kapalı bir otomatik bir-bir
Koç benzeri beden mi? "

"Elbette yaptık!" Köylülerden biri ağladı. "Heck tarafından! Neredeyse şey
Si kaldırımını öldürdü, yaptı! Si, Whiz ne zaman yol geçiyordu! Bang!
SHOO! O otomatik onu bir çizgi gibi bir çizgi gibi geçti! Si
Bir 'kendini suyunda otur' yaya atladım ve kendini var
hepsi ıslak. "

"Otomatik hangi yöne gitti?" Dick'e gittim.

"Düz ileriye."

"Hayır, nuther yapmadı,"
köy. "Shepleytown'a giden yolu aldı-görüyorum."

"Bu hangisi?" Tom'u sorguladı.

"Bu yolda bir mil yukarı çıkıyorsun ve sonra çapraz yolu
sol. Kaçıramazsın, çünkü köşede büyük bir ağaç var
Lightnin 'tarafından vuruldu. "

"Pekala, yıldırım tarafından vurulan köşeye gideceğiz," dedi
Tom, o endişe anında bile şaka yapmaya yardım edemedi.

"Köşenin vurulduğunu söylemedim-ağaçtı," diye açıkladı
Çiftçi ayık.

"Tamam, çok mecbur," diye yanıtladı Tom; Ve sonra üç erkek başladı
motoru bir kez daha yukarı. Köylüler etrafta kalabalıktı, ama bunlar
Patlamalar havayı birkaç geri çekildi ve sonra tüm kalabalığı
hayatları için koştu.

"Yukarı çıkıyor!" Biri bağırdı.

"Motor patlamaya gidiyor mu?" diye sordu başka.

"Dikkat et, Jim, ya da seni bir mowin 'makinesi gibi biçecek!"

"Parçayı temizle!" diye bağırdı Sam, ve sonra her zamanki acele ve kükreme ile,
_Dartaway_ köyün yeşili üzerinden sıçradı ve havada ortaya çıktı,
Gaping ve merak uyandıran kalabalığı geride bırakın.

Püskürtülmüş ağaca kolay bir koştu ve bunu görüyor, dick
Shepleytown'a yol açan yol boyunca iki kanana yöneldi.

"Burası ne kadar uzakta?" diye sordu Sam.

"Sanırım altı ya da yedi mil," diye yanıtladı Tom. "Oradaydım
Bir zamanlar, bir bisikletle-Stanley ve Songbird ile fındıktan sonra para kazandı. "

"Ne, kasaba?" Sam, sırıtarak sorguladı.

"Hayır, kasabanın ormanları, Sam. Diyelim ki, bu benim içinden biri-
O ülke adamı hafifçe vurdu "ve Tom da sırıttı.

Uçan makineyi süpüren ve süpüren çocuklar
Aşağıdaki dolambaçlı yol. Tom ağladığında, bir katılım gördükleri için
mesafe. Ama bir Tinware seyyar satıcısının vagonundan başka bir şey olmadığını kanıtladı. Açık
Zemin, çeşitli kalay eşyaları parçaları yatıyordu,
elli fit.

"Buna bak!" diye bağırdı Sam. "Bir kaza geçirmiş olmalı."

"Söyle, belki o otomatik vagonuna vurdu," diye bağırdı Tom.

"Öyle görünüyor," Dick'in yorumu.

"Onu inip sorgulayalım mı?"

"Kullanım nedir? Makinenin bu şekilde geldiğini biliyoruz. Bu yeterli
şimdiki zaman. Gerektiğinden bir dakika daha fazla kaybetmek istemiyoruz. "

"Diyelim ki, Beechwood'dan önce telefon etmediğimiz kanatlardık!"
diye bağırdı Sam. "Geçtiğinde otomatik durdurmuş olabilirdik
Shepleytown. "

"Yapılamazdı, çünkü Beechwood'dan hiçbir çizgi yok
Shepleytown, "Dick."

Rota şimdi yoğun bir ormanların üzerindeydi ve çocuklar yavaşça yelken açmak zorunda kaldı.
İkincisi altında koşarken otomobili geçme korkusu için
sarkan ağaçlar. Bir kez gibi görünen bir şey gördüklerinde
Automobile ve Dick bir daire içinde yelken açmak ve emin olmak için geri gelmek zorunda kaldı.
Ancak sadece iki sıralı bir taşıma olduğu kanıtlandı; Ve geçtiler.

Shepleytown, bir ana cadde içeren bir yer olduğunu kanıtladı.
düzine mağaza. Sahneyle bir demiryolu olan Chaplet ile bağlantılı
Merkez, beş mil uzakta.

Oğlanların gelişi,
Beechwood'a varış ve bir kez daha iki kanal kuşatıldı.

"Elbette," peşinde olduğun mobil olduğunu gördüm "dedi bir adam
onların soruları. "Macun canlı koşuyordu 'bir hata yok. Gitti
Değirmenden geçti 'eski Snagtown yolunu aldı. Queer de, çünkü
Yol, Chaplet Turnpike'ın yarısı kadar iyi değil. "

"Otomatikte kim olduğunu gördün mü?" Dick sordu.

"Sanırım birkaç adam biraz kız. Çok iyi göremedim
Makine çok hızlı çalışıyor. Hoss'ımı tutmak zorunda kaldım, çünkü koşmalarından korkuyordum
Bana. "

Birkaç kişi de büyük kapalı tur arabasını görmüştü ve hepsi
Elbette eski Snagtown Yolu'na gitmişti.

"Bu yol nereye koşuyor?" diye sordu Dick.

"Tepelerin üzerinden eskiden Snagtown olana gidiyor," diye yanıtladı
erkekler. "Ama şu anda kasaba yok, fabrikalar kapandığından-sadece
boş evler. "

"Sadece gitmeleri muhtemel yer!" Tom, alçak bir sesle ağladı
kardeşlerine. "Hadi, acele et!"

Sam ve Dick'in çağrısına ihtiyacı yoktu ve erkeklere onların için teşekkür ettik
Bilgi Motoru bir kez daha başlattılar.

"Bu ıssız köye ne kadar uzakta?" Tom'u çağırdı
_Dartaway_ hareket etmek üzereydi.

"Altı mil!" Kalabalıktan birini bağırdı. "Yani, yoldan. Yol
Gidiyorsun daha fazla dört değil! "Ve bu cevap kalabalığı yaptı
gülmek.

"Dört mil," diye mırıldandı Dick. "Onları ortadan kaldırabilmeliyiz."

"Keşke silahlı olsaydık," Tom'dan geldi. "Biraz umutsuz olabiliriz
başa çıkmak için karakterler. "

"Geri dönüp tabancalar alabiliriz," dedi Sam.

Dick bir an düşündü. Düşmanlarının ne kadar umutsuz olduğunu iyi biliyordu
olabilir. Zamanını kaybetmekten nefret ediyordu ama olacağını fark etti
Dört veya daha fazla boş elle bir çeteyle yüzleşmek işe yaramaz. Orada
Sobber, Crabtree ve diğerlerinin ne yapabileceğini söylemiyordu
köşeli.

“Sanırım geri dönüp kendimizi silahlandırsak iyi olur” dedi. "O olacak
Konuşma yarat, ama buna yardım edilemez. "

"Dora ve Nellie'nin bilindiği anda konuşma yaratacak
Tom. Tom.

"Konuşmaya ne önem veriyorsun!" diye bağırdı Sam. "Yapmak istediğimiz şey
Kızları kurtarın-ve bu raskalları ait oldukları yere hapse atın! "

Sonra iki kanal bir daireye geri döndü ve yakında çocuklar geri döndü
Shepleytown'da, birkaçı olanların şaşkınlığına çok fazla
Birkaç dakika önce ayrıldıklarını gördü.




Bölüm XXII

Big Woods'un üzerinde


"Bir donanım mağazası kullanışlı mı?" sordu Dick, gelen ilk adamdan
yukarı. Kardeşlerine konuşmayı yapmasına izin vermelerini söylemişti.

"Tabii-Simmons'ın yeri, caddenin hemen aşağısında," diye cevapladı adam,
parmağıyla işaret ediyor.

"Teşekkür ederim. Tom, o beş galonluk benzin kutusunu yanına getir. Sam, sen
Makineye dikkat edin, "Yüksek sesle dick devam etti.

"Tamam," diye cevapladı kardeşler ve Tom söz konusu kutuyu aldı ve
O ve Dick mağazaya başladı.

"Humph! Onları çalıştırmak için benzin olmalı, ha?" dedi adamlardan biri
Sam.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı en genç gezici.

"Şey, Bill Simmons sana istediğinizi verebilir, bunun için ödeme,"
adamı kıkırdadı. "Otomatik arkadaşlarını bir çiftçiyi olarak tutuyor
benzinli motorlar var. "

Dick ve Tom donanım mağazasına acele ettiler ve sahibine sordu
benzin hakkında. Can'ı doldururken baktılar
Bir vitrinde sergilenen tabanca çeşitleri.

"Oldukça iyi görünüyorlar," dedi Dick, donanım adamı geldiğinde
onlara.

"İyi mi? İyi bir atıcı satın almak istemez misin?" Ekledi,
iş yapmak için endişeli.

"Bana gerçekten iyi bir beş atıcı göster," dedi Dick ve birçoğu
hızla teslim edildi. Birini seçti ve Tom diğerini seçti.

"Sam için de bir tane almak zorunda," diye fısıldadı Tom.

"Tabii," diye yanıtladı kardeşi ve bu yapıldı ve aynı zamanda satın aldılar
gerekli kartuşlar.

"Şimdi iyi silahlısın-eğer kimse zeplinini çalmaya çalışıyorsa," dedi
Bill Simmons.

"Makinenin çalınmasını veya kurcalamasını istemiyoruz," diye yanıtladı Dick. "Biz
Şans almayı göze alamaz. Makinemize müdahale eden bir adam
Havada iken yanlış gidebilir ve boyunlarımızı kırardık. "
Ve sonra Dick ve Tom, kutusunu taşıyarak _Dartaway_'e geri döndüler.
aralarında benzin. Kutu ait olduğu yerde sabitlendi,-
Normal tankın içinde hala bol miktarda benzin vardı-ve sonra erkekler
Snagtown'a giden dolambaçlı yolun üzerinde bir kez daha yelken açtı.

"Bu bir züppe tabanca!" diye bağırdı Sam,
Silahlar, bazı kartuşlarla. "Ve yüklü! Şimdi sanırım biz
Bu raskallara hazır! "Diye ekledi, memnuniyetle.

"Unutmayın, kesinlikle olmadıkça ateşli silah kullanmıyoruz
Gerekli, "dedi Dick, sıkıca.

"Evet, ama onlara beni yıkma ve kaçma şansı vermeyeceğim
Nellie ile! "Diye bağırdı Tom, şişman bir şekilde.

"Ah, hayır, Tom! Buna izin vermeyeceğiz!" ağabeyini geri döndürdü
eşit sertlik.

Bir dakika sonra Sam, "Biraz bulutlu görünüyor," dedi. "Merak etmek
Yağmur yağacak mı? "

"Bunun yağmur olduğunu sanmıyorum Sam," diye yanıtladı Dick. "Bundan daha kötü,
bizim için. "

"Rüzgar mı demek istiyorsun?"

"Evet."

Dick haklıydı ve şu anda gelecek esintinin ilk pufu
_Dartaway_ ve uçağı eğik bir şekilde gönderdi. Dick derhal taşındı
ipuçları ve dümenlerden biri ve uçan makine bir
seviye. Ama o andan itibaren en yaşlı Rover Boy'un tutması için yapabileceği her şeye sahipti
Kursa, esinti daha güçlü ve güçlendi.

"Çok kötü!" Tom'u mırıldandı, koltuğuna yapıştı. "Şansını asın!
Neden bu rüzgar bir saat daha uzun süre kalamadı! "

"Sen arkadaşlar gözlerini yolda tutuyor!" Dick Out Dick. "Yapmalıyım
Tüm dikkatimi iki kanana ver! "

"Tamam," diğerlerinin cevabıydı.

Bundan sonra ama çok az söylendi, çünkü Dick'in her hareketini izlemek zorunda kaldı
_Dartaway_ dikkatli ve elleri ve ayakları sürekli olarak
Uyarı, her türlü vardiya gerekli görünmek için. Sam ve Tom gergin
kapalı tur arabasını görmek için gözleri,
öğrenilen, koyu mavi boyanmıştı.

Rüzgar daha güçlü ve daha güçlü büyümeye devam etti,
Çocukların sahip olduğu gibi uçan bir makine için özellikle kötüydü.
Bir zamanlar onları yollarından uzaklaşarak gönderen bir gust geldi.

"Vay! Bu oldukça vahşileşiyor!" Sam nefes aldı. "Dick, yönetebilir misin
o?"

"Daha da kötüleşirse değil," diye acımasız cevaptı.

"Çok fazla şans alma," diye koy Tom. "Almak istemiyoruz
Bu vahşi doğada harap oldu. "

Bir vahşi doğaya atıfta bulunulması sebepsiz değildi, çünkü onlar
bodur ağaçlarla kaplı bir dizi tepe ve vadiyi gerdi.
Woodwood kümeleri. Evde bir ev yoktu.

"Lonesomehurst dediğin şey bu," diye mırıldandı Sam.

"İniş yapabileceğimiz bir yer görüyor musunuz?" Dick'in sorusuydu, biraz
Daha sonra, başka bir öfkeli gust ile savaştıktan ve sonra geçtikten sonra
Özellikle denemek "yumuşak nokta".

"Buralarda hiçbir şey yok," diye yanıtladı Tom.

"Solda bir açıklık görüyorum," diye geldi Sam. "BEN
Yine de bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, çok uzak. "

"Bakacağız," dedi Dick, düşük bir sesle.

Yolunda oldukça savaşmak zorunda kaldı, bu yüzden rüzgarın gusts'si oldu.
Oval bir şey yaptı ve şu anda kendini bir nokta üzerinde buldu
Çim ve alçak çalılarla kaplı. Sonra başka bir rüzgar geldi ve
Daha uzun beklemeden motoru kapattı ve _Dartaway_ geldi
Dinlendiği tekerlekleri kırmakla tehdit eden bir yumru ile aşağı.
Çalılardan süpürdiler ve sonra birkaç küçük yanına eğildiler
ağaçlar.

"Onu durdur!" Diye bağırdı dick. "Rüzgar onu döndürmeden önce onu hızlı bağla
üzerinde!"

Hepsi işe hazırdı ve büyük zorluk çekmeden, koşmayı başardılar
Çift kanatlı doğrudan birkaç ağaç ve bazı çalılar kümeleri arasında.

"Her ipi iyice sabitleyin," dedi Dick. "Tahminimi kaçırmadığım sürece
Bir darbenin mantarına olacak! "

"Bu dolu fırtına sırasında olduğu kadar kötü olacağını sanmıyorum,"
Tom'a cevap verdi. "Ama yeterince kötü."

Halatların hepsi iyi güvence altına alındı ​​ve sonra çocuklar daha kolay nefes aldı. Aşağı
Yerde rüzgar o kadar güçlü görünmüyordu ve hissettiler
Bu, büyük ölçüde artmadıkça, _Dartaway_ yolu güvende olur
Ağaçlar ve çalılar arasındaki rıhtım.

"Peki, bir sonraki hareket nedir?" Sam, dinlendikten sonra sorguladı
işçilerinden bir an.

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı en büyük kardeşi. "Çok zorlayamayız
O otomatik yürüyerek takip edin. "

"En kötüsü, çok geçmeden karanlık büyüyecek," diye koy.
"O zaman ne yapacağız? O otomatik uzun süre yakalayacağımızı sanıyordum
Bundan önce. "

Konuyu konuştular, ama tatmin edici olmayabilirler
çözüm.

"Neredeyse üzgünüm," dedi Dick. "Almış olabilirdik
aracılığıyla-rüzgar olduğundan daha kötü olsa da. "

"Hayır, bu rüzgarda hiçbir şey yapamadık,-
_Dartaway_, "dedi Sam." Ama hadi, olabildiğince uzağa gidelim. Yapabiliriz
İki kanatlı için her zaman geri dön. "

Böyle bir zihin gerginliği altındayken, çocuklar sessiz kalamazdı ve
Böylece ormandan yola doğru yola çıktılar. Oldu
sert yürüyüş ve birkaç kez tam anlamıyla yollarını zorlamak zorunda kaldılar
Woodwood aracılığıyla. Sonra bir bataklığa geldiler ve bir
Çamurda sıkışıp kalma korkusu nedeniyle dolambaçlı. Sonunda ulaştıklarında
Onlar hemen hemen bitkin yol.

"Sadece bir dakika dinlenmem gerekecek!" Panted Sam. "Söyle, bu bir şeydi
Şiddetli, değil mi? "Ve bir kayaya battı.

"Dinle! Sanırım birinin geldiğini duyuyorum!" diye bağırdı dick.

Hepsi kulaklarını zorladı ve şu anda bir çiftliğin seslerini çıkardı
Vagon, ağaçlar tarafından gizlenmiş kayalık yolun üzerinde yavaşça hareket eder.
Sonra katılım, taze kesilmiş kordon ahşabı ile yüklendi ve
Bir çift kemikli, beyaz at tarafından çizilir. Vagonun koltuğunda oturdu
Yaşlı renkli adam, ekibine gönüllü olarak konuşuyor.

"Merhaba amca!" Dick, vagon yaklaşırken. "Dur
dakika, seninle konuşmak istiyorum. "

"Herkes ne istiyorsun?" nokta için renkli adamı gergin bir şekilde istedi
özellikle yalnız biriydi.

"Snagtown yönünden mi geldin?" Dick'e gittim.

"Dat'ın yaptım, Sah."

"Büyük bir otomobilin bu şekilde gittiği bir şey gördün mü, biri
Koç üstü? "

Bu soruda yaşlı renkli adam gözlerini göz kırptı ve kaydırdı
huzursuz. Ahşap yüküne geri baktı.

"Ben-Söyleyeceğim Nuffin'im yok, Patron, Söyleyecek Nuffin'im yok!" O
Sonunda cevaplandı ve sürmeye hazırlandı.

"Ah, evet, söyleyecek bir şeyin var-ve bunu söyleyeceksin!"
diye bağırdı dick ve atların önünde koştu ve tuttu
Birinden biraz.




Bölüm XXIII

Yakın


"Söyle, sen hosslarımı yalnız bırak!" Korkuyla renkli adamı ağladı.

"Sorularımızı cevaplayana kadar uzaklaşmaya cesaret etmeyin,"
Dick, sıkıca döndü.

"Ben-sorunsuz bir şekilde gitmek istemiyorum, patron-'Tapu yapmıyorum!" ağladı
Çiftlik vagonu sürücüsü.

"Peki, sorularımızı cevaplıyorsunuz ve bize katı gerçeği söyle."

"Ben-Nuffin yapmadım, sana her şeyi vermedim!"

"Ama içindeki erkekler ve kızlarla birlikte otomatik gördün mü?" Ağladı Dick
keskin bir şekilde.

"Ye-as, ah, ben-yaptım, ah," kekedilmiş cevaptı.

"Onları nerede gördün?"

"Snagtown, Sah."

"Otomobildeki insanlar ne yapıyordu?"

"De, De Wheel'i düzeltmek için de erkeklerden biri olan a-bekardı.
Wheel Dun yakalandı. "

"Anlıyorum. Ve otomobildeki erkekler ne vardı ve kızlar ne yapıyordu?" gitmiş
Dick'de, çabucak.

"Söyle, patron, sorun istemiyorum," senet istemiyorum! Nuffin yapmadım!
Jess baktım, dat. Bir adam beni yapacağını söyledi
Gördüğüm mouf 'karşılaştığımda' açıkladım, yaşlı renkli
Adam, titreyen bir sesle. "Dürüst, çalışkan bir adamım, ben! Ben
Massah Sheldon fo '' on altı yıldır, bir 'o dun tole
sen dürüst, dürüst, bir ---- "

"Pekala, dürüst olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Dick, nazik bir
ton. "Ama bu adamlar ahlaksız ve onları yakalamak istiyoruz.
bu iki kızı iradelerine karşı taşıdı. "

"Şüphelendiğim dat'ın wot, patron, genç bayanlar a-crryin '
Zor bir 'gitmek istedi,' bir adam onlara izin vermezdi '. Yapmak istedim
Sumfing fo '' ', ama erkekler beni kendi işime aldır, ya da benim
Haid yakalandı, ben de devam ettim. "

"Kaç adam vardı?"

"Üç adam, 'Sides De Man Wot, Böbekli Tekerleğiydi."

"Doktor ve Crabtree ve Sobber!" mırıldandı Tom.

"Ya da Koswell ve Larkspur," diye ekledi Sam.

"Buradan ne kadar uzakta?" Dick'e gittim.

"Yaklaşık bir mil 'bir yarım, Sah. Ama yol macun taşlı bir' kaba,
Sah. "

"Bir adam bu atlara ata binebilir mi?"

"Yo 'kudret, ah, eğer bir eyer olsaydı. Ama eyer yok. Her şey
Gitmek '---- "

"O atları alacağız," diye kesen Dick. "Şimdi endişelenme
Onları kullanmanız için size iyi ödeyeceğiz ve güvenli bir şekilde geri döndüklerini göreceğiz.
Bu iki kızı kurtarmalıyız ve bu adamları hapse atacağız
Eğer yapabilirsek. "

Eski renkli adam o kadar şaşırmıştı ki şaşkın olmaktan başka bir şeydi. O yaptı
Atların gitmesine izin vermek istemiyorum, ama çocuklar ona hiçbir seçenek vermedi
konu. Steed'leri güçlendirdiler ve vagondaki battaniyeleri aldılar
eyerler için koltuk.

"Sam, sanırım Tom ve ben ilerlememiz iyi olur," dedi Dick. "Yapabilirsiniz
İsterseniz yürüyerek takip edin ve isterseniz de gelebilirsiniz "
Ekledi, renkli adama.

"Diyelim ki, atıştan korkmuyor musun, yoksa dat gibi sumfing mi?" sordu
vagonun sürücüsü.

"Belki kendimizi biraz çekebiliriz," diye cevapladı Dick, korkunç bir şekilde.

"Her şey silahlı mısın?"

"Biz."

Renkli adam, "Den, yaya, Wid Dis Young Gen'men'i takip edeceğim," dedi.
Eğer takip etmezse takımı geri alamayacağından korkuyordu.

Bir zamanlar at sırtında, Dick ve Tom oyalanmadı. Kaba, tepe boyunca
Yol, kemikli çelikleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırıyorlardı.
Neyse ki onları şaşırtmak için hiçbir yan iz yoktu.

"Umarım zamanında oraya varırız," diye belirtti Tom, ilerlerken.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Dick. "Eğer bir patlarlarsa bunu alabilir
Şoför yeni bir iç tüp ve bir ayakkabı giymek için biraz zaman. "

"Sadece motorunu yaksaydı!" mırıldandı Tom.

Şimdi o kadar sert hale geldi ki devam etmek için yapabilecekleri her şeye sahipler
atlar ve otomobil seyahat eden erkekleri merak ettiler
Böyle bir yol.

"Sanırım geldiler çünkü çok yalnız," dedi Dick. "Biliyorlardı
az çok araba ve vagonla tanıştıklarından emin olurlardı.
Turnpike ve eğer kızlar çığlık atarlarsa kurtarılabilirler. "

Sonunda bir tepenin tepesinde ve bir sonraki tepenin tepesinde bir
Issız House, ıssız Snagtown köyünün ilki. Bu yapılmış
çabalarını yeniliyorlar ve yakında tepede mücadele ediyorlardı
eve doğru.

"Hark!" Tom'u aniden patlattı. "Bu da ne?"

"Bir motor!" diye bağırdı kardeşi. "Onların başlamış olmalılar
Otomatik! "

"Eğer durum buysa, tekerlek onarılmalıdır!"

"Evet! Hadi, kaybedecek zaman yok!"

Issız evin yanından geçtikleri ve sonra bir dönüşün etrafında
Diğer birkaç ev ve ahır. Sonra görüldüler
Bir dere tarafından oyukta terk edilmiş değirmen. Dahası hala bir köprüdü
Ve bu yapıdan çok uzak olmayan, büyük, kapalı bir tur arabası duruyordu
Boyalı koyu mavi!

"İşte! Otomatik var!" diye bağırdı dick.

"Ve başlıyorlar!" Kardeşini ekledi. "Merhaba! Dur! Dur, sen
Rascals! "Diye bağırdı.

Atlar, ıssız köyün yalnız sokağından geçti
Ve yaptıkları gürültü ve bağırıyor, otomobildekileri yaptı
Geriye bak.

"At sırtında iki adam!" adamlardan biri ağladı.

"Rover Boys, Dick ve Tom!" diye bağırdı bir başkası. "Acele etmek!"

"Eski Crabtree!" diye bağırdı dick, o bireyin başını görürken
Touring arabasından itin. "Ve biraz Sobber!" O,
İkinci kafa ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Makine diğer tarafa ulaştığı gibi, köprü
Bir kaza ile aşağı indi. --_ Page_ 228.]

"Dur! Dur, sen ahlaksız!" Devam Tom. "Bir başkasına gitmeye cüret etmiyor musun
adım!"

"Bizi kurtar! Bizi kurtar!" İç kısmından kız gibi sesler geldi
Turlu araba. "Ah, Dick! Oh, Tom! Bizi kurtar!"

"Acele et-onu başlat!" biraz sobberi çılgınca çığlık attı
şoför. "Tüm gücü giy!"

Sürücü zaten koltuğundaydı ve motor yüksek sesle mırıldanıyordu. O
Düşük vitese attı ve tur arabası yavaşça başladı. Ondan sonra
Dick ve Tom, hala arkada yüz metre.

"Dışarı çıkmama izin ver!" Dora çığlık attı. "Ah, çıkmama izin ver!"

"Evet! Evet!" Nellie'yi yalvardı. "Lütfen dışarı çıkalım!"

"Gürültünü durdur ve hareketsiz otur!" Josiah Crabtree'ye komuta etti. Ve o ve
Sobber ve üçüncü adam iki kızı tekrar koltuğa zorladılar.

Dick ve Tom atları tüm hızla ileri çağırdı. Ama onlardan önce
Touring arabasına ulaşabilir, şoför ikinci hızda attı ve
Sonra hızla yükseldi ve otomobil uzakta,
Çılgın Köprü. Yapı böyle bir ağırlık için inşa edilmemişti,
Ve makinenin diğer tarafa ulaşması gibi, köprü düştü
bir kaza ile.

"Dikkat!" Diye bağırdı dick ve uyarı çok erken gelmedi, her ikisi de
Ve Tom neredeyse köprüdeydi. Atlarını sadece içeri çevirdiler
zaman, bazı çalılarda aniden durdu ve her birine boş baktı
diğer.

"Gitmiş!" Tom, içi boş bir şekilde ağladı. "Ah, ne şans!"

"Çabuk, tabancan Tom!" diye bağırdı dick, aniden.

"Ama kızlar ----" diğerine başladı.

"Arabaya ateş etme, lastiklere ateş et," diye açıkladı Dick. Ve daha sonra
Kendi silahını çırptı, menzile girdi ve yanmaya başladı.

Çocukların her biri üç atış yaptı. Biri arka lambaya çarptı
otomobil, kırmızı camı parçalıyor ve diğeri diferansiyel
vaka ve baktı. Ama tekerleklere dokunulmadan kaldı ve birkaç
Saniyeler büyük tur arabası bir viraj etrafında gözden uzaktı. Lads
İki kızdan bir çığlık duydum ve sonra ulaşan her şey
Süzülmüş kulaklar motorun sesi, büyüyen ve daha zayıf büyüyen,
tamamen ölene kadar.

Dick ve Tom kalbinde hasta hissettiler. Kurtarmaya çok yakınlardı
Kızlar ve şimdi her zamanki gibi görünüyorlardı! Her biri derin bir iç çekti.

"Sanırım onları takip edemeyiz, köprü aşağı inerek," dedi Tom.

"Akışı işleyebiliriz," dedi Dick. "Ama ne faydası olurdu
At sırtında takip etmeye mi çalışıyorsunuz? Onların peşinde olduğumuzu biliyorlar ve yapacaklar
Mümkün olan tüm hızı giy. "

"Peki, sırada ne yapmalı, Dick?"

"Bilmiyorum."

"Hareketsiz oturmaya ve hiçbir şey yapmayacağım."

"Ben de Tom. Ama sonra ne yapmalıyım gerçekten bilmiyorum."




Bölüm XXIV

Bataklıkta


"Neredeler? Onlara yetişmedin mi? Bu atışları kim ateşledi?"

Koşuya çıkarken kelimeleri bağıran Sam'di, ardından
Yaşlı Zenci.

"Kaçtılar," diye cevapladı Dick, acı bir şekilde. "Biz de sadece bir dakikaydık
geç!"

"Onların peşinden gidemez misin?"

"At sırtında değil Sam."

"Ve eğer atlar iyi olsaydı, oraya bak!" diye bağırdı Tom ve işaret etti
düşmüş köprüye.

"Aşağı! Ne yaptı, otomatik?"

"Evet."

"De Lan aşkına!" Negro çiftliği elini patlattı. "De Bridge Hab gitti
Bürük! Diyelim ki, Dis'ten sonra Git Ober Dat Stream'e nasıl? "

"Vazgeçiyorum," dedi Tom. "Yetkililer onu yeniden inşa etmek zorunda kalacaklar, ben
tahmin etmek."

"Nobudy dat yapmak için gwine değil, patron. Kase neden? Kase dis Road inşa edildi
Fo 'De değirmeni ve insanlar heah yaşadı. Şimdi de değirmeni koşmaz '
De insanlar uzaklaştı, yolda çok fazla şey kullanmıyor, 'nobuddy değil
Gwine De Bridge'i koymak için-bir 'Ike Henry, Dat's Me, Tote için
Dis'den sonra De Udder Yolu'ndan gelen şeyler! "

"Şey, köprüyü rahatsız edemeyiz," diye yanıtladı Dick. "Yetkililer
Otomobil çalışan arkadaşlarla savaşabilir. "

"Ama çekimler mi?" Sam. Dinlenmek için düz bir kayaya düşmüştü.

"Lastiklere vurmaya çalıştık-ama başarısız olduk," diye açıkladı Tom. "Otomobil
Çok hızlı hareket ediyor ve ağaçlar ve çalılar yoldaydı. Ayrıca biz
Kızlara vurmak istemedim. "

Dick ve Tom akarsulara doğru yürüdüler. Çok derin değildi ve onlar
diğer tarafa kolayca ulaşabilecekleri sonucuna vardılar.
Biraz enkaz diğerine,-böylece ıslanmaktan kaçın,-
Yılın o mevsimi su kesinlikle soğuktu.

"Gitelim ve bir sonraki tepenin tepesine tırmanalım," dedi Dick. "Biz
Otomobilin hangi yöne gittiğini görebilir. "

Diğerleri istekliydi ve renkli adama bir süre beklemesini söylüyor
Onları ve ona iyi ücret vaat ederek, batık köprüye tırmandılar.
Akışın diğer kıyısı. Sonra kayalık yol boyunca yarıştılar,
Bir virajın etrafında ve onları saran dik bir tepeye yukarı.

"Makineyi görüyorum!" Ağladı Tom, yükselişe ilk giren Tom.
"Bakmak!" Ve eliyle, vadiye doğru baktı
Toplantı karanlığındaki bir harita gibi onlardan önce uzatıldı.

Büyük bir mesafede, adil bir hız hızında hareket etmek, kapalı
Dora ve Nellie ve Abductors'ı içeren araba. Oldu
burada ve orada çiftlik evleri ve
ek binalar. Şu anda bu ana yola dönüştü ve başladı
Batıya doğru, artan hız oranında.

"Benim, gördüklerini gör!" mırıldandı Sam.

"Açıkçası aralarında olabildiğince çok mesafe koyacaklar
kendileri ve biz, "Tom'u geri döndürdü.

"Söyle, herhangi bir telefon kablosu görüyor musunuz?" diye sordu Dick, endişeyle.

"Bir tel değil," uzun bir çizgiye baktıktan sonra kardeşlerinden geldi ve
kutuplar.

"Ben de yok sanırım bu çiftlik evlerinde herhangi bir bağlantısı yok,
Bu yüzden orada yürümek işe yaramaz. "

"Ama ne yapmalıyız Dick?" Diye sordu Tom, sabırsızlıkla. "Oturamayız
Hala ve hiçbir şey yapmayın! "

"_Dartaway_'e geri döneceğiz ve onlardan sonra uçacağız."

"Ama rüzgar ----" başladı Sam.

"Biraz düştü, sanırım Sam. Ve her neyse, almalıyız
Bir şans-geriye kalan tek şey bu. Eğer gitmek istemiyorsan ---- "

"Dick, orada dur! Eğer gidersen gidersem," diye bağırdı en genç gezici,
sıkıca. "Grace olmasına rağmen, bununla herkes kadar ilgileniyorum
Orada değil mi, "diye ekledi, yuvarlak yanaklarında bir renk gösterisi ile.

Ama o zaman çok daha fazlası söylendi. Üç çocuk tepeden aşağı koştu
akarsu ve enkazın üzerine geri döndü.

"Sanırım bu atlar çoğumuzu taşıyabilir," dedi Dick; Ve öyleydi
Düzenlenmiş, Dick ve Sam bir çelik ve tom ve Ike'nin arkasına giriyor
Henry diğer tarafta. Çocuklar renkli adama telefonu sordu
bağlantılar, ancak onlara çok az bilgi verebilir
İşvereninin böyle bir rahatlığı olmadığını belirtin.

Sonunda çocuklar ormandan çıktıkları yere ulaştılar
_Dartaway_'den ayrıldıktan ve bataklığı süpürdükten sonra.

"Vagonda bir fener var mı?" diye sordu Dick, Ike Henry'den.

"Evet, Sah."

"O zaman satın almamız ya da ödünç almamız gerekecek adamım. Diyelim ki sana iki tane veriyorum
Atların kullanımı için dolar ve fener için başka bir dolar,
Bu sana nasıl çarpacak? "

"Dat iyi, patron," diye yanıtladı Ike Henry, bunu hatırladı
Fener'in maliyeti vardı ama yetmiş beş sent vardı.

Dick faturaların üzerinden geçti ve doldurulmuş feneri aldı
Petrol ve ayrıca Ike Henry'nin taşımayı başardığı bir kutu maç.

"Şimdi yapacağınız her şeyden mi?" Renkli adama, hazırladığı gibi sordu
Takımını tekrar tut.

"Uçan makinemizi terk ettiğimiz ormana geri dönüyoruz,"
Tom'a cevap verdi.

"Her şey dikkatli ol dat yo 'De bataklığına gitme. Dat Ben Terribul Kötü
leke."

"Dikkatli olacağız."

"Söyle bana, nehrin diğer tarafındaki o ana yol nerede koşuyor
"Dick koy.

"Dat Yolu?" Ike Henry'yi sorguladı. "Dat mı yoksa dat mı?" Ve hareket etti
önce doğuya ve sonra batıda.

"Batıya doğru demek istiyorum."

"Neden, Dat'ın Sherodburg'a bir 'Fremville'e gitme yolu."

"Bu yerlerin ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?"

"Sherodburg am 'sekiz mil; Fremville yirmi veya moah."

"Pekala. Hadi, çocuklar," dedi Dick. "İyi geceler Ike."

"İyi geceler, ah! Çok erbliged!" Ağladı yaşlı renkli adam. "Umut
Yo'-All Dun Dem Rascals'ı yakalayın, "diye ekledi ciddiyetle.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye yanıtladı Tom.

Birkaç saniye içinde Rover Boys ormana dalmıştı. İşte
oldukça karanlıktı ve Dick liderliği aldı, feneri yakın tutarak
toprak, böylece kendisi ve kardeşlerinin yaptığı izi takip edebilir
_Dartaway_'den ayrıldıktan sonra. Rüzgarın sahip olduğunu bulmak için hepsi memnun oldu
Tamamen öldü.

"Karanlıkta bir koşunun nasıl gideceğini bilmiyorum," dedi Dick. "Ama yapabiliriz
Deneyin. Ama nasıl yönlendireceğimizi anlamıyorum. "

"Cep pusulamı yanımda aldım," diye yanıtladı Sam. "Bu bazılarına yardımcı olabilir.
Bu kasabaların batısında olduğunu biliyoruz. Görene kadar yelken açabiliriz
Işıklar ve sonra aşağı inin ve tur arabasını sor. "

"İyi bir fikir, Sam."

Bataklığı sadece fenerden onlara yardım etmek için ışınlarla süpürmek
kolay bir iş yok ve bir kez Tom bir kümeden acele etti ve aşağı indi
Yumuşak çamurdaki ayak bileklerinin üzerinde.

"Merhaba! Merhaba! Bana yardım et!" diye bağırdı. "Hızlı, daha derinlere girmeden önce!"

"Hareketsiz dur!" Dick'i geri aradı ve feneri başka bir kümeye yerleştirdi
acele. Sonra kullanışlı bir ağacı tuttu ve kavradı
Sam'in elinde. "Şimdi Tom'u yakala," diye devam etti ve en genç
Rover bunu yaptı. Sonra uzun ve güçlü bir çekme geldi ve emme ile
Ses, zavallı Tom yapışkan çamurdan çıktı ve yanına indi
kardeşler.

"Vay canına! Bu bir karmaşa!" dedi, eğlence seven gezici, anket yaptı
Ayaklar, çamurla kalın sıvalı.

"Bundan sonra kuru yere sadık," diye tavsiye etti Dick. "Hadi ölü
Yapraklar yakında bu çamur fırçalayacak. "Ve ileri bir kez daha gitti,
Fener'i daha önce olduğu gibi tutuyor. Bundan kısa bir süre sonra bataklık
geride kaldı ve sonra ormanda ilerleme daha kabul edilebilirdi.

"Dick, _Dartaway_ Pretty'ye gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?
Yakında? "Diye sordu Tom, çeyrek saat sonra daha geçti ve onlar
hala ilerliyorlardı.

"Evet."

"Bu kadar uzak görünmüyordu," diye koy Sam. "Olduğundan emin misin
izi takip ediyor mu? "

"Kendin görebilirsin," diye yanıtladı Dick ve Lantern'i yakın tuttu
yere.

"Ayak sesleri, elbette," diye mırıldandı Tom. Sonra aniden büküldü
daha yakın. "Ama bak!" Ağladı. "Onlar bizim değil!"

"Ne?" iki erkek kardeşini şaşırttı.

"Bu ayak izleri bizim değil-tamamen çok büyükler.
Aldı ve yanlış izi takip ediyor! "




Bölüm XXV

Touring arabasının izi


Hepsi onların önündeki ayak izlerinde şaşkınlıkla başladı. Tom ne vardı
Söylendi doğruydu-baskılar tamamen yapılamayacak kadar büyüktü
Ormanda yürürken kendi ayakları.

"Nasıl böyle bir hata yapabilirdim!" Dikiş mırıldandı.

"Nerede karıştığını merak ediyorum?" dedi Sam. "Baskılara baktım
Bataklık tarafından aşağı. O. K. gibi görünüyordu. "

"O zaman burası karışmış olmalıyım-çektikten sonra
Tom Çamurdan. "

"Geri dönmemiz gerekecek," Tom'dan geldi. "Çok kötü! Ama olamaz
yardımcı oldu. Seni suçlamıyorum Dick, "diye ekledi aceleyle.

"Ben de yapmıyorum," diye koy. "Herkes böyle bir hata yapabilir,
O dumanlı fenerden başka bir şey ona rehberlik etmek. "

Geri döndüler ve bir süre sonra bataklığın kenarına ulaştılar. Burada,
Uzun bir aramadan sonra kendi ayak izlerini buldular.

"Şimdi hepimiz iyi!" diye bağırdı Sam. "Hadi!"

"Evet ve başka bir hata yapmamaya dikkat etelim," diye ekledi
Tom.

"Bunu bilmiyorum," dedi Dick tereddütle. "Bir şekilde değil
Bana tamamen bak. "

"Neden?" iki erkek kardeşini sorguladı.

"Doğru yön gibi görünmüyor. Ama onlar bizim ayak izlerimiz,
Bu yüzden onları da takip edebiliriz. "

Devam ettiler ve birkaç yüz metre sessizce ilerlediler. Sonra Tom
dehşet çığlığı dile getirdi.

"Şey, bu Hollandalıları yener!" Nefes aldı.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Dick.

"Ne yaptığımızı biliyor musun? Tekrar yola gidiyoruz,
_Dartaway_'den ayrıldığımız yer yerine! "

"Tom!" Sam nefes aldı. "Emin misin?"

"Ben. O düşmüş ağacı görüyor musun? Yolun yaklaşık yarısındayız ve
Bataklık. "

"Evet, ağacı hatırlıyorum ve haklısın," dedi Dick. "Bu da
kötü! Ve biz de böyle bir aceleye sahip olduğumuzda! "Sesinin bir notu vardı
içinde umutsuzluk.

"Peki, şimdi bu ize devam et," dedi Sam. "Kaçırmayın-sadece takip et
geriye doğru. "

Bir kez daha üç Rover çocuğu döndü ve şimdi her ayağı taradılar
Dikkatli iz. Yine bataklığı geçtiler ve orada keşfettiler
Nasıl yanlış bir dönüş yapmışlardı. Sonra acele ettiler, altında
ağaçlar ve çalılardan.

Gecenin karanlığı etraflarında kapanmıştı ve tek ışık
Dumanlı fenerden ve parlayan birkaç yıldızdan
Ağaç üstlerinden. Her şey sessizdi, hariç
ara sıra bir ağaç kurbağası veya bataklıktaki bir kurbağanın "parıltısı" nın notu.

Birkaç dakika sonra Sam, "Şimdiye kadar orada olmalıyız," dedi.

"İşte o!" diye bağırdı dick, lambayı başının üstüne sallayarak. Ve
Üç genç, genişleyen ışık çemberi, iki kanalda kaldı,
tam olarak zanaattan ayrıldıkları gibi dinleniyor.

"Çok şükür!" diye bağırdı Tom. "Yaptığımızı düşünmeye başlıyordum
başka bir hata. "

Feneri bir ağaç uzuvuna astılar ve sonra bağlı ışıkları yaktılar.
Çift kanatlı, çünkü _Dartaway_'in verilmesi konusunda ısrar etmişlerdi.
Bunlar,-geceleri uçmak amacıyla değil, böylece makine
Yolda veya başka birinde dinlenirse karanlıkta aydınlatılabilir
Bir kişinin veya aracın içine girebileceği yer.

Çift kanadı açılışa getirmek kolay bir işti.
Woods ve bu, çocuklar durumun genel bir görüşünü aldılar, bu yüzden
yataklarını alabileceklerini. O zaman bir fener hariç tümü
söndürüldü ve motor başlatıldı ve gemiye girdiler
zanaat, dick direksiyona biniyor.

"Şimdi Sam, bana pusulanın noktalarını vermek sana kalmış" dedi
Dick. "Ve Tom, Sherodburg'un ışıkları için gözlerini açık tutuyorsun ve
Fremville. "

Parlayan yıldızları ile gökyüzünde _Dartaway_ süpürüldü ve Sam verdi
Küçük cep pusulasına danışarak alınacak yön
taşındı. Tabii ki bu talimatlar kaba, ama daha iyiydi
Hiçbir şey yok ve yakında Tom, ışıkları çıkarabileceğini bağırdı
loş mesafedeki bir yerleşim.

"Bu Sherodburg olmalı," dedi Dick.

"Neden orada dur?" diye sordu Tom. "Touring arabasının yaptığını sanmıyorum. Daha fazla
Muhtemelen değerinde olan her şey için çizildiler. Neden devam etmiyorsun
Doğrudan Fremville'e mi? Bu çok daha büyük bir kasaba ve emin olacağız
Orada bir telefon veya bir telgraf ofisi bulun. "

"Sadece düşündüğüm şey," diye yanıtladı ağabeyi.

Beş dakika sonra Sherodburg'u süpürdüler, o kadar düşük düştüler ki
Her evi ve her mağazayı görebiliyorlardı. Ana baktılar
Touring arabası için sokak, ancak sadece arabalar ve çiftlik vagonları vardı
görüş.

"Keşke bir arama ışığı olsaydı," dedi Dick, iç çekerek. "Bizim olsaydı
Bu otoyolun Fremville'e kadar kolayca tutulması. "

"Şey, biz yok, bu yüzden onsuz yapmak zorundayız," diye yanıtladı
Tom. "Mümkün olduğunca alçak uç ve otoyolda görünmeye çalışacağız.
Çiftlik evlerinin çoğunda ışıklar var ve bu biraz yardımcı olacak. "

Dick tavsiye edildiği kadar düşük uçtu ve gözlerini süzerek
Erkekler, her iki tarafta da kaplı dolambaçlı yoldan çıkmayı başardılar.
Çiftlikler ve orman yamaları. Bazen küçük süpürdiler
Ev koleksiyonları,-Tıkan kasaba arasında yer alan mezralar
arkasında ve yaklaştıkları.

Esinti tamamen ölmüştü, bu yüzden Dick'in içinde çok az sorun vardı
çift ​​kanalın manipüle edilmesi. _Dartaway_'i iyi bir oranda gönderdi
Hız, motor gatling tabancaları gibi bir gürültü yapıyor. Daha
Muhtemelen bir çiftçi ve ailesi seslerde şaşkına döndü
Ve ne demek istediklerini merak ettiler. Herhangi bir bip kanalını görürse, Rovers'ın yapmadığı
Bil. "Sanırım şimdi Fremville'e geliyoruz," dedi Sam, uzak
Ufukta bir kasabanın ışıkları gösterildi. "Bazılarını aramamız gerekecek
İniş için güvenli bir yer ve bu karanlıkta o kadar kolay değil. "

Dick, kasabaya yaklaştıkça motoru yavaşlattı.
Birkaç mağaza, yarım düzine kilise, bazıları caddeden oluşuyor
okullar ve yüzlerce ev. Bir daire yaptı ve sonra,
Bazı evlerin arkasında bir seviyede bir alan görmek, buna yöneldi ve kapandı
motordan. Kimsenin yaptıklarını görmeden indiler.

"Tom, sanırım makineyi izlemen iyi olurken, Sam ve ben
Bazı sorular, "dedi Dick, hizalanırken.

"Ah, ben de gitmem iyi olur mu?" diye sordu Tom endişeyle.

"_Dartaway_'i yalnız bırakamayız."

O anda seslerin çektiği karanlıktan bir adam çıktı.
Çift kanadı gördüğüne şaşırdı. Çocuklara evinin olduğunu söyledi
Yakın ve ne yaptıklarını bilmek istedim.

"Bu şekilde gelen büyük, kapalı bir tur arabasının izindeyiz,"
Cevaplandı Dick. "Bir şey gördün mü?"

"Söyle, Jim Hickey'nin anlattığı makine olmalı!" adamı ağladı.
"Jim, yaklaşık yarım saat önce deli gibi gözyaşı döktüğünü söyledi."

"Hangi yöne yöneldi?" diye sordu Tom, hevesle.

"Bilmiyorum-sormadım. Jim sana söyleyebilirdi."

"Nerede?"

"Jim? Neden Main Street'in köşesinde berber dükkanını tutuyor
ve kereste sokağı. "

"Şimdi berber dükkanında olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Dick.

"Olmalı-otomobilini görünce oraya gidiyordu."

Çocuklar artık beklemedi, ama adamdan bakmasını istedi.
_Dartaway_ Yoklukları sırasında, ana caddesine acele ettiler.
Kasaba ve sonra söz konusu berber dükkanına. Jim Hickey meşguldü
Bir müşteri tıraş etmek ama operasyonları yeterince uzun süre askıya almaya istekliydi
Rover Boys'a cevap vermek için.

"Arabayı gördüm mü?" Ağladı. "Olmasaydım ölü bir adam olmazdım
Minit! "Ağladı." Biraz gidiyordu, öyleydi! "

"Araba hangi yöne gitti?" diye sordu bütün çocuklar.

"Ana caddeden köprüden ve sonra kilisenin etrafında döndü
köşe."

"Bu yol nereye götürüyor?" diye sordu Tom.

"Plankville ve Bultown'a götürür."

"Evet, ama o yola giremezler,"
Konuşabilmesi için köpüğü ağzının etrafından silmek. "Köprü
Kapat-bu sabah işte mi? "

"Bundan emin misin?" Dick, hevesle sorguladı.

"Elbette, köprünün planını çektiğini gördüm.
geri gelmek."

"Bu köprü buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık üç mil."

"Başka bir yan yol var mı?" Sam'e koy.

"Otomobil için yeterince iyi olmayacak hiçbiri. North Road tamamen kum
bir 'çamur. "

"Hadi!" Kardeşlerine sik ağladı. "Sanırım onları köşeye sıkıştırdık!
Hadi! "Ve berber dükkanından koştu ve Sam ve Tom takip etti,
Berberi ve müşterisini şaşkınlıkla bakıyor.




Bölüm XXVI

Ay ışığı parkuru


Sokakta bir kez üç Rover oğlu durdu ve birbirlerine baktı.
Aynı düşünce her birinin zihnindeydi; turu takip etmeleri gerekirse
Araba yürüyerek mi yoksa zeplin için geri mi dönün?

"_Dartaway_ alacağız!" diye bağırdı dick. "Onları çok daha fazla takip edebiliriz
çabucak bu şekilde. "

En yüksek hızda, iki kanaldan ayrıldıkları yer için yarıştılar.
Garip adamı nöbetçi buldular, borusunu içtiler.

"Berberi gördük," dedi Dick, "ve şimdi o turun peşinden gidiyoruz
Araba ve içinde arkadaşlar. Çift kanana bakmak için çok yükümlü "
Ve adama gümüş bir yarım dolar verdi.

"Teşekkür ederim," dedi adam. "Onları yakalamak ister misin, ha?"

Tom, "Evet, hapiste olması gereken ahlaksızlar." Ve daha sonra,
Adam daha fazla soru sormadan önce, çocuklar
Motor ve pervaneler ve bir kez daha havaya süpürüldü.

Geç ay ortaya çıktı ve bu ışık yıldızlarınkine eklendi,
Yolu iyi görmelerini mümkün kıldı. Kasaba üzerinde
Köprünün yakınındaki kilisenin üzerinden süpürüldüler. Sonra başladılar
Plankville ve Bultown'a giden yolu takip etmek.

Tüm gençlerin derinden heyecanlandığı itiraf edilmelidir ve Tom
Sam, silahların olduğundan emin olmak için tabancalarına baktı
kullanıma hazır. Dora'yı kaçıran raskalların ve
Nellie böyle yüksek bir şekilde bir şekilde teslim olmaz
çabalamak.

Devam ederken Dick motoru yavaşlattı ve yaklaştı ve daha yakın koştu
yola.

"Yolu kapatan bir işaret ve büyük bir tahta var!" diye bağırdı Tom,
Şu anda. "Ve hemen önde köprü var."

Dick motoru tamamen kapattığında ve
geniş yola volplane ve sadece kısa bir mesafe
köprü. Hepsi hevesle etrafına baktı. Bir tur arabasının işareti değil
görülen.

"Belki bir hata yaptılar ----" Sam, Dick,
Zemini incelemek, ağladı.

"İşte kauçuk lastiklerin izleri!" en büyük geziciyi bağırdı
erkek çocuk. "Bakın, tahta bir kenara ittiler ve doğru yönlendirdiler
köprü!"

"Ama geçtiler mi?" diye sordu kardeşlerine.

"Sanırım öyle. Bekle, gidip göreceğim."

Elinde fener, Dick ahşap köprünün kirişlerini geçti. Üzerinde
Karşı tarafı, toz ve kirdeki lastiklerin aynı parçalarını gördü.

"Evet, geldiler!" diye bağırdı.

"Ama tahta ----" Tom'dan geldi.

"Geçmek için yerine atmış olmalılar ve sonra
Yine, böylece takip edilemezler,-yani bir arabada veya
otomatik veya at sırtında. "

"Evet, ama bir çift kanadı durduramıyorlar!" diye bağırdı Sam, hevesle. "Ve bu olmalı
Yapmak için zaman ayırdım! Onların arkasında yakın olmalıyız! "

"Onlardan hemen sonra olalım!" Tom'a koy ve üçü de bir kez daha koştu
_Dartaway_ ve yakında motorun hızlı patlamaları geliyordu
gece havası.

Oğlanlar daha önce heyecanlanmış olsaydı, şimdi daha fazlaydı, çünkü onlar
En iyi tur arabanın birkaç mil uzakta olabileceğini fark etti.
Makineyi çalıştıranların bir şansı olmadan önce onu yakalayabilirler
onları karanlıkta kaydırmak için?

"Işıklarını aydınlatmalı," dedi Dick. "Koşmaya cesaret edemezler
onlarsız. Bakın ve farlarını tespit edemeyeceğinize bakın. Onların
Arka lamba Bir tabanca atışı ile parçalandık. "

Çift kanatta ve üzerinde süpürüldü. Geç ay daha yükseldikçe yol
daha parlak hale geldi, aşağıdaki yolu ayırt edene kadar
açıkça. Ama bir tur arabası gibi bir şey ortaya çıkmadı.

"Düşündüğümüzden daha fazla zaman geçirmiş olmalılar, yoksa güçlü koştular
Hızlı, "dedi Dick, birkaç mil örtüldükten sonra.

Şu anda onlara doğru iki parlak ışık gördüler,
yol. Bir kerede dick gücü kapattı ve iki kananın gelmesine izin verdi
Otoyolun merkezinde. Sonra Tom feneri salladı ve
Aynı zamanda her üç çocuk da tabancalarını ele geçirdi.

İki adamı taşıyan eski bir olay olan bir koşu, eski bir olaydı
Bu çiftçilere benziyordu.

"Merhaba, bu nedir, bekletme?" adamlardan biri ağladı. "Sakız! Eğer
Bir zeplin değil! "Makinesi dururken nefes nefese kaldı
_Dartaway_'in önü.

"Biraz bilgi istiyoruz," dedi Dick, ileri adım attı ve tutarak
Fener. "Gelen büyük bir kapalı tur arabası arıyoruz
Bu taraftan. Yolda buluştun mu? "

"Bir tourin 'araba? Hayır, bir otomobille karşılaşmadık."

"Yok mu?"

"Nary a," diye cevapladı ikinci adam.

"Ne kadar ileri geldiğini sorabilir miyim?" Dick'e gittim.

"Plankville'den geldik."

"Bu ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık altı mil."

"Burada ve Plankville arasında herhangi bir yan yol var mı?"

"Bol bol, ama hiçbiri bir araba.
Çamur, 'derin bir çamur da. Bu parçalardaki tek yol bu
Otomobil. "

"Arabanın Plankville'den geçmediğinden eminiz?
Kapalı araba, boyalı koyu mavi. "

"Bir saat önce bir saat önce otel üzerinde oturuyordum '
Bir araba geçmedi. "

"Şey, o araba bu yoldaydı," dedi Tom. "Gitmiş olmalı
bir yerlerde. "

"Nereye gidebileceğini görmüyorum," dedi ikinci adam ve başını salladı
yavaş. "Bu bölümlerde tüm yan yollar korkunç."

"Eh, bilgi için çok mecburuz," dedi Dick. "Bekle, biz
Yakında iki kanalımızı yoldan çekin. "Ve sonra o ve kardeşleri
Bir tarafa doğru tekerlekli, böylece koşu geçebilir.

Erkekler makinenin uçtuğunu merak ediyorlardı ve çocuklarken kaldı
motoru başlattı.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" Fısıldadı Sam.

"Yan yollara bir göz atacağız," diye yanıtladı Dick. "Belki tur
Araba onlardan birini denedi ve sıkıştı. Umarım öyle. "

Bir acele ve kükreme ile _Dartaway_ otoyoldan aşağı indi ve sonra
Havada ortaya çıktı ve bunu yaptığı gibi, koşudaki adamlar bir
Neşelen ve ellerini çırptı. Sonra Rover Boys avlarına devam ettiler.

Ana yola yakın kaldılar ve olduğundan daha yüksek uçmadılar
gerekli. Ne zaman bir yan yola ulaştıklarında bir daire yaparlar,
Otoyola geri dönüp ilerleyerek. Böylece devam ettiler
Plankville'i görüntülediler.

"Hark!" diye bağırdı Sam, uzak bir zil çıkarken. "Saat on!"

"Saat sadece on!" mırıldandı Tom. "Ayrıldığımızdan beri bir hafta gibi görünüyor
Brill! "

"Ve henüz akşam yemeğimiz olmadı," diye gitti en genç Rover.

"Kim herhangi bir akşam yemeği ister?" Dick'den geldi. "Eminim bilmiyorum."

"Dora ve Nellie'yi kurtarana kadar ağız dolusu değil," diye yanıtladı Tom.

"Bir içki istiyorum-ringa balığı kadar kuruum," dedi Sam.

"Tekrar aşağı indiğimizde su arayacağız," diye yanıtladı Dick.

Şu anda bir kez daha iniyorlardı ve bir dere kullanışlı olduğu için her biri
dolgusunu içti. Sonra Dick onların
gelmişti.

"Şimdi ne?" Tom'u istedi.

"Nereye gittiklerini öğreneceğim, Tom. Bu kadar gelmediler,
Bundan eminim. "

"Neden?"

"Çünkü onların izlerini yolda bulamıyorum.
Runabout orada ve hepsi bu. Bu kadar ileri gelmediler. Onlar
Burada ve bu köprü arasında bir yerde durdu veya dallandı
Erkekler onarıyor. "

"Neden yolda pistler arayamıyoruz?" diye sordu Sam.

"Sadece ne yapacağım. Her yarım mil düşebiliriz ve
yere bak. "

Bu üç kez yapıldı ve iki kez parça görmediler. O zaman onlar
Onları bir kez daha, köprünün yaklaşık yarısında ve
Plankville.

"Belki onları bir süre yürüyerek takip etsek iyi olur," diye önerdi
Dick. "Buradan yarım mil uzakta yolda değiller."

"Eh, yakınlarda yan yol yok," diye döndü Tom. "Ve ev yok ya da
Ahırlar da, "diye ekledi, mehtaplı manzarayı arayarak.

Elinde fener, Dick öncülük etti, diğerleri takip etti. Böylece birkaç
Yüz feet örtüldü. Sonra hepsi durdu ve her birine baktı
diğer. Touring otomobilin parçaları doğrudan yoldan yola çıktı.
Yoğun bir orman gibi görünen büyük bir alan.

"Yaklaşıyoruz!" diye bağırdı dick. "Şimdi, _Dartaway_'i koymak için
Güvenli bir yer ve sonra onları yürüyerek takip edeceğiz! "




Bölüm XXVII

Touring arabasının şoförü


"Çift kanadı bir şekilde ve sonra başka bir alana doğru çalıştıralım
Ve ağaçlar arasında, "önerdi Tom."
İşte-bazıları bu çetenin gelip mahvedebileceği. "

Tom'un tavsiyesi iyi kabul edildi ve bir kez daha üç Rover Boy
_Dartaway_'e acele etti. Hala rüzgar olmadığı için kolaydı
Makineyi tekerleklerine yuvarlamak önemlidir. Nerede bir alan buldular
Çit düştü ve iki kanadı bunun karşısında ve bazılarında koştu
ağaçlar ve çalılar.

"Feneri alacak mısın?" diye sordu Sam. "Bana öyle geliyor ki
İlk başta bizi görmelerine izin vermek akıllıca olun. "

"Uçsuz alacağım," diye cevapladı ağabeyi. "İçeri gelebilir
daha sonra kullanışlı. "

"Bazı kulüpler alalım," diye önerdi Tom. "Daha elverişli olabilirler
Tabanca. "

"Doğru sen!" diye bağırdı dick. "Olabilirse herhangi bir çekim istemiyoruz
kaçınıldı. "

"Açıkçası elinizin altında olduklarını düşünüyorsun," diye belirtti Sam,
fırtına çubukları kırıyordu. Tom, "O kadar uzağa gitemezler, o yoğun ormanlarda," diye yanıtladı Tom.
"Neden, otomatik geçemedi."

Sonunda çocuklar aramaya devam etmeye hazırdı ve sopa ve
Lantern elinde, Dick öne geçti, Tom ve Sam geride kaldı. Onlar
Takip ettiklerinden emin olmak için yere yakın bükmek zorunda kaldı
Touring arabasının pistleri.

Trail, ağaçlar arasında açıkça kullanılan bir yola yol açtı
kereste çekiyor. Bunu yaklaşık çeyrek mil boyunca takip etmek,
Gençler karanlık bir nesne keşfettiler, son olarak görünen şeyin yanında durdu
yolun.

"Bu otomatik!" Fısıldadı Dick.

"Etrafta kimse var mı?" Tom'u eşit derecede düşük bir sesle sorguladı.

"Bilmiyorum. Dikkatli ol ve göreceğiz."

Çok dikkatli bir şekilde çocuklar tur arabasına yaklaştılar ve sonra
etrafında. Kimse elimde değildi ve ses sessizliğini kırmadı
gece.

"Taziye!" Fısıldadı Sam. "Nereye gittiler, merak ediyorum?"

"Sus!" Dikkat döndü. "Seni duyacak kadar yakın olabilirler."

Süzülmüş kulaklarla Rover Boys, olabilir.
Sonuçta oldukları yakınlarındaki varlığını belirtin. Ancak
Bir gece kuşunun çağrısı ve uzak yukarısı dışında hiçbir şey duymadılar
bir baykuş.

"Devam ettiler," dedi Dick, sonunda. "İzi bulmamız gerekecek
Ve takip edin. Belki feneri yakmam gerekecek. "

"Söyle, önce otomatik olarak düzeltelim-böylece gelirlerse kullanamazlar
Geri! "Diye bağırdı Tom.

"İyi bir fikir, Tom," diye cevapladı ağabeyine. Ve Dick'e ait olur olmaz
Lantern'i aydınlatan Tom ve Sam
Benzin akışını kapatarak şimdilik kullanılamaz
tank ve bujilerin bağlantısını kesme.

"Bu, bir süredir tahmin etmeye devam edecek, eğer çalıştırmaya çalışırlarsa"
Sam'in yorumu.

Bu arada Dick zemini inceliyordu ve yakında
yosun ve yapraklardaki birçok ayak izinin işareti. Birlikte liderlik ettiler
ormanda ve bir şeyden geçerek iyi tanımlanmış patika
tepe.

"Bu şekilde gittiler," dedi. "Gerçek şu ki, nasıl yapabileceklerini görmüyorum
Diğerlerine git,-Woodwood çok kalın. "

"Belki orada bir ev var," diye önerdi Tom.

"Şaşırmamalıyım. Bu yol bir yere götürmeli."

Oğlanlar, dışarıdan çıktıklarında patika boyunca hareket etmeye yeni başlamışlardı
Karanlık beklenmedik bir dolu geldi:

"Merhaba, orada! Sen kimsin?"

Çağrı önden geldi ve bayanların gördüğü izin bir dönüşünde
Fenerin loş ışınları, bir adamın şekli, kürk manto giyiyor ve
bir otomobil kapağı.

"Arabanın sürücüsü!" Patlama dick.

"Diyorum ki, sen kimsin?" Adam aradı, durdu. Açıkçası öyleydi
Otomobil ile ilgilenmek veya kaçmak için geri dönün.

"Merhaba, kendin!" Dick, cesurca cevapladı. "Burada ne yapıyorsun
Gecenin zamanı? "

"Humph! Bu işinizden herhangi biri mi?" adamı hırladı. O açıkça
Kaba bir müşteri ve bu yüzden şaşırmaktan memnun değil.

"Bilmiyorum; belki," diye cevapladı Dick, yaklaşarak. "Ona izin verme
Kaçın, "diye fısıldadı kardeşlerine.

Çocuklar ileriye doğru acele ettiler, yaptıkları gibi sopalarını yükseltti ve
Adam geri çekilmeyi düşünmeden önce onu kuşattılar.

"Söyle, buraya bak, bu ne anlama geliyor?" Üyeyi istedi, denedi
Çok rahatsız olmasına rağmen cesur bir cepheye koyun.

"Seninle bitmeden ne anlama geldiğini öğreneceksin," diye bağırdı Tom,
sıcak. "Muhtemelen bu sizin için devletin hapishanesi anlamına geliyor."

"Devletin hapishanesi!" Adam geri çekildi. "Neden-ER-hiçbir şey yapmadım
yanlış."

"Ah, elbette hayır!" alaycı bir şekilde dick iade etti. "İki genci kaçırıyorum
Bayanlar yanlış değil sanırım! "

"Ben kimseyi kaçırmadım," diye homurdandı adam. "Birisi arabamı işe aldı
Tüm bildiğim bu. Şimdi iş bitti ve ben
işletme."

"Henüz değil," dedi Dick, sessizce ama sıkıca. "Söyle bana, ne var
İki genç bayanla mı bitti? "

"Bu benim işim değil," diye açıkladı şoföre başladı. "Bana izin ver
Git, yoksa ben ---- Oh! "

Kısa durdu ve acı ve korku bağırdı. Denedi
Dick'i yolundan dışarı it. En eski Rover çocuğu feneri düşürmüştü
ve yumruğuyla adil ve kare bir şekilde vuruldu ve darbe vardı
adamın çenesine indi, neredeyse onu ayağından aldı.

"Şimdi kendine davran ve gel!" diye bağırdı dick ve adamı yakaladı
kol. "Kaçmasına izin verme!" Kardeşlerine ağladı. "Kullanın
Gerekirse çubuklar ve tabancalarınız da. "

Çocuklar kapandı ve çubukların ve tabancaların görüşü
şoförü büyük korkuttu. Sıkıştığını gördü ve
Direniş onu daha kötü bir deliğe sokabilir.

"Yapmadım!" Oğlanlar onu geri acele ederken sızlandı
otomobil. "Belli bir iş için işe alındım, hepsi bu. Erkekler dedi
Genç bayanları uzaklaştırma hakları vardı-
yaşlı adamın üvey kızı ve her ikisi de bir kızdan kaçmıştı
okul ve derslerini öğrenmezdi. "

"Ve bana böyle şeylere inandığını söylemek istiyorsun!" homurdandı Tom.

"Eh, bana böyle söylediler," diye cevapladı adam. "Kiraladılar
Araba önce bana ne tür bir iş olduğunu söylemeden. O zaman onlar
Bana söylenen şeyi yapmasaydım bana bir kuruş vermeyeceklerini söyledi
Yapmak. Ben fakir bir adamım ve ---- "

"İyi söyle, ama tek bir sözüne inanmıyorum," diye kesintiye uğradı Dick.
"Ciddi bir suç işlediniz ve yapabileceğin tek yol
Kendinize yardım etmek bize yardım ederek. "

"Sana yardım edersem gitmeme izin verir misin?" Şoför istedi, hevesle.

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye cevapladı Dick, kısaca. "Şimdiki için
Seni bir mahkum tutmayı planlıyoruz. "

"Bir mahkum! Haklısın ----"

"Doğru alacağız."

"Bu konuşma!" Tom'a koy.

Bu zamana kadar parti otomobile ulaşmıştı. Dick tahmin ettiği gibi
Arka koltuğun altındaki kutuda birkaç kayış ve halat uzanıyor ve
Bunlar adamın arkasındaki ellerini bağladılar. Direnmeye başladığında
Ama Tom parlayan tabancasını kaldırdığında soldu.

"Şimdi bana genç bayanları nereye götürdüklerini söylediniz," dedi Dick,
Üyesi kendi otomobiline hızlıca bağlanmıştı.

"Onları eve götürdüler."

"Hangi ev?"

"Oraya tepeye geri dönen eski konak."

"Kalabalıkta kim vardı?"

"Yaşlı Adam ve Yaşlı Bayan ve İki Genç Bayan ve Üç
genç erkekler ve doktor. "

"Yaşlı bayan!" diye bağırdı dick. "O kimdi? Adı neydi?"

"Sanırım ona Sobber adını verdiler, genç arkadaşlardan biri ile aynı.
Kızlara bakması için onu geçirmişti. "

"Boston'dan gelen olmalı!" diye bağırdı Sam. "Tad'in teyzesi ya da her neyse
o."

"Onu nereden aldılar?" diye sordu Dick.

"Fremville'de. Genç adamlardan biriyle bekliyordu, bir adam
Koswell'i aradılar. "

"Şimdi hepsi o eski konakta mı?"

"Sanırım öyle. Gittiğimde oradaydılar."

"Kim yerde yaşıyor?"

"Bilmiyorum,-Kimseyi görmedim."




Bölüm XXVIII

Eski konakta


Bundan sonra şoför daha iletişimsel hale geldi ve birkaç kelimeyle
Koswell ve Larkspur tarafından belirli bir iş yapması için nasıl nişanlandığını anlattı
Söyledikleri, öğleden sonra ve gecenin en iyi bölümünü alabilir. Onlar
Brill'de belirli bir üniversite profesörünün bir yol olduğunu söylemişti
üvey kızı ve kızı ve okul chum'un büyük ölçüde
Bir bayan öğretmenine hakaret etti ve tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Eski
Profesör iki kızı uzaklaştırmak ve bakım altına almak istedi
onları nasıl yöneteceğini bilen yaşlı bir bayan, uzak bir akraba.
Eğer işi yaparsa elli dolar söz verilmişti
Kimseye hiçbir şey yok, eski profesör olduğu bilgilendiriliyor
tüm tanıtımdan kaçınmak istedi ve aynı zamanda onu korumak istedi
üvey kız.

"Bana önce üç kız olduğunu söylediler," diye gitti adam. "Ve bu yüzden
vardı, ama biri bir şekilde kaçtı, o zaman sadece ikisini aldık. "

"Ama kızların ne dediğini duydun, değil mi?" diye sordu Dick, keskin bir şekilde. "Arabamı çalıştırmaya dikkat ediyordum," diye mırıldandı şoför.

"Ben ve kardeşim senden sonra at sırtında geldiğimizde? Neden yapmadım
Durup ne istediğimizi öğreniyor musun? "

"Genç adam, Sobber, gençlerin bulunduğu okuldan olduğunu söyledi
Bayanlar katıldı ve belki onları tutuklamak istediniz. Beni yaptılar
devam et."

"Bu bana oldukça balık gibi geliyor," diye döndü Dick. "Yine de kınamayacağım
Bütün bunlar temizlenene kadar. Şimdi bulmalıyız
O genç bayanlar. "

"Beni bağlayacak mı?" şoför ağladı.

"Evet, geri dönene kadar."

"Bu adil değil!"

"Şey, adil ya da değil, böyle olacak," diye koy. "Benim
Kendi görüşü, neredeyse herkes kadar suçlusunuz. Planlamadın
Bu şey, ama taşımada payınızı mükemmel bir şekilde yapmaya istekliydiniz
dışarı. "

Şoför yalvardı ve yalvardı, ancak üç erkek dinlemez
o. Hepsi devam etmeye, Dora'ya ne olduğunu tespit etmeye hevesliydi ve
Nellie. Kızların yoğun bir şekilde acı çekmesi gerektiğini hissettiler
Bayan Sobber onlarla birlikteydi.

Dick, "Fener almanın faydası yok, yolu kolayca bulabiliriz," dedi Dick.
"Çubuğun kullanışlı olmasını ve tabancamı tercih ederim."

Şoförün yuvarlak bir şekilde homurdanması, Üç Rover Boy'u acele etti
ormanlık iz boyunca. Yarım düzine dönüş yaptı, sonuncusu bir
Yorgun bayanların direnemediği saf soğuk suyun yayını.
Her biri iyi bir içki aldı ve çok tazelenmiş hissettim. Hepsi çok heyecanlıydı
Bir ağız dolusu yiyecek tatmasa bile açlıklarına dikkat edin
Öğle yemeği öğle yemeğinden beri.

"Evi görüyorum!" Sam'i şu anda fısıldadı ve ileri işaret etti ve onun
Kardeşler başını salladı.

Temizlenmiş bir alanda yer alan eski bir taş konaktı, iki katlı yüksekti ve
birkaç kanat ile. Sundurma kötü çürümüştü, baca üstü gitti,
Ve tüm yapı çürüme belirtileri gösterdi. Yerin etrafında ne oldu
bir zamanlar bakımlı bir çiçek bahçesi olmuştu, şimdi bir karışıklıkla istila edildi
Ölü çiçekler sapları ve rahatsız edilmemiş gül çalıları. Açıkçası kimse yapmamıştı
Birkaç yıl boyunca herhangi bir iş.

"Sadece bu ahbapların seçeceği bir yer," diye fısıldadı dick
kardeşleri. "Hiç kimsenin onları izleyeceğinden şüphelenmediler. Sanırım
Eski konağın kullanılmadığını öğrendiler ve ya işe aldılar
ya da sormadan mülkiyeti aldı. "

Sam, "Bunların hepsinin iyi ödenmiş bir komplo olduğunu düşünüyorum." Dedi.

"Tabii bir şey," diye mırıldandı Tom. "Yaptıkları tek gezi onlar
Nellie ve Dora'nın yanı sıra Grace'i yakalamadı. "

"Ve Old Crabtree o ziyaret kartı düşürdüğünde," diye ekledi Dick.

Çocuklar, alt odalardan birinde ışıkların yandığını gördüler.
Eski konak ve üst odalardan ikisinde.

"Sanırım hepsi oradalar," dedi Dick.

"Yaklaşıp emin olamaz mıyız?" Tom'u yalvardı.

"Bizi görmelerini istemiyoruz, Tom."

"Neden?"

"Çünkü her şeyi bozabilir. Dört ya da beş yaşında olduklarını hatırla
Güçlü, kadını saymıyor ve muhtemelen daha sert savaşacaktı
Eğer köşeye sıkıştırılırsa. "

"Beş?" Sam.

"Evet, kızların bir doktor için aldığını sayarak."

"Ah, evet, onu unuttum. Makinenin kesinlikle bir yükü vardı
yer. "

"Eğer kızlar oradaysa-şimdilik güvende-ne olacağımı biliyorum
Yapmak istiyorum, "Big Brother'a bir duraklamadan sonra gitti.

"Ne?"

"En yakın kasabaya git ve yetkilileri bilgilendirin ve bütün bu
kalabalık mahkumlar. "

"Bu iyi olur!" diye bağırdı Tom. "Ama yapabilir miyiz?
kayma. "

"Şüphe duysam da bu doğru. Bence planları, şimdi
Burada, düşük kalmak. Burada mükemmel güvende olduklarını düşünecekler. En
Muhtemelen babaya ve Bayan Stanhope'a bir tür mektup gönderecekler
ve Bayan Laning, para isteyin ve sonra cevaplar bekleyecekler.
Dora ve Nellie'nin serbest bırakılması için büyük bir miktar ödememizi isteyecekler. "

"Keşke onları kendimiz yakalayabilirsek!" Tom'u mırıldandı, gözleri
parıltı. "Sopa ve tabancalarla yapabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Yapabiliriz Tom,-ama bu büyük bir risk olurdu. Bu arkadaşlar
Özellikle umutsuz, sobber ve onlar da silahlı olmalı. Hayır yok
Kaçınılabilirse çekimimizin kullanımı. "

Çok dikkatli bir şekilde üç erkek eski konağın etrafında yürüdü. İçinde
Üst odalardan biri, perdeleri çizilmiş,
Hakkında hareket eden birkaç form yapın.

"Orada, bence bu Nellie!" diye bağırdı Tom, bir gölge ortaya çıkarken
perde.

"Ve o kadın var!" Sam, başka bir form ortaya çıktıkça ekledi ve
kayboldu.

"Dora'nın orada olup olmadığını bilmek istiyorum," diye mırıldandı Dick.

Bir dakika beklediler ve birkaç gölgenin geçtiğini gördüler ve
perde. Nellie'nin orada olduğundan emindılar ama o kadar kesin değildi
kuzeni. Kadın şüphenin ötesinde Bayan Sobber'di.

"Kızları o odada ve yalnız bırakırlarsa-o pencereyle
Kilidi açıldı ---- "Dick'e başladı.

"Kadın onlarla kalabilir," diye kesintiye uğradı Tom.

"Geri dön-bazı kişi geliyor!" Sam fısıldadı ve kardeşlerini sürükledi
Aşağı, bazı gül çalıların arkasında.

Eski konaktan iki kişi çıkıyordu. Biri fener taşıdı
Ve bazı yatak çıtaları, diğer bir merdiven gibi görünüyordu. Onlar
Tad Sobber ve Jerry Koswell.

"Sence merdiven yeterince uzun mu?" Koswell'in sorduğunu duydular.

"Sanırım öyle-yakında göreceğim," diye yanıtladı Tad Sobber.

Çift evin yanına doğru yürüdü ve merdiven
Odanın penceresinin altına yerleştirilen çocukların
izliyor. Sonra Sobber çıtalarla yükseldi ve bazı çiviler ve
Çekiç ve çıtaları pencerenin üzerinden çivilemeye başladı.

"Odanın düzenli bir hapishane hücresini yapacak!" fısıldadı Tom.
"Ah, eğer o merdivenden onun altından kaçmaya ve çekmeye cesaret edersem!" O
Grim mizahla eklendi.

"Sus, yoksa seni duyacaklar," diye uyardı Dick. "Bunu gördüğüme sevindim"
Düşük bir fısıltıyla devam etti. "Olmadıklarını düşündüklerini gösteriyor
takip ve güvenli. Şimdi en yakın şehre ulaşmak için
Yetkililer ve bunların bir demetini çanta! "

"Eğer kızlara sadece bir söz edebilseydik," diye mırıldandı Tom.

"Evet, Tom, bu çok güzel olurdu. Ama almayı göze alamayız
şans. Bu raskallardan bazıları kaçarsa, er ya da geç
bizim için daha fazla sorun. "

"Biliyorum ki."

"Sanırım burada birimiz burada nöbetçi kalabilirken, diğerleri
yardım için kasaba. "

"Kasabaya nasıl gideceksin?"

"Bunun için bir planım var," ve Dick hafifçe gülümsedi. "Yapacağım
Arkadaş, şoför, bize iyi bir dönüş yap. "

"Ne, o tur arabasına gidecek misin?" diye bağırdı Sam.

"Neden olmasın? Bu büyük, ferah bir araba ve birçok memurunu taşıyabilir
kanun. Ve bunun hız kazanabileceğini biliyoruz. "

"Pekala, Dick, devam et. Sanırım yapılacak doğru şeyi biliyorsun."

Birkaç kelimeden sonra, Tom'un nöbetçi kalması gerektiğine karar verildi.
Dick ve Sam yardım için gittiler. Dick Tom'a göstermemesi için uyardı
kendisi.

"Eğer yaparsan, her şeyi bozabilirsin," dedi.

"Pekala, alçalırım," diye cevapladı Tom, yani, yani öğrenmedim
Kızların bana gerçekten ihtiyacı olduğunu, "diye ekledi."
Yaşlı kadın veya Crabtree, onları kötü muamele ediyor. "

"Hayır, eğer bunu denerse, içeri girin ve onları kurtarmak için elinden geleni yap," dedi
Dick.




Bölüm XXIX

Yasanın kolu


Yakında Dick ve Sam şoförden ayrıldıkları yere gidiyorlardı
Ve büyük tur arabası. Woodland Trail'den oldukça aşağı koştular,
Karanlıkta kayaların ve ağaç köklerinin üzerinde tökezlemek. Sam gittikten sonra
aşağı ve elini çizdi, ama şikayet etmeden kalktı.

Bir tuhaf duyduklarında neredeyse makineyi görüyorlardı
ses. Dick'in kalbi bir sınır verdi.

"Dinlemek!" Ağladı. "Krank yapmaya çalışıyor! Özgür olmalıydı
Tahvillerinden! "

En eski Rover Boy haklıydı, şoför kayışlarda çalışmıştı
ve kendini kurtarana kadar ipler. Şimdi çalışıyordu
Makinede kaçmayı umarak tur arabasının krankını.

"Başlamayacak," diye mırıldandı Sam, Tom ve Tom'un ne sahip olduğunu hatırlayarak
otomobil için yapılır.

Adamın arkasına gizlice girdiler ve direnmeden önce atmışlardı
sırtında düz. Sonra, Dick onu tutarken Sam koştu ve aldı
kayışlar ve halatlar.

"Gitmeme izin ver!" adamı bağırdı. "Gitmeme izin ver, yoksa daha kötü olacak
Sen! "Ve kaçmaya çalıştı. Ama sonra Dick kafasına bir tabanca koydu
Ve çöktü ve daha fazla direniş teklif etmedi.

Şoför tekrar güvence altına alınmaz, çocuklar onu bir araya getirdiler
arabanın kapalı kısmı ve onu hızla ayak rayına bağladı ve
Ray rayı. Sonra gençler makineyi yeniden ayarlamak için zaman kaybetmedi
Böylece kullanılabilir ve tüm ön lambaları aydınlatabilir.

"Bizi duyarlarsa şoförün gittiğini düşünecekler" dedi
Dick.

"Onu yönetebilir misin, dick?" diye sordu kardeşi.

"Bence. Evdeki arabamız gibi iyi bir anlaşma gibi görünüyor, sadece
daha büyük. "

Sam'in koç kısmına girmesi ve izlemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Dick arabayı koşarken mahkum. Sonra Dick makineyi başlattı,
geri döndü ve döndü ve sonra ormandan çıktı ve
Alanın karşısında otoyol. İlk başta dikkatli bir şekilde koştu, ama en kısa sürede
Arabaya alıştıkça hızı açtı ve döndü
Plankville yönünde saatte otuz mil oranında.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Sam, arkadan.

"Güzel! Bu mahkum nasıl?"

"Bir eşekarısı kadar deli" ve Sam'in tonunda bir kıkırdama vardı.

Plankville'i görmeden çok uzun sürmedi ve Dick yavaşladı
biraz aşağı. Doğrudan birkaç erkeğin olduğu otele koştu
Gece için ayrılma noktasında.

"Yasanın bazı memurlarını almak istiyorum," diye bağırdı. "Nerede Bulabilirim
onlara?"

"Eh, burada onlardan biri var," diye cevapladı adamlardan biri,
ileri adım. "Ne istiyorsun?"

"Sen kimsin?"

"Ben Jackson Fells'im ve bu ilçenin şerifi oldum."

"Şerif!" Patlama dick. "Sadece tanışmak istediğim adam. Şerif,
Senin için bir mahkumum var ve bir pozu hızlıca yükseltmeni istiyorum
olabildiğince ve beş ya da altı kişiyi topla. "

"Eh, ne? Bir mahkum?" Şerif diye bağırdı. "Nerede?"

"Arabanın içine iyi ve sıkıca bağlandı. Bana nereye götüreceğimi söyle,
Sen?"

"Hum! Şey, sanırım onu ​​önce ofisime götürsen iyi olur ve
Bunu inceleyeceğiz, "dedi şerif." Tam köşede.
Sadece eve gidiyordum. "

İlçe yetkilisi arabaya girdi ve diğer adamlar yürüyerek takip etti.
Neler olduğunu görmek için endişeli. Bir dakikadan az bir sürede ulaştılar
Şerif ofisi ve birkaç lamba yakıldı ve şoför
getirdi.

Dick ve Sam'in kendilerini netleştirmeleri biraz zaman aldı ve
Hareket etmek için şerif düş. Büyük tur arabasının sürücüsü
sorgulandı ve daha sonra kilitleme bekçisinden sorumlu.

"Belki de eyaletin kanıtlarını çevirirseniz, kolaylaşırsınız," dedi
Erkekler mevcut. "Bunu da yapsan iyi olur, çünkü bu ciddi bir durum."

"Bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım," diye homurdandı mahkum. "Ben
Neler olduğunu bilmeden önce bu. "

"Arabayı diğerlerini yuvarlamak için kullanacağız," diye ekledi Dick.

"Devam et, umrumda değil. Zaten bana ait değil-onu işe aldım
patronum. "

"O zaman patronunuzla yerleşeceğiz," dedi Sam.

Mevcut adamlardan biri bir memur ve diğeri özel bir polisti.
Her ikisi de şerif ve erkeklerle birlikte gideceklerini söyledi. .
Posse iyi silahlı gitti, çünkü Dick onları bazılarının bir kısmını uyardığı konusunda uyarmıştı
Yuvarlanacak Rascals umutsuz karakterlerdi.

"Hiçbirinin kaçmasını istemiyoruz," dedi en yaşlı Rover Boy. "Biz
Her birini bir mahkum yapmak istiyorum. "

"Endişelenme, genç adam, benden uzaklaşmayacaklar," diye cevapladı
şerif. "Buraya taşınmadan önce New York Force'daydım,
Ve o alçak sınıfı biliyorum. O eski taş evi biliyorum ve
Oraya vardığımızda, her 'onları çantalamak için bir plan yapacağız. "

Hepsi yakında tur arabasında ve bir kez daha Dick hıza girdi.
O kadar hızlı koştular, Constable kıkırdattı.

"Gee Whiz!" mırıldandı. "Hız sınırını aşıyoruz, şerif!
'Bir demet tutuklamaktan daha iyi olmaz mı?

İlçe yetkilisi, "'Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor' 'dedi. "Aynı,
Genç adam, bizi bir hendekle iner misin? "Diye ekledi Dick'e.

Çocuklar saatteydi ve şu anda onların
gelip ona yönelmişti. Sonra ormana koştular ve getirdiler
Araba daha önce olduğu yerde durdu.

"Şimdi, olabildiğince sessiz olsan iyi olur," dedi Dick.

"Doğru sensin," diye döndü şerif ve adamlarına emir verdi
Bu etki.

Posse ve Dick ve Sam aceleyle çok fazla hayalet kadar sessizce
Woodland izi eski taş konak yönünde. Yakında
Yerin görüldü. Yaptıkları gibi Tom onlarla tanışmaya geldi.

"Yeni bir şey var mı?" Dick, fısıltıyla sorguladı.

Tom, "Erkek halkı yerin oturma odasında," diye yanıtladı Tom.

"Oturma odasında? Bu kadar geç mi?
Emekli, "dedi Sam.

"Kavga ediyorlar," diye devam etti Tom ve şimdi kıkırdıyordu.

"Kavga mı?

"Baba'dan sıktıkları parayı bölme yolunda
ve Bayan Stanhope ve Bayan Laning. Her şeyi kesti ve kurutuldular
Göndermeden önce kırk veya elli bin dolar alacaklar
Nellie ve Dora okula geri döndüler ve Crabtree ve Sobber aslanın
Koswell ve Larkspur ve o diğer adam, doktor,-eğer
O tek-tıpkı tıpkı çok kötü. Onlar sıcak ve ağır. "

"Ne kızlar?"

"Hala üst odada olmalılar ve kadın ya da
onlar ya da yanlarında. "

Tom şerifini ve adamlarını gördüğüne sevindi ve çok az kelimeyle
İlçe Yetkilisi, eskideki geliştiricileri yakalama planını özetledi
taş konak.

"Benimle bir düzine adam getirdiğime inanmalarına izin vereceğiz" dedi
Şerif Fells. "Bu büyük olasılıkla nişastayı onlardan çıkaracak.
Sonra, direnmeyi düşünmeden önce, ütüler üzerlerine çırpacağım.
Sen, Thompson, önde kalabilirsin ve siz, Rapp, etrafta dolaşabilirsiniz
arka. Eğer koşarlarsa, onları bacaklara takın, "diye ekledi Şerif Grimly.
Başa çıkmak için bu kadar önemli bir dava geçirmesinden bu yana uzun zaman olmuştu
ve mümkün olan en iyi gösteriyi yapmayı amaçladı.

"Seninle içeri girebiliriz, değil mi?" diye sordu Dick.

"Kesinlikle ve silahlarını göstermekten çekinmeyin, çocuklar. Ama kullanma
Dövüş göstermedikleri ve kaçmaya çalışmadıkları sürece. "

"Kaçmayacaklar!" Tom, sağlam bir şekilde diye bağırdı. "Bu zaman
Onları her biri yuvarlayacağız! "

Şerif tarafından birkaç yön daha verildi ve sonra o ve
Üç Rover Boy, eski konağın ön kapısına ilerledi. -Den
Aynı zamanda, tabanca elindeyken, Thompson adlı subay kaldı
Nerede olduğu, Rapp adını alırken arkayı korumak için dolaştı.

Kapının kilidi açıldı, çünkü içerideki kişiler olmayı hayal etmemişti
rahatsız. Tiptolar üzerinde parti karanlık koridora girdi. Dışarıda tutmak
Soğuk, oturma odasının kapısı kapatılmıştı. İçinde
Oda bir ses mırıltısı geldi.

"Peki o zaman, bu yerleşti," Tad Sobber'den geldi.

"Bence daha fazla paramız olmalı," diye homurdandı Koswell.

"Tam payınızı alacaksınız," dedi Josiah Crabtree, Tartly.

"Ve başka bir dakika içinde sana gelenleri alacaksın!"
kıkırdadı Tom.

Kapıya ilerleyerek şerif bir an durdu ve sonra attı
Geniş açık, aynı zamanda bir tabancaların bir direğini tutuyor.

"Eller yukarı!" Kıta ağladı. "Eller, hepiniz, adına
kanun!"




Bölüm XXX

Yuvarlak-Conclusion


"Bu ne?"

"Bu Rovers!"

"Bu adam kim-bir subay?"

"Yakalandık!"

"Buradan çıkmama izin ver!"

Bunlar ve diğer çeşitli ünlemler,
Konağın oturma odası, ilçenin şerifini ve
Kapıda duran üç Rover çocuğu, her biri silahlı. Hepsi sıçradı
Ayakları ve mevcut her biri menzilden çıkmaya çalıştı
Şerif tabancaları.

"Oyun bitti, beyler," diye gitti Şerif Fells. "En iyi şey senin
Yapabilir sessizce göndermektir. Dışarıda on beş adamım var,
senden. "

"Yakalanmış!" Bart larkspur boğuldu ve bir sandalyeye battı dışında
üstesinden gelmek. "Ah, neden bu plana girdim!"

"--ama-sadece-bazı hata!" kekemelik Josiah Crabtree,
Yüz beyaz tebeşir rengine gitmişti.

"Evet, büyük bir hata, Crabtree-ve siz ve diğerleri ödeyeceksin
Bunun için, "diye yanıtladı Dick.

"Göndermeyeceğim!" diye bağırdı biraz sobber ve Koswell'in arkasına gizlice giriyor
o bireyi şerife uçurdu. Sonra birine sıçradı
pencerelerin. Aynı anda Crabtree başka bir pencere için sıçradı.

Ama Rover Boys onlar için çok hızlıydı ve şerif
Koswell ve sözde doktoru kapsamaya devam etti ve ayrıca
Larkspur'a göz, bayanlar eski düşmanlarına sıçradı. Hızlı
Sağ elinin sallanması, Tom onu ​​gönderen çeneye Sobber'a bir darbe verdi
duvara karşı şaşırtıcı. Aynı zamanda Dick Josiah'a saldırdı
Crabtree.

"Dora Stanhope ve annesini kaçırdığı için!" diye bağırdı ve onun
Yumruk, eski öğretmenin öylesine kuvvetle Crabtree'nin burnuna indi
odanın karşısında dönerek gönderildi. Bir acı çekti ve
Dick sol göze çarptığında başka bir bağırdı.

"Yapma! Yapma! Sana yalvarıyorum!" Mızrak oldu.

Bu devam ederken Koswell, Larkspur'un arkasında kaçmaya ve gitmeye çalıştı
bir yan kapıdan. Ama Sam ayağını çıkardı ve Rascal'ı kaldırdı,
ve sonra ona oturdu.

Alt katta gürültü, yukarıdakilerin kulaklarına ulaştı ve birkaç kişiden
Saniyeler Bayan Sobber merdivenlerin başında ortaya çıktı.
mum.

"Orada neler oluyor?" diye sordu.

"Madam, nerede olduğunuzu koruyorsun!" şerif bağırdı. "Bu ev
Yasa memurları tarafından çevrilidir. Aşağı inmeye cesaret etme. "

"Ah canım ben!" kadını çığlık attı.

"Sam, yukarı çık ve kızların güvende olup olmadığını gör!" diye bağırdı dick. "Alabiliriz
Burada şeylerin bakımı. O kadının kaçmasına izin verme. "

"O kadına bakacağım, asla korkarım!" en genç geziciye cevap verdi.

Şerif gerekli tüm kelepçeleri beraberinde getirmişti ve birkaçı
Saniyeler Koswell'i kelepçelemişti. Bir çift çelik attı
bileziklere Dick ve Tom'a başka bir çift ve Rovers vardı
Josiah Crabtree ve Tad Sobber kelepçelemesinin memnuniyeti. O zaman
Şerif, kalabalığın geri kalanından mahkumları yaptı ve ikisini aradı
Dışarıdan erkekler, aynı zamanda yüksek sesle bağırıyor: "Siz
Üyeler bulunduğun yerde kalıyor! "Bir düzine veya daha fazlasının gücü gibi
Hala orada.

"Şimdi yukarı çıkabilir miyiz?" diye sordu Dick.

"Elbette yapabilirsin," dedi şerif, biraz sırıtarak. "Ama yapmam gerek
Kanıt almak için, biliyorsunuz. "

Merdivenler sınırlı dick ve tom. Bayan Sobber'i bir köşede buldular
Koridorun tozlu bir stand üzerindeki aydınlatılmış mum. Yakındaki bir kapıda
Sam kilit içine bir anahtar yerleştiriyordu.

"Anahtarı kadından aldım," diye açıkladı. "İçeri girebilir miyiz?" O
çağırdı.

"Evet! Evet!" Dora ve Nellie'den hevesle geldi.

En genç Rover kapıyı açtı ve bir flaş dick ve tom sped gibi
onu geçip odaya. Dora ve Nellie onlarla tanışmak için koştular,
Histerik olarak gülmek ve ağlamak.

"Ah, Dick! Dick!" Zavallı Dora'yı patlattı ve sonra da kollarına battı
durmak için zayıf.

"Dora!" mırıldandı. "Ah, bu korkunç! Pekala, asla olmayacak
Yine, asla! "Ve onu ona bastırdı.

"Ah, Tom, gelmene ne kadar sevindim!" dedi Nellie ona yapışırken.

"Seni incitmediler, değil mi?" Dick istedi.

"Bizi dışarı çıkardılar-bu yeterliydi," diye yanıtladı Dora. "Ah, Sam, ne
Lütuf?"

"Bize söyleyen Grace'di," diye cevapladı en genç Rover. "Kaçtı
Onlardan biliyorsun. "

"Öyle umduk, ama emin değildik. Bize ondan bahsetmezlerdi,"
dedi Nellie. "Yalnız mısın?"

"Hayır, gerçekten; Şerif ve bizimle birlikte onun pozisyonumuz var. Her biri
Rascals tutuklanıyor. "

"Güzel! Hak ettikleri şey bu!"

"Bay Crabtree var mı?" Boşaltılmış Dora.

"Evet," diye döndü Dick. "Ve bu sefer onun koyulmasına dikkat edeceğiz
Seni ve anneni bir daha asla rahatsız etmeyecek, "diye devam etti.

Bayan Sobber tarafından bunu yapması söylense de, kızlar gitmeyi reddetmişti
Yatak ve tamamen giyinmiş. Onlara kadın tarafından akşam yemeği teklif edilmişti
Ama yemek yemeyi imkansız bulmuştu.

"Şey, kendimiz bir ağız dolusu olmadı," dedi Sam.

"Ama biz en kısa sürede en iyi yayılmaya sahip olacağız
Kasabaya gidin ve bu raskallar kilitlendi, "diye ekledi Tom.

"Ama bizi bu kadar çabuk takip etmeyi nasıl başardınız?" diye sordu Dora,
merakla.

Dick, "Seni _Dartaway_'de aramayı umduk." "Ve
Biplane tarafından çoğunu takip ettik. "

"O zaman burada uçan makinenin var mı?"

"Evet, eve çok yaklaşmamış olsak da."

"Benimle ne yapacaksın?" diye bağırdı Bayan Sobber. "Ah, lütfen yap
Beni hapse gönderme! Tad bana yaptırdı! "

"Bu dava şimdi yasanın elinde," diye yanıtladı Dick. Daha sonra
Hiçbir şey söylemeyen şerif öne çıktı ve kadını kelepçeledi
ve onu alt katta yürüdü.

Rovers ve kızlar aşağıya indiğinde, tüm
Mahkumlar dışarıda yürüdü. Şerif onları almak için endişeliydi
Hapishaneye ve çocuklar onu suçlamadı.

"Bu otomobilin hepimizi nasıl tutacağını görmüyorum," dedi
resmi. "Biraz kalabalık olacağımızı düşünün."

"Ah, o kötü adamlarla binmekten nefret ediyorum!" Dora mırıldandı. "Tercih ederim
yürümek!"

"Ben de," diye ekledi Nellie.

"Yürümek için çok uzak," diye yanıtladı Dick. "Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim
Eğer riske atmak istiyorsanız, yap. Kasabaya yelken açabilirsiniz
_Dartaway_. "

"Dick yaparsan, ben de yapacağım," diye bağırdı Dora.

"Korkmayacak mısın?" diye sordu endişeyle.

"Neden olmalıyım?" mırıldandı. "Sana bir şey olursa, neden
Ben-ben de başıma gelmez! "

"Tom giderse gideceğim," diye koy Nellie. "Yakın bir yere gitmek istemiyorum
O korkunç adamlar. "

"Birisi tur arabasını çalıştırmak zorunda kalacak," dedi Dick.

"Bunu yapabilirim,-eğer kızlara bakacaksan," diye yanıtladı Sam,
derhal; Ve böylece sonunda düzenlendi. Birkaç dakika sonra
Mahkumlar şerif, adamları ve Sam tarafından yürüdü. Dick ve
Tom ve iki kız, iki kananın sahip olduğu yere yürümek için devam etti
ağaçların arasında kaldı.

Kızlar ilk başta biraz korkmuştu, ama ellerinden geleni yapmamak
göster. Dora dick'e olabildiğince yakın oturdu ve Tom Nellie'yi tuttu
önünde bir koltuk. Havaya _Dartaway_ ve her ikisini de acele etti
Kızlar biraz soluk verdi. Dick yüksek yelken açmadı, ne de çok fazla koymadı
Hız, gerek olmadığı için.

"Yolda bir şey görüyorum!" Tom, yelken açtıktan sonra ağladı
Birkaç dakika boyunca. "Şerif kalabalığıyla otomatik, ve
Mahkumlar! "Ve sonra Dick katılım ve Sam'e yaklaştı
Onları gördüğünü bildirmek için boynuzda üç patlama verdi. O zaman
Biplane ve tur arabası Plankville yolunda devam etti.

Tutuklanan tutuklama haberleri dolaşmıştı ve bir kalabalık
Geldiklerinde şerif ofisinde bekliyorum. Geçmiş olduğu gibi
Gece yarısı, duruşma kısa sürdü ve yakında mahkumlar
Yasanın daha ileri eylemini beklemek için çubukların arkasına yerleştirildi. O zaman
Rovers ve kızlara bu kadar uzun süre memnun oldukları yere gidebilecekleri söylendi
Aradığında görünmeyi kabul ettikleri için.

"Yeterince iyi görüneceğiz!" diye bağırdı Tom. "Neden Bay Şerif, sen
Bir kulüple bizi yenemedim! Her birinin
Bu raskallardan ona gelenleri alır! "

"Yeterince iyi bir vakanın olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı ilçe yetkilisi,
Zor bir şekilde.

Otel kaleci duruşmada olmuştu ve kolayca vermeyi teklif etti
Kızlar kendisinin ve karısının yanında bir oda ve ver
Boys odaları da. Ve aynı şekilde partiyi almayı kabul etti
Önemli gece yarısı akşam yemeği. "Ama önce insanlara kelime göndermeliyiz," dedi Dora.

"Evet," diye yanıtladı Dick. Ve bu yakında yapıldı, ancak bir
Telgraf operatörü bunu yapmak için yataktan çıkın. Ama adam iyi ödendiği için
Sorunu, buna aldırmadı.

"Ve şimdi umuduna ve brill'e geri dönmek için!" diye bağırdı Tom, aşağıdakiler
Sabah, erkek ve kızlar tekrar yemek yerken. "Nasıl gideceğiz?"

"_Dartaway_ geri almalıyız," dedi Sam. "Bunu yapabilirim, eğer
Millet tren, tramvay ve sahne ile gitmek istiyor. "

"Bu şekilde uzun soluklu bir yolculuk," diye yanıtladı Tom. "Yapmamız gerekecekti
Beş değişiklik. Şerif'e bunu sordum. "

"Siz çocuklar iki kanalın içine girmemizi istiyor musunuz?" diye sordu Nellie.

"Gider misin?" diye sordu Tom, hevesle.

"Dora yapacaksa yapacağım."

"Dick diliyorsa gideceğim," dedi Dora, gençlere düşkün bir bakışla
Bir gün kocası olmak için kimdi.

Böylece herkesin uçan makinede seyahat etmesi gerektiği anlaşıldı ve
Erkekler bir kerede iki kanadı dikkatlice gözden geçirmek için çalışmaya başladı. Başlangıç
Bir saat sonra yapıldı, şerif ve otel kaleci ve karısı sallıyor
Onlara veda. Sam, iki kanadı koştu ve beklendiği gibi Dora
Tom yakın Dick ve Nellie yakın oturdu. Rüzgar yoktu, sadece açık
Güneş ışığı ve biraz gerginlikten sonra kızlar
seyahat. Bir durak yapılmadı, hepsi umut etmek için çok endişeli.

Grace geri dönüşleri için saatteydi ve iki kanatlı aşağı inerken
Onları selamlamak için koştu ve büyük bir jollifikasyon vardı, kızlar
sırayla gülmek ve ağlamak. Öğrenciler ve öğretmenler dolaştılar,
Olanların ayrıntılarını bilmek istemek. Biraz sonra
Şarkı kuşu ve Stanley ortaya çıktı, Brill'den öğrenmek için
Rovers'tan herhangi bir kelime alınmış olsaydı.

"Bu ahlaksızları yakaladığına sevindim," diyor Songbird'in yorumuydu. "Ve umarım
Onları yaşam için hapse gönderiyorlar! "

Sam, "Oldukça uzun terimler alacağından emin olacaklar," diye yanıtladı.

Herkesin anlatacak hikayesi var ve o gün çok azdı
Hem Hope'da hem de Brill'de dersler. Rovers kahramanlarıydı
vesilesiyle ve herkes onları sahip oldukları için tebrik etmek istedi
Tamamlandı.

"Eh, oldukça yorucu bir deneyimdi," dedi Dick arkadaşlarına.
Hala daha yorucu olayların mağazada olduğunun farkında değildi
onun ve kardeşleri için. Ne vardı, başka birinde anlatılacak
cilt, "New York'taki Rover Boys; veya
Babanın onuru. "

Bütün kızlar devam eden şeyden çok üzülmüştü
onların çalışmaları ve bir süre eve gitmelerine izin vermek en iyisi düşünülüyordu
Ve rahat et. Çocuklar da eve gitti, milletlerinin hepsini bilmesini sağlamak için
Olanın detayları.

"Çok iyi yaptın çocuklar!" Onları selamladığında babalarını ağladı.
"Gerçekten çok iyi! Seninle gurur duyuyorum!"

"Ve en iyisi, tüm bu Rascals şimdi yapabilecekleri yer
Bizi artık rahatsız etmiyor, "diye ekledi Randolph Rover.

O zaman çocuklar ebeveynlerinin sağlığını ve onun
iş beklentileri.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Bay Rover. "Ve bence
Harika bir süre önce tüm bu iş komplikasyonları olacak
düzeldi. "

"Sorun değil baba!" Tom diye bağırdı ve kapağını havaya attı. "Yaşasın! Biz
Her seferinde dışarı çık, değil mi? "Ve sonra bir jig yaptı, öyle hissetti
mutlu.

"_Dartaway_'de yelken açalım!" Sam'den geldi. "Arayacağız
Peter Marley ve geri kalanı bu millet ve nasıl olduğumuzu onlara bildirin
Crabtree, Sobber & Company'yi yuvarladı. "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Dick. "Bir yelken bana uygun olacak!"

Ve sonra Off, üç Rover Boy'u iki kanallarında bir gezi için koştu.
Ve burada onları bırakacağız, mümkün olan tüm iyi zamanları dileyeceğiz.


SON




Ünlü Rover Boys Serisi

Arthur W. Winfield tarafından


Her cilt, her yerde erkek ve kızlar tarafından zevkle selamlanır. 12mo.
Kumaş. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.

Doğudaki Rover Boys
  Ya da Stanhope Fortune için mücadele. Eski düşmanlar tekrar arkadaşlarımızı yaralamaya çalışır.

Üniversitede Rover Boys
  Veya doğru yol ve yanlış
    İyi doğa ve heyecanla dolup taşmak.

Treasure Isle'da Rover Boys
  Veya buhar yatının garip seyir
    Hazine arayışı; özellikle büyüleyici bir hacim.

Çiftlikte Rover Boys
  Veya Putnam Hall'daki son günler
    Çocuklar yük hırsızları tarafından kullanılan gizemli bir mağara bulurlar.

Güney sularında Rover Boys
  Veya ıssız buhar yatı
    Florida sahiline bir gezi.

Ovalarda Rover Boys
  Veya Red Rock Ranch'in Gizemi
    Mighty Mississippi Nehri'ndeki maceraları ilişkilendirir.

Nehirdeki Rover Boys
  Veya kayıp houseboat arayışı
    Ohio Nehri bu ruhlu hikayenin temasıdır.

Kamptaki Rover Boys
  Veya Pine Adası'nın rakipleri
    Yıllık okul kampında.

Karada ve denizde Rover Boys
  Veya yedi adanın crusoes
    Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.

Dağlardaki Rover Boys
  Veya şöhret ve servet avı
    Bir kış kampında Adirondacks'taki çocuklar.

Büyük Göllerde Rover Boys
  Veya ada mağarasının sırrı
    Olağanüstü bir yaz gezisi hikayesi; eğlence dolu.

Rover Boys Out Out West
  Veya kayıp bir maden arayışı
    Büyük Rockies Madenlerinin Grafik Açıklaması.

Ormanda Rover Boys
  Veya Afrika'da Macera Maceraları
    Çocuklar babalarını aramak için karanlık kıtaya gidiyorlar.

Okyanusta Rover Boys
  Veya bir servet kovalaması
    Okuldan Atlantik Okyanusu'na.

Okulda Rover Boys
  Veya Putnam Salonunun Öğrencileri
    Dick, Tom ve Sam Rover'ın yapıları.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap-New York




Putnam Salonu Serisi

Ünlü Rover Boys serisine eşlik eden hikayeler

Arthur M. Winfield tarafından


Açık hava eğlenceleri her zaman erkekler arasında popüler olmuştur ve her zaman
hem vücut için hem de sağlıklı rekreasyon sağladıkları için teşvik edilmek için
zihin. Bu kitaplar macerayı ve gerçeği karıştırmak ve hitap edecek
Her erkek çocuk.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent, faturalı.


Putnam Salonu Kampı
  Veya eski değirmenin sırrı

Vim ve canlılıkla dolu bir hikaye, öğrencilerin
Yaz Kampı. * * * ve diğer şeylerin yanı sıra
Gizemli eski değirmen, perili olduğu söylendi. Kitabın zenginliği var
İçinde sağlıklı eğlence.


Putnam Salonu İsyanı
  Veya rakip kaçaklar

Oğlanların Kaptan Putnam'ın sırasında kaçmak için iyi nedenleri vardı
yokluk. Çok eğlendiler ve birkaç queer macerası vardı.


Putnam Salonu Şampiyonları
  Veya kazanmak için bağlı

Bu yeni masalda, Putnam Hall öğrencileri çeşitli olarak neler yapabileceklerini gösteriyor
Atletik sahada ve başka yerlerde rekabet. Bir zafer var
bu da en çok önlemsiz bir keşife yol açar.


Putnam Hall öğrencileri
  Veya okulda ve dışarıda iyi zamanlar

Öğrenciler canlı, et ve kanlı arkadaşlar, arkadaş edinmeye bağlı
Başından beri. Okulda ve dışarıda bazı keskin rekabetler var ve
Bir şey dikkate değer bir gece yarısı ziyafeti ve
bir son için beklemeden.


Putnam Salonu rakipleri
  Veya eğlence ve spor ve karaya spor

Bu ülkede okul hayatının canlı, çıngıraklı, havadar bir hikayesi,
Yolları, kartopu kavgaları hakkında her şeyi bilen biri tarafından yazılmıştır,
Beyzbol maçları, zevkleri ve şaşkınlıkları, görkemli
Heyecanlar, rekabetleri ve ürpertici hayal kırıklıkları.

Hazırlıkta diğer hacimler.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap-New York




Yaşamdaki Yükseliş Serisi

Horatio Alger, Jr.


Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen telif hakkıyla korunan hikayelerdir. Onlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli. Damgalanmış kumaşa bağlı
Renkli mürekkepler.

Fiyat, hacim başına 40 sent. Faturalı. Genç Kitap Ajanı
  Veya Frank Hardy'nin başarıya giden yolu

Günlük yaşamın sade ama nadiren ilginç bir hikayesi,
Bir erkek kitap ajanının iniş ve çıkışları.


Çiftlikten Fortune'a: ​​Veya Nat Nason'ın Garip
Deneyim

Nat fakir bir ülke delikanlısıydı. Çiftlikte çalışmak zordu ve
İkamet ettiği amcasıyla kavga, kendisi için dışarı çıktı.


İş için Out: Veya Robert Frog'un Garip Kariyeri

Evden ayrılmak zorunda kalan bir ülke çocuğunun maceralarını ilişkilendirir
Ve servetini büyük dünyada arayın. Başarıyı Nasıl Kazanıyor
keşfetmek için okuyucuya gitmelidir.


Fortune ile Düşmek
 Veya genç bir sekreterin deneyimleri

Bu, "iş için dışarı" için eşlik eden bir masal, ancak kendi içinde tamamlandı,
ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatıyor.


Genç Kaptan Jack: Veya bir askerin oğlu

Sahne İç Savaş sırasında güneyde yer alıyor ve kahraman bir
Deniz tarafından dökülen ve zengin bir güney ekici tarafından kabul edilen Waif.


Nelson The Newsboy: Veya New York'ta ayakta

Bay Alger, New York'taki Yaşamın Tespitinde Her Zaman En İyi Olur
Şehir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyiler arasında.


Denizde Kayıp: Veya Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu

Nadiren ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir
Derelict-Bir Menagerie'nin vahşi hayvanlarına verilen bir gemi.

Sarsıntılı, backwoods çocuğu
 Veya Parkhurst hazinesi

New York Eyaletinin bir çiftliğinde hayatı tasvir ediyor. Hazinenin Gizemi
her çocuğu büyüleyecek. Jerry bilmeye değer bir karakter.

Nehir Randy
 Veya genç bir güverte maceraları

Bir nehirde hayat vapur, bazı gençlerin olabileceği kadar romantik değil
hayal etmek. Zor bir iş var ve bol ve ücret
en iyisi değil. Bat Randy Thompson iş istedi ve ne oldu
teklif edildi. Sonunda başarısı haklıydı ve belki de
Derslerinin öğrettiği dersler bunları inceleyenler üzerinde kaybolmayacak
sayfalar.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap,-New York




Özgürlük Bayrağı Serisi

Kaptan Ralph Bonehill tarafından.


Amerikalı erkekler için Amerikan hikayelerinin favori bir çizgisi. Her cilt
Kendi başına tamamlandı ve cömertçe resmedildi. 12mo. Beze bağlı,
Renklerle damgalanmış.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Black Hills'de Custer ile
  Ya da Kızılderililer arasında genç bir izci.

Ailesiyle birlikte, bir gençliğin dikkate değer deneyimlerini anlatıyor.
Altın aramak için Kara Tepelere gider. Custer'in son savaşı iyi
tarif edilen. Hint hikayelerine düşkün olan her delikanlı bir cilt.


Kalenin Çocukları
  Ya da genç bir kaptanın koparması.

Vahşi doğada tanınmış kalelerimizden birinde bu işleri karıştırmanın bu hikayesi
Batı sıradan bir ilgiden daha fazladır. Genç kaptanın
başarmak zor bir görev, ama görevini yapmak için delinmişti,
Ve iyice yapar. Ordu yaşamı hakkında iyi bir fikir verir.


Genç grup yöneticisi
  Veya konser, sahne ve savaş alanı.

Kahraman, müzik tutkusu olan bir gençtir,
bir orkestra ve pirinç bir bandın liderliğine doğru ilerliyor. O
denize taşınır ve gizli bir servis kesici ile düşer
Küba için ve oradayken bizim eşlik eden askeri bir gruba katılır
Santiago'ya asla unutulmayacak saldırıdaki askerler.


Hawaii için Kapalı
  Ya da büyük bir yanardağın gizemi.

Burada gerçek ve romantizm akıllıca iç içe geçiyoruz. Birkaç erkek başlıyor
Hawai Adaları turu. Bir hazine olduğunu duydular
Kilauea yakınlarında yer alan en büyük aktif yanardağ
dünya ve onu arayın. Onların sayısız maceraları olacak
çok ilgiyi izledi.


Dewey ile bir denizci çocuğu
  Ya da Filipinler'de ayakta.

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla yaşlanmayacak, ama burada
Yeni bir biçimde anlattık-gerçek, canlı bir Amerikalı gibi göründüğü gibi
O zamanlar Donanmada olan gençler. Manila ve içinde birçok macera
İçeri takip edin, bu bölümden gerçek hayata gerçek sahneler verin.
Küre.


Santiago düştüğünde
  Ya da iki chum'un savaş maceraları.

İki erkek, bir Amerikalı ve Küba chum, New York'tan ayrılmak için
Küba'nın iç kısmındaki ebeveynler. İspanya ve Kübalılar arasındaki savaş
ve çocuklar Santiago'da gözaltına alınır, ancak geçerek kaçarak kaçar
Geceleri Bay. Çizgiler arasında birçok macera ve iyi
General Garcia'nın kalem resmi verilir.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap,-New York




Frontier Serisi

Erken Amerikan keşif ve erkekler için macera hikayeleri.

Kaptan Ralph Bonehill tarafından


Tarihsel arka plan kesinlikle doğrudur.

12 ay. İyi basılmış ve iyi resimli. Cömertçe bezle bağlı,
renklerle damgalanmış.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Gold Fields'ın Öncü Boys
  Veya '49'un Nugget Avcıları

Kendi içinde tamamlanan bir masal, büyük acele ayrıntılarını veren
1849'da Kaliforniya'ya Altın Arayanlar. Partide yoluna giriyor
Kıta karşısında biri ülkeden, diğeri
Şehir ve üçüncüsü sadece bir balina avcılığı gemisinde uzun bir yolculuktan ev sahipliği yapıyor.
Çekiş olurlar ve hiçbir macera sonunda paylaşırlar.


Büyük Kuzeybatı'nın Öncü Boys
  Veya Lewis ve Clark Rockies ile

Altında kurulan büyük seferi ayrıntılı olarak açıklayan muhteşem bir hikaye
Lewis ve Clark'ın liderliği ve ne yapıldığını anlatan
Kuzeybatı'nın vahşi doğasına ilk nüfuz eden öncü çocuklar
ve Rocky Dağları'nı itin. Kitap kalıcı bir
Tarihsel değer ve hikaye her parlak Amerikalı tarafından bilinmelidir
erkek çocuk.


Boone ile sınırda
  Veya Old Kentucky'nin öncü erkekleri

Şirketle birlikte olan iki çocuğun gerçek yaşam maceralarını ilişkilendirir
Onların millet, Daniel Boone ile batıya doğru hareket ediyorlar. Birçok heyecan verici içerir
Hintliler arasındaki sahneler ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalar. Öyle
Mükemmel anlatıldı.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap,-New York




Büyük Gazete Serisi

Howard R. Garis tarafından

Yazar pratik bir gazetecidir ve bu hikayeler gerçek bir
Harika bir gazetenin çalışmasının resmi.

12mo. İyi basılmış ve ince resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.

Office Boy'dan Muhabir'e
  Veya gazeteciliğin ilk adımı

Larry Dexter, muhabir
  Veya harika bir şehirde garip maceralar

Larry Dexter'ın harika araması
  Veya kayıp bir milyoner avı

       * * * * * *


Roy Rockwood'un Deep Sea Serisi

Hiçbir erkeksi çocuk deniz hikayelerinden bıkmadı-bir hayranlık var
Onlar hakkında ve onlar zihin için bir rekreasyon.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.

Pasifik'e bağlı
  Veya ada mağarasının sırrı

Hazine gemisinin seyir
  Veya yüzen adanın kazazesi

Rakip Okyanus Dalgıçları
  Veya batık bir hazine arayışı

       * * * * * *


Allen Chapman'ın Demiryolu Serisi

Ralph bir "demiryolu adamı" olarak belirlenir. Dağında başlıyor
merdiven; Ama erkekçe kopar ve "kazanır". Erkekler olacak
kariyerine büyük ilgi duyuyor.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Overland Express'teki Ralph
  Veya genç bir mühendisin denemeleri ve zaferleri

Günümüzde demiryolunun temiz kesilmiş bir resmi.

Yuvarlak evin ralph
  Veya demiryolu adamı olmak zorunda

Switch Tower'da Ralph
  Veya parçayı temizlemek

       * * * * * *

Grosset & Dunlap-New York




İşletme Kitapları

Adil popüler yazarlar tarafından erkekler için büyüleyici hikayeler


Bölümler grafik, heyecan verici, gerçekçi-masalların eğilimi
onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur. Bunlar
alışılmadık derecede ilginç ve koparma, azim ve
erkeksi bağımsızlık.

12mo. Cömertçe resimli. Mükemmel kağıda basılmış ve
Renkli bezle çekici bir şekilde bağlı, renklerle damgalanmıştır.

Fiyat, hacim başına 40 sent. Faturalı.


Moffat, William D.
    Kızıl afiş.
     Kolej Beyzbol Hikayesi

Kolej beyzbol hakkında kitaplar yazıldı, ancak Bay için kaldı
Princeton adamı olan Moffat,
Bitirmeye başlayın. Öğrenciler neredeyse et ve kandır ve
Onlar hakkında okurken yarışmalar gerçek oluyor. En iyi çok yönlü kolej
ve beyzbol masalı henüz sunuldu.


Graydon, William Murray
    Kano erkek ve kamp yangınları.
     Veya sarma sularındaki maceralar

Bir silahı, bir olta, kano sevmeyen bir genç nerede
Yoksa kükreyen bir kamp ateşi? Bu kitapta birkaçının yapımı var
Bir sarma akışında kano gezisine çıkan parlak ve canlı çocuklar,
Ve birçok heyecan verici olayla tanışın. Ormanın nefesi patlar
Bu masal aracılığıyla ve okuyan her çocuk onun
kano kulübünün bir üyesi değil, asla unutulmayacak
gezi.


Harkness, Peter T.
    Andy, akrobat.
     Veya dünyadaki en büyük şovla

Andy gümüş bir dolar kadar parlak. Kitapta koklayabiliriz
talaş, büyük beyaz tuvalin çırpılmasını ve kükremesini duyun
Aslanlar ve neşeli "Hoop la!" palyaço.


Foster, W. Bert
    Gümüş Kuğu Arayışı.
     Bir Okyanus Macerası Masalı

Bir gençliğin Derin Mavi Deniz Hikayesi-Türkuş Arayışının
bir servet taşımak. Brandon Tarr erkekçe bir delikanlı ve tüm bayanlar olacak
Görevinde başarısız olup olmadığını veya başarılı olup olmadığını öğrenmeye istekli.


Grosset & Dunlap,-New York




Kurumsal Kitaplar-(Devam)

Fiyat, hacim başına 40 sent. Faturalı.


Beyaz, Matthew, jr.
    İki erkek ve bir servet.
     Ya da Tyler

Fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolar bıraksaydın, ne
Onunla yapar mısın? Sizce paranın sana mutluluk getireceğini
Yoksa sadece artan bakım getirir mi? Sorun buydu
Pell ailesiyle ve özellikle ikiz kardeşlerle yüzleşti, Rex ve
Roy. Her erkek ve her çocuk tarafından okunması gereken güçlü, yararlı bir hikaye
Toprağımızdaki genç adam.


Winfield, Arthur M.
    Bob, fotoğrafçı.
     Ya da kendine rağmen bir kahraman

"Kamera ile düşen fakir bir çocuğun deneyimlerini ilişkilendirir
fiend, "ve fotoğrafçılık için bir sevgi geliştirir. Bir dizi sonra
Bob, bir demiryolu için fotoğrafçı oldu ve
Çizgi boyunca fotoğraf çekmek,
Railroad Corporation'ı yaralayın ve tesadüfen bir gizemi temizler
Ebeveynliğini çevreliyor.


Rockwood, Roy
    Jack North'un Hazine Avı.
     Güney Amerika macerasının bir hikayesi

Jack bir iş gezisinde Güney Amerika'ya gönderilir ve oradayken
Andes'de bulunan inkaların harika hazinesini duyar. O
Görünen ve kaybolan bir gölü de öğrenir. Çözülüyor
Bu amaç için bir keşif gezisi araştırır ve düzenler. Kitap bir
gerilim.


Bonehill, Kaptan Ralph
    Buz ülkesinde kayboldu.
     Veya Güney Kutbu'ndaki cesur maceralar

Okyanusu seven zengin bir genç adam tarafından bir keşif gezisi yapıldı ve
Onunla masalın kahramanı gider, hakkında bilgi sahibi olan bir delikanlı
Hazine gemisinin Buz Diyarında atıldığını söyledi. Yolda
Keşif düşmanları tarafından durdurulur ve kahramanlar vahşi doğa arasına iner
Patagonya Kızılderilileri. Gemi Güney Kutbuna yaklaştığında
Büyük bir buzdağına yakalandı ve gemide olanların birçoğu gerçekten
Buz ülkesinde kayboldu.


Grosset & Dunlap,-New York




Dorothy Chester Serisi

Evelyn Raymond tarafından


En popüler olanlardan biri tarafından Amerikalı kızlar için bir dizi hikaye
Kızların okuması için kurgu yazarları. Kitaplar ilgi dolu,
Winsome ve tamamen sağlıklı.

12mo. Cömertçe mükemmel kağıda basılmış ve ince resimli.
Cömertçe renklerle damgalanmış bezle bağlı.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı. Dorothy Chester
 Bir Foundling'in HAP'leri ve aksilikleri

İlk cilt, Dorothy'nin kapının önünde nasıl bulunduğunu anlatıyor,
Ve on iki kişilik sevimli bir kız olarak nasıl büyüdüğü; ve sonra taşındı
onu fidye için tutan bir kişi tarafından. Jim'in sıcak bir arkadaşı yaptı,
Kimse; Ve çiftin maceraları onlar kadar ilginç
şaşırtıcı.


Skyrie'de Dorothy Chester

Dorothy'yi Hudson Yaylaları yakınlarındaki ülkesinde gösteriyor. Burada
Şaşırtıcı maceralar ona ve bir kez daha Jim, Kimse Geliyor
onun yardımına.

Hazırlıkta diğer hacimler.




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından


Başka bir yerde alınamayan telif hakkı yayınları. Kitaplar
küçüklerin kalplerini çekecek ve asla olmayacaklar
yorulmak. Küçük 12mo. Cömertçe basılmış ve resimli. Beze bağlı,
renklerle damgalanmış.

Hacim başına 35 sent fiyat. Faturalı.


Bobbsey ikizleri
 Veya iç mekanlarda ve dışarıda mutlu günler

Ülkedeki Bobbsey ikizleri

Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri


Grosset & Dunlap,-New York




Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından


12mo, ortalama 256 ila 288 sayfa, her bir cilt yarım tonlu
ön parça. Cömertçe bezle bağlı. Baskılı sargılar.

Fiyat, hacim başına 40 sent, faturalı

Bu ruhlu masalların amacı gerçekçi bir şekilde iletmek
kara ve deniz hareketindeki harika gelişmeler. Bunun gibi hikayeler
kendilerini genç hafızada etkileyin ve okumaları
sadece iyi üretken.


Tom Swift ve Motor Döngüsü
  Veya yolda eğlenceli ve macera

Tom bir motor döngüsü için özlem duydu ve beklenmedik bir şekilde bir tane aldı.


Tom Swift ve Motorlu Teknesi
  Veya Carlopa Gölü'nün rakipleri

Bazı harika yarışlar ve bir Ronaut ile heyecan verici bir deneyim var.


Tom Swift ve Tepkesi
  Veya kırmızı bulutun karıştırıcı seyir

Tepkenin nasıl inşa edildiğini, bir deneme gezisi ve bir parçalanma
Havada.


Tom Swift ve denizaltı teknesi
  Veya batık hazine için okyanusun altında

Denizaltı bir savaş gemisi tarafından durdurulur ve gemideki kişiler yapılır
mahkumlar, ama kaçmak.


Tom Swift ve Elektrikli Runabout
  Veya yoldaki en hızlı araba

Bir runabout inşa edilir ve daha sonra bir dizi maceraya başlar.


Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
  Ya da, fil topraklarında cesur maceralar.

Kırmızı pigmiler ve iyi olan Afrika ormanında heyecan verici maceralar
Elektrikli tüfekle çalışın.


Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
  Veya kayıttaki en hızlı uçuş.

Müthiş bir hız yarışçısı-on bin dolar kazanıyor
Diğer kuş adamlarına karşı ödül.


Tom Swift buz mağaralarında
  Veya zeplin enkazı

Tom ve arkadaşları, buz mağaralarında altın aramak için Alaska'ya gidiyor
ve neredeyse yenildi.


Tom Swift, elmas üreticileri arasında
  Veya Phantom Dağı'nın Sırrı

Tom ve arkadaşları elmas bulmak için "kırmızı bulut" da başlıyor
Onlara söylenen yapımcılar Rocky Dağları'nda saklanıyor.


Tom Swift ve kablosuz mesajı
  Veya Deprem Adası'nın kazazesi

Cape May'a bir gezi, müthiş bir fırtına ve Batı Hintli bir enkaz
ada. Kablosuz bir bitki onları kurtarır.


Grosset & Dunlap-New York





       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Hem yazım hem de noktalama işaretleri olan bariz baskı hataları onarıldı;
Bu değişiklikler aşağıda listelenmiştir.


Bölüm I Orijinal Metin: Kontrol için birkaç kol
               Düzeltme: Kontrol için birkaç kol

               Orijinal metin: Kardeşi cevapladı. Keşke ben
               Düzeltme: Kardeşe cevap verdi. "Keşke ben

               Orijinal Metin: 'Gattling Gun' heceleme solda sol

Bölüm II Orijinal Metin: Rover Homstead.
               Düzeltme: Rover Homestead.

               Orijinal metin: Büyük Laks.
               Düzeltme: Büyük Göller. Orijinal metin: tutmak zorunda kaldı
               Düzeltme: tutmak için elinizde

               Orijinal metin: Babalarını takip etmek için
               Düzeltme: Babalarını ikna etmek için

Bölüm III Orijinal Metin: 'Gattling Gattling' Sol Borçlu Yazım

               Orijinal metin: Randolp Rover
               Düzeltme: Randolph Rover

               Orijinal metin: Aceleyle. Yapabilir mi
               Düzeltme: Aceleyle. "Mi

               Orijinal metin: Randolph Amca. "Ne
               Düzeltme: Randolph Amca. Ne

Bölüm VI Orijinal Metin: Kendinize davranın.
               Düzeltme: Kendinize davranın.
               Yorum: 'Kendiniz' Dick'in konuşma kalıplarına uyuyor

BÖLÜM VII Orijinal Metin: 'Gatling-Gun gibi' Tutuldu '

BÖLÜM IX ORİJİNAL METİN: VARABİLİR
               Düzeltme: varsayılmayın

Bölüm XIII Orijinal Metin: Powll
               Düzeltme: Powell

               Orijinal metin: kendilerine iyi bakın ve sonra
                 o mırıldandı
               Düzeltme: kendilerine iyi bak "ve sonra
                 o mırıldandı

BÖLÜM XIV Orijinal Metin: Yeni Her Şey Geliştirir
               Düzeltme: Yeni Her Şey Geliştirir

BÖLÜM XVI ORİJİNAL METİN: MOD.
               Düzeltme: kullanıldı. "

               Orijinal metin: evet; Ama umursamıyorum
               Düzeltme: "Evet; ama aldırmam

Bölüm XVII Orijinal Metin: "Neredeyse var
               Düzeltme: "Neredeyse aldılar
               Yorum: 'Onlar' konuşmacının telaffuzuna daha iyi uyuyor.

Bölüm XIX Orijinal Metin: Yeni Geliştirilir.
               Düzeltme: Yeni gelişmeler.

BÖLÜM XX ORİJİNAL METİN: Franctik olarak sallamak
               Düzeltme: çılgınca sallamak

Bölüm XXI Orijinal Metin: "Bu ıssız köye ne kadar uzaklıktadır."
               Düzeltme: "Bu ıssız köye ne kadar uzakta?"

BÖLÜM XXIV ORİJİNAL METİN: Hız oranı
               Düzeltme: Hız oranı.

               Orijinal metin: Gel, çocuklar.
               Düzeltme: Hadi çocuklar.

               Orijinal metin: Ama bak! "Diye bağırdı.
               Düzeltme: Ama bak! "Diye bağırdı."

BÖLÜM XXV ORİJİNAL METİN: 'Gatling Guns' yazımının korunması

BÖLÜM XXVII ORİJİNAL METİN: Kullanılamaz
               Düzeltme: Kullanılamaz

BÖLÜM XXVIII ORİJİNAL METİN: EYLEM
               Düzeltme: mülkiyet

BÖLÜM XXIX ORİJİNAL METİN:
               Düzeltme: Yapmazdı

Bölüm XXX Orijinal Metin: Erkekler Gitmemizi İstiyor
               Düzeltme: Erkekler gitmemizi istiyor;
               Yorum: Nellie'nin tipik konuşması asla olmayacağını ima ediyor
                        Böyle bir dilbilgisi kullanın!

Son Madde Orijinal Metin: Görkemli heyecanları, rekabetleri,
               Düzeltme: Görkemli heyecanları, rekabetleri,

               Orijinal metin: Kendisi için dışarı çıktı
               Düzeltme: Kendisi için dışarı çıktı.

               Orijinal metin: "kazanır.
               Düzeltme: "kazanır".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN THE AIR***


******* This file should be named 20053.txt or 20053.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/5/20053



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

