*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Tales, Vol. 6 (of 15)
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: December 8, 2006 [EBook #20055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Historical Tales, Vol. 6 (of 15), by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Tales, Vol. 6 (of 15)
       The Romance of Reality. French.

Author: Charles Morris

Release Date: December 8, 2006 [EBook #20055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL. 6 (OF 15) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ross Wilburn ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Elite Sürümü

Tarihsel Hikayeler

Gerçekliğin Romantizmi

Yazar

CHARLES MORRIS

_"En İyi Amerikan Yazarlarıyla Yarım Saatler", "Dramatistlerden Hikayeler" vb.'nin yazarı._

ON BEŞ CİLTTE

VI. Cilt

Fransızca

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

FİLADELFYA VE LONDRA

_İÇERİK_

SAYFA

ORLEANS'TA HUNLAR 7

CLOTILDE'İN KUR YAPIMI 18

RAKİP KRALİÇELER 29

ROLAND RONCESVALLES'TE 40

CHARLEMAGNE VE AVARLAR 47

TAÇ TAKMA CHARLEMAGNE 58

MÜNZEVİ PETER 69

LAON KOMÜNÜ 81

BÜYÜK FERRE FRANSA İÇİN NASIL SAVAŞTI 94

BERTRAND DU GUESCLIN 103

ORLEANS'IN HİZMETÇİSİ JEAN D'ARC 116

BİR ŞÖVALYE GEZGİNİNİN KARİYERİ 133

POLİTİK LOUIS VE CESUR CHARLES 147

CESUR CHARLES VE İSVİÇRELİ 158

İYİ ŞÖVALYE BAYARD 166

BİR HAİNİN HAYATINDAN BÖLÜMLER 176

ST. BARTHOLOMEW GÜNÜ 188

NAVARRE KRALI HENRY 197

BİR KRALIN CİNAYETİ 210

RİCHELIEU VE KOMPLOCULAR 218

PARİS PARLAMENTOSU 233

MESLEĞİNİN ŞEHİDİ 251

DEMİR MASKELİ ADAM 257

VOLTAIRE'İN PARİS'E SON ZİYARETİ 264

ELMAS KOLYE 271

BASTİLLE'İN DÜŞÜŞÜ 281

SAİNTE AMPULÜN HİKAYESİ 287

KRALIN KAÇIŞI 298

TERÖRÜN SONU 306

MOSKOVA'NIN YANMASI 316

NAPOLEON'UN ELBA'DAN DÖNÜŞÜ 327

PRUSYA SAVAŞI VE PARİS KOMÜNÜ 337

RESİMLERİN LİSTESİ.

FRANSIZCA.

SAYFA

FRIEDLAND _Ön sayfa_. ORLEANS ŞEHRİ 8

CLOVIS'İN YEMİNİ 25

CHARLEMAGNE'IN TAÇ GİYİMİ 63

BRITTANY'DE BİR EVLİLİK ŞÖLENİ 82

TEMMUZ SÜTUNU, PLACE DE LA BASTILLE 100

ORLEANS'TA JEAN D'ARC 125

ŞÖVALYE DÜELLOSU 133

XI. LOUIS 147

FRANSIZ SARAYI'NDA GUISE DÜKÜ 189

IV. HENRY'NİN BİNİCİ HEYKELİ 196

MARY D' MEDICI ODASI 212

NOTRE DAME KATEDRALİ, PARİS 242

VOLTAIRE'İN PARİS'E SON ZİYARETİ 265

MARIE ANTOINETTE VE ÇOCUKLARI 274

SON TERÖR DÖNEMİNİN KURBANLARI 307

MOSKOVA ŞEHRİ 317

ARC DE TRIOMPHE VE ŞAMPİYON ELİZESİ, PARİS 327

NAPOLEON'UN ELBA'DAN DÖNÜŞÜ 332

FRANCO-PRUSYA SAVAŞI'NDAN BİR SAHNE 340

_ORLEANS'TA HUNLAR._

Büyük bir ovanın kenarında, neredeyse Fransa'nın merkezinde, zengin ve güzel bir şehir yükselir, zamanla onurlandırılmış ve ünlüdür, çünkü Fransa başlamadan önce ve Roma hala geniş kanatlarını bu bölgenin üzerine yayarken orada duruyordu ve Fransız tarihinin en önemli
olaylarından bazılarının sahnesi olmuştur. Şehirlerinden biri olan Galyalılar ona Genabum adını verdiler. Romalılar, muhtemelen İmparatorları Aurelian'dan dolayı ona Aurelian adını verdiler. Zaman ve Fransız dilinin evrimi bu ismi, şehrin yüzyıllardır bilindiği Orleans'a kadar taşıdı.

Fransa'nın en uzun nehri olan geniş Loire, şehrin bulunduğu eğimli ovanın eteğini süpürür ve ticaretini denize taşır. Yakınlarda, Fransa'nın en büyüklerinden biri olan ve en az doksan dört bin dönümlük alanı kaplayan muhteşem bir orman büyür. Şehrin içinde, muhteşem bir katedralin yüksek kuleleri görünürken, çok sayıda kule, binaların labirentinden yükselir ve bu da mekana uzaktan bakıldığında oldukça çekici bir görünüm kazandırır. Hala ortaçağ surlarıyla çevrilidir ve surların dışında müreffeh banliyöler uzanırken, çok uzaklarda verimli ova uzanır.

Bugünün Orleans'ı böyledir. Geçmişte, biri Fransız tarihinin en ilginç figürü olan Jeanne d'Arc'ın adıyla ilişkilendirilen iki çarpıcı ve romantik olaya sahne olmuştur; Diğeri,
şimdi anlatmamız gereken, korkunç Attila ve Avrupa'yı kasıp kavuran ve medeniyeti yok etmekle tehdit eden
yıkıcı Hun ordusuyla ilgiliydi. Orleans, bu her şeyi fetheden barbarın zafer kariyerinde dönüm noktasıydı. Surlarından
geriye doğru yenilgiye sürüklendi.

İskitya'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasından, çölün çocukları ve Avrupa'yı çölleştirmeye yemin etmiş gibi görünen, hoş karşılanmayan, vahşi, acımasız, göçebe atlılardan oluşan geniş bir sürü dökülmüştü.
Onlara, kendisinin "Tanrı'nın Kırbacı" dediği, atının toynaklarının izlerinde
bir daha asla ot yetişemeyeceğini gururla övünerek söylediği Attila önderlik ediyordu.

Zamanın yazarları bu vahşi reisi bize deforme olmuş bir
canavar olarak resmederler, kısa, biçimsiz, büyük başlı, esmer tenli,
küçük, derin gözlü, basık burunlu, sakal yerine birkaç kıl ve
sanki dehşet saçmak istercesine gözlerini sertçe devirme alışkanlığı olan.
Geniş omuzları, kare, güçlü bir yapısı vardı ve
zihninde hazır ve tetikte olduğu kadar bedeninde de güçlüydü.
Bu adam bir fatih için doğmuştu ve Avrupa onun avıydı. İskitler, demir bir kılıç şeklinde taptıkları savaş tanrısına tapıyorlardı. Attila'nın vahşi ve evcil olmayan orduları üzerinde hakimiyet kurması, bu batıl inancın yardımıyla oldu. Çobanlarından biri, bir düvenin ayağından yaralandığını
bulunca, hayvanın bıraktığı kan izini takip etti ve
uzun otların arasında eski bir kılıcın ucunu keşfetti. Bunu
gömüldüğü topraktan çıkarıp Attila'ya sundu.
Kurnaz şef, bunun savaş tanrısı tarafından kendisine gönderilen ve ona yeryüzünün hakimiyeti için ilahi bir hak veren göksel bir hediye olduğunu iddia etti. Şüphesiz ki kutsal armağanı İskit ayinleriyle kutsanmıştı, üç yüz metre uzunluğunda ve genişliğinde yüksek bir çalı yığını, geniş bir ovada yükseltilmiş, Mars'ın kılıcı tepesine dikilmiş ve kaba sunak koyunların, atların ve muhtemelen insan esirlerinin kanıyla kutsanmıştı. Ancak Attila, Hun ordularını zaferden zafere taşıyarak ilahi bir göreve daha fazla hak iddia ettiğini kısa sürede kanıtladı, ta ki tüm Avrupa'yı boyunduruk altına almakla, hatta nüfusunu
azaltmakla tehdit edene kadar. Bu fetih kariyerinin ardından, 451 yılında Ren Nehri kıyılarına ve o zamanlar hala Galya olarak bilinen Fransa'nın gelecekteki krallığının sınırlarına getirildi ve Roma'nın sona ermekte olan imparatorluğunun zayıf eli tarafından tutuldu. Geniş Ren Nehri, Hunların sayısız süvarisi için sadece zayıf bir engel olduğunu kanıtladı. Hızla bir tekne köprüsü inşa edildi ve nehrin üzerinden
Galya'nın güzel eyaletlerine aktılar. Evrensel bir şaşkınlık
ortaya çıktı. Uzun süren barış ülkeyi zenginleştirmiş ve halkını
eski cesaretlerinden mahrum bırakmıştı. Hikayeye göre, yozlaşmış Galyalılar
savunmaları için azizlerin dualarına güvendiler. St. Lupus, Troyes'u
kurtardı. St. Genevieve'in duaları Attila'nın yürüyüşünü Paris'ten
çevirdi. Ne yazık ki, ülkenin çoğu şehrinde ne aziz ne de asker vardı ve Hunlar bunları çaresiz avları haline getirdiler. Şehirler
ardı ardına ele geçirildi ve yıkıldı. Metz'in kaderi Hunların politikasına bir örnek teşkil edecek. Anlatıldığına göre bu şehirde rahipler
ve bebekler de katledildi ve gelişen şehir o kadar
tamamen yok edildi ki, yerini işaretlemek için sadece St. Stephen'ın bir şapeli kaldı. Sağlam yapılı sakinleri muhtemelen köle olarak satılmak üzere ayrılmıştı.

Ve şimdi, yıkıcı yürüyüşünün devamında Attila, kampını
Galya'da kurmayı umduğu egemenliğin merkezi
karakolu yapmayı tasarladığı bir şehir olan Orleans'ın surlarının önüne kurdu.
Bu, onun
müstahkem fetih merkezi olacaktı.
Bütün büyük eyaletin kaderi
üzerindeydi.

Orleans, duvarlarının ardında korkuyla titreyerek yatıyordu, Hun atlarının kişnemesi kulaklarına
dolaşırken, Hun ordusunun
sancakları havada
süzülüyordu. Yine de tamamen savunmasız değildi. Surları
yakın zamanda güçlendirilmişti. Arkalarında, düşmanın ilk saldırılarını püskürten bir asker veya silahlı vatandaş kuvveti vardı. Bir ordunun
kurtulmak için yürüdüğü biliniyordu. Her şey kaybedilmemişti.

Kırk yıl önce Roma, Got Alaric'in önünde düşmüştü. İmparatorluk artık
çöküşün son evrelerindeydi. Yine de şans eseri ordularının başında yetenekli bir asker, çökmekte olan Roma'nın en asil oğlu AEtius vardı. Çağdaş bir tarihçi, "AEtius'un zarif figürü," diyor, "orta boydan daha uzun değildi; ancak erkeksi uzuvları güç, güzellik ve çeviklik için hayranlık uyandıracak şekilde biçimlendirilmişti; ve atı yönetme, yayı çekme ve cirit atma gibi dövüş egzersizlerinde
üstündü. Yemek veya uyku eksikliğine sabırla dayanabilirdi; ve zihni ve bedeni en zahmetli çabaları bile karşılayabilirdi. Sadece tehlikeleri değil yaralanmaları da hor görebilecek gerçek bir cesarete sahipti; ve ruhunun sağlam bütünlüğünü bozmak, aldatmak veya sindirmek imkansızdı."

Hunlar Galya'yı işgal ettiğinde, bu yetenekli ve cesur komutan onun yardımına
uçtu. Roma ordusuna, Kral Theoderic komutasındaki Güney Galya'lı Vizigotlar'dan oluşan bir ordu ekledi ve ülkeyi kurtarmak için yürüyüşe geçti. Ancak bu ordunun toplanması değerli bir zaman aldı ve bu süre zarfında düşman ülkeyi harap etti. AEtius yürüyüşüne başlamaya
hazır olduğunda Orleans kuşatması başlamıştı.

Görünüşe göre mahvolmuş olan bu şehirde her şey dehşet ve dehşet içindeydi. Hızlı bir
ele geçirme, korkunç bir katliam veya vahşi Hunlara karşı daha az korkunç olmayan bir köleleştirme, titreyen sakinlerin korkusuydu. Onları dualarıyla
kurtaracak bir azizleri yoktu. Tüm umutları, zayıf garnizonlarının
kollarında ve cesareti yalnızca
kalbinde canlı tutan piskoposlarının
cesaret verici sözlerindeydi.

Anianus, bu yiğit ve bilge din adamının adıydı. Umutsuz vatandaşları sadece umut öğütleriyle ayakta tutan, gayreti ve samimiyetiyle garnizonu savunmasında canlandıran kişiydi. Kuşatma şiddetliydi, savunma inatçıydı, yardım ordusunun yolda olduğu biliniyordu, eğer gelene kadar dayanabilirlerse. Yoğun bir endişeyle günleri ve saatleri sayan Anianus, ilerleyen Romalılar ve Gotlar ordusunun ilk belirtilerini görmek için bir nöbetçi tuttu. Yine de saatler ve günler geçti ve parıldayan çelik veya dalgalanan bir bayrak belirtisi görülemedi. Ta ki piskoposun güçlü yüreği, vatandaşların çoğunu ele geçiren umutsuzluğa neredeyse teslim olmaya hazır olana kadar.

Hunlar nokta nokta ilerledi. Zaten banliyölerdeydiler.
Duvarlar koçbaşlarının darbeleri altında titriyordu. Şehir
daha fazla tutulamazdı. Sonunda Orleans'ın acımasız düşmanın elinde sona ereceği tehdidinde bulunan bir gün geldi. Ve hala dua edilen rahatlama gelmedi. Umut sona ermiş gibiydi.

Silah taşıyamayan insanlar dua ederek yere serilmişken,
Anianus, sonuna kadar umutlu bir şekilde, habercisini Roma ordusunun
sancaklarını aramak için surlara gönderdi. Yüksek bakış açısıyla,
çok uzaklarda, keskin gözlü nöbetçi çevredeki ülkeyi inceledi.
Boşuna
baktı. Hiçbir hareket eden nesne görünmüyordu, sadece ormanın çizgisi ve
uzaktaki sınır ufku. Bu cesaret kırıcı
haberle geri döndü.

"Tekrar git," dedi piskopos. "Daha önce burada olmaları gerekirdi. Her an onları getirebilir. Tekrar git."

Nöbetçi geri döndü ve tekrar gözleriyle ufku taradı,
her görünür nesneyi fark etti, ona umut verecek hiçbir şey görmedi. Ağır adımlarla
piskoposa döndü ve başarısızlığını bildirdi.

"Yakınlarda olmalılar!" diye bağırdı Anianus, sinirli bir sabırsızlıkla. "Git; bir
daha bak. Gözlerinden hiçbir şey kaçmasın."

Haberci geri döndü, tekrar surlara tırmandı, tekrar
ovayı gözleriyle taradı. Hiçbir şey,--ah! Ufukta, manzaranın en uç noktasında, daha önce
görmediği o küçük, belirsiz bulut neydi? Onu izledi; giderek büyüyor ve yaklaşıyor gibiydi.
Aceleyle, umut dolu haberlerle piskoposa döndü.

"Uzak bir sis gördüm, çok uzaklardaki bir toz bulutu gibi," dedi. "Hareket ediyor. Yaklaşıyor."

"Tanrı'nın yardımı!" diye haykırdı piskoposun dudaklarından, kalbi aniden sevinçle
coştu. Ve saflarında orman yangını gibi ilham verici haberlerin yayıldığı bekleyen kalabalığın arasından aynı sevinçli haykırış yükseldi,
"Tanrı'nın yardımı!"

Kalabalıklar tüm telaşıyla surlara doğru koştu; Yüzlerce göz uzaktaki sis benzeri nesneye dikilmişti; her an daha da büyüyor ve daha belirginleşiyordu; çelik gibi parıltılar, renkler, sancaklar gibi, yavaş yavaş algılanıyordu; sonunda elverişli bir rüzgar tozu dağıttı ve neşeli gözlerine, bu gri gölgeliğin altında, dalgalanan bayraklar ve onların altında, sıkışık bir şekilde, kuşatılmış şehrin yardımına doğru aceleyle ilerleyen Roma ve Got birliklerinin filoları göründü. Vatandaşlar "Bu Tanrı'nın yardımı!" diye bağırabilirdi. AEtius'un ordusu
bir gün, bir saat bile erken gelmemişti. Surlar, koçbaşlarının
gürleyen darbeleri karşısında çökmüştü. Hunların akın ettiği bir gedik açılmıştı. Sadece Attila'nın şehri kurtarma isteği yüzünden şehir çoktan alevler içinde olabilirdi. Vahşi düşmanlar ganimet aramak için evlere giriyor ve ele geçirdikleri vatandaşları gruplara ayırıp esir alıyorlardı, bu sevinçli rahatlama çığlığı havada yüksek sesle yankılandığında. Vatandaşları harekete geçiren haber hemen Attila'nın kulağına ulaştı. Güçlü bir düşman ordusu yaklaşıyordu. Şehri işgal edip savunmaya çalışmak için zaman yoktu. Adamları o dar sokaklarda vatandaşlar ve askerler tarafından saldırıya uğrarsa acımasızca katledilebilirlerdi. Tedbirlilik geri çekilmeyi gerektiriyordu. Attila cüretkar olduğu kadar tedbirliydi de. Trompet sesleri itaatkar ordularını hatırlattı. Girişlerine izin veren açıklıklardan dışarı akın ettiler. Kısa süre sonra Hun ordusu tamamen geri çekildi,
Romalılar ve Gotlar'ın ilerleyen ordusu,
sancaklar gururla dalgalanırken ve trompetleri yüksek sesle çalarken,
kurtarılmış şehrin açık kapılarından gururla içeri doğru yürüdü, o duvarların içindeki her kalp bir sevinç
heyecanı içindeydi. Orleans, neredeyse sihirle kurtarılmıştı, çünkü
hiçbir zaman bu kadar büyük bir tehlike, bu kadar acil bir ihtiyaç olmamıştı. Bir saat daha
gecikme ve Orleans, belki de tüm Galya eyaleti kaybedilmişti.

Bu Hun istilasının hikayesini kısaca sonlandırabiliriz.
Düşmanının
gücüne ve ruhuna ikna olan Attila,
Galya'nın kalbinde yenilirse
yıkılacağını öngörerek aceleyle geri çekildi.
Seine'i geçti ve ordularının gücünü oluşturan yetenekli atlıların evrimlerine iyi uyum sağlayan
düz yüzeyi olan
Chalons ovalarına ulaşana kadar durmadı.

Geri çekilirken, Romalılar ve Gotlar onu takip ettiler, sert bir şekilde bastırdılar, arka muhafızlarını altüst ettiler, Chalons'a o kadar yakın bir mesafeden ulaştılar ki, krallarının genç ve yiğit oğlu Torismond komutasındaki Gotlar, karşı taraftan yükselen Hunları geri püskürterek, alanın ortasındaki hakim bir yüksekliği ele geçirmeyi başardılar. Bunu izleyen savaş, tarihin belirleyici savaşlarından biriydi. Hunlar zaferi kazanmış olsaydı, tüm Batı Avrupa onların avı olabilirdi. AEtius'un zaferi, bu güçlü ordunun yıkım ve tahribat kariyerinde aldığı ilk darbeydi. O dönemin tarihçilerinin anlattığına göre, çatışma "şiddetli, çeşitli, inatçı ve kanlıydı; ne günümüzde ne de geçmiş çağlarda benzerine rastlanamazdı." Öldürülenlerin sayısının üç yüz binden yaklaşık yarısına kadar olduğu tahmin ediliyor. Bu tahminler
şüphesiz abartılı olsa da, mücadelenin
vahşetini ve kanlı doğasını göstermeye hizmet edecekler. Bir süre
Hunlar kazanacakmış gibi görünüyordu. Kralları önderliğinde müttefiklerin
ortasını yarıp geçtiler, kanatlarını ayırdılar, tüm güçlerini Gotlara karşı çevirdiler ve kralları Theodoric'i adamlarının başında öldürdüler.

Ancak onların gibi görünen zafer, ele geçirdiği yükseklikten inen, Hunlara korkusuzca saldıran ve savaş alanının kaderini değiştiren
yiğit Torismond tarafından ellerinden alındı.
Attila geri çekilmek zorunda kaldı, uzun kariyerinde ilk kez yenildi. Sadece gecenin yaklaşması Hunları tam bir yenilgiden kurtardı. Vagonlarının çemberi içinde geri çekildiler ve muzaffer müttefikler savaş alanında kamp kurarken
bir kaledeymiş gibi orada kaldılar.

O gece Attila için endişe dolu bir geceydi. Bir saldırıdan korkuyordu ve biliyordu ki
Hunlar, atlarından inmiş ve bir barikatın arkasında savaşıyorlardı,
yakın bir yenilgi tehlikesi altındaydılar. Güçleri atlarındaydı. Yaya olarak
sadece zayıf savaşçılardı. Tam bir yıkımdan korkan Attila,
süvarilerin eyerlerinden ve zengin ekipmanlarından oluşan bir cenaze yığını hazırladı,
eğer kampı zorlanırsa, alevlere dalmaya ve
düşmanlarını büyük barbar kralı öldürmenin veya yakalamanın
şanından mahrum bırakmaya karar verdi. Saldırı gelmedi. AEtius'un ordusu bir saldırı için
hiçbir durumda değildi. Ayrıca, o dönemin tarihçilerinin dediği gibi,
avcılar tarafından kuşatılmış ve onları saldırıya
cesaretlendiren, vagonlarının arkasında yatan
müthiş düşmanlarının kampına saldırmayı denemek onlar için güvenli görünmüyordu. Trompetleri meydan okuma sesi çıkarıyordu.
Saldırıya doğru ilerleyen birlikler, ok yağmurlarıyla durduruldu veya yok edildi. Sonunda, bir savaş konseyinde, Hunları kamplarında kuşatmaya ve açlık korkusuyla onları eşit olmayan şartlarda savaşa veya kralları için utanç verici bir
antlaşmaya zorlamaya karar verildi.

Bunun için Attila beklemedi. Kampı dağıtarak geri çekildi ve
Ren'i geçerek yenilgisini kabul etti. Roma imparatorluğu batıdaki son zaferini kazanmıştı ve Galya'yı, fetih günü yakında gelecek olan Franklar için
kurtarmıştı.

_CLOTILDE'NİN KURALLARI._

Güzel, bilge ve iyi eğitimli bir kız olan Clotilde,
Burgonya prensesiydi, Frankların kızlarının en asil ve en çekicisi.
Şöhretin sesi, Frank krallarının uzun soyunun ilki olan Clovis'in kulağına böyle bir hikaye fısıldadı. Güzeldi,
ama talihsizdi. Keder onu kendine ait kılmıştı.
Babası öldürülmüştü.
İki kardeşi de onun kaderini paylaşmıştı. Annesi, boynunda bir taşla
Rhon'a atılmış ve boğulmuştu.
Kız kardeşi Chrona dini yeminler etmişti. Tek başına, ailesinin sonuncusu olarak kalmıştı,
hangi anda onların kaderini paylaşacağını bilmeden,
Cenevre'de neredeyse sürgünde yaşıyordu, günlerini hayır işleri ve dindarlıkla geçiriyordu.

Bu talihsizlikleri, Burgonya kralı olan amcası Gondebaud'a borçluydu. Hırs onların sebebiydi. Taht arzusunun kardeşçe duygulardan daha ağır bastığı vahşi barbar, kardeşini öldürmüş ve tahtı ele geçirmiş, Chilperic soyundan geriye sadece bu iki çaresiz kız kalmıştı, biri rahibe, diğeri ise görünüşte bir dindar.

Frankların kralı Clovis'in kulağına, daha önce de söylediğimiz gibi,
kendisi gibi Almanya'nın kraliyet soyundan gelen, ancak kederin varisi ve tehlikeye maruz kalan bu Burgonya'lı kızın güzelliği ve talihsizlikleri hikayesi geldi. Clovis genç, bekar ve ateşli bir kalbe sahipti.
Bu ünlü kızın, söylendiği kadar güzel olup olmadığını merak ediyordu, ancak resmi bir talepte bulunmadan önce bu konuda kendini tatmin etmek istiyordu. Onu kendisi göremiyordu. Kraliyet görgü kuralları bunu yasaklıyordu. Gondebaud'un şüphelerini bir elçi göndererek uyandırmak da istemedi. Bu nedenle daha gizli önlemler aldı ve Aurelian adında bir Romalıyı, bir dilenci kılığında Cenevre'yi aramasını ve tüm zekasını kullanarak güzel Clotilde'i görüp onunla konuşmasını söyleyerek gönderdi.

Paçavralar içinde, sırtında cüzdanı, gezgin bir dilenci gibi taşıyan Aurelian, görevine başladı ve yürüyerek Cenevre'ye doğru yola çıktı. Clovis, kızı kralının gelini olmaya layık görmesi durumunda, görevinin kanıtı olarak ona yüzüğünü emanet etmişti.

Cenevre'ye gerektiği gibi ulaşıldı ve görünüşte hacı olan bu kişi, prensesin nerede yaşadığını ve yabancılara karşı Hristiyanca yardımseverlik alışkanlıklarını öğrendikten sonra, onun evini aradı ve sadaka ve barınak için yalvardı. Clotilde onu tüm nezaketiyle karşıladı, hoş geldin dedi ve zamanın geleneğine uygun olarak ayaklarını yıkadı.

Kraliyet kızının güzelliği, zarafeti ve zekası ve bir kralın gelini olmaya uygunluğu konusunda hemen kararını veren Aurelian, bu şekilde alçakgönüllülükle meşgul olan kıza doğru eğildi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, eğer bana gizli konuşma izni verirseniz, size duyurmam gereken önemli şeyler var."

Clotilde hızla başını kaldırdı ve yüzünde derin bir anlam gördü. "Elbette," diye düşündü, "bu sıradan bir dilenci değil."

"Söyle," diye belirtti aynı temkinli tonla.

"Frankların kralı Clovis beni sana gönderdi," dedi Aurelian. "Eğer Tanrı isterse, seni evlilik yoluyla yüksek rütbesine
yükseltmek ister ve benim gerçek bir elçi olduğuma ikna olman için, sana bu yüzüğünü gönderiyor."

Clotilde sevinçle yüzüğü aldı, kalbi umut ve intikam arzusuyla
yüksekten atıyordu. Hizmetçilerini göndererek, elçiye ihtiyatı için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona, tüm Galya topraklarını egemenliği altına alan büyük ve yiğit kral Clovis'in gelini olmaktan daha büyük bir mutluluk veremeyeceğini söyledi.

"Çabalarının karşılığı olarak bu yüz sous altını ve bu yüzüğümü al," dedi. "Hemen efendine dön. Eğer benimle evlenmek istiyorsa, gecikmeden haberciler gönderip amcam Gondebaud'dan beni istesin; ve habercilerine, izin alır almaz beni aceleyle götürmelerini emretsin. Gecikirlerse, korkarım ki her şey
başarısız olacak. Amcamın danışmanı Aridius, Konstantinopolis'ten
geri dönüyor. Eğer varırsa ve ben gitmeden önce amcamın kulağına giderse, her şey
hiçbir şeye dönüşmeyecek. O zaman acele et ve Clovis'e gecikme olmamasını söyle."

Aurelian, onun isteğini yerine getirmeye yeterince istekliydi, ancak yolda engellerle karşılaştı. Geldiği aynı kılıkla geri dönerek, yaşadığı ve savaşçı Clovis'in kampının yerini
öğrenmeyi umduğu Orleans'a doğru aceleyle yola koyuldu. Bu şehre yaklaştığında, yol arkadaşı olarak
talihinin yoluna çıkardığı ve onunla birlikte otoyolun mahremiyetinde millerce yolculuk ettiği
fakir bir dilenciyi aldı. Gece yaklaşırken yorgun düşen ve
arkadaşına güvenen Aurelian, yol kenarında uyuyakaldı ve dilenciyi nöbet tutmaya bıraktı.

Uyanması birkaç saat sürdü. Uyandığında, yoğun bir şekilde endişelenerek, arkadaşının ortadan kaybolduğunu ve cüzdanının, içindeki altın ve Clotilde'ın değerli
yüzüğüyle birlikte gittiğini gördü. Aurelian dehşet içinde şehre koştu, evine ulaştı ve hizmetkarlarını şehrin surları içinde gizlenen bir yer aradığından emin olduğu hırsız dilenciyi aramak için her yöne gönderdi.

Tahmini doğruydu. Adam bulundu ve ona getirildi,
cüzdan ve içindeki değerli şeyler sağlam bir şekilde
geri alındı. Hırsızla
ne yapılacaktı? O günler mahkeme ve hapishane günleri değildi. İnsanlar kanunu yorumlamaya ve kendileri için ceza vermeye yatkındı. Suçlular
asılır, kırbaçlanır veya serbest bırakılırdı. Aurelian suçu tartar ve
adil ceza önlemlerine karar verirdi. Tarihe göre suçlu üç gün boyunca
sağlam bir şekilde kırbaçlanır ve sonra serbest bırakılırdı.

Bu düğümlü kanun sorusunu böylece çözen Aurelian, Clovis'e ulaşana kadar yolculuğuna devam etti, ona gördüklerini ve duyduklarını
söyledi ve ona Clotilde'in yüzüğünü ve mesajını verdi. Clovis hem habercisinin olumlu raporundan hem de kızın akıllıca tavsiyesinden memnundu. Hemen Gondebaud'a bir heyet göndererek elçilere ne gitmekte ne de geri dönmekte gecikmemelerini ve Gondebaud'dan yeğeninin elini istemelerini söyledi.

Gondebaud'u buldular ve onu istekli buldular. Güçlü Clovis'in isteği güvenle reddedilebilecek bir şey değildi ve Burgonya kralı, yeğenini ona
evlendirerek dostluğunu kazanma fikrinden memnundu. Onun rızası alınınca, heyet ona Frankların evlilik geleneklerine göre bir denye ve bir sou teklif etti ve Clovis adına Clotilde ile evlendi. Clovis'e başarılarının haberi hemen iletildi ve kralın konseyi gecikmeden Chalons'ta toplandı ve evlilik için hazırlıklar yapıldı. Bu arada, Clotilde'i şaşırtan haberler Cenevre'ye ulaşmıştı. Aridius geri dönüyordu. Marsilya'ya varmıştı ve tüm hızıyla Burgonya'ya doğru gidiyordu. Telaşlanan kadın, sabırsızlık ateşiyle, Frankların gidişini hızlandırdı, görünüşte kralın sarayına ulaşma arzusuyla yanıyormuş gibi, öğüdünden çok korktuğu kurnaz Aridius'un yaklaşmasıyla gerçekten üşüyordu. Sinirli telaşı işleri hızlandırdı. Gondebaud, evlilik payı olarak gönderdiği değerli hediyelerle birlikte onu resmen Franklara transfer etti ve kafile yola çıktı, Clotilde örtülü bir arabada, hizmetçileri ve refakatçileri at sırtındaydı. Ve böylece bu eski zaman evlilik treni yavaşça uzaklaştı. Ancak şehri geride bırakalı çok olmamıştı ki Clotilde'in yavaş hareketlerine olan sabırsızlığı kendini gösterdi. Kendini uyarmıştı. Aridius yakındaydı. O gün Cenevre'ye ulaşabilirdi. Arabasına refakatçilerinin liderlerini çağırarak şöyle dedi:

"İyi beyler, eğer beni efendinizin huzuruna götürmeyi umuyorsanız,
bu yavaş arabadan daha iyi bir hız aracı bulmalısınız.
İnmeme izin verin, ata bineyim ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşayım. Bu arabada kralınız Clovis'i asla göremeyeceğimden çok korkuyorum."

Acele etmesinin nedenini öğrendikten sonra, istediklerini yaptılar ve en hızlı atlarından birine binip, Clotilde sevgi ve
intikam için ilerledi, ağır arabayı kadın hizmetçileriyle birlikte kendi isteğine göre takip etmeye bıraktı.

Hiç de erken değildi. Amcasının sarayından ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Aridius oraya ulaştı. Kendisine karşı sınırsız bir saygı ve güven duyan Gondebaud, onu neşeyle karşıladı ve ilk selamlaşmalarından sonra şöyle dedi: "Ben az önce iyi bir politika hamlesi yaptım. Franklarla arkadaş oldum ve yeğenim Clotilde'i Clovis'e verdim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Aridius, şaşkınlık ve endişeyle. "Ve sen bunu bir dostluk bağı olarak mı görüyorsun? Zavallı aklım Gondebaud, bu bir
ebedi çekişmenin sözüdür. Unuttun mu efendim, Clotilde'nin babasını öldürdüğünü ve annesini boğduğunu ve kardeşlerinin kafalarını kesip cesetlerini bir kuyuya attığını? Bu kadının ne olduğunu
düşünüyor musun? Eğer güçlenirse, intikam onun ilk ve tek düşüncesi olmayacak mı? Çok da uzakta değil; eğer akıllıysan hemen bir birlik gönderip onu geri getirirsin. O sadece bir kişi, Franklar çok. Tek bir kişinin gazabına katlanmanın, senin ve senin gibilerin tüm Franklarla sürekli savaş halinde olmaktan daha kolay olduğunu göreceksin."

Gondebaud bu sözlerin bilgeliğini gördü ve danışmanlarının tavsiyesini almakta hiç vakit kaybetmedi. Bir birlik gönderildi ve her hızla at sürüp Clotilde'yi arabayla ve hazineyle geri getirmeleri emredildi.

Arabayı ve hazineyi geri getirdiler; ama Clotilde değil.
O, refakatçisiyle birlikte çoktan uzaklaşmıştı, Burgonya sınırına doğru aceleyle at sürüyordu. Clovis onunla buluşmak için ilerlemişti ve Burgonya sınırından çok da uzak olmayan Troyes topraklarındaki Villers'da bekliyordu.

Ama bu sınıra ulaşmadan önce Clotilde intikamcı bir öfkeye kapıldı ve refakatçisine şöyle haykırdı:

"Sağa sola at sürün! Yağmalayın ve yakın! Cennetin beni kurtardığı bu nefret
edilen ülkeye ne zarar verirseniz verin!"

Sonra, Clovis'ten izin aldıkları yıkım görevlerine doğru yola çıktıklarında yüksek sesle haykırdı:

"Sana şükrediyorum, her şeye gücü yeten Tanrı, çünkü bunda katledilen anne babama ve kardeşlerime borçlu olduğum
intikamın başlangıcını görüyorum!"

Kısa bir süre sonra Clovis'e katıldı ve Clovis onu bir sevgilinin sevinciyle karşıladı ve zamanı geldiğinde evlilik, o kaba zamanların mümkün kıldığı tüm ihtişam ve törenle kutlandı.

Böylece tarihçi Fredegaire'in bize anlattığı romantik hikaye sona erdi,
korkuyoruz ki doğru bir tarih olarak kabul edilemeyecek kadar romantik. Yine de
zamanın bir resmi olarak ilginç ve şüphesiz içinde bir miktar gerçek unsur var--ancak hayal gücüyle renklendirilmiş olabilir.
Aurelian ve Aridius tarihi şahsiyetlerdir ve onlar hakkında bildiklerimiz
burada anlatılanlarla tutarlıdır. Yani okuyucu isterse hikayeyi gerçeklik ve romantizmin ilginç bir bileşimi olarak kabul edebilir.

Ancak anlatılacak daha çok şey var. Clotilde'in oynayacağı önemli bir tarihi rol vardı ve bu, tarihçi Gregory of Tours tarafından
güzel bir şekilde anlatılır. O bir Hıristiyandı, Clovis ise bir putperestti; kocasını
döndürmek ve onun aracılığıyla Frank ulusunu Mesih'e tapanlara dönüştürmek istemesi doğaldı. Vaftiz ettirmek istediği bir oğlu vardı. Kocasından isteklerine boyun eğmesini rica etti.

"Tapındığınız tanrılar," dedi, "tahtadan, taştan veya metaldendir. Onlar
hiçbir şeydir ve sizin veya kendiniz için hiçbir şey yapamazlar."

"Her şey tanrılarımızın emriyle yaratılmıştır," diye cevapladı Clovis. "Tanrınızın hiçbir gücü olmadığı açık. Onun
tanrıların soyundan olduğuna dair hiçbir kanıt yok."

Yine de onun isteklerine boyun eğdi ve çocuğun vaftiz edilmesine izin verdi. Kısa süre sonra bebek öldü ve Clovis ona acı bir şekilde sitem etti.

"Tanrılarıma adanmış olsaydı hala hayatta olurdu," dedi. "Tanrınızın adına vaftiz edildi ve sonunu görüyorsunuz; yaşayamadı."

İkinci bir oğlu doğdu ve o da vaftiz edildi. O da hastalandı.

"Kardeşiyle olduğu gibi onunla da olacak," dedi Clovis. "Onu vaftiz ederek iradeni yerine getirdin ve o ölecek. Mesih'inin gücü bu mu?"

Ama çocuk yaşadı ve Clovis karısının Tanrısına olan inancını kaybetti. 496 yılında onunla bir Germen kabilesi arasında savaş çıktı. Germenler başarılı oldu, Franklar tereddüt etti, Clovis endişeliydi. Cepheye
acele etmeden önce karısına -Fredegaire'in dediği gibi- zafer onun olursa Hristiyan olacağına söz vermişti. Diğerleri ise bu sözü Aurelian'ın önerisiyle, savaşın kaybedildiği bir anda verdiğini söylüyor. Ancak savaşın gidişatı değişti, zafer Franklarda kaldı, Almanlar yenildi ve kralları öldürüldü. Clotilde, sözünü unutacağından korkarak gizlice Reims piskoposu St. Remy'ye gidip kral üzerindeki nüfuzunu kullanması için haber gönderdi. O da bunu yaptı ve Clovis'ten Hristiyan inancını kabul etmesini hararetle rica etti.

"Seni memnuniyetle dinlerim, kutsal baba," dedi Clovis, "ama beni izleyen insanların tanrılarından vazgeçmeyeceğinden korkuyorum. Onları bir araya getireceğim ve onlara senin sözlerini tekrarlayacağım."

Onları düşündüğünden daha hazır buldu. Sözünün ve ardından gelen zaferin hikayesi, şüphesiz, onları güçlü bir şekilde etkilemişti. Konuşmadan önce, orada bulunanların çoğu haykırdı:

"Ölümlü tanrılardan vazgeçiyoruz; Remy'nin vaaz ettiği ölümsüz Tanrı'yı ​​takip etmeye hazırız."

Ancak, yaklaşık üç bin Frank eski inançlarından vazgeçmeyi reddetti ve Clovis'i terk ederek, Cambrai'nin Frank Kralı'na katıldı. Kral, bu eklemenin bedelini çok geçmeden ağır bir şekilde ödeyecekti.

496'daki Noel günü, Remy tarafından kral ve takipçilerinin vaftiz töreni için belirlendi ve o gün, etkileyici törenlerle, kral Clovis ve yaklaşık üç bin savaşçısı Hıristiyan yapıldı ve Fransız ulusunun yaratıcısı Kilise'nin katına kabul edildi. O zamandan sonra Clovis, çevresindeki düşmanlarına karşı zafer üstüne zafer kazandı. Bir kabilenin lideri olarak doğmuştu. Bir ulusun kralı olarak öldü.

Gundebaud'a gelince, sonuç Aridius'un öngördüğü gibi oldu, ister Clotilde'in kocası üzerindeki kişisel etkisinden kaynaklansın ister kaynaklanmasın. Clovis, Gondebaud ile ateşkesini bozdu ve bir orduyla Burgonya'ya girdi. Gondebaud, kısmen Clovis'in kazandığı kardeşinin ihaneti yüzünden Dijon'da karşılandı ve yenildi. Avignon'a kaçtı ve kendini o kaleye kapattı. Clovis onu takip etti ve kuşattı. Telaşla dolan Gondebaud, Aridius'tan tavsiye istedi, Aridius da ona bunu kendisinin yaptığını söyledi.

"Ama seni kurtaracağım," dedi. "Uçup Clovis'e gideceğimi varsayacağım. Ne seni ne de ülkeni mahvetmesin diye hareket edeceğime güven.
Ama istediğimi yapmalısın. "

"Ne emredersen onu yapacağım," dedi Gondebaud.

Aridius bunun üzerine Clovis'i, Gondebaud'dan kaçan biri kılığında aradı.
Ama onun zekası, konuşmasının çekiciliği,
öğütlerinin bilgeliği ve sağduyusu öylesine güçlüydü ki, Clovis ona çok
aşık oldu ve onun tavsiyesine uydu.

"Tarlaları talan ederek, üzümleri keserek ve
düşmanının hasadını mahvederek hiçbir şey kazanamazsın," dedi, "o kalesinde sana meydan okurken. Bunun yerine ona vekiller gönder ve ona her yıl ödenmesi gereken bir
haraç koy. Böylece toprak korunmuş olacak ve
sen de sana haraç borcu olanın üzerinde sonsuza dek efendi olacaksın. Eğer reddederse, o zaman
hoşunuza gideni yapın."

Clovis tavsiyeyi iyi buldu, istediği gibi yaptı ve Gondebaud'un
kendisine haraççı vasal olmaya fazlasıyla istekli olduğunu gördü. Ve böylece aralarındaki
yarışma sona erdi, Burgonya Fransa'nın haraççı bir eyaleti oldu.

_RAKİP KRALİÇELER._

Clovis günlerinden Charles Martel ve Charlemagne günlerine kadar
Fransız krallığının tarihi, krallığı söz konusu olduğunda,
neredeyse boştur. Birkaç yüzyıl süren beceriksiz ve
tembel hükümdarların dönemiydi, bunlar hakkında sadece doğdukları ve öldükleri söylenebilir; hüküm sürdükleri bile söylenemez. Ancak
Merovenj tembellerinin bu sıkıcı
ara döneminin ortasından bize, biyografileri romantizm unsurlarıyla dolu olan
güç ve kudret sahibi iki kraliçenin hikayesi geliyor.
Töre ve geleneklerin bir resmi olarak Merovenj döneminde, rekabetleri ve düşmanlıkları, sonuçlarıyla birlikte, o karanlık zamanların tarihine çarpıcı bir ışık tutan
bu kraliçelerin, Fredegonde ve Brunehild'in hikayelerini anlatmaktan daha iyisini yapamayız.

Şimdiki Fransa o zamanlar üç krallığa bölünmüştü,
Austrasia, Neustria ve Burgonya, Kral Chilperic Austrasia'da hüküm sürüyordu; Kral Sigebert Neustria'da. Ancak tahtın arkasındaki güç,
sadece onlarla ilgilenmemiz gereken bu kralların eşlerindeydi.
Birbirlerine zıt karakterlerdi bunlar, Fredegonde kötü, sadakatsiz,
bencil; Brunehild vatansever ve ülkesinin iyiliğine adanmıştı; ancak sonunda kötülük galip geldi ve dürüstlük şiddetli ve
korkunç bir ölümle öldü. Bu ön bilgiyle
hikayemize devam edebiliriz.

Fredegonde, Picardy'deki Montdidier civarında yaşayan yoksul köylülerin kızıydı. Ama güzelliği o kadar çarpıcı ve dikkat çekiciydi ki, henüz küçük yaşta, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan koşullar altında, Kral Chilperic'in ilk eşi Kraliçe Andovere'nin hizmetçilerinden biri yapıldı. Zavallı kraliçe, hizmetçisinin kurnazlığından acı çekmeye mahkumdu. Fredegonde'nin güzelliği, kralın dikkatini hemen çekti ve becerikli ve ahlaksız sanatları onu kısa sürede sarayda bir güç haline getirdi. Kraliçe onun yolundaydı; ama çok geçmeden, kocasıyla manevi bir ilişki kurduğu ve evliliği yasadışı hale getirdiği bahanesiyle, talihsiz Andovere reddedildi ve bir manastıra sürüldü. Ama Chilperic henüz bir köylüyle evlenmeye hazır değildi. İkinci eşi olarak Vizigotlar kralının kızı Galsuinthe'yi seçti. Bu evlilik diğerinden daha kısa sürdü. Galsuinthe yatağında boğulmuş halde bulundu; ve artık güzel ve becerikli nedimeye olan tutkusunu dizginleyemeyen Chilperic, Fredegonde ile evlendi ve köylü kızı, çok derin ve karanlık bir şekilde çalıştığı tahta çıkardı. Galsuinthe'nin evliliğinden önce, Chilperic'in kardeşi ve Avusturasya kralı Sigebert'in karısı olan küçük kız kardeşi Brunehild'in evliliği gerçekleşmişti. Galsuinthe'nin cinayeti Brunehild tarafından Fredegonde'ye atfedildi, eğer sonraki kariyerinden yola çıkarsak, bunun çok iyi bir nedeni vardı ve o günden itibaren iki kraliçe arasında bitmeyen bir nefret vardı. Bundan sonraki yaşamlarının heyecan verici olayları da buna bağlıydı. İki kral arasında savaş çıktı, muhtemelen Brunehild'in bir yandan kız kardeşinin ölümü için intikam alma arzusundan, diğer yandan da Fredegonde'un hırsı ve nefretinden esinlenmişti. Sigebert sahada başarılıydı, ancak ihanet onu kısa sürede zaferin meyvelerinden mahrum etti. Kraliçe Fredegonde'un maaşlı iki suikastçı tarafından çadırında öldürüldü (575 yılında). Bu cinayet Chilperic'e üstünlük sağladı. Sigebert'in ordusu dağıldı ve Brunehild, hayatını kurtarmanın tek yolu olarak Paris katedralinde sığınma aradı. Ve şimdi sahne, vicdansız Fredegonde'un başrol oynadığı hızlı değişimlerin yaşandığı bir yer haline geldi. Chilperic, kiliseyi, koruması altındaki kaçak kraliçeyi öldürerek gücendirmeye cesaret edemeyerek onu Rouen'e gönderdi. Burada dul kadın, talihsizlikleri yüzünden güzelliği daha da çekici hale gelen, Chilperic'in ilk karısından olan oğlu Merovee tarafından görüldü ve sevildi, o zamanlar babasının bir görevi için o kasabadaydı. Talihsiz kraliçeye karşı tutkuyla tutuşan Merovee, onunla gizlice evlendi ve Rouen Piskoposu, birlikteliklerini mühürledi.

Bu tedbirsiz hareket kısa sürede Chilperic'in sarayında duyuldu ve hırslı Fredegonde bunu kendi lehine çevirmek için acele etti. Merovee, Chilperic'in tahtının varisiydi. Onun yolundaydı ve şimdi ona
görevini alması için bir bahane vermişti. Tasarımlarının zayıf kölesi gibi görünen Chilperic, kraliçeleri Brunehild'in kendilerine iade edilmesini talep eden ve taleplerini tehditlerle zorlayan Avustrasyalılar olmasa hem Merovee'yi hem de gelinini ele geçirecekti. O,
teslim edildi; Ancak üvey annesinin etkisi altındaki Merovee,
hapsedildi, sonra saçları kırpıldı ve bir manastıra kapatıldı ve sonrasında
firari oldu ve babasına karşı bir isyana önderlik etmesi için zorlandı.
Ancak, talihsiz genç, zalim üvey annesi için o kadar büyük bir korku besliyordu ki,
sadık bir hizmetkarın kendisini öldürmesini sağlayarak
intihar ederek hayatına son verdi.

Fredegonde'un tahtın varislerinden birinden kurtulmadaki başarısı,
sadece kısmen onun hırslı görüşlerini tatmin etti.
Bir başka oğlu daha vardı,
Clovis, Merovee'nin kardeşi. Kurnaz kraliçe ondan kurtulmak için
başka bir yol izledi. Kendi çocuklarından üçü yakın zamanda ölmüştü ve onların ölümünü büyücülükle suçladığı Clovis'e atfetti. Bu suçlamayla
yakalandı, hapse atıldı ve orada kariyeri sona erdi, bir hançer darbesiyle kısa hayat hikayesini sonlandırdı. Bu yöndeki cinayetlerin hikayesi, reddedilen Kraliçe Andovere'nin hikayesiyle tamamlandı. Andovere kısa süre sonra gönderildiği manastırda boğulmuş halde bulundu. Fredegonde böylece tahtın kendisi ve torunları dışındaki tüm hak sahiplerinden kurtulmuştu. Galsuinthe hiç çocuk bırakmamıştı. Ölüm yakın zamanda üç çocuğunu elinden almış olsa da, biri hayatta kalmıştı. O zamanlar birkaç aylık olan Clotaire adında bir oğlu. Bir sonraki ihaneti, belki de Chilperic'in mahkeme görevlisi ve daha sonra sarayın belediye başkanı olan Landry ile olan suçlu ilişkisini keşfetmesinden korktuğu için, zayıf ve güvendiği kocasını ortadan kaldırmaktı. Sebep ne olursa olsun, bu olaylardan kısa bir süre sonra, Kral
Chilperic, avdan dönerken atından inerken,
hızla kaçan bir adam tarafından iki ölümcül darbe aldı ve
her tarafta, "İhanet! Bu, kral efendimize karşı Avustrasyalı Childebert'in elidir!"

haykırışı yükseldi.

Bu haykırışın bu kadar çabuk yükselmesi, onun
yanlış olduğunun kanıtı gibi görünüyordu. İnsanlar bunu ve cinayeti Fredegonde'un elçilerine atfettiler.

Ancak, onların görüşlerine aldırmadan, kendini küçük oğlunun egemen koruyucusu ve Neustria'nın fiili hüküm süren kraliçesi olarak ilan etti. Artık
584 yılıydı. Fredegonde, güzelliği, hırsı, cesareti ve vicdansızlığıyla, bir köylü kızının düşük rütbesinden, hayatının geri kalanında elinde tutacağı büyük bir egemenlik, kraliçelik üzerindeki yüksek bir konuma yükselmişti; güçlü iradesi, küstahlığı, hilesi, aldatma becerisi ve suç yoluyla konumunu güçlendirmeye hazır olması, tüm direnişleri yenmesini ve yönettiği krallığın huzursuz ve barbar unsurları üzerindeki üstünlüğünü sürdürmesini sağladı. O, zamanın gerçek bir ürünüydü, barbar bir halk üzerinde egemen olmak için doğmuştu.

Gregory of Tours, Chilperic ve Fredegonde'un burada tekrarlanacak olan bir hikayesini anlatır. Kraliçenin gördüğümüz gibi elden çıkardığı Chilperic'in oğullarına ek olarak, İspanya Vizigotları kralının oğlu Prens Recared'e evlilik sözü verdiği Rigouthe adında bir kızı daha vardı. "Gotlardan oluşan büyük bir heyet, Frank prensesini almak için Paris'e geldi. Kral Chilperic, mali bölgelerdeki birkaç ailenin tutuklanıp arabalara bindirilmesini emretti. Birçoğu ağladığı ve gitmeye istekli olmadığı için, onları daha kolay bir şekilde kızıyla birlikte gitmeye zorlayabilmek için hapishanede tuttu. Birkaçının, umutsuzluk içinde, ebeveynlerinden alınmaktan korkarak kendilerini astıkları söylenir. Oğullar babalarından, kızlar annelerinden ayrıldı ve hepsi derin inlemeler ve lanetlerle ayrıldı ve Paris'te Mısır'dakine benzer bir ıssızlık hüküm sürdü. Üstün bir aileden gelen birkaç kişi, gitmeye zorlanarak, hatta mallarını kiliselere bırakacakları vasiyetnameler bile hazırladılar ve genç kız İspanya'ya girer girmez, sanki çoktan mezarlarındaymış gibi vasiyetnamelerinin açılmasını talep ettiler.

"Kral Chilperic kızını Gotların elçilerine, onlara muazzam hazineler sundu. Kraliçe Fredegonde bunlara o kadar büyük miktarda altın, gümüş ve değerli giysiler ekledi ki, bunları görünce kral geriye hiçbir şey kalmadığını düşündü. Kraliçe, onun duygularını fark ederek Franklara döndü ve onlara şöyle dedi:

"Savaşçılar, burada eski kralların hazinelerinden hiçbir şey olmadığını düşünmeyin. Gördüğünüz her şey benim kendi mallarımdan alınmıştır, çünkü en
şanlı kralım bana birçok hediye verdi. Buna kendi emeğimin meyvelerini ekledim ve büyük bir kısmı da bana devredilen evlerden ayni veya nakdi olarak elde ettiğim gelirlerden geliyor. Siz kendiniz bana zenginlik verdiniz ve burada bir kısmını görüyorsunuz; ancak burada kamu hazinesinden hiçbir şey yok."

"Ve kral onun sözlerine inanarak aldatıldı. Altın ve gümüş eşyalar ve diğer değerli şeyler o kadar çoktu ki
bunları taşımak için elli araba gerekiyordu. Franklar da kendi adlarına birçok
sunuda bulundu; bazıları altın, bazıları gümüş verdi, bazıları at verdi, ama çoğu
giysiler.

"Sonunda genç kız, birçok gözyaşı ve öpücükle veda etti. Kapıdan geçerken
arabasının bir aksı kırıldı ve herkes 'Ah!' diye bağırdı. Bazıları tarafından bir kehanet olarak yorumlanan. Paris'ten ayrıldı ve şehirden sekiz mil uzaklıkta çadırlarını kurdu. Gece boyunca elli adam kalktı ve en iyi atlardan yüz tanesini, aynı miktarda altın gem ve dizginleri ve iki büyük gümüş tabağı alarak kaçtı ve Kral Childebert'e sığındı. Yolculuk boyunca kaçabilen herkes
elinden geçen her şeyle birlikte kaçtı. Ayrıca, yol boyunca geçilen tüm kasabaların masrafları karşılamak için büyük hazırlıklar yapmaları gerekiyordu, çünkü kral hazineden herhangi bir katkı yapılmasını yasaklamıştı. Tüm masraflar, yoksullara uygulanan olağanüstü vergilerle karşılanıyordu."

Bu hikayede muhtemelen çok fazla abartı var, ancak karanlık çağlardaki yaşamın bir kişiden
doğuştan gelene kadar bir resmi olarak önemi var. Fredegonde'a göre,
Rigouthe'nin evliliği taht için olası bir gelecekteki rakibini yolundan çıkardı.

Önceki sayfalarda iki kez Avusturalı Childebert'ten bahsedildi.
Bu Childebert kimdi, diye sorulabilir? Avusturalıların krallarının öldürülmesinden sonra korudukları ve
Chilperic aracılığıyla esir kraliçenin geri dönmesi konusunda ısrar ettikleri bir koruyucu olarak Brunehild'in oğluydu. Brunehild o zamandan itibaren Avustura'da oğlunun reşit olmadığı dönemde ve kötü rakibinin saltanatıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak hüküm sürdü.

İkincisinin aksine, o doğuştan bir prensesti ve Roma medeniyetinin bazı izlerini koruyan
Gotik krallar ırkındandı.
Fredegonde bir barbardı, Brunehild ise yarı medeniyetin bir çocuğuydu ve
kültür ve entelektüel güç açısından rakibinden çok daha üstündü. Bir kraliçe olarak
ülkesi için o kadar çok şey yaptı ki, kamu yararına çalışan bir kişi olarak adı uzun süre sonra ülkede hatırlandı. Otoyollar, köprüler, devletin tüm kamu işleri onun dikkatli ilgisini çekti, o kadar ki
Avustrasya'daki Roma yolları "Brunehild'in Geçitleri" adını aldı ve uzun süre bu adı korudu.
Adı ülkedeki birçok başka şeyle ilişkilendirildi. Bourges yakınlarındaki bir ormanda insanlar uzun süre
"Brunehild'in şatosu"nu işaret etti, Etampes'te "Brunehild'in kulesi" ve
Cahors yakınlarında "Brunehild'in kalesi" gösterildi. Halkının iyiliği için asırlar boyunca yaptığı faaliyetlerin daha ilginç bir kanıtı, uzun süre bol miktarda hayırseverliğinin kanıtını koruyan "Brunehild'in sadakaları" sloganında mevcuttu. Edebiyatçıları korudu, o günlerde nadir görülen bir şeydi, ve karşılığında onlardan biri olan Poitiers piskoposu Fortunatus'un ona şiirler adadığını görüyoruz.

Ancak Kraliçe Brunehild'in hayatı sessiz olmaktan uzaktı. Ölümcül düşmanı Kraliçe Fredegonde ile yaşadığı çatışmalara ek olarak, savaşması gereken kendi soyluları da vardı. Sarayının kraliyet memurları ve gözdeleriyle dolu olması ve bunların varlığının büyük toprak sahiplerinin ve savaşçıların kıskançlığını uyandırması nedeniyle ondan nefret ediyor gibi görünüyorlardı. Ancak Brunehild, onları düşmanlarına karşı yılmaz bir cesaretle korudu ve her santimiyle bir kraliçe olduğunu kanıtladı. Avusturya'da kurmak istediği Roma imparatorluk monarşisinin bir benzeriydi ve bu yöndeki çabaları, zaman geçtikçe muhalefetinin ona daha fazla sorun çıkardığı çalkantılı toprak lordlarıyla mücadelesinden kaynaklanıyordu.

Bu çatışmanın bir hikayesi Tours'lu Gregory tarafından anlatılır. Kraliçenin saray görevlilerinden biri olan Lupus, doğuştan Romalı olmasına rağmen, onun tarafından Şampanya dükü yapılmıştı, "sürekli olarak düşmanları tarafından hakarete uğruyor ve yağmalanıyordu, özellikle Ursion Bertfried tarafından. Sonunda onu öldürmeyi kabul ederek, bir orduyla üzerine yürüdüler. Brunehild, haksız yere sunulan bir efendisinin kötü durumuna acıyarak, erkekçe bir cesaret gösterdi ve düşman taburlarının arasına atılarak, 'Durdurun savaşçılar; bu kötü eylemden kaçının; masumları zulmetmeyin; tek bir adam uğruna ülkeyi harap edecek bir savaşa girmeyin!' diye haykırdı. 'Geri çekil kadın!' Ursion ona şöyle dedi; 'kocanın
hüküm sürmesi senin için yeterli olsun. Şimdi hüküm süren oğlun ve krallığı senin değil bizim korumamız altında. Geri çekil!
Eğer atlarımızın toynaklarının seni toprağın tozu gibi
ezmesini istemezsen!' Tartışma bu şekilde bir süre
sürdükten sonra, kraliçe, hitabıyla, sonunda savaşın
başlamasını engelledi."

Ursion'un sözleri kehanet gibiydi. Kraliçenin nihai kaderi, atların toynakları altında ezilmekti
, ancak daha uzun yıllar
gücünü koruyacak ve onu çevreleyen düşmanlarla mücadelesini sürdürecekti. Fredegonde'den çok daha asil bir ruha sahipti,
güçlü bir kraliçeyi
oluşturan tüm bu niteliklerde onun kadar güçlüydü.

Ancak bu kraliyet rakiplerinin sonuna doğru acele etmeliyiz. Fredegonde, 597'de Paris'te sessizce öldü, ölümüne kadar güçlüydü ve tahtta, Avusturya kraliçesine karşı tüm nefretini
bulaştırdığı oğlu Clotaire II'yi bıraktı. Brunehild, kocası Sigebert'in ölümünden otuz dokuz yıl sonra ve
ellerinde kuklalar olan
oğlu ve iki torununun saltanatları boyunca 614'e kadar yaşadı.
Sonraki yılları, kadınsı erdem eksikliği ve barbarca zamanlardan kalma düşmanlarından kurtulmada vicdansızlıkla damgalandı. Sonunda, seksen yaşına geldiğinde, kendisine atfedilen suçların
kızdırdığı ordusu ve halkı tarafından terk edildi ve zalim annesinin tüm zehrinin
kaldığı ölümcül düşmanı Clotaire II'nin eline düştü.

Yaşlı kraliçeyi aşağılık ve kaba hakaretlere ve ağır işkencelere maruz bıraktıktan sonra, taçlı alçak onu tüm ordusunun önünde bir deveye bindirdi ve sonra bir kolundan, bir ayağından ve başının saçından, vahşi Clotaire ve ordusunun gözleri önünde korkuyla kaçarken onu parçalayan ve tekmeleyen bir atın kuyruğuna bağladı. Brunehild ve Clotaire'in de öldürdüğü oğullarının ölümüyle, bu kral Avusturasya'nın efendisi ve böylece tüm Frank diyarının efendisi oldu ve hikayesi o karanlık ve barbar çağda belirgin bir şekilde öne çıkan iki kraliçenin iktidardaki halefi oldu. _ROLAND AT RONCESVALLES._

Pireneler'in uzun, düz sırtlarından, Biskay Körfezi'nden Akdeniz'e kadar uzanan ve Fransa topraklarını İspanya topraklarından ayıran
çok sayıda yan tepe, ana dağ kütlesine payandalar gibi uzanır ve her iki taraftaki ovalara kadar uzanır. Bu engebeli payandalar arasında, bazen geniş amfi tiyatrolara, bazen de düz vadilere dönüşen dar vadiler uzanır ve dağ zincirinin
geçitlerine doğru yukarı doğru kıvrılır. Yoğun ormanlar genellikle bu vadilerin sınırındadır, dağ yamaçlarını ve zirvelerini kaplar ve koyu yeşil yapraklarıyla
üzerlerinden çıktıkları engebeli kayaları gizler. İşte anlatacağımız
ünlü hikayenin sahnesi böyledir.

Tüm bu dağ vadileri, büyük bir olay ve uzak geçmişin kudretli bir kahramanı etrafında dönen efsanelerle doludur. Bu kahramanın eli ve kılıcı, Basklar ülkesinde Sizer ve Val Carlos geçitleri arasında bulunan Roncesvalles'in küçük vadisini ünlü yapmıştır. Bu kahraman, büyük imparator Charlemagne'nin yeğeni olan ve romantik kurgu tarafından Fransa'nın efsanevi Paladinleri arasında birinci sıraya yerleştirilen ve epik şiirde Ariosto'nun ünlü "Orlando Furioso" ve Boiardo'nun daha az dikkat çeken "Orlando Innamorato"sunun kahramanı olarak unutulmaz kılınan Roland'dı. Tüm bu hikayeler, efsanenin bu kadar sevgi dolu bir elle tutunup kahramanına bu kadar çok harika iş atfetmemiş olsaydı çoktan unutulmuş olacak olan çok ince bir tarih dokusuna dayanmaktadır. Olayın tarihi, Charlemagne'ın sekreteri ve tarihçisi Eginhard tarafından bize aktarılmıştır. Sayısız kıtaya yol açan şeyi anlatmak için birkaç kelime yeterlidir.

778 yılında Charlemagne, o zamanlar neredeyse tamamen Sarazenlerin elinde olan İspanya'yı işgal etti.
Zaragossa'ya ulaşılana kadar yürüyüşü muzaffer bir yürüyüştü.
Kendi ordusuna yiyecek
sağlanamayan bir haldeyken, burada kendini iyi donanımlı,
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve tamamen garnizonla donatılmış bir şehrin önünde buldu. Sonunda geri çekilmeyi uygun buldu ve Saragossa'yı hala Sarazenlerin elinde bıraktı.

Geri çekilme, Pireneler'e ulaşılana kadar kayıpsız bir şekilde gerçekleştirildi. Bunlar, ordunun ana gövdesi tarafından düşmanca bir rahatsızlık olmadan geçildi, yük trenini ve kralın yeğeni Roland komutasındaki bir artçı birliği takip etti, Bretanya Sınırları valisi, hane reisi Eginhard ve saray kontu Anselm ile birlikteydi;
efsanede Roland'ın yakın dostu Oliver, savaşçı Başpiskopos Turpin ve diğer ünlü savaşçıların adları da yer alır.

Rotaları, bazı noktalarda o kadar dar olan Roncesvalles geçidinden geçiyordu ki, yan yana sadece iki veya en fazla üç adam hareket edebiliyordu, engebeli sınır tepeleri ise yoğun ormanla kaplıydı ve pusu kuran bir düşman için güvenli bir geri çekilme sağlıyordu. Ordunun ana gövdesi millerce öndeyken ve artçı birlikler bu dar geçitten yukarı doğru mücadele ederken, felaket geldi. Aniden çevredeki ormanlar ve dağlar hayatla doldu. Hafif silahlı Bask dağcıları ormandan çıktı ve aşağıdaki ağır silahlı Frankların kalabalık sütunlarına ok ve mızrak yağdırdı. Kayalar dik yamaçlardan aşağı yuvarlandı ve canlı insanları ağırlıkları altında ezdi. Şaşıran askerler aceleyle vadi tabanına çekildi, ölüm her adımda onları takip ediyordu. Ardından gelen savaş şüphesiz şiddetli ve hararetli bir mücadeleydi; gelenekte kazandığı önemli yer, Frankların kendilerini yiğitçe savunmuş olmaları gerektiğini gösteriyor; ancak korkunç bir dezavantajla savaştılar ve sonunda bir adama karşı öldürüldüler. Sonra saldırganlar, yük arabalarından ve öldürülmüş bedenlerden elde ettikleri ganimetlerle zenginleşerek geldikleri
ormanlara doğru kayboldular ve Charlemagne, Roland ve adamlarını aramak için geri döndüğünde, sadece ölümün sessizliğini ve o korkunç katliam vadisindeki öldürülenlerin
soluk yığınlarını bıraktı.

Bu, ayık bir gerçektir. Hayal gücü, onu binlerce sevgi dolu
kurguyla süslemiştir. Vadilerde, Roland'ın adıyla ilgili bir sürü hikaye anlatılır. Zırhının bir parçası, tepelerin bir çiçeğine, _casque de Roland_, bir tür kardelen
adını vermiştir. Dağ tepesindeki derin bir çatlak olan _breiche de
Roland_, onun güçlü kılıcının bir darbesine atfedilir. Sihirli borusunun sesi hâlâ o engebeli tepelerin etrafında yankılanıyor ve o kıvrımlı vadilerde nabız atıyor, tıpkı efsaneye göre, kilometrelerce ötedeki Şarlman'ın kulağına götürüldüğü ve onu en sevdiği şefin ölümcül tehlikesi konusunda uyardığı gün olduğu gibi.

Bu borunun büyülü güçlere sahip olduğu söyleniyor. Sesi o kadar yoğundu ki diğer tüm boynuzları ikiye bölerdi. Hikayeye göre, kendisi de çok
üzgün bir şekilde yaralanmış, arkadaşları etrafında yığılmış olan Roland, boruya o kadar
güçlü bir ses
üfledi ki boynundaki damarlar ve sinirler bu çabayla
patladı. Ses, sekiz mil ötede, Val Carlos geçidinde kamp kurmuş olan Şarlman'ın kulaklarına ulaştı.

"Bu Roland'ın borusu," diye haykırdı. "O, aşırılık büyük olmadıkça asla üflemez. Hemen yardımına koşmalıyız."

"Onun bunu hafif durumlarda çaldığını biliyorum," diye cevapladı Ganalon,
Roland'ın gizli düşmanı. "Belki de vahşi bir hayvanı takip ediyordur ve ses ormanda yankılanıyordur. Yorgun ordunuzu onu aramaya geri götürmek
bir işe yaramaz."

Şarlman onun aldatıcı argümanına boyun eğdi ve Roland ile tüm
takipçileri öldü. Charles daha sonra kolları bir haç şeklinde uzatılmış cesedi
buldu ve en acı gözyaşlarını onun üzerinde döktü.
"Şarlman," der efsane, "Orlando için hayatının son gününe kadar orada yas tuttu. Öldüğü yerde kamp kurdu ve cesedin balsam, mür ve aloe ile mumyalanmasını sağladı. Tüm kamp o gece onu izledi, cesedini ilahiler ve şarkılarla onurlandırdı ve
yakındaki dağlarda sayısız meşale ve ateş yaktı."

Hastings Muharebesi'nde, başka bir yerde anlattığımız gibi, ozan Taillefer, ilerleyen Norman ordusunun önünde at sırtında, "Roland Şarkısı"nı söyleyerek, bir İngiliz eli şarkısını susturana ve onu ölüme gönderene kadar devam etti. Bu kadim şarkı, şüpheli de olsa, Hereward the Wake tarafından nefret edilen Peterborough başrahibi Turold'a atfedilir. Ondan
sonradan ortaçağ günlerinin destansı
efsanelerinde vücut bulan birçok hikaye türemiştir. Şarkıdan birkaç pasaj alıntılamak yanlış olmayabilir. Şair bize Roland'ın savaşın başında sihirli borusunu
üflemeyi reddettiğini söyler. Sonunda, yıkım ve ölüm etrafta hızla
birikirken ve kendi damarlarından kan serbestçe akarken,
dudaklarını o kudretli enstrümana koydu ve vadileri ve dağları sesiyle
doldurdu.

"Acı ve kederle, inleme ve soluk soluğa,
Kont Roland Olifant'ını çalar:
Kızıl bir akıntı dudaklarından fışkırır;
Patlamış şakaklarından kan damlar;
Ama çok, ah, çok uzakta yankılar çınlar,
Ve geçitlerde krala ulaşır,
Naymes'e ve Fransız ordusuna ulaşır;
'Roland'ın borusu,' der kral;
'Sadece körfeze getirildiğinde çalar,'
Kayalar ne kadar büyük! Ne kadar karanlık ve dik
Akarsular hızlı; vadiler derin!
Trompetler gürler, hepsi birden,
Charles, Roland'ın çağrısına cevap verirken.
Kralın tekerlekleri döner, öfkeyle çılgınca
Fransızlar takip eder, asık suratlı ve üzgün;
Roland'ın hayatı için dua eden tek kişi vardır,
Ta ki ona katılana kadar.
Ama, ah! Hangi dua kaderi değiştirebilir?
Zaman geçti; çok geç! çok geç!"

Mücadele devam ediyor. Savaşçıların daha fazlası düşüyor. Oliver ölür. Roland ve
Turpin dövüşe devam eder. Bir kez daha sihirli
borudan bir patlama gönderilir.

"Sonra Roland bir kez daha borusunu alır;
Patlaması öncekinden daha zayıftır,
Ama yine de imparatora ulaşır;
İmparator bunu duyar ve bağırmak için durur,
'Hepimiz, birer birer, boruları çalalım!'
Sonra altmış bin boru çalar,
Ve kayalar ve vadiler yankılanır.
Ve onlar da duyar,--pagan sürüsü;
Yükselen kahkahayı geri zorlarlar:
'Charles, Charles,' diye bağırırlar, 'bizim izimizde!'
Uçarlar; ve Roland tek başına kalır,--
Tek başına, yaya; atı gitmiştir."

Turpin ölür. Roland ordunun tek kurtulanı olarak kalır ve
ölümcül bir şekilde yaralanır. Baygınlık içinde savaş alanına düşer. Yaralı bir Sarazen ayağa kalkar ve onu görünce şöyle der:--

"Yenildi, yenildi, Charles'ın yeğeni! İşte kılıcı, onu Arabistan'a götüreceğim." Ölmekte olan kahramanın gücünü bilmiyordu.

"Ve çeliği çekmeye çalışırken,
Sir Roland bir şey hisseder;
Gözlerini açar, bundan başka bir şey söylemez,
'Sen bizden değilsin, umarım,'
Bırakamadığı boynuzu kaldırır,
Ve onunla putperestin kafatasını çatlatır...
Ve sonra ölümün dokunuşu çalar
Başından kalbine doğru aşağı, aşağı doğru hisseder;
Şu çamın altında aceleyle uzaklaşır
Başını koymak için yeşil çimenlere;
Altına boynuzu ve kılıcı koyarak,
Paynim ordusuna döner,
Ve orada, çamın altında,
Eski anıların bir görüntüsünü görür;
Kazanmasına yardım ettiği diyarların bir düşüncesi,
Tatlı Fransa'sı, hısım ve akrabaları,
Ve onu besleyen efendisi Charles."

Ve burada cesur Roland'dan veda edelim, onun kısa gerçek hikayesi o kadar büyük bir kurgu hikayesine dönüşmüştür ki, çok az adamın gerçek tarihi bu romantik kahramanınkiyle eşdeğerdir.

_CHARLEMAGNE VE AVARLAR._

Modern Avrupa'nın erken yüzyıllarının bize anlatması gereken hikaye çarpıcıdır.
Sağlam eski Romalıların aktif ajanlar olduğu yoğun imparatorluk inşa etme döneminden sonra,
imparatorluğun devrilmesi dönemi geldi, bu dönemde yüzyıllarca süren aktif medeniyetin muazzam sonuçları
batmak ve barbarlığın kaynayan
girdabında kaybolmak üzereydi. Avrupa'nın kuzeyindeki vahşi ordular
güneyin zengin şehirlerini ve gülümseyen ovalarını
taştı ve zenginlik ve ihtişam buldukları
yerleri harabeye çevirdi. Daha sonra, Doğu Avrupa ve Kuzey Asya'nın yarı vahşi göçebeleri - yıkıcı Hunlar - Roma'nın güçlü imparatorluğunun yerini alan yeni kurulan krallıklara saldırdı ve uzun önceki çağların eserinden geriye kalan her şeyi ayaklar altına almakla tehdit etti. Uygarlık aşağı doğru
barbarlığa doğru savrulmuştu; barbarlık aşağı doğru vahşiliğe doğru savrulacak ve insan ilkel durumuna geri mi dönecekti?

Avrupa'nın böylesine düşünülebilir bir kaderine karşı Şarlman güçlü bir siper görevi gördü ve dehasıyla vahşi istilanın seline karşı geçirimsiz bir duvar inşa etti ve gelen dalgalara "Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil" dedi. Atlarının nallarının izinde "hiçbir ot yetişemeyen" "Tanrı'nın Kırbacı" Attila, tek büyük yenilgisini Galya topraklarındaki Chalons-sur-Marne'de yaşadı. Macaristan'da öldü; orduları
dağılmıştı; Avrupa tekrar nefes almaya başladı. Fakat Attila'nın Hunları, Hun kökenli başka bir kabile
ortaya çıktığında ve benzer bir yıkım ve yıkım kariyerine başladığında, yıkımlarını uzun süre durdurmamışlardı. Bunlar kendilerine
Avarlar diyorlardı. Başlangıçta sayıları azdı, ancak diğer Hun kabilelerini yenerek ve birleştirerek büyüdüler, ta ki terör haline gelip
Avrupa'nın efendileri olma tehdidinde bulunana kadar. Attila'nın büyük güç çemberinin merkezi olan Macaristan, onların ikametgahı haline getirildi. Burada
hükümdarları olan Kağanların sarayı ve kalesi vardı ve burada
çevredeki tüm uluslara tehdit oluşturmaya devam ettiler, aynı zamanda
yıkılmış halklardan kopardıkları muazzam ganimetlerin tadını çıkardılar.

Zaman geçti; medeniyet zayıf iyileşme belirtileri gösterdi; Fransa ve
İtalya onun kalıcı yerleri oldu; ancak barbar istilası hala bu toprakları tehdit ediyordu ve kuzey ve doğudaki ordular istedikleri gibi hareket etmekte özgür kalırken hiçbir güvenlik hissedilemiyordu. Bu, Şarlman'ın yapmak için
doğduğu görevdi. Onun zamanından önce doğudaki Hunlar, kuzeydeki Saksonlar, güneydeki Mağribiler Fransa'nın büyüyen medeniyetini sürekli olarak tedirgin ediyorlardı. Onun zamanından sonra karadan
saldırı sona erdi; kuzey güneyi yalnızca denizden istila edebilirdi.

Şarlman'ın yaptıklarının kaydı uzundur. Saksonlar fethedildi ve Frankların krallığına dahil edildi. Sonra
Avarlarla çarpışma gerçekleşti. Şarlman'ın bu vahşi ordularla nasıl başa çıktığı hikayesi, savaşlarının uzun öyküsündeki en ilginç bölümlerden biridir ve bu nedenle onu bugünkü
temamız için seçtik. Avarlar uzun süredir sessizdi, ancak şimdi tekrar hareketlenmeye başladılar ve
biri Lombardiya'ya, diğeri Bavyera'ya olmak üzere iki istila gerçekleştirdiler. Her ikisi de
geri püskürtüldü. Yenilgiden dolayı incinmiş bir şekilde, öncekinden daha büyük bir ordu topladılar ve
788'de Tuna'yı geçtiler, vahşi ruhlarında bu gururlu Franklara bir ders vermeye ve topraklarına kanla Hunların
hücumu ve yenilmezliği hakkındaki eski hikayeyi yazmaya kararlıydılar. Dehşete ve şaşkınlığa
düştüler, kendilerini sadece engellenmiş değil, tamamen bozguna uğramış olarak buldular, binlercesi savaş alanında ölü bırakıldı ve diğer binlercesi, o şişmiş akıntıyı
yüzmek için çılgınca çabalarken Tuna tarafından yutuldu.

Bu bizi, böylece geniş krallığını işgal etmeye cesaret eden
Hunlarla Charlemagne'nin ilişkilerinin kaydına getiriyor. Bu güçlü hükümdarın etrafındaki huzursuz diyarları
bastırmak için yaptığı iş çok büyüktü. İtalya onun egemenliğine girmişti, İspanya işgal edilmişti
ve sakinleştirilmişti ve kuzeyin en vahşi halkı olan Saksonlar Frankların gücüne boyun eğmeye zorlanmıştı. Şimdi, Şarlman'ın büyük imparatorluğunun kalan komşularının en tehlikelisi olan Macaristan'ın Avarları ile başa çıkılacaktı.

Yenilgilerinden sonraki iki yıl boyunca, Avarlar ve Şarlman arasında barış teklifleri yapıldı, belki de bu tekliflerin başlıca amacı savaşa hazırlanmak için zaman kazanma arzusuydu.

Bu göçebe ordular hem kurnazlıkları hem de kibirleri nedeniyle kutlanıyordu; bir amaç elde etmek istediklerinde kurnazlık, elde ettiklerinde kibir. Şarlman ile olan ilişkilerinde, Doğu imparatorluğu ile olan ilişkilerinde kullandıkları aynı kurnazlık ve küstahlık karışımını sergilediler. Ancak şimdi Konstantinopolis'in zayıf imparatorlarından farklı bir adamla karşı karşıyaydılar. Şarlman müzakerelerine devam etti, ancak düşmanlıklara hazırdı ve 791 baharında, Avrupa'nın diğer uluslarına verdikleri zararın bir kısmını barbar ordularına geri ödemeye hazır, güçlü bir ordunun başına geçti. Üstlendiği bu kolay bir görev değildi ve büyük general, son derece dikkatli ve kasıtlı bir şekilde buna hazırlandı. Büyük kaynaklara, dikkate değer doğal ve yapay savunmalara sahip, vahşilikleri ve acelecilikleriyle övülen ve şimdiye kadar zaferden başka pek bir şey bilmeyen bir halkın yaşadığı bir ülkeyi işgal etmek üzereydi. Ve o, yürüyüşünde, güçlü kolunun ve çevik zihninin varlığına ihtiyaç duyan, huzursuz unsurlarla dolu bir krallık bırakacaktı. Saksonların yürüyüşü sırasında ayaklanıp yoluna yıkım
yapabileceğini biliyordu. Bunu önlemenin bir yolu vardı ve o da bunu
yaptı. Yıllar önce, Lombardları ordusuna katmıştı ve onların hem kendisi için hem de ona karşı cesurca savaştıklarını görmüştü. Şimdi aynısını Saksonlarla yaptı, büyük bir kısmını saflarına kattı,
hem ulusun savaş gücünü zayıflatmak hem de onların vahşi cesaretini kendi hizmetinde kullanmak gibi iki amaçla. Frankların dünyası bütün kış boyunca kargaşa içindeydi, savaşa hazırlanıyordu. Zamanın tarihçileri, büyük fatihin ilkbaharın başlarında harekete geçirdiği "sayısız kalabalıklardan" bahseder.

Ordu üç büyük tümen halinde yürüdü. Biri Bavyera'ya girdi, o ülkede yetiştirdiği
yeni askerleri yanına aldı ve bol miktarda erzak ve askeri malzeme taşıyan
teknelerle Tuna Nehri'nden aşağı indi. İkinci bir tümen, bizzat Charlemagne komutasında, nehrin güney kıyısı boyunca yürüdü; üçüncüsü ise generalleri Theoderic ve Meginfried komutasında, kuzey kıyıları boyunca yürüdü. İmparator ayrıca İtalya kralı oğlu Pepin'e, Lombardlar ve diğer İtalyanlardan oluşan bir orduyu Macaristan sınırına götürmesini ve diğer birliklerle işbirliği yapmasını emreden emirler göndermişti.

Seferin hikayesini anlatmadan önce, Frank kralının işgal etmek üzere olduğu ülke hakkında biraz bilgi vermek ve özellikle o dönemin en eğlenceli, ancak en güvenilir yazarı olan dedikoducu yaşlı St. Gall Rahibi tarafından kendisine atfedilen olağanüstü savunmaları ve iç koşulları anlatmak gerekir. Tüm yazarlar, Avarların ülkesinin
ustaca ve benzersiz bir tahkimat sistemiyle savunulduğunu kabul ederler.
Vermeyi önerdiğimiz
açıklama, St. Gall Rahibi'nin, keşifte yer alan Adelbart adlı bir görgü tanığının
sözlerinden yazdığını beyan etmesidir. Ancak, bu görgü tanığının vizyonuna güçlü bir hayal gücü aşıladığını veya
keşişin, övgüye değer bir amaçla gerçeklerine kurgu eklediğini düşünmeden edemiyor insan. Biz, daha fazla yorum yapmadan, olduğu gibi veriyoruz.

Çeneli yaşlı rahip, palisadlı duvarlardan oluşan dokuz eşmerkezli dairenin
Avarların ülkesini çevrelediğini, dıştakinin tüm Macaristan krallığını, içtekilerin giderek küçüldüğünü, en içtekinin ise Chagan'ın sarayı ve hazineleriyle birlikte yaşadığı merkezi tahkimat olduğunu söylüyor. Bu duvarlar, meşe, kayın ve çam kütüklerinden oluşan çift sıra palisadlardan yapılmıştı, yirmi fit yüksekliğinde ve yirmi fit aralıklıydı, aralarındaki boşluk taş ve kireçle doldurulmuştu. Böylece, uzaktan bakıldığında tek bir görünüm sunması gereken büyük bir duvar oluşmuştu, çünkü tepesi toprakla kaplıydı ve çalılar ve ağaçlarla dikilmişti. En dıştaki duvar tüm ülkeyi çevreliyordu. İçerisinde, yirmi Cermen veya kırk İtalyan mili uzaklıkta, daha küçük çaplı, ancak aynı şekilde inşa edilmiş ikinci bir kale vardı. İçeride eşit bir mesafede üçüncüsü vardı ve böylece kale kale, dokuza kadar devam ettiler, dıştaki Çin duvarıyla genişlikte yarışıyordu, içteki - _halka_, denildiği gibi - küçük çaplıydı ve Avarların yüzyıllarca süren fetih ve yağmalamanın birikmiş servetini koruduğu merkezi bir alanı çevreliyordu. Bu büyük palisadlı tahkimatlardan çıkışın tek yerleri, uygun aralıklarla açılan ve silahlı nöbetçiler tarafından iyi korunan çok dar kapılar veya çıkış kapılarıydı. Ardışık surlar arasındaki alan, köyler ve çiftliklerle dolu, sık ağaçlıklı ve yoğun yerleşimli bir ülkeydi, birbirlerine o kadar yakınlardı ki birinden diğerine trompet sesi duyulabiliyordu ve böylece dışarıdan gelen bir alarm tüm ülkeye dikkat çekici bir hızla iletilebiliyordu.

Dürüst St. Gall Rahibi bize bunları ve daha fazlasını anlatıyor. Ona inanmak
ta ise, bu bambaşka bir konu. Ülkenin güçlü ve tekil savunmalarla korunduğuna bizi ikna etmek için başka yazarlar tarafından yeterince şey anlatılıyor, ancak uzunluk ve boyut olarak Çin duvarını aşan dokuz eşmerkezli siper halkası okuyucunun şüphe duyma ayrıcalığına sahip olduğu bir şey.

Elbette savunmalar Charlemagne ordusunun ilerlemesini engelleyememişti. İlkbaharda yürüyüşüne başlamış olmasına rağmen, hazırlıkları o kadar kapsamlıydı ki Bavyera ile Macaristan arasındaki sınır çizgisi olan Enns Nehri kıyılarına ulaşması Eylül ayını buldu. Burada ordu üç gün boyunca kamp kurdu, zafer için dua etti ve burada Charlemagne'a cesaretlendirici haberler geldi. Oğlu Pepin, Friuli Dükü ile birlikte Macaristan'ı işgal etmişti, Avar ordusuyla karşılaştı ve
büyük bir katliamla onu yendi. Bu başarının haberi Charlemagne'ın komutasındaki orduyu canlandırmış olmalı. Kampı dağıtıp Avarların ülkesini işgal ettiler, büyük liderlerinin her zamanki
hızlılığıyla ilerlediler. Macar savunma hatları birbiri ardına ele geçirildi, ta ki üçü düşene kadar, aralarındaki ülke ise harap oldu. İşgalcilerin yolunda hiçbir ordu görünmedi; elinde kılıçla
Charlemagne saldırdı ve düşmanlarının güçlü duvarlarını yıktı;
kısa süre sonra Raab nehrine ulaştı ve Tuna ile birleştiği yere kadar takip etti.

Şimdiye kadar hepsi tam bir başarı vaat ediyordu. Uzun süredir Avrupa'yı terörize eden o korkunç Hunlar, bastırılmak ve Frankların büyük hükümdarının tebaası haline getirilmek üzereydi. Ancak, insanların en iyi planlarını
sık sık mahveden o kader sayesinde, Charlemagne aniden kendini tehlikeli ve kritik bir durumda buldu. Ordusu neredeyse tamamen süvarilerden oluşuyordu. Tuna Nehri kıyısında kamp kurarken, atlara ölümcül bir salgın saldırdı ve onları öyle bir hızla süpürdü ki, aceleyle geri çekilmek gerekti. Atların onda dokuzu, geri çekilen ordu Bavyera'ya ulaşmadan önce yok olmuştu. Ancak, geri çekilmede iyi şanslar vardı. Avarlar, art arda gelen yenilgilerinin onları
içine attığı panikten kurtulmuş olsalardı, işgalcilerden feci bir intikam alabilirlerdi. Ancak,
Şarlman saldırıya uğramadan geri çekilmeyi başardı ve
değerli ganimeti ve muzaffer ilerleyişinin ganimetleri olan esir ordusunu
yanında götürebildi.

İlkbaharda geri dönüp Macaristan'ın fethini tamamlamayı tam olarak planlamıştı ve ilerlemesini kolaylaştırmak için, kış boyunca Tuna Nehri'nin üzerinden bir tekne köprüsü inşa ettirdi.
Olduğu gibi, asla geri dönmedi.
Koşullar engelledi. Ancak 794'te, tebaası,
Margrave Eric, Friuli Dükü, Macaristan'ı tekrar işgal etti ve bu arada iç savaşlarla
tükenmişti. Avarların tüm savunmaları
önünde yıkıldı ve muzaffer birlikleri, uzun zamandır Kağanların övündüğü kalesi olan ve sınırları içinde, fatih ordularının yüzyıllarca süren zafer ve yağma sırasında biriktirdiği muazzam hazinelerin yanı sıra, Doğu İmparatorluğu'nun zayıf yöneticilerinden haraç olarak aldıkları altın ve gümüş sikkelerdeki büyük servetin toplandığı _Yüzük_ adı verilen o iç kaleye girdi. Bu yağmanın kapsamına dair bir fikir, Yunan imparatorunun yedinci yüzyılda Avarlara yıllık olarak seksen bin solidi altın haraç olarak ödemesinden ve İmparator Herakleios'un tek bir olayda onlara eşit bir miktar ödemeye zorlanmasından çıkarılabilir.

Uygarlığa doğru herhangi bir ilerleme kaydeden bir ulusta bu zenginlik
dağıtılır ve belki de dağıtılırdı. Ancak yarı vahşi Avarların bunun için bulduğu tek kullanım, onu ganimet olarak depolamaktı. Yüzyıllar boyunca, uzun süredir meydan okuyan bu kaleye
girmiş olan fatih ordu tarafından ele geçirilip götürülmek üzere uygun bir biçimde _Yüzük_ hazinesinde birikmişti. Altın ve gümüş sikkelerden, kıymetli metallerden yapılmış kaplardan, büyük değerdeki giysilerden, zengin silahlardan ve süslerden, paha biçilmez değerdeki mücevherlerden ve sayısız başka
eşyadan oluşan bu zenginliğin büyük kısmı Aix-la-Chapelle'e götürüldü ve Charlemagne'nin uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak üzere ayaklarının dibine bırakıldı. O kadar kapsamlıydı ki,
bize söylendiğine göre, onu kudretli imparatorun başkentine taşımak için her biri dört öküz tarafından çekilen on beş arabaya ihtiyaç duyuldu.

Charlemagne, bununla Avar hükümdarlarının izlediğinden çok farklı bir şekilde ilgilendi. Bunu cömertçe dağıttı, kilise değerli bağışlar aldı, bunların arasında en görkemli nesneler de vardı, büyük bir pay papa için ayrıldı ve bakiyenin çoğu fakirlere ve kraliyet memurlarına, soylulara ve askerlere verildi. Böylece bölünen miktar o kadar büyüktü ki, bize söylendiğine göre, Franklar "daha önce fakirken zengin oldu." Barbar istilacıların yüzyıllardır Avrupa ülkelerinden topladığı hazine birkaç ay içinde yine her yere dağıldı. Eric'in istilasını İtalya kralı Pepin izledi, Pepin de _Yüzük_'e girdi, Eric'in akıncılarının bıraktığı serveti aldı, Chagan'ın sarayını yıktı ve Avarların merkezi kalesini tamamen yok etti. Ancak, tamamen boyun eğdirilmediler. Daha sonra ayaklanmalar yaşandı, istilacı ordular yok edildi ve 803'e kadar kalıcı bir fetih yapılmadı. Avarlar sonunda vaftizi kabul ettiler ve kendilerini büyük Frank hükümdarının vasalları veya tebaası olarak gördüler, bu hükümdar da eski yasalarının ve hükümet biçimlerinin bazılarını korumalarına izin verdi. Daha sonraki bir tarihte Moravyalılar tarafından neredeyse yok edildiler ve 827 yılından sonra bu bir zamanlar güçlü olan insanlar tarihten silindi. Topraklarının bir kısmı Moravya'ya dahil edildi ve 884'te Macarların akınına kadar öyle kaldı. _Ring_ veya Avarların merkezi kalesinin konumuna gelince, Tuna ile Theiss arasındaki geniş ovada olduğuna inanılıyor, muhtemel yer ise Tatar'ın sağındaki Pusste-Sarto-Sar. Harika dairesel duvarın veya Avarların palisadlanmış ve toprakla doldurulmuş tahkimatlarının izlerinin bu bölgede hala
var olduğu söylenmektedir. Bunlara Avar Yüzükleri denir ve bir ölçüde onlar hakkında anlatılan eski hikayeleri destekler, ancak efsane
seven St. Gall Rahibi ve onun romantik muhbirinin hikayeleri pek de öyle değildir.

_CHARLEMAGNE'IN TAÇ GİYMESİ._

Büyük kral Charlemagne, kendisine ancak antik Roma'nınkinden daha büyük bir imparatorluk
kurmuştu. Bütün Fransa onundu; bütün İtalya onundu; bütün
Saksonya ve Macaristan onundu; aslında bütün Batı Avrupa, Slavonya sınırlarından Atlantik'e kadar, İspanya hariç, onundu. O, kuzey ve doğunun barbarlığına karşı medeniyetin kalesiydi, kilisenin putperestlikle mücadelesinde sağ koluydu, dünyanın büyük Sezar'dan beri gördüğü en büyük ve en asil savaşçıydı ve ona hak ettiği onuru vermek ve onun ve krallığının
Roma'nın büyük imparatorluğunu yeniden kurması uygun görünüyordu.

Batının son imparatoru Augustulus, 476'da saltanatını sonlandırmıştı.
Doğu İmparatorluğu hala hayattaydı, daha doğrusu yarı canlıydı, çünkü ruhsuz ve enerjisiz bir hayattı. Batının imparatorluğu barbarlık
selinde yok olmuştu ve üç yüzyıldan fazla bir süredir imparatorluk tacının
talep edeni olmamıştı. Ama burada güçlü bir adam, asil bir adam, eski imparatorluk şehrini de içeren kudretli bir diyarın efendisi ve efendisi vardı; İmparator unvanını alıp, ünlü Sezar soyunun halefi olarak batı dünyasını yönetmesi uygun görünüyordu.

Papa III. Leo böyle düşünüyordu ve kardinalleri de böyle düşünüyordu. O, Aziz Petrus hapishanesinin anahtarlarını ve Roma şehrinin sancağını
Charlemagne'a çoktan göndermişti. 799'da, amacını kimsenin bilmediği kralla özel bir görüşme yaptı. 800 yılının Ağustos ayında, geniş krallığının işlerini hallettikten sonra, Charlemagne aniden Frankların genel meclisinde Roma'ya bir yolculuk yapmak üzere olduğunu
duyurdu. Neden gittiğini söylemedi. Sır henüz
açıklanmaya hazır değildi.

23 Kasım'da Frankların kralı, Batı'nın İmparatoru unvanıyla terk edeceği Roma'nın kapılarına geldi. "Papa onu atından inerken karşıladı; sonra,
ertesi gün, Aziz Petrus bazilikasının basamaklarında durup
genel hallelujahlar arasında, kralı kutsanmış havarinin mabedine soktu, bu mutlu olay için Tanrı'yı ​​yüceltti ve şükretti."

İlerleyen günlerde, Şarlman Kilise'nin şikayetlerini inceledi ve papayı düşmanlarına karşı korumak için önlemler aldı. Ve
oradayken Kudüs'ten iki keşiş geldi, yanlarında Kutsal Kabir ve Golgota'nın anahtarlarını ve patriğin Frankların büyük kralına sunmaları için emanet ettiği kutsal şehrin kutsal sancağını getirdiler. Şarlman böylece fiilen Mesih Kilisesi'nin savunucusu ve Roma'nın Hristiyan imparatorlarının gerçek halefi olarak görevlendirildi.

Bu arada Leo, İmparator unvanının Büyük Şarlman'a verilip verilmemesi gerektiğini değerlendirmek için Kilise'nin bir sinodunu topladı. Şu anda, dedi, Roma dünyasının bir hükümdarı yoktu. Konstantinopolis tahtı, unvanı gasp eden ve cinayetle kendi
hakkını kazanan bir kadın, İmparatoriçe İrene tarafından işgal edilmişti.
Charles'ın, Doğu İmparatorluğu'nun bu değersiz hükümdarına
zımnen bağlı, sıradan bir soylu olarak görülmesi kabul edilemezdi. Leo, onun İtalya, Galya ve Almanya'nın efendisi olduğunu söyledi. İnancın Savunucusu olarak ondan başka kim vardı? Kilise, paganizm ve inançsızlıkla olan büyük çatışmasında, kime güvenebilirdi?

Sinod onunla aynı fikirdeydi. Büyük kralın imparator olarak taçlandırılması ve onun şahsında krallığın kadim ihtişamının yeniden
sağlanması uygundu. Charles'a bir dilekçe gönderildi. O, bu onura
ne kadar değersiz olursa olsun, o yüce topluluğun arzusuna karşı koyamayacağını söyledi. Ve böylece papa ve kralın aylar önce muhtemelen gizli
anlaşması olan şey resmen tamamlanmış oldu. Frankların
kralı Charles'a Batı'nın
İmparatoru Charles unvanı ve onuru verilecekti.

Doğum Bayramı mevsimi, 800 yılının Noel günü,
tam vaktinde geldi. Roma şehrinin yıllıklarında büyük bir gün olması gerekiyordu.
O kutsal günün
şafağını duyuran çan sesleri,
Roma sokaklarında toplanan büyük kalabalığın kulağına geldi,
hepsi o gün gerçekleşecek olan görkemli olayla doluydu ve
bunun söylentileri her yere yayılmıştı. Aziz Petrus'un büyük bazilikası görkemli törenin sahnesi olacaktı ve belirlenen saatte koridorları şimdiye kadar topladığı en büyük, en sadık ve coşkulu toplulukla doluydu, hepsi o gün için kararlaştırılan görkemli taç giyme törenini görmek ve ona destek vermek için can atıyorlardı, bu eylemin Roma'yı yüzyıllardır sahip olduğu imparatorluk konumuna geri getireceğini umuyorlardı. Erken kilisenin o büyük katedrali asil bir yığındı. Charles'ın Avarların ganimetlerinden ayırdığı pahalı hediyelerle yakın zamanda zenginleştirilmiş ve Mesih'e ibadet için kutsanmış en güzel süslere dönüştürülmüştü. Sunağın önünde on yedi pound ağırlığında katı altın içeren altın tütsülükler duruyordu. Üstte, üç yüz yedi pound ağırlığında, katı gümüşten üç büyük taç parlıyordu, mum ışıklarının ihtişamıyla parlıyordu, ışınları tüm büyük yapıyı yumuşak bir şekilde aydınlatıyordu. Aziz Petrus tapınağı, en saf altından kırk dokuz pounddan yapılmış ve tek büyük mücevherler gibi parıldayana kadar parlak mücevherlerle zenginleştirilmiş, ışıltılı "rufaları" ile gözleri kamaştırıyordu. Ayrıca, güllerle işlenmiş ve zengin ve karmaşık bordürlere sahip muhteşem beyaz ipek perdeler asılıydı, ortada ise altın ve morla işlenmiş muhteşem bir haç vardı. Kubbenin kilit taşından, kiliseyi süsleyen birçok güzel resmin en çekici olanı, Kurtarıcı'nın eşsiz bir resmi, güzelliği tüm gözleri çekiyor ve tüm ruhlarda ateşli inanç özlemleri uyandırıyordu. Hıristiyan kilisesi daha önce hiç bu kadar görkemli bir gösteri sunmamıştı; hiç bu kadar büyük ve coşkulu bir izleyici kitlesine sahip olmamıştı; çünkü Hristiyan dünyasının bildiği
en büyük törenlerden biri o gün yapılacaktı.

Büyük kilisenin geniş kapılarından, Frank ordusunun bronzlaşmış gazileri; Roma'nın soyluları ve önde gelen insanları; Charlemagne'yi takip eden soylular, generaller ve saray mensupları; zırhları ve çelik kanatlı miğferleri ve çeşitli renklerde üniformalarıyla imparatorluğun her yerinden gelen savaşçılar; muhteşem ofis cübbeleriyle belediye görevlileri; zengin cüppeleriyle kilise ileri gelenleri; beyaz dalmatikleriyle uzun bir rahip dizisi, ta ki tüm Hristiyanlık en asil ve en gösterişli temsilcileriyle hazır görünene kadar. Putperestlik de temsil edilmiş olabilir, çünkü kilisede, "Binbir Gece Masalları'nın" kahramanı olan ünlü Harun el Reşid'in
elçileri bulunuyor olabilir. Charlemagne kraliyet ailesinin birçok üyesi sahneye onur katmak için oradaydı ve hepsinin üzerinde, muhtemelen Roma kostümü giymiş olan büyük Charles'ın kendisi vardı, imparatorluk şehrinin bir patrisyeni olarak giydiği kıyafet, ona bu onur
verilmişti. Görüş alanına girdiğinde onu yüksek sesle alkışlar karşıladı. Onu ordusunun başında, önünde uçan Sarazenler, Saksonlar, Lombardlar ve Avarlar ordularını sürerken gören birçok kişi vardı ve onlar için o, dünyevi gücün somutlaşmış hali, kilisenin kudretli hamisi ve putperestlerin ve kâfirlerin belasıydı; ve onun asil formuna ve onurlu yüzüne baktıklarında, bazılarına sanki Tanrı'nın bir temsilcisinin yüzüne ve formuna insan gözleriyle bakıyormuş gibi geldi.

Olaya uygun tüm etkileyici törenlerle ciddi bir ayin
yapıldı. Kral ayağa kalkarken veya hala sunağın ve "itirafın" önünde diz çökmüşken -Aziz Petrus'un mezarı- papa, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, sunağın üzerinde duran görkemli tacı alıp alnına koydu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Uzun ömür ve zafer, en dindar Augustus, Romalıların büyük ve barışçıl İmparatoru Tanrı tarafından taçlandırılan Charles'a!"

Birdenbire, sanki bu, kısıtlanmış sessizliğin bozulması için bir işaretmiş gibi, tüm kalabalıktan güçlü bir haykırış yükseldi. Tekrar tekrar tekrarlandı ve sonra yüzlerce sesin söylediği ciddi ilahi başladı, Charlemagne ise onurlu ve sabırlı bir sessizlikle ayakta duruyordu. Papa'nın bu hareketinin ona sürpriz olup olmadığı konusunda hiçbir güvencemiz yok. Eginhard, papanın niyetlerini önceden görmüş olsaydı o gün kiliseye girmeyeceğini ilan ettiğini söylüyor; ancak onun gelecek olaydan habersiz veya buna onay vermemiş olduğuna inanmak kolay değil. İlahinin sonunda Leo, Charlemagne'nin ayaklarına kapandı ve ona eski imparatorların günlerinde olduğu gibi tapındı. Sonra onu kutsal yağla meshetti. Ve o günden sonra Charles, "patrisyen unvanını bırakarak imparator ve Augustus unvanını taşıdı."

Törenler imparatorun kiliseye büyük bir gümüş masa ve oğlu Charles ve kızlarıyla birlikte beş yüz pound ağırlığındaki masaya ait altın kaplar sunması ile sona erdi. Bu büyük hediyeyi, Sünnet Bayramı'nda sunağın üzerine asılacak muhteşem bir altın taç izledi. Mücevherlerle süslenmişti ve elli pound altın içeriyordu. Epifani Bayramı'nda kırk iki pound ağırlığında üç altın kadeh ve yirmi iki pound ağırlığında bir altın paten ekledi. Diğer kiliselere ve papaya da muhteşem hediyeler verdi ve fakirlere dağıtılmak üzere üç bin pound gümüş ekledi.

Böylece, üç yüzyıldan fazla bir süre sonra, Augustus unvanı batı dünyasına geri verildi. Bundan sonraki yüzyıllarda Charlemagne'nin torunları tarafından tutulması gerekiyordu. İmparatorluğunun Fransa ve Almanya olarak bölünmesinden sonra, imparatorluk unvanı ikinci krallıkta korundu, batının bir imparatorunun var olduğu kurgusu -çünkü bundan daha fazlası değildi- günümüze kadar korundu.

Şarlman'ın gücünün ve egemenliğinin çağdaşlarının ve haleflerinin zihinleri üzerindeki etkisine gelince, birçok ilginç hikaye
anlatılabilir. Onu masallar çevreledi, yaptıklarına efsaneler eklendi ve
daha sonraki bir tarihte efsanevi İngiltere Kralı Arthur'a verilen onuru paylaştı, bir romantizm kahramanı, ortaçağın en sevilen okumalarını oluşturan
o bitmek bilmeyen şövalyelik romanlarının çoğunda baş karakter oldu.

Ama onu bir romantizm kahramanı bulmak için kendi yüzyılının ötesine geçmemize gerek yok. İsviçre'deki St. Gall manastırının rahibi, Avar topraklarının savunmasıyla ilgili hikayesini daha önce aktardığımız, bize Charles the Great'in hayatı ve yaptıklarıyla ilgili şaşırtıcı hikayelerle dolu bir kronik bıraktı. Bunlardan biri, bin yıl önceki atalarımızın tatmin olduğu türden bir tarihe örnek olarak ilgi çekici olabilir.

Charlemagne, ordusuyla Lombardların başkenti Pavia'ya yaklaşıyordu. Kral Didier, onun yaklaşmasından çok rahatsız olmuştu.

Yanında, Charlemagne'nin en ünlü kaptanlarından biri ve romantizmin önde gelen kahramanlarından biri olan Danimarkalı Ogier (keşiş ona Ogger diyordu) vardı. Kralla kavga etmiş ve Lombardların kralına sığınmıştı. St. Gall'in tarihçisi şöyle devam ediyor:

"Didier ve Ogger, korkunç hükümdarın geldiğini duyduklarında, onun gelişini uzaktan ve her yerden izleyebilecekleri muazzam yükseklikteki bir kuleye çıktılar. Her şeyden önce, Darius veya Julius Sezar'ın orduları için gerekli olabilecek savaş makinelerini gördüler.

"'Charles,' diye sordu Ogger'in Didier'i, 'bu büyük orduyla birlikte değil mi?'

"Ama diğeri, 'Hayır,' diye cevap verdi. Lombard, daha sonra, geniş imparatorluğun her yerinden toplanmış muazzam bir asker topluluğunu görünce, Ogger'e, 'Elbette, Charles bu kalabalığın ortasında zaferle ilerliyor,' dedi.

"'Hayır, henüz değil; o kadar çabuk görünmeyecek,' diye cevap verdi. "'O zaman ne yapmalıyız,' diye karşılık verdi Didier, tedirgin olmaya başlamıştı,
'eğer daha büyük bir savaşçı grubu eşliğinde gelirse?'

"'Geldiğinde ne olduğunu göreceksin,' diye cevapladı Ogger; 'ama
bizim ne olacağımız konusunda hiçbir şey bilmiyorum.'

"Böylece müzakere ederlerken, huzur bilmeyen muhafızlar topluluğu belirdi; ve bu manzara karşısında korkuya kapılan Lombard, 'Bu sefer kesinlikle Charles' diye bağırdı.

"'Hayır,' diye cevapladı Ogger, 'henüz değil.'

"Arkalarından piskoposlar, başrahipler, kraliyet şapellerinin rahipleri ve kontlar geldi; ve sonra Didier, artık gün ışığına dayanamayıp veya ölümle yüzleşemeyerek inleyerek haykırdı, 'Hadi inelim ve kendimizi
yeryüzünün bağırsaklarına, bu kadar korkunç bir düşmanın yüzünden ve öfkesinden
uzaklara saklayalım.'

"Bir süre titreyen, Charles'ın gücünün ve kudretinin ne olduğunu deneyimle bilen ve daha iyi günlerde uzun süre yaşayarak
ders alan Ogger, sonra şöyle dedi, 'Tarlalarda ekinlerin korkudan titrediğini ve kasvetli Po ve Ticino'nun dalgalarıyla çelikle kararmış
şehrin duvarlarını aştığını gördüğünüzde, o zaman Charles'ın geldiğini düşünebilirsiniz.'

"Daha bu sözleri bitirmemişti ki, batıda, kuzeybatı rüzgarı veya Boreas tarafından kaldırılmış
kara bir bulut gibi, en parlak günü bile korkunç gölgelere dönüştüren bir şey görülmeye başlandı. Fakat imparator
yaklaştıkça ve yaklaştıkça, silahların parıltısı şehrin içinde kapalı kalmış insanların üzerine
herhangi bir geceden daha karanlık bir gün parlamaya başladı. Ve
sonra Charles kendisi belirdi, çelik adam, başı çelik bir miğferle kaplı, elleri çelik eldivenlerle süslenmiş,
kalbi çelik ve omuzları mermerden bir zırhla korunan ve sol eli çelik bir mızrakla silahlanmış, havada tutuyordu, çünkü sağ elini sürekli olarak yenilmez kılıcının kabzasında tutuyordu. Diğerlerinin,
ata binmelerini kolaylaştırmak için,
kayışlarla bile serbest bırakmaya alışkın olduğu uyluklarının dışını çelik levhalarla çevrelemişti. Çizmeleri hakkında ne söyleyeyim? Tüm ordunun çizmeleri değişmez bir şekilde çeliktendi; kalkanında çelikten başka bir şey görünmüyordu; atı çelik renginde ve sağlamlığındaydı.

"Hükümdarın önünde yürüyen herkes, onun yanında yürüyen herkes,
ardından gelen herkes, hatta ordunun tüm kütlesi,
her birinin imkânları elverdiği ölçüde, aynı türden zırhlara sahipti.
Tarlalar ve otoyollar çelikle kaplıydı; çelik uçları
güneş ışınlarını yansıtıyordu; ve bu kadar sert olan bu çelik,
kalpleri daha da sert olan insanlar tarafından taşınıyordu. Çeliğin parıltısı şehrin sokaklarına
terör yaydı. 'Ne çelik! Ah, ne çelik!'
Vatandaşların şaşkın çığlıkları böyleydi. Erkekliğin ve gençliğin kararlılığı çeliği görünce kayboldu; ve çelik, sakallıların bilgeliğini felç etti. Benim, zavallı masal anlatıcısı, geveze ve dişsiz, uzun bir tasvirle tasvir etmeye çalıştığım şeyi, Ogger tek bir hızlı bakışta fark etti ve Didier'e, "İşte bu kadar merakla aradığın şey," dedi ve bu sözleri söylerken neredeyse cansız bir şekilde yere düştü."

Dokuzuncu yüzyılın ayık tarihçimiz, büyük kraldan bahsederken hayal gücünü böyle serbest bırakabiliyorsa, daha sonraki çağların romancılarının Charlemagne ve Paladinlerini çılgınca hayali temaları için verimli konular olarak almaları ne şaşırtıcı!

_MÜNZEVİ PETER._

On birinci yüzyılın son on yılında, Fransa ve Almanya'nın her yerinde dolaşan, tekil görünümlü bir adam görülebilirdi. Küçük yapılı, neredeyse cüce gibi, katı çileciliklerle zayıflamış, köşeli ve biçimsiz, yün bir tunik giymiş, üzerine topuklarına kadar inen bir serge pelerin giymiş, başı ve ayakları çıplak, efendisiyle aynı çileciliği uygulamış gibi görünen bir eşeğe binmiş, bu eşsiz kişi topraklarda aşağı yukarı at sırtında dolaşıyor, gittiği her yerde çılgın bir coşku uyandırıyordu. Vücudu sefil görünse de, aktif ve ciddi bir zihne, hızlı bir zekaya, keskin ve nüfuz eden bir göze ve kendisine daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde kalabalıkları etkileme ve Avrupa'nın ruhunu harekete geçirme gücü veren bir rahatlığa, akıcılığa ve konuşma gücüne sahip bir adamdı. 
Bu adam, Haçlı Seferleri'nin babası olan Peter the Hermit'ti. Gençliğinde askerdi; daha sonra evli bir adam ve bir ailenin babasıydı; sonra bir keşiş ve münzevi; sonra Kudüs'e hacı, şimdi Kudüs patriği Simeon'dan gelen bir elçiydi ve Avrupa uluslarını, Hristiyan hacıların barbar Türkler tarafından maruz kaldığı zulümlerin hikayesiyle uyandırmak için.

Papa II. Urban, onun girişimini kutsamıştı; ve sonra, tarif edildiği gibi giyinip
atına binerek ve kollarında kocaman bir haç taşıyarak, ilham alan elçi, Töton topraklarında dolaştı, her yerde
şiddetli konuşmalarla ve ateşli bir öfkeyle Hristiyanların acılarını ve Türklerin barbarlıklarını anlattı ve
tüm dindar ruhları Kutsal Kabir'i savunmak ve Kutsal Toprakları kâfir kontrolünden kurtarmak için silaha sarılmaya çağırdı.

"O zaman onu gördük," diyor Guibert de Nogent; Çağdaşı,
"şehir ve kasabayı dolaşıp her yerde vaaz veriyordu. İnsanlar onun etrafında toplandılar, ona hediyeler yığdılar ve kutsallığını
o kadar büyük övgülerle kutladılar ki, başka hiçbir insana böyle bir onur verildiğini hatırlamıyorum. Yaptığı veya söylediği her şeyde, sanki içinde ilahi bir şey varmış gibi
görünüyordu, öyle ki insanlar katırından saç yolmaya
kadar ileri gidip onu kutsal emanet olarak saklıyorlardı."

İnsanlık hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Tüm Avrupa uyanmıştı, öfkeliydi,
ateşliydi. Kutsal Kabir kurtarılmalıydı, Filistin Hıristiyanların
elinde olmalıydı, kâfir Türkler o kutsal topraklardan kovulmalı ve hacılara yığdıkları aşağılamalar
için cezalandırılmalıydı, Avrupa Asya'ya yürümeli ve inanmayan barbarı Mesih'in ayaklarıyla kutsanmış topraklardan
kovup kurtuluşu kazanmalıydı.

Her yerde adamlar ayağa kalktı, silahlarını aldı ve yürüyüşe hazırlandı, bunların uzunluğunu ve tehlikelerini çok azı hayal etti. "En uzak adalar ve vahşi ülkeler," diyor Malmesbury'li William, "bu ateşli tutkudan ilham aldı. Galli avcılığını, İskoç haşerelerle arkadaşlığını, Danimarkalı içki partisini, Norveçli çiğ balığını bıraktı." Peter the Hermit'in misyonunun hikayesi buraya kadar uzanıyordu;
Fransa, Almanya ve öfkeli ve ateşli çağrılarını yaptığı diğer topraklarda, tüm halk ayağa kalkmaya ve Kutsal Topraklara _toplu halde_ yürümeye hazır görünüyordu.

1095'te, bu coşkudan yararlanan Papa II. Urban,
Auvergne'deki Clermont'ta bir konsey topladı ve burada çok sayıda din adamı ve insan toplandı. Burada, konseyden sonra, papa
büyük bir açık alanın ortasında yükselen ve etrafında büyük bir şövalye, soylu ve sıradan insan kalabalığının uzandığı bir platforma
çıktı. Peter the Hermit papanın yanında durdu ve
tüm Avrupa'nın ruhunu harekete geçiren o ateşli ve akıcı konuşmada Kudüs'teki Hıristiyanların sefalet ve aşağılanmalarının hikayesini anlattı. Papa
Urban, Hıristiyan hacıların acılarını anlatan ve Fransa halkını kurtuluşları için ayağa kalkmaya çağıran tutkulu bir konuşma yaptı. "Fransa'nın adamları," dedi, "dağların ötesinden gelen adamlar, Tanrı'nın seçtiği ve sevdiği uluslar, yiğit şövalyeler, atalarınızın erdemlerini, Kral Charlemagne'nin ve diğer krallarınızın erdemini ve büyüklüğünü hatırlayın; Kudüs, yardımını her şeyden önce sizden bekliyor, çünkü Tanrı, tüm uluslardan daha çok, size silahlarla belirgin bir zafer bahşetti. Hıristiyanlar, kendi kötülüklerinize son verin ve o uzak diyarlarda aranızda uyumun hüküm sürmesine izin verin. Gerekirse, bedenleriniz ruhlarınızı kurtaracaktır... Bunları yayınlıyor ve emrediyorum ve bunların uygulanması için gelecek baharın sonunu belirliyorum." 

Onun etkileyici sözleri kalabalığı çılgına çevirdi. Kalabalıktan tek bir genel haykırış yükseldi, "Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!" Tekrar tekrar, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi tekrarlanırken, havada sallanan kılıçlar, yükseklerde dalgalanan bayraklar ve alkış ve onayın her belirtisi kalabalığın heyecanını ve coşkusunu doğruluyordu.

"Eğer Rab Tanrı ruhunuzda olmasaydı, hepiniz aynı sözleri söylemezdiniz," diye haykırdı papa, kendini duyurabildiğinde. "O halde, savaşta, savaş çığlığınız, Tanrı'dan gelen sözler olsun.
Rabbimizin ordusunda, 'Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!' diye bağırmaktan başka hiçbir şey duyulmasın. Bu hac yolculuğuna katılmak isteyen herkes, göğsünde veya alnında Rabbin haçını taksın ve arzusunu yerine getirmek için yürümeye gönüllü olan kişi, haçı arkasına, omuzlarının arasına koysun; çünkü böylece Rabbin, 'Haçını alıp beni izlemeyen bana layık değildir' diyen emrini yerine getirmiş olur." 

Bu sözler yeni bir coşku uyandırdı. Haçı alma isteği kalabalığın arasında bir salgın gibi yayıldı. Puy piskoposu Adhemar, bunu papanın elinden alan ilk kişiydi. Bu amblem kırmızı kumaştandı, ceketin sağ omzuna dikilmişti veya miğferin önüne tutturulmuştu. Kalabalık aceleyle onu yapmak için malzeme aradı. Haç takma tutkusu Avrupa'da orman yangını gibi yayıldı. Papa tarafından desteklenen Münzevi Petrus, Haçlı Seferleri'ni doğurmuştu. 

İlk coşku patlaması her zamanki gibi en güçlüsüydü. 1096 baharında altı milyon kişinin Filistin'e doğru yola çıktığı söylenmiştir. Bu şüphesiz büyük bir abartıdır, ancak çok sayıda kişi yola çıktı ve cahil ve coşkulu insanlardan oluşan muazzam bir kalabalık, Birinci Haçlı Seferi'nin örgütlü ordularının önünde Kutsal Topraklara doğru gürültülü bir şekilde ilerledi. 8 Mart 1096'da büyük kalabalıklar -bunlara ordu denemez- Filistin'e doğru yolculuklarına başladı. Sadece silahlı adamlardan oluşmuyordu; kadınlar ve çocuklar da onların bir parçasıydı; tüm aileler köylerini terk etmişti; ve örgütlenmeden, erzaktan veya önlerinde ne olduğunu bilmeden, cahil ve coşkulu kitle sorgusuz sualsiz bir inançla ilerledi. Bu heveslilerin ilk topluluğu, Walter the Penniless adlı fakir bir şövalye tarafından yönetiliyordu ve Bulgaristan yerlileri tarafından parçalandı, birkaçı ancak
Konstantinopolis'e ulaşabildi. Kırk bin kişilik ikinci bir topluluk ise
Münzevi Petro'nun önderliğindeydi. Karakter olarak öncekilere benziyordu. Yolları üzerinde bir kasaba gördüklerinde, çocuklar
hevesle oranın Kudüs olup olmadığını soruyorlardı. Yaşlılar da pek daha fazla bilgi sahibi değildi. Macaristan'dan, Bulgaristan'dan, Yunan imparatorluğunun eyaletlerinden geçerek, her yerde aşırılıklar yaparak,
her yerde öfkeli insanlar tarafından düşman olarak muamele görerek, yürüyüş hattı ölü bedenlerle doluncaya kadar ilerlediler.
Münzevi Petro, aşırılıklarını kontrol etmeye çalıştı, ama boşuna; ve sonunda, onların zavallı bir kalıntısı Konstantinopolis'e ulaştığında, İmparator Aleksios onları Boğaz'dan geçirmek için acele etti, şehrinin banliyölerini onların tahribatından kurtarmak için. Küçük Asya'da Türkler tarafından saldırıya uğradılar ve birçoğu öldürüldü; ve ertesi yılın baharında, Godfrey de Bouillon ve diğer Haçlı şefleri, gerçek bir şövalye ve silahlı adam ordusuyla, o bölgeye ulaştıklarında ve yürüyüş hatlarındaki ilk önemli Türk kalesi olan İznik'i kuşatmak için yürüdüklerinde, kendilerine doğru gelen, her türlü sefil yoksulluğun belirtisine sahip zavallı bir grup gördüler; başlarında Peter the Hermit vardı. Bir yıl önce bu kadar büyük umutlarla yola çıkan yüz binlerce kişiden geriye kalan bir avuç yoksul gezgindi.

Böylece Avrupa'dan Asya'ya doğru, birkaç yüzyıl sürecek ve sonunda felaket ve yenilgiyle sonuçlanacak olan o büyük hareket başladı. Ancak biz burada sadece Peter the Hermit ve kariyerinin sonuyla ilgileniyoruz. O, selin harekete geçmesini sağlamıştı; Dalgaları üzerinde ne kadar uzağa taşınacaktı?

Ordu komutanları onu saygı ve anlayışla karşıladılar ve
kendisinin liderliğindekilerin talihsizliklerinin ve bunların kendi cehaletleri,
şiddetleri ve itaatsizlikleri yüzünden olduğunun hesabını ilgi ve duyguyla dinlediler. Kalabalıktan sağ kalan birkaç kişiyle birlikte haçlı ordusuna katıldı ve
yüreğinden neredeyse
sönmüş olan ateşli umutlarını yeniden kazandı.

İznik'e ulaşan ordunun altı yüz bin kişi olduğu söylenir, ancak muhtemelen sayıları o kadar fazla değildi.
Birçok maceraya atıldılar, savaşta Türklerle karşılaştılar, açlık ve
susuzluk çektiler, felaketlere katlandılar, birçoğunu ölümle kaybettiler, ta ki sonunda büyük Antakya şehrine ulaşılıp kuşatılana kadar.

Burada ilk başta yiyecek bol ve hayat kolaydı. Ancak Türkler direndi,
kış geldi, erzak kıtlaştı, hayat hoş olmaktan çıktı. Bunu izleyen cesaretsizlik öyle bir hal aldı ki, aralarında Normandiya dükü Robert, güçlü savaş baltasından
Marangoz olarak anılan Melun vikontu William ve
Münzevi Peter olmak üzere birkaç önemli adam haç ordusunu terk etti.
Kaçışları en büyük öfkeye
neden oldu. Liderlerden biri olan Tancred, aceleyle onların peşinden gidip onları yakaladı ve kampa geri getirdi. Orada utançtan yenik düşerek,
bir daha asla haç davasını terk etmeyeceklerine İncil üzerine yemin ettiler.

Zamanla Antakya alındı ​​ve oradaki Türkler katledildi. Ancak, Haçlıların bilmediği
bir şey vardı ki, Suriye'de yardım için muazzam bir Türk ordusu örgütleniyordu; ve ele geçirildikten dört gün sonra Haçlılar kendilerini
sırada kuşatılmış halde buldular, yer tamamen kuşatılmıştı.

Abluka gün geçtikçe daha da sıkılaştı. Yiyecek sıkıntısı çekmeye başladılar.
Açlık hem vatandaşları hem de orduyu tehdit ediyordu. Haçlı seferi orada ve o anda, dahil olan herkesin ölümü veya esaretiyle sona erecekmiş gibi görünüyordu; mucizevi olduğu düşünülen bir olay askerlerin ruhunu uyandırdı ve kurtuluşlarını sağladı.

Marsilya'lı bir rahip, Peter Bartholomew adında, şefin önüne çıktı ve harikulade bir rüya gördüğünü söyledi. Aziz Andrew ona üç kez görünerek, "Kardeşim Peter'in Antakya'daki kilisesine git, yüksek sunağın hemen yanında, toprağı kazdığında, Kurtarıcımızın böğrünü delen mızrağın başını bulacaksın. Bu, ordunun önünde taşındığında, Hıristiyanların kurtuluşunu sağlayacaktır." demişti.

Arama yapıldı, bir mızrak ucu bulundu, umut, güven, coşku yeniden sağlandı ve yarı aç kalabalık, yüksek sesle bağırarak düşmana karşı yönlendirilmelerini talep etti. Ancak bunu yapmadan önce, reisler Türklerin liderine niyetlerini bildirmeye karar verdiler ve bu amaçla en cesur ve en yetenekli konuşmacı olarak Münzevi Peter'i seçtiler.

Bu nedenle, Peter bir ateşkes bayrağı altında Türk kampını aradı,
Türklerin lideri Corbogha ve kaptanlarının önünde hiçbir saygı belirtisi göstermeden kendini gösterdi ve onlara haçlı reislerinin kararını cesurca söyledi. "Sana," dedi, "çeşitli kararlar arasında bir seçim sunuyorlar:
ya sen bizim prenslerimizden biriyle savaşmak için tek başına görünürsün, böylece eğer galip gelirsen, talep edebileceğin her şeyi elde edersin, ya da yenilirsen, sessiz kalırsın; ya da yine, aynı şartlarda, bizimkilerle aynı sayıda savaşacak olan adamlarını seçersin; ya da son olarak, iki ordunun, birbirlerine karşı, savaşın kaderini kanıtlamaları konusunda anlaşırlar."

Corbogha bu meydan okumayı eğlenceli bir şaka olarak karşıladı ve şeflerin kendisine böyle bir teklif göndermek için çaresiz bir durumda olmaları gerektiğini söyledi. "Git ve bu aptallara," dedi, "erkeklik çağının tüm güçlerine tam olarak sahip olan herkesin hayatını kurtaracağımı,
ve efendimin hizmeti için tarafımdan saklanacaklarını ve diğerlerinin hepsinin kılıcımın altına, işe yaramaz ağaçlar gibi düşeceğini, böylece onlardan geriye silik bir hatıra bile kalmayacağını söyle. Onları kılıçla vurmaktan
daha kıtlıkla yok etmeyi daha uygun görmeseydim,
şimdiden şehri zorla ele geçirmiş olurdum ve onlar da buraya kadar olan yolculuklarının meyvelerini intikam yasasına tabi olarak
toplayacaklardı."

Corbogha çok aceleci konuştu. Ertesi günün gecesinden önce çaresiz bir kaçaktı, ordusu yok edildi veya dağıldı. Peter the Hermit
mesajıyla geri döndü, ancak Godfrey de Bouillon'un tavsiyesiyle,
sadece Türklerin savaş istediğini ve bunun için hemen
hazırlık yapılması gerektiğini duyurdu. Ertesi gün, tüm Hıristiyan ordusu, silahlı ve coşkulu bir şekilde şehirden çıktı, din adamlarının bir kısmı başlarında yürüyordu, mucizevi mızrak ucu önlerindeydi ve Türklere kamplarında saldırdı. Savaş uzun, şiddetli ve inatçıydı, ancak sonunda Türkler Hıristiyan coşkusunun öfkesi karşısında pes edip canlarını kurtarmak için kaçtılar, büyük çoğunluğu savaş alanında öldürüldü, kendini beğenmiş Korboğa ise zayıf bir refakatçiyle, uzaklardaki Bağdat'a doğru tüm hızıyla ilerledi. Türklerin kampı ele geçirildi ve yağmalandı. On beş bin deve ve isimsiz bir at kalabalığı elde edildi. Korboğa çadırı zengin bir ganimet oldu. Kulelerle çevrili, surlarla çevrili, sokaklara kurulmuştu, müstahkem bir kasabayı taklit ediyordu, her yer altın ve değerli taşlarla zenginleştirilmişti ve o kadar genişti ki iki binden fazla kişiyi barındırabilirdi. Uzun süre saklandığı İtalya'ya gönderildi. Ganimet o kadar büyüktü ki, Albert of Aix, "her Haçlı, Avrupa'dan yola çıktığında olduğundan daha zengin olduğunu" söylüyor. 
Haziran 1099'da Haçlılar Kudüs'e vardılar ve bakmak için bu kadar uzaklara geldikleri Kutsal Şehir'in görüntüsünü hayret ve sevinçle gördüler. Bir aylık kuşatmadan sonra şefler büyük saldırı için bir gün belirlediler ve o günden önceki gün tüm ordu oruçlu bir şekilde ve rahiplerinin öncülüğünde duvarların etrafında yavaş bir alay halinde yürüdüler, her kutsal noktada durdular, rahiplerinin ilahilerini ve öğütlerini dinlediler ve İslamcıların haç ve Hıristiyan inancının diğer sembollerine yığdıkları hakaretlere öfkeli gözlerle baktılar.

"Görüyorsunuz," diye haykırdı Münzevi Petrus, "Tanrı'nın düşmanlarının küfürlerini.
Şimdi, bunu size inancınız üzerine yemin ediyorum; bunu size taşıdığınız silahlar üzerine yemin ediyorum; bugün bu kâfirler hala gurur ve küstahlıkla dolular,
ama yarın korkudan donacaklar; Hıristiyan kalıntılarının üzerinde yükselen camiler gerçek Tanrı'ya tapınak olarak hizmet edecek ve
Kudüs artık Rab'bin övgülerinden başka bir şey duymayacak."

Sözleri tüm ordu tarafından alkışlarla karşılandı.
O, Avrupa'yı Kutsal Şehrin kurtuluşuna çağıran ilk sesti; şimdi, onu destekleyen güçlü bir orduyla, hala kâfirlerin elinde olan ve yakında Hıristiyanların eline geçmesi muhtemel Kudüs'ün surlarına bakıyordu. Bütün bunların kendi eseri olduğunu ve modern tarihin en büyük olayının
elçisi olduğunu düşünerek sevinç ve kendini tatmin hissedebilirdi.

Ertesi gün, 14 Temmuz 1099'da, saldırı şafak vakti başladı.
15 Cuma günü, Kudüs Haçlıların eline geçti ve
Münzevi Petrus'un görevi tamamlandı, Kutsal Şehir kazanıldı.

Bu büyük günle birlikte, Münzevi Petrus'un tarihteki aktif rolü sona erdi. Kudüs'teki Hıristiyan sakinler tarafından en büyük saygıyla karşılandı, ona en büyük onurları vermek için ellerinden geleni yaptılar ve uzun süredir katlandıkları
acılardan kurtuluşlarını Tanrı'dan sonra tek başına ona atfettiler. Avrupa'ya döndüğünde
Hue yakınlarında, Liege piskoposluğunda bir manastır kurdu ve hayatının geri kalanını burada inzivada geçirdi, herkes tarafından saygı ve onurlandırıldı
ve 11 Temmuz 1115'te orada öldü.

_LAON KOMÜNÜ._

Avrupa krallıklarının tarihi iki yönlüdür, kralların ve soyluların kibirli yönetimi ve yönetici sınıfın emeklerinin ürünleriyle geçinirken hor gördüğü sıradan insanların zorla itaat etmesi ve ara sıra ayaklanması, tıpkı bir ağacın gururla yükseldiği topraktan besinini alması gibi. Köylülerin ayaklanmaları zaman zaman gerçekleşti, dedik,
ancak kural olarak bunlardan sadece darbeler ve kan döküldü.
İngiltere'de bu tür isyanları anlattık. Fransa'da da bunlardan vardı ve hepsi hızla ve acımasızca bastırıldı. Köylüler şu anda sahip oldukları özgürlük ölçüsünü silahlı ayaklanmayla elde etmediler. Kademeli kurtuluşları, hiç durmayan
protestolar ve istikrarlı baskıyla elde edildi ve hiçbir şekilde isyan ve kan dökülmesiyle elde edilmedi.

Kasabalar için farklı bir hikaye anlatılmalıdır. Bunlarda sıradan insanlar
yoğunlaşmış ve iyi örgütlenmişti ve yetenekli liderlere ve
güçlü duvarlara sahipti. Siyasi durumu anlıyor, kesin bir amaç için greve çıkıyor ve genellikle bunu elde ediyorlardı. Fransa'daki hemen hemen her
kasabanın tarihi,
genellikle kasabanın soyluların tiranlığından kurtarılmasıyla sonuçlanan bu tür imtiyazlı ayrıcalıklar talebinden bahseder. Her kasabanın kendi belediye hükümeti, _Komün_ vardı. Burjuvalar adına konuşan, özgürlük mücadelesine öncülük eden ve kasabaların çoğu için bir haklar ve ayrıcalıklar
imtiyazı elde etmeyi başaran bu organdı. Bu özgürlük mücadelesi hakkında birçok heyecan verici olay anlatılabilir. Kendimizi, canlı bir çağdaş tasviri olan Laon Komünü isyanının hikayesiyle sınırlayacağız.

On birinci yüzyılın sonunda Laon hareketli ve önemli bir şehirdi. Bir katedralin merkeziydi ve bir piskoposun yönetimi altındaydı; zengin ve müreffeh, hareketli ve çalkantılı bir şehirdi; çevredeki insanların toplanma yeriydi, sık sık yaşanan karışıklıkların merkeziydi. Thierry, şehrin duvarları içindeki durumun canlı bir resmini çiziyor. "Soylular ve hizmetkarları," diyor, "ellerinde kılıçla, kasabalılara soygun yaptılar; şehrin sokakları gece veya gündüz bile güvenli değildi ve kimse durdurulup soyulma veya öldürülme riski olmadan dışarı çıkamıyordu. Kasabalılar da kasabanın pazarında alışveriş yapmaya gelen köylülere şiddet uyguladılar."

Gerçekten, şövalyeliğin herkesin mesleği olduğu ve kimsenin sahip olmadığı, soyluların sözde nazik, eylemde sert olduğu ve gücün her yerde hakka hükmettiği ve vicdanın arzu için başka bir kelime olduğu o büyüleyici ortaçağ günlerinde, kasabalıların köylülere muamelesine gelince, Laon hakkında anlatacaklarımızın hepsini onun canlı kalemine borçlu olduğumuz Nogent-sous-Coucy başrahibi Guibert'ten alıntı yapabiliriz. "Örnek olarak," diyor, "Barbarlar veya İskitler arasında gerçekleşmiş olsaydı, yasayı bilmeyenlerin yargısında bile kesinlikle kötülüğün zirvesi olarak kabul edilecek tek bir olguyu vereyim. Cumartesi günü kırsal kesimdeki sakinler tarlalarını terk edip pazardan erzak almak için her yerden Laon'a gelirlerdi. O zamanlar kasaba halkı, sanki satmak istiyorlarmış gibi, sepetler veya kaseler veya başka türlü sebze veya tahıl veya başka bir
ürün numuneleri taşıyarak etrafta dolaşırlardı. Bunları, satın almak için bu tür şeyler arayan ilk köylüye teklif ederlerdi; o da kararlaştırılan fiyatı ödemeye söz verirdi; sonra da satıcı alıcıya, 'Sana sattığım
ürünlerin tamamını görmek ve incelemek için benimle evime gel' derdi. Diğeri giderdi; ve sonra, malların bulunduğu kutuya geldiklerinde, dürüst satıcı çıkar ve kapağı kaldırırdı ve alıcıya, "Buraya gel ve başını veya kollarını kutuya koy, böylece dışarıda sana gösterdiğim malların aynısı olduğundan emin ol." derdi. Ve sonra diğeri, kutunun kenarına atlayıp, başı ve omuzları aşağı sarkmış bir şekilde karnının üzerine yaslanmış halde kaldığında, arkada kalan değerli satıcı, düşüncesiz köylüyü ayaklarından yukarı kaldırır, aniden kutuya iter ve düşerken kapağı tıklatarak, kendini satın alana kadar onu bu güvenli hapishanede kapalı tutardı." 

Bu, bir barbarlık eyleminden çok, pratik bir şaka gibi görünüyor. Ama buna rağmen, köylülerin burjuvalar tarafından dolandırılması, soyluların burjuvaları soyması ve genel kargaşa ve terör arasında, on birinci yüzyıldaki güzel Laon şehrinden daha keyifli ikamet yerleri bulunabilirdi. Bu şehrin hikayesi uzundur. Burada hikayedeki sadece bir bölümle ilgileniyoruz.

1106 yılında, iki yıldır boş olan Laon piskoposluğu, doğuştan Norman olan ve pek de hoş bir üne sahip olmayan Gaudri tarafından satın alındı. Asker alışkanlıklarına sahip, aceleci ve kibirli bir mizaca sahip, ayin ayinlerini aceleyle yapan ve o günlerde çok sayıda örneğini sunduğu kötü dünyevi zevklere sahip din adamlarından biri olan bir din adamıydı.

Laon, yeni piskoposunun karakteri hakkında kısa sürede bir şeyler öğrendi. Göreve geldikten kısa bir süre sonra, olaylar başladı. Düşmanlarına yardım ettiğinden şüphelendiği bir adamı yakaladı ve gözlerini çıkardı. Bir diğeri, onun işbirliğiyle, kilisenin içinde öldürüldü. Şiddet veya intikam eylemlerinde, doğudan bu tür hizmetkarları getiren Haçlılardan bazılarını taklit ederek, siyah bir köle kullandı. Hiçbir kanunsuz asilzade, bu kilise ileri geleninden daha fazla hukuk veya adaletten uzak duramazdı ve Laon'un burjuvaları, onun kanunsuz ve acımasız gidişatına giderek artan bir öfkeyle baktılar.

İngiltere'de Piskopos Gaudri'nin yokluğundan yararlanan
burjuvalar, onun yerine yönetimde bulunan din adamlarına ve şövalyelere rüşvet verdiler ve onlardan kendi yöneticilerini seçme ayrıcalığını elde ettiler. Bize, "Din adamları ve şövalyeler," deniyor, "hızlı ve kolay bir şekilde zenginleşmek umuduyla sıradan halkla bir anlaşmaya vardılar." Bir 
komün kuruldu ve gerekli yetkiler ve dokunulmazlıklar verildi.

Gaudri geri döndü ve yokluğunda yapılanları şiddetli bir öfkeyle dinledi. Birkaç gün boyunca duvarların dışında kaldı, bulutlandı ve
gürültülendi. Sonra kasabalılar onun öfkesine, temsilcilerinin erdemine yaptıkları gibi aynı sıvayı sürdüler. Ona
para teklif ettiler, "sözlerinin fırtınasını yatıştırmaya yetecek kadar." Rüşveti kabul etti ve komüne saygı göstereceğine yemin etti. Bunu yaptıktan sonra şehre
resmen girdi.

Kasabalılar ona güvenmek için onu biraz fazla iyi tanıyorlardı. Fransa'da Piskopos Gaudri'den daha yüksek güçler vardı ve bunların aynı paralı asker argümanına
duyarlı oldukları biliniyordu. Bu nedenle Paris'teki Kral Louis the Fat'a zengin hediyelerle yüklü bir heyet gönderildi ve komünün kraliyet tarafından onaylanması için dua edildi. Kral paranın parıltısını severdi; hediyeleri kabul etti, komüne saygı gösterilmesi gerektiğine yemin etti ve Laon'a tacın büyük mührüyle mühürlenmiş bir tüzük verdi. Vatandaşların geleneksel taç taleplerini karşılamanın ötesinde tek yapması gereken, kral şehre gelirse yılda üç konaklama yeri veya gelmezse bunun yerine her konaklama yeri için yirmi livre vermekti. Laon'da üç yıl boyunca her şey yolunda gitti. Kentliler güvenliklerinden memnundu ve özgürlüklerinden gurur duyuyorlardı, din adamları ve şövalyeler ise aldıkları parayı harcamakla meşguldüler. 1112 yılı geldi. Piskopos ve astları paralarından kurtulmuşlardı ve sattıkları
iktidarı tekrar arzuluyorlardı. Vatandaşların bir kez daha nasıl
köleleştirilebileceğini düşünmeye başladılar. Uzun süre tereddüt etmezlerdi, ancak
Şişman Louis'in o elverişsiz bağışı olmasaydı. Ama Kral Louis
idare edilebilirdi. Normalde açgözlüydü. Piskopos onu Laon'a davet etti, Kutsal Hafta'nın kutlanmasına katılması için, komünü devirmek için yardımını alabileceğini umarak.

Kral geldi. Burjuvalar onun geliş nedenini merak etmekte uzun sürmediler.

Hürriyetlerini teyit etmek için ona yaklaşık dört yüz livre teklif ettiler.

Piskopos ve ekibi ona güçlerini geri kazandırmak için yedi yüz livre teklif ettiler. Daha yüksek teklif geçerli oldu. Tüzük
iptal edildi ve komünün yargıçlarına görevlerini bırakmaları,
şehrin mührünü ve sancağını bırakmaları ve
bir daha oturumlarının başlangıcını ve sonunu belirten çan kulelerini çalmamaları emredildi.

Bu kararnameyi öfke ve kargaşa izledi. Kentliler özgürlüğün tatlılarını tatmışlardı ve pahalıya satın aldıkları bağımsızlıklarını kaybetmeye hazır değillerdi. Öylesine vahşiydiler ki kral bile korktu ve aceleyle otelinden
piskoposluk sarayının daha güçlü duvarlarına doğru yola çıktı. Ertesi günün şafağında, kısmen korkudan, kısmen de utançtan, tüm maiyetiyle birlikte Laon'dan ayrıldı ve Paskalya
festivalinin onsuz gerçekleşmesine izin verdi.

Piskopos Gaudri ve onun aşağılık ruhlu takipçilerinden oluşan ekibi için ciddi bir festival olması gerekiyordu. Kral, arkasında bir öfke hasadı
bırakmıştı. Gittiği günün ertesinde tüm dükkanlar ve meyhaneler kapalı tutuldu ve hiçbir şey satılmadı; herkes evde kaldı ve öfkesini
besledi. Ertesi gün vatandaşların öfkesi daha da belirginleşti. Piskopos ve ileri gelenlerin vatandaşların servetlerini hesaplamakla meşgul olduklarına dair bir söylenti yayıldı, böylece krala söz verilen
topluluğu zorla alabileceklerdi. Kentliler öfkeyle toplandılar ve
kırk kişi piskoposu ve ona topluluğu yok etmede yardım eden herkesi öldürmeye yemin ettiler.

Bununla ilgili bir söylenti yayıldı. Başdiyakoz Anselm, piskoposu hayatının tehlikede olduğu konusunda uyardı ve evinden çıkmaması, özellikle de Paskalya günü alaya katılmaması konusunda uyardı. Böylece Sezar uyarılmış ve uyarıyı küçümsemişti.
Gaudri onu taklit etti ve küçümseyen bir alayla cevap verdi:

"Pooh! _Ben_ bu adamların elinden ölüyorum!"

Paskalya günü geldi. Piskopos sabah ayininde veya sonraki kilise ayininde görünmedi. Ancak, korkak olarak adlandırılmamak için alaya katıldı, ardından din adamları ve hizmetçiler ve silahları ve zırhları giysilerinin altında saklı bir dizi şövalye geldi. Yavaşça
sokaklarda alay hareket etti, insanlar sessizce
bakıyordu. Karanlık bir kemerin yanından geçerken kırk kişiden biri aniden dışarı fırladı ve "Komün! Komün!" diye bağırdı. Kimse ona katılmadı; kalabalık
korkmuş gibiydi; duyguları bir mırıltıyla yatıştı; alay
rahatsız edilmeden yoluna devam etti.

Ertesi gün başka bir alay gerçekleşti. Bu gün piskopos
kasabayı kilisesini, sarayını ve kendisini korumakla görevli köylülerle
doldurmuştu. İnsanlar sessiz kaldı. Her şey yolunda gitti. Piskopos
Gaudri, tehlikeyle ilgili konuşmaların hepsinin bir efsane olduğundan emin olarak, köylüleri
kendisini oldukça güvende hissederek gönderdi.

"Paskalya'dan sonraki dördüncü gün," diyor Nogent'li Guibert, "kasabada hüküm süren düzensizlik sonucu mısırım yağmalandığından, piskoposa gidip bu şiddet durumuna bir son vermesini
dua ettim.

"'Sence,' dedi bana, 'bu adamlar tüm bu isyanlarıyla ne yapabilirler? Neden, eğer benim zenci dostum John, aralarındaki en korkunç olanın burnunu çekse, zavallı şeytan homurdanmaya bile cesaret edemedi.
Onları, tüm hayatım boyunca, komün dedikleri şeyden vazgeçmeye zorlamadım mı?'

"Dilimi tuttum," diye ekliyor Guibert; "benden başka birçok kişi onu tehlike konusunda uyardı, ama o kimseye inanmaya tenezzül etmedi."

Üç gün boyunca herkes sessiz kaldı. Piskopos ve uşakları halktan ne kadar para koparabileceklerini hesaplamakla meşguldüler. Halk toplanan bir fırtına gibi alçaldı. Birdenbire fırtına koptu. Aniden bir kargaşa çıktı; kalabalıklar sokakları doldurdu. "Komün! Komün!" genel haykırıştı; sanki sihirle kılıçlar, mızraklar, baltalar, yaylar ve sopalar halkın elinde belirdi; vahşi intikam çığlıklarıyla sokaklarda koştular ve piskoposun sarayına daldılar. Onu korumaya söz veren şövalyeler oraya koştular ve öfkeli halkla yüzleştiler. Ortaya çıkan ilk üç kişi şiddetle saldırıya uğradı ve kasabalıların baltaları önünde yere serildiler. Diğerleri geri çekildiler. Birkaç dakika içinde sarayda daha fazla alev belirdi ve kısa bir süre sonra
kaynayan bir ateş kütlesine dönüştü. İntikam günü gelmişti.

Piskopos kiliseye kaçmıştı. Burada, savunma imkânı olmadığı için, aceleyle hizmetçilerinden birinin elbisesini giydi ve birkaç boş fıçı bulunan
kilise mahzenine yöneldi. Bunlardan birine girdi, sadık bir takipçisi onu içeri aldı ve hatta
tıkaç deliğini tıkadı. Bu arada, kalabalık öfkelerinin nesnesini hevesle arıyordu. Saray, ateşe verilmeden önce aranmıştı; kilise ve ona eşlik eden tüm binalar şimdi intikamcı
burgherlarla doluydu. Bunların arasında Teutgaud adında bir haydut da vardı, soygunları ve yolcuları öldürmeleriyle ünlü, ancak şimdi komünle el ele tutuşmuş bir adamdı. Piskopos ona _Isengrin_ adını vermişti, o zamanlar kurt için kullanılan bir kelimeydi.

Bu değerli adam, silahlı bir kalabalığın takip ettiği mahzene doğru ilerledi.
Buradan geçerek ilerlerken fıçıları tıklattılar. Teutgaud
piskoposun saklandığı şeyin önünde durdu--hangi
şüpheye yer yok.

"Bunun kafasına vurun," diye emretti.

Hemen itaat edildi.

"Burada kimse var mı?" diye sordu.

"Sadece zavallı bir tutuklu," diye titrek bir ses geldi fıçının derinliklerinden.

"Ha! ha!" diye güldü Teutgaud; "Demek ki sizsiniz, Efendi Isengrin, burada saklanan!"

Titreyen piskoposu saçından yakalayıp, törensizce fıçıdan
sürükledi. Korkmuş suçlu dizlerinin üzerine çöktü ve acıklı bir şekilde hayatı için yalvardı. Her şeyi yapardı; piskoposluğu bırakırdı,
elindeki tüm parayı onlara verirdi ve ülkeyi terk ederdi.

Tek yanıt hakaret ve dayaktı. Bir dakika sonra talihsiz adam ölmüştü. Mesleğine sadık olan Teutgaud, üzerinde parıldayan piskoposluk yüzüğünü elde etmek için parmağını kesti. Giysileri çıkarılan ceset bir köşeye fırlatıldı ve öfkeli kalabalık, intikamcı tutkularının tek çıkış yolu olarak ona taş ve çamur fırlattı.

O gün ve gece boyunca silahlı ve çılgına dönmüş kasabalılar, öldürülen piskoposun destekçilerini bulmak için Laon sokaklarını ve evlerini aradılar ve birçoğu onun kaderini paylaştı. Sadece suçlular değil, masumların çoğu da kalabalığın kör gazabı karşısında yok oldu. Guibert, "Ateşin ilerlemesi," diyor, "aynı anda iki taraftan yakıldı, çok hızlıydı ve rüzgarlar alevleri St. Vincent, rahiplerin sahip oldukları her şeyin ateşin avı olmasından korktuklarını ve bu manastıra sığınan tüm kişilerin başlarının üzerinde kılıçlar asılıymış gibi titrediklerini söyledi."

Bu, korkunç aşırılıkların yaşandığı bir gün ve geceydi, insanların adaletsizlikten dolayı şiddete
uğradıkları ve onları
normalde kontrol eden tüm merhamet ve ılımlılık bağlarını
bir süreliğine kopardıkları o korkunç durumlardan biriydi. Bu tür tüm
patlamaların ardından, duyarsız öfkelerinden dolayı pişmanlık duymaları kesindir. İntikam almaları muhtemeldir. Sakin düşünceler kendilerine geri döndüğünde Laon'un burjuvaları dehşete kapıldı. Krala meydan okumuşlardı. Kral ne yapacaktı? Kendilerini korumak için suçlarının yükünü artırdılar, yardımlarına Lord Enguerraud de Coucy'nin oğlu Thomas de Marle'ı çağırdılar, bir hayduttan biraz daha iyi olan ve
zulüm ve vahşet.

De Marle bu görevi üstlenmeye henüz hazır değildi. Halkına danıştı, onlar da küçük güçlerinin böyle bir şehri krala karşı savunmaya çalışmasının aptallık olacağını söyledi. Bunun üzerine, kentlileri, şehrin yaklaşık bir mil uzağında, bir tarlada kendisiyle buluşmaya ikna etti ve orada onların isteğine cevap verecekti. Geldiklerinde, dedi ki,--

"Laon krallığın başıdır; kralın kendisini kralın efendisi
olmasını engellemem imkansız. Eğer onun kollarından korkuyorsanız, beni
kendi topraklarıma kadar takip edin, bende bir koruyucu ve bir dost bulacaksınız."

Bu tavsiye karşısında dehşete kapıldılar. O an için, kralın intikamından korktukları için panik içindeydiler ve konferans birçoğunun Marle Lordu'nun tavsiyesini alıp onunla birlikte kalesine uçmasıyla sona erdi. Teutgaud, onun korumasını kabul edenler arasındaydı.

Kaçışlarının haberi hızla Laon civarındaki kırsal bölgelere yayıldı. Hikayeye göre kasaba oldukça ıssızdı. Yağmalama umutlarıyla dolu köylüler kasabaya koştular, buldukları
boş evleri ele geçirdiler ve bulabildikleri parayı ve diğer değerli eşyaları götürdüler. "Çok geçmeden," diyor Guibert, "ilk ve son gelenler arasında ganimetlerinin bölüşülmesiyle ilgili anlaşmazlıklar çıktı; küçük halkın aldığı her şey kısa sürede güçlülerin eline geçti; iki adam üçüncüsüne yalnız rastlarsa onu soyuyorlardı;
kasabanın durumu gerçekten acınasıydı. Thomas de Marle ile birlikte şehri terk eden kasabalılar, daha önce nefret ettikleri din adamlarının ve ileri gelenlerin evlerini yıkıp yakmışlardı; şimdi ise katliamdan kaçan ileri gelenler, kaçakların evlerinden tüm geçim kaynaklarını ve tüm taşınır malları en ince ayrıntısına kadar götürdüler."

Başarılı olanın kısaca anlatılması gerekir. Burada anlatılan olayların hikayesi krallığa yayıldı. Thomas de Marle kral tarafından yasaklandı ve kilise tarafından aforoz edildi. Louis bir ordu topladı ve ona karşı yürüdü. De Marle hastalıktan çaresizdi ama
huysuzdu. Krala meydan okudu ve çağrısını dinlemedi.
Louis kalelerine saldırdı, ikisini, Crecy ve Nogent'ı aldı ve
sonunda onu ağır bir fidye ve kiliseye tazminat ödeyerek af satın almaya zorladı. Kendisine sığınan kasabalılara gelince, kral
onlara hiç merhamet göstermedi. Piskopos Gaudri'nin öldürülmesinde onların da parmağı vardı ve hepsi asıldı.

Laon'un kalan hikayesi bizim yerimiz için çok uzun. Kasabalılar özgürlüklerini talep etmeye devam ettiler ve 1128'de onlara yeni bir tüzük verildi. Bunu, bazı aralar hariç,
ortaçağ belediye yönetim sisteminin
son bulduğu ve tüm şehir ve kasabaların kralın vekillerinin
doğrudan kontrolü altına girdiği
daha sonraki döneme kadar korudular.

_BÜYÜK FERRE FRANSA İÇİN NASIL SAVAŞTI._

Yüz Yıl Savaşı'nın tam ortasındaydı. Fransa'nın her yeri
İngiliz işgalcilerin ayakları altında ıssızdı. Topraklar hiç bu kadar
parçalanmamıştı ve hiç bu kadar az hak ve adaletle. İngilizler, bir akbaba sürüsü gibi, Fransa'nın güzel topraklarına
salındılar,
gidip geçerken yağmaladılar, ayak izlerinin ardında yıkım bırakarak, istedikleri gibi
oraya buraya yürüdüler, bazen muzaffer, bazen yenilmiş, ama her zaman
yağmalayan, her zaman ıssız. Geldikleri her yerde zenginler mahvoldu,
fakirler açlıktan öldü, yoksulluk ve sefalet birbirinin yüzüne baktı,
mutlu evler kocaman harabelere, verimli tarlalar kısırlıklara dönüştü.
Bu bir savaş cümbüşüydü, askeri disiplinin korkunç bir orjisiydi,
melekleri ağlatacak ve şeytanları insanın zulmüne sevindirecek bir sahneydi.

Bu korkunç olayın tarihinde, köylülüğün bu işte sadece acı çekmenin ötesinde ne gibi bir rol oynadığını gösteren çok az şey buluyoruz.
Fransa'da silahlı adamlar hükmediyordu; köylüler katlanıyordu.

Ancak zaman zaman bu ezilen acı çeken kişi, baskıcılarına karşı silaha sarıldı ve çağdaş kronikler bize toprağı işleyenin yaptığı cesurca eylemler hakkında ilginç fikirler veriyor. Bunlardan birini anlatmayı öneriyoruz, heyecan verici ve romantik bir tanesi. Belki de yarı efsanevi, ancak esasen doğru olduğuna inanmak için sebepler var ve kan ve şiddet dolu o günlerin yeniden üretilmeye değer canlı bir resmini çiziyor. 1358'de İngilizlere baskınlarında yardım eden Navarre kralı, aniden Fransa ile barış yaptı. Bu, İngiliz müttefiklerini rahatsız etti, ancak yine de yıkıcı baskınlarına devam ettiler, küçük gruplar bir oraya bir buraya yürüdü, bazen galip, bazen mağlup, büyük operasyonların yerini alan bitmek bilmeyen küçük karşılaşmalar dizisi. Her iki ordu da karşılaştıkları yerde savaşan ve bu arada topraklarda ve sakinlerinde yaşayan gerilla gruplarına indirgendi. Poitiers savaşı yakın zamanda yapılmıştı, Fransa kralı bir esirdi, ülkede hiçbir örgütlenme, merkezi bir güç yoktu ve
mümkün olan her yerde halk silahlanıp kendi savunmaları için savaşıyordu, anarşinin kötülüklerinden biraz olsun kurtulmaya çalışıyordu.

Anlatmayı önerdiğimiz hikayenin sahnesi, Compiegne'den çok uzak olmayan ve Oise kıyılarına yakın Longueil adlı küçük bir kaledir.
Oldukça iyi tahkim edilmişti ve düşman burayı ele geçirip yağma akınlarının merkezi haline getirirse bölge için bir tehlike noktası olması muhtemeldi. Burayı koruyacak asker yoktu ve civardaki köylüler, Jacques Bonhomme (Jack Goodfellow) olarak adlandırılıyorlardı,
savunmasını üstlendiler. Bu yetkisiz bir eylem değildi. Fransa'nın lord-naibi ve yakınlardaki St. Corneille-de-Compiegne manastırının başrahibi, eğitimli askerlerin yokluğunda, şüphesiz, onların bile yardımını almaktan memnun olarak, onlara izin verdi.

Sonuç olarak, komşu toprak çiftçilerinden birkaçı, kendilerine silah ve erzak sağlayarak,
naipin kasabayı ölümüne kadar savunacağına söz vererek, burayı garnizon haline getirdi. Köylülerin çoğu, güvenlik için buraya geldi, kendilerine fakir bir geçim sağlayan işlere devam ettiler, ancak Longueil'i savunma kaleleri yaptılar. Toplamda, yaklaşık iki yüz kişi vardı, seçtikleri kaptan, William a-Larks (_aux Alouettes_) adında uzun boylu, ince yapılı bir adamdı.
Bu kaptanın hizmetkarı olarak, devasa bir köylü, büyük yapılı,
harika bir güce, yılmaz bir cesarete ve aşırı bir tevazuya sahip bir adamdı. Büyük Ferre adını taşıyordu.

Köylülerin bu hareketi İngilizlerin dikkatini buraya çekti ve onlarda burayı ele geçirme isteği uyandırdı. _Jacques Bonhomme_ onlar tarafından tamamen hor görüldü ve köylü garnizonu, buranın iyi güçlendirilmiş bir operasyon merkezi olarak avantajını onlara hatırlattı. Bu zavallı toprak kazıcılarının eğitimli savaşçılara karşı kendilerini koruyabilmeleri ikinci bir düşünceye değmez bir konu gibi görünüyordu.

"Adi herifleri kasabadan kovalım ve burayı ele geçirelim," dediler. "Bunu yapmak çok kolay olacak ve burası bize iyi hizmet edecek."

Durum böyle görünüyordu. Savaşa alışkın olmayan ve tüm askeri eğitimlerden yoksun köylüler, istedikleri gibi içeri girip çıktılar, kapıları ardına kadar açık bıraktılar ve düşmana karşı hiçbir önlem almadılar. Aniden, şaşkınlık ve korku içinde, güçlü bir silahlı adam grubunun açık kapılardan girdiğini ve kalenin avlusuna cesurca yürüdüğünü gördüler, dikkatsiz garnizon onlara pencerelerden ve iç avlulardan açık gözlerle bakıyordu. İki yüz kişilik bir İngiliz silahlı grubuydu, korumasız kaleyi gafil avlamıştı.

Bu şaşkınlığın ihmalkarlığından kaynaklanan Yüzbaşı William a-Larks aşağı indi ve adamlarından oluşan bir grup tarafından desteklenerek işgalcilere cesur ve sert bir saldırıda bulundu. Ancak İngilizler içeri doğru ilerledi, savunucuları geri püskürttü, Yüzbaşıyı kuşattı ve onu hemen ölümcül bir yarayla yere serdi. Savunma umutsuz görünüyordu. Saldırganlar kapıları ve dış avluyu ele geçirmiş, ilk savunma grubunu dağıtmış, kaptanlarını öldürmüş ve içerideki kaleye doğru zafer çığlıklarıyla ilerliyorlardı. Köylülerin ana gövdesi iç avludaydı, başlarında Büyük Ferre vardı, ancak bu sıkı ve iyi silahlanmış istilacı grubuna karşı durabileceklerini varsaymak mantıksızdı.

Yine de naibe, yeri ölene kadar ellerinde tutacaklarına söz vermişlerdi ve bunu kastettiler.

"Ya ölümle savaşırız ya da ölüme boyun eğeriz," dediler. "Bu adamlar bizi merhametsizce öldürecekler; onlara hayatlarımızı pahalı bir bedel karşılığında satalım."

"Kendilerini gizlice bir araya toplayarak," diyor tarihçi, "farklı kapılardan aşağı indiler ve İngilizlere güçlü darbeler indirdiler, sanki harman yerinde mısırlarını dövüyorlarmış gibi; kolları tekrar yukarı aşağı hareket etti ve her darbe güçlü bir yara açtı."

Büyük Ferre, İngilizlerin ana gövdesine karşı bir savunmacı grubu yönetti ve kaptanın düştüğü dış avluya doğru ilerledi. Efendisinin yerde kanlar içinde uzandığını ve ölmek üzere olduğunu gördüğünde, sadık adam acı bir çığlık attı ve bir aslanın öfkesiyle düşmana doğru
saldırdı, ellerinde tüy gibi büyük bir balta vardı.

İngilizler, boy olarak hepsinden bir baş ve omuzlar kadar uzun olan ve öfke dolu kısa, boğuk çığlıklar
çıldırmış bir boğa gibi öne çıkan, ağır balta onun güçlü kavrayışında titrerken, bu iri adama şaşkınlık ve endişeyle baktılar. Bir anda üzerlerine geldi ve o kadar hızlı ve ölümcül darbeler indirdi ki önündeki yer kısa sürede yaşayan insanlardan
boşaldı. Bir adamın başı ezildi; bir diğerinin kolu
kesildi; üçüncüsü ise kocaman bir yarayla geriye fırlatıldı. Yoldaşları, onun yarattığı yıkımı görünce, şevkle doldular ve
onu desteklediler, dehşete düşmüş İngilizlere baskı yaptılar ve onları
bedenen geri püskürttüler. Tarihçi, bir saat içinde, güçlü adamın kendi eliyle on sekiz düşmanı öldürdüğünü, yaralıları saymadığını
söyler.

Bu, et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı. İngilizler
kaçmaya başladı; bazıları dehşet içinde hendeklere atladı, diğerleri kapıları geri almaya çalıştı; onların ardından, hala savaşın öfkesiyle dolu olan Büyük Ferre atıldı.

İngilizlerin bayraklarını diktiği noktaya vardığında, taşıyıcıyı öldürdü, sancağı ele geçirdi ve takipçilerinden birine gidip
duvarın henüz tamamlanmadığı bir noktada onu hendeğe atmasını emretti.

"Yapamam," dedi adam; "orada hala çok fazla İngiliz var."

"Bayrağı benimle takip et," dedi Büyük Ferre.

Bir ormancının çalılıkların arasından bir yol açması gibi, iri yarı şampiyon
düşmanın safları arasından bir yol açtı ve takipçisinin
bayrağı hendeğe fırlatmasını sağladı. Sonra geri dönerek,
hâlâ duvarın içinde kalan İngilizler arasında öyle bir yıkım yarattı ki,
yapabilen herkes onun ölümcül baltasından dehşet içinde kaçtı. Kısa bir süre içinde yer
temizlendi ve kapılar kapandı, İngilizler--geriye kalanlar--o ölümcül yerden tüm hızlarıyla yola koyuldular.
Gelenlerin büyük kısmı asla geri dönmedi. Tek başına Büyük Ferre'nin baltasının kırktan fazlasını yere serdiği söylenir. Bu
sayıda tarihçi abartmış olabilir, ancak hikayenin tamamı muhtemelen doğrudur.

Dev şampiyonun bu başarısının devamı da daha az ilgi çekici değildir.
Çeliğin öldüremediği dev adam suyla öldürüldü, ancak boğularak değil, içilerek. Ve olaylar böyle gerçekleşti.

Longueil'deki olayların hikayesi İngilizleri utanç ve öfkeyle doldurdu. Kanayan ve bitkin kaçaklar geri dönüp arkadaşlarının kaderini bildirdiklerinde, öfke ve intikam arzusu civardaki tüm İngilizleri harekete geçirdi. Ertesi gün civardaki tüm kamplardan toplanıp Longueil'e doğru kuvvetle yürüdüler, köylülere yoldaşlarının katledilmesinin bedelini ağır ödetmeye kararlıydılar.

Bu sefer içeri girmenin o kadar kolay olmadığını gördüler. Kapılar kapalıydı, duvarlar iyi donanımlıydı. Big Ferre artık Longueil'in kaptanıydı ve o veya takipçileri düşmanlarının saldırılarından o kadar az korkuyorlardı ki,
köpekleri güçlü baltasıyla önde, onlara cesurca saldırdılar.

Ardından gelen kavga şiddetliydi. Köylüler kaplanlar gibi,
liderleri ise aslan gibi savaştı. İngilizler kırıldı, katledildi,
koyun gibi iri yarı şampiyon ve onun cesur takipçilerinin önünde sürüldü. Birçoğu öldürüldü veya ağır yaralandı. Aralarında İngiliz soylularından bazıları da olmak üzere çok sayıda kişi alındı. Geri kalanlar panik içinde kaçtı, o güçlü kol ve ölümcül baltaya ve liderlerinin köylülere verdiği
vahşi cesarete karşı koyamadılar. Alan temizlendi ve
Longueil tekrar kurtarıldı.

Sıcaktan ve yorgunluktan bitkin düşen Büyük Ferre, dövüşün sonunda evine gitti ve orada o kadar aşırı miktarda soğuk su içti ki
ateşlendi. Yatağa yatırıldı, ancak
"normal güçteki bir adamın iki eliyle yerden kaldıramayacağı kadar ağır" olan baltasını vermek istemedi. Bu açıklamada, değerli tarihçinin biraz romantik bir
sözcülük yaptığı söylenebilir.

Devasa düşmanlarının hasta olduğu haberi İngilizlerin kulağına geldi ve onları neşe ve umutla doldurdu. Longueil surlarının dışındaydı ve yatağında saldırıya uğrayabilirdi. Silahlı on iki adam seçildi, amaçları gizlice oraya gizlice yaklaşmak, etrafını sararak yardım gelmeden önce iri yarı şampiyonu öldürmekti.

Plan iyi hazırlanmıştı, ancak hasta adamın karısının dikkati yüzünden başarısız oldu. Silahlı adamlar grubunu, görevlerini tamamlamadan önce gördü ve endişe verici haberle
kocasının yatağının yanına koştu.

"İngilizler geliyor!" diye bağırdı. "Korkarım ki seni arıyorlar. Ne yapacaksın?"

Büyük Ferre, yatağından fırlayarak, hastalığına rağmen
aceleyle silahlanarak, baltasını alarak ve evden çıkarak cevap verdi.
Küçük bahçesine
girdiğinde, düşmanın gizlice küçük malikanesine
yaklaştığını gördü ve öfkeyle bağırdı,--
"Ah, alçaklar! Beni yatağımda almaya geliyorsunuz.
Beni oraya
götüremezsiniz; isterseniz gelin, beni buraya alın."

Sırtını bir duvara yaslayarak, her zamanki gücü ve cesaretiyle kendini savundu. İngilizler ona topluca saldırdılar, ancak
o ölümcül baltanın vuruş alanına girmenin imkansız olduğunu gördüler. Kısa bir süre sonra
beşi yaralı bir şekilde yerde yatıyordu ve diğer yedisi kaçmıştı.

Büyük Ferre muzaffer bir şekilde yatağına döndü; ancak, çabalarıyla
ısınan, yine çok fazla soğuk su içti. Sonuç olarak
ateşi eskisinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü. Birkaç gün sonra,
cesur adam, hastalığının altında ezilerek, çeliğin hiçbir işe yaramadığı
su tarafından fethedilerek dünyadan ayrıldı. "Bütün yoldaşları
ve ülkesi onun için acı bir şekilde ağladı, çünkü o yaşadığı sürece
İngilizler buraya yaklaşamazdı. "

Ve böylece, zaman zaman tüm ülkelerde yükselen, ancak şöhretlerini kalıcı hale getirecek kadar uzun
yaşamamış köylü kahramanlardan biri olan, ünlü Büyük Ferre'nin kısa ama parlak kariyeri sona erdi. Kaderi, tedbirsizliğin genellikle silahlı adamlardan daha tehlikeli olduğu konusunda yararlı bir uyarıda bulunur.

Longueil'in ölümünden sonra kaderi hakkında bize hiçbir şey söylenmez.
Muhtemelen, onu bu kadar cesurca ve iyi bir şekilde elinde tutan köylü şampiyonundan mahrum bırakılan İngilizler, onu kolay bir av olarak gördüler; ancak
güçlü kahramanın öfkesi etrafta dolaşıyor ve hala eski yoldaşlarını düşmanlarına karşı başarılı bir şekilde direnmeye teşvik ediyor olabilir. Kaderi, tarihin, insanlık için ilgi çekici olan her şeyi
ortaya koyduktan sonra kapısını kapattığı o yarı anlatılmış hikayelerden biridir.

_BERTRAND DU GUESCLIN._

Fransa'nın Rennes yakınlarındaki Motte-Broon kalesinde, yaklaşık
yıl 1314 "Rennes'den Dinan'a kadar en çirkin çocuk", iltifatsız bir kronikte söylendiği gibi. Basık burunlu, esmer, iri başlı, geniş omuzlu bir adamdı, kendi annesinin deyimiyle tam bir sefil, öfkesi sertti, yumruğunu dili kadar özgürce kullanıyordu, öğretmenini okumayı öğretmeden önce
kovuyordu ama dövüşmeyi öğrenmeye ihtiyacı yoktu, çünkü bu sanat ona doğası gereği gelmişti. On altı yaşında evinden kaçıp Rennes'e gitti, orada maceralara, kavgalara ve meydan okumalara katıldı ve gücü, cesareti ve güçlü bir onur duygusuyla kendini gösterdi.

Zamanın savaşlarına hemen katıldı, her karşılaşmada
hükümranlığını gösterdi ve Navarre'a karşı savaşta en yüksek onurları kazandı.
Daha sonra İspanya'nın iç savaşlarına katıldı ve orada otuz bin kişilik bir orduya
başladı. Sonunda onu takip eden maceracılar, Burgonyalılar, Picardlılar, Champagnese'liler, Normanlar ve diğerleri, ganimetlerinden memnun bir şekilde onu terk edip Fransa'ya döndüler. Bertrand'ın emrinde sadece bin beş yüz kadar silahlı adam vardı, büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Fransa'ya yakın olan ve onu Kastilya Kontu yapan Transtamare'li Henry'nin destekçisiydi. Bu, İngiltere'nin III. Edward'ını memnun etmiyordu. Aynı şekilde hor görülen ve nefret edilen bir kral olan Zalim Don Pedro, kardeşi Henry'nin Fransız müttefikleri tarafından Kastilya'dan kovulmuştu. III. Edward, tahtta onun yerini almaya karar verdi ve bu amaçla oğlu Kara Prens'i, İngiliz liderlerinin en yeteneklisi olan John Chandos ve yirmi yedi bin kişilik bir orduyla birlikte dağılmış krallığa gönderdi. 3 Nisan 1367'de şiddetli bir savaş yaşandı. Henry'nin disiplinsiz askerleri dövüldü ve bozguna uğratıldı. Du Guesclin ve silahlı adamları, pes
edilemeyen bir cesaretle mücadeleyi tek başlarına sürdürdüler. Sonunda kısmen geri püskürtüldüler, kısmen de öldürüldüler. Du Guesclin sırtını bir
duvara yasladı ve kahramanca bir cesaretle savaştı. Yanında çok az kişi vardı.
Galler Prensi geldi, ne olduğunu gördü ve bağırdı,--

"Fransa'nın nazik mareşalleri ve siz de, Bertrand, kendinizi bana teslim edin."

"Şu adamlar benim düşmanım," diye haykırdı prense eşlik eden Don Pedro; "Krallığımı benden alan onlardı ve onlardan intikam
almayı düşünüyorum."

O anda ve orada intikam kariyerini sona erdirmeye yaklaştı. Du
Guesclin, onun sözlerine öfkelenerek öne atıldı ve ona kılıcıyla öyle öfkeli bir
darbe indirdi ki bayılıp yere düştü. Sonra,
prense dönen yiğit savaşçı, "Nathless, kılıcımı dünyadaki en yiğit prense teslim ediyorum." dedi.

Prens kılıcı aldı ve Bertrand'ın yıllar önce yendiği ve esir aldığı
Navarrese komutanı Buch'un Captal'ına dönerek, esiri tutmasını söyledi.

"Aha, Sir Bertrand," dedi Captal, "Cocherel savaşında beni ele geçirdin ve bugün seni ele geçirdim."

"Evet," diye karşılık verdi Bertrand; "ama Cocherel'de seni kendim ele geçirdim ve burada
sen sadece benim koruyucumsun. "

Pedro, uzun süre elinde tutamayacağı Kastilya tahtına geri döndü ve Galler Prensi, ona esirini getirerek Bordeaux'ya döndü. Ona yeterince nazik davrandı, ancak onu sıkı bir esaret altında tuttu ve küçük mülküne uygun bir fidye karşılığında serbest bırakmasını rica eden Sir Hugh Calverley'e, şöyle cevap verdi:

"Ondan fidye istemiyorum. Kendisine rağmen hayatının uzatılmasını istiyorum. Serbest bırakılsa tekrar savaşta olacak ve
sürekli savaşacaktı."

Ve böylece Bertrand, tarihçilerin bize eğlenceli bir hikaye anlattığı bir olay meydana gelene kadar esaret altında kaldı. Anlatmak istediğimiz olay da budur.

Bir gün Galler Prensi ve asil arkadaşları akşam yemeğinden kalktıklarında, cesurca silah eylemleri, çarpıcı aşk hikayeleri ve o günün baronlarının boş zamanlarını teselli etmek için kullandıkları diğer hikayelerle eğlendiler. Konuşma, Tunus'ta esir tutulan St. Louis'in
ağırlıkça ödenen değerli altınla fidye ödendiği hikayesine geldi. Bu noktada prens biraz düşüncesizce konuştu.

"İyi bir şövalye, güzel bir silah gösterisinde esir alındığında," dedi,
"ve esir kalmaya yemin ettiğinde, efendisinin izni olmadan hiçbir şekilde ayrılmamalıdır. Fakat kişi, kendisini tekrar donatamayacak şekilde
mal varlığından fidye olarak talep etmemelidir."

Du Guesclin'e dostça davranan Sire de Lebret, şöyle cevap verdi:-

"Asil efendim, yokluğunuzda sizin hakkınızda söylenenleri
anlatırsam kızmayın."

"İnancım gereği," dedi prens, "masamda oturan, şerefime
karşı bir söz söylendiğini duyup da beni bundan
haberdar etmemişse, benim yandaşımı pek sevmem."

"Efendim," diye cevapladı Lebret'e, "insanlar sizin, adını çok iyi bildiğim, ama teslim etmeye cesaret edemediğiniz
bir şövalyeyi hapiste tuttuğunuzu söylüyorlar."

"Bu doğru," diye araya girdi Oliver de Clisson; "Ben de aynı şeyi
söylediklerini duydum."

Prens, onları öfkeden kızaran bir yüzle dinledi.

"Dünyada, eğer benim esirim olsaydı, adil bir fidye ödemeyecek hiçbir şövalye tanımıyorum," diye ilan etti, "Yeteneklerine göre."

"Peki, Bertrand du Guesclin'i nasıl unutursun?" dedi Lebret.

Prens bunu duyunca iki kat renk değiştirdi. Kendini oldukça
yakalanmış hissetti ve bir dakikalık kararsızlıktan sonra Bertrand'ın önüne getirilmesini emretti.

Aramaya giden şövalyeler, Bertrand'ı yorgunluğunu
gidermek için uşağıyla konuşurken buldular.

"Tam zamanında geldiniz," dedi ziyaretçilerine ve uşağından şarap getirmesini istedi.

"İyi ve sert şarap içmemiz uygun olur," dedi şövalyelerden biri, "çünkü size iyi ve hoş haberler getiriyoruz, en iyi niyetle."

"Prens sizi almaya gönderdi," dedi bir diğeri. "Mahkemedeki birçok arkadaşınızın yardımıyla fidye ödeneceğini düşünüyoruz."

"Ne diyorsunuz?" diye cevapladı Bertrand. "Kesemde yarım penim yok ve bu şehirde, burada tutuklu olduğumdan beri bana ödünç verilen on bin livreden fazla borcum var. Arkadaşlarımdan daha fazlasını isteyemem."

"Bu kadar çok şeyden nasıl kurtuldun?" diye sordu ziyaretçilerinden biri.

"Bunun cevabını kolayca verebilirim," dedi Bertrand gülerek. "Yedim, içtim, verdim ve zar attım. Biraz para hemen harcanıyor.
Ama bunun bir önemi yok; bir kez serbest kalırsam hemen öderim. Bana yardım etmek için parasının anahtarlarını bana ödünç veren kişi, onu en iyi şekilde saklar."

"Efendim, siz yüreklisiniz," diye cevapladı bir subay. "Size öyle geliyor ki,
istediğiniz her şey gerçekleşmeli."

"İnancım gereği haklısınız," dedi Bertrand içtenlikle. "Bana göre,
morali bozuk bir adam, yenilmiş ve rahatsız edilmiş bir adamdır."

"Kesinlikle kanınızda büyü var," diye karşılık verdi subay, "çünkü
her türlü darbeye dayanıklı görünüyorsunuz."

Bertrand'ın odasından ayrılıp, prens ve arkadaşlarının olduğu
odaya baktılar. Mahkum, kaba gri bir ceket giymişti ve kendini
erkeksi bir rahatlık ve güvenle taşıyordu. Prens onu görünce
hoşça güldü.

"Peki, Bertrand, nasılsın?" diye sordu.

"Efendim, ne zaman hoşunuza giderse, daha iyi olabilirim," diye cevapladı Bertrand, hafifçe eğilerek. "Birçok gün fare ve sıçan sesi duydum, ama kuşların
şarkısını duymayalı çok oldu. Onları
sizin hoşunuza gittiğinde duyacağım."

"O zaman olacak, Bertrand," dedi prens. "Senden sadece
bana karşı asla silah taşımayacağına ya da bunları benimle birlikte taşımayacağına ya da
İspanya Kralı Henry'ye yardım etmeyeceğine yemin etmeni istiyorum. Buna razı olursan, seni serbest bırakacağız,
borçlarını ödeyeceğiz ve seni yeniden donatmak için on bin florin vereceğiz. Eğer reddedersen, gidemezsin."

"O zaman efendim," diye cevapladı Bertrand gururla, "kurtuluşum gerçekleşmeyecek, çünkü bunu yapmadan önce, yaşadığım sürece, bacağımdan zincirlenmiş bir şekilde hapiste yatacağım. Tanrı'nın isteğiyle, dostlarımın asla ayıbı olmayacağım, tüm kalbimle Fransa'nın iyi kralına ve Anjou, Berry, Burgonya ve Bourbon'un asil düklerine hizmet edeceğim. Onların tebaası oldum. Ama lütfen, değerli prens, gitmeme izin verin. Beni haksız yere ve sebepsiz yere çok uzun süre hapiste tuttunuz. Özgür olsaydım, Fransa'dan ayrılmayı, Sarazenlerle savaşarak kurtuluşumu sağlamayı düşünürdüm."

"O zaman neden durmadan, dümdüz gitmedin?" diye sordu prens.

"Sana söyleyeceğim," diye haykırdı Bertrand, yüksek ve sert bir tonla. "Peter'ı bulduk, Tanrı onu kahretsin! Uzun zaman önce üç kez, Fransa'nın kraliyet kanından olan ve sizin kuzeniniz olan asil kraliçesini
yalan yere öldürmüştü. Onun intikamını almak ve İspanya'nın haklı kralı olduğuna inandığım
Henry'ye yardım etmek için durdum. Ama siz,
gurur ve altın ve gümüş açgözlülüğü yüzünden, Petrus'un ölümünden sonra tahta geçmeyi düşünerek İspanya'ya geldiniz. Bununla kendi kanınıza
zarar verdiniz ve beni ve halkımı rahatsız ettiniz, dostlarınızı mahvettiniz ve ordunuzu aç bıraktınız, peki ne için? Bütün bunlardan sonra, Petrus sizi
hile ve hileyle aldattı, çünkü sizinle olan sadakatini ve antlaşmasını yerine getirmedi.
Ama bunun için, ruhum ve inancımla, ona yürekten teşekkür ediyorum."

Bu cesur sözler, prens tarafından değişken bir yüzle dinlendi.
Gerçeklerin bu kadar açık bir şekilde veya konuşmacıda bu kadar kararlı bir
sükûnetle söylendiğini nadiren duymuştu. Durduğunda, prens ayağa kalktı ve biraz
acı bir kahkaha atarak, ruhuna yemin olsun ki, Bertrand'ın
sadece gerçeği söylediğini ilan etti. Çevredeki baronlar da aynı şeyi kendi aralarında tekrarladılar
ve gözlerini Bertrand'a dikerek, "Cesur bir adam, Breton." dediler.

"Bu doğru olsun ya da olmasın, Bertrand," diye devam etti prens, "teklifimi
reddettin ve iyi bir fidye olmadan kaçamayacaksın. Seni serbest bırakmak beni
üzüyor, çünkü kralın senin gibisi yok; ama insanlar, seni esir tuttuğumu çünkü senden korktuğumu söylüyorlar, yeterli fidye ödeyerek serbest kalacaksın. İnsanlar, senden ne korktuğumu ne de
umursamıyorum."

"Efendim, teşekkür ederim," dedi Bertrand. "Ama ben küçük bir isim ve küçük bir servete sahip zavallı bir şövalyeyim. Sahip olduğum mülk savaş atları satın almak için derin bir şekilde ipotek altına alınmış durumda ve ayrıca bu kasabaya tam on bin florin borcum var. Bu nedenle sizden ricam ılımlı olmanız ve beni kurtarmanız."

"Nereye gideceksiniz, güzel beyefendi?" diye sordu prens.

"Kaybımı nereye telafi edebilirim," diye cevapladı Bertrand. "Daha fazlasını, hayır diyorum."

"O zaman," dedi prens, "bana ne kadar fidye vereceğinizi düşünün. Bana ne kadar
söylediğiniz bana yeter."

"Sözünüzü geri almaya tenezzül etmeyeceğinize inanıyorum," diye karşılık verdi Bertrand.
"Ve bunu benim zevkime göre değerlendirmekten memnun olduğunuz için, kendimi çok
düşünmemeliyim. Bu yüzden özgürlüğüm için yüz bin çift altın florin vereceğim ve taahhüt edeceğim."

Bu sözler odadaki en büyük şaşkınlığı ve heyecanı uyandırdı. Orada bulunanların çoğu irkildi ve prens şövalyelerine
bakarken renk değiştirdi.

"Benimle oyun mu oynuyor ki böyle bir meblağ teklif ediyor?" diye sordu prens.
"Onu memnuniyetle çeyrek karşılığında serbest bırakırım. "

Sonra, ifadesiz bir yüzle duran Bertrand'a dönerek,
dedi ki,--

"Bertrand, ne sen ödeyebilirsin, ne de ben böyle bir meblağı istiyorum. O yüzden
tekrar düşün."

"Efendim," diye cevapladı Bertrand, ciddi bir soğukkanlılıkla, "siz bu kadar çok şey istemediğinize göre, kendimi altmış bin çift florine koyuyorum; eğer beni serbest bırakırsanız, daha azını alamazsınız."

"Öyle olsun," dedi prens. "Ben de kabul ediyorum."

Sonra Bertrand etrafına sevinçli gözlerle baktı ve gururlu bir güvenle yüzünü
düzeltti.

"Efendim," dedi, "Prens Henry, eğer bana fidyemin yarısını, Fransa kralına da diğer yarısını verirse, İspanya kralı olarak öleceğini gerçekten övünüyor olabilir. Eğer bu ikisine gidemezsem veya onları gönderemezsem,
Fransa'daki bütün kadın çırakların
elinizde daha uzun süre kalmamamdansa, onu eğirmesini sağlarım."

"Bu ne biçim bir adam?" dedi prens, lordlarına doğru yanaşarak. "Ne eylemde ne de düşüncede hiçbir şey onu şaşırtmıyor; dünyadaki
bütün altınlara sahip olsa bile. Kendisine altmış bin çift florin koydu, bense on bini memnuniyetle kabul ederdim."

Baronlar şaşkınlık içinde kendi aralarında konuşuyorlardı. Bertrand
kenara çekildi, gözleri sessizce prense dikilmişti.

"Öyleyse özgür müyüm?" diye sordu.

"Para nereden gelecek?" diye sordu Chandos.

"Bulacağıma güvenin," dedi Bertrand. "İyi dostlarım var."

"İnancım üzerine," diye cevapladı Chandos, içtenlikle, "burada onlardan birine sahipsiniz. Yardımıma ihtiyacın varsa, şunu söyleyebilirim: Sana on bin borç veririm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bertrand. "Ancak teklifini kabul etmeden önce, kendi ülkemin halkını yargılayacağım."

Cesur askerin güveni yersiz değildi. Paranın bir kısmı
Bretonlu arkadaşları arasında toplandı ve Fransa Kralı V. Charles ona otuz bin İspanyol dublonu ödünç verdi. 1368'in başında
Galler Prensi onu serbest bıraktı.

Du Guesclin'in hayatının geri kalan hikayesi heyecan verici ve
ilginçtir. Savaş bildiği tek meslekti ve o da buna cesurca atıldı. Önce, Provence'ta Napoli Kraliçesi Joan'a karşı savaşan Anjou Dükü'ne katıldı. Sonra kılıcını tekrar
Zalim Pedro ile bir kez daha savaşan ve yakında tahttan indirip kendi eliyle öldüreceği
Transtamare'li Henry'nin hizmetine verdi. Ama Kısa bir süre sonra Fransa ve İngiltere arasında savaş tekrar başladı ve Charles V. Du Guesclin'i Paris'e çağırdı.

Kralın amacı, yoksul ama gururlu askere en büyük onuru vermekti. Ona Fransa Kontu, ordunun başkomutanı ve tacın altındaki ilk ileri gelen kişi olma görevini teklif etti. Du Guesclin mazur görülmesi için içtenlikle dua etti, ancak kral ısrar etti ve sonunda boyun eğmek zorunda hissetti. Zavallı Breton artık gerçekten de yüksek bir mevkiye yükselmişti. Kral onu masaya oturttu, ona en derin sevgiyi gösterdi ve ona hediyeler ve mülkler yağdırdı. Özgür elli asker, yeni servetini cömertçe dağıttı, sayısız ve görkemli akşam yemekleri verdi, şairinin dediğine göre,

"Bertrand'ın tabağına her göz bakıyordu,
Çok büyük, çok görkemli bir şekilde kovalanmıştı."

Bu tabak kaygan bir mülkiyet olduğunu kanıtladı. Bir kereden fazla söz verdi
ve sonunda büyük bir kısmını "lideri olduğu şövalyelere ve onurlu savaşçılara ödeme yapmak için" sattı.

Savaş Fransa'da güçlü bir ulusallık ruhu uyandırdı. Her yerde kasabalar, kaleler ve tahkim edilmişti.
İngilizler ülkede yürüdüler ancak sahada ordu bulamadılar,
sert bir kuşatma olmadan elde edilebilecek bir kale bulamadılar. Du Guesclin bekleme politikasını benimsedi ve lord veya prensin tüm muhalefetine
karşı kararlı bir şekilde devam etti. Amacı İngilizlerin dağılıp kendilerini bir dizi küçük operasyon ve önemsiz çatışmada
harcamalarına izin vermekti. Savaş sekiz yıl boyunca devam etti, Fransa'ya çok acı çektirdi, İngiltere'ye hiçbir
kazanç sağlamadı. 1373'te bir İngiliz ordusu Calais'e çıktı ve Fransız ordusuyla karşılaşmadan veya bir Fransız kalesini ele geçirmeden neredeyse tüm Fransa'yı ele geçirdi, sürekli olarak ayrı asker grupları tarafından taciz edildi. Geri döndüklerinde, karaya çıktıkları otuz bin attan, "Bordeaux'da altı binden fazlasını toplayamadılar ve adamlarının üçte birini ve daha fazlasını kaybettiler. Ülkelerinde büyük mülkleri olan, zırhsız, kapı kapı ekmek dilenen ve hiçbir şey alamayan asil şövalyeler görüldü."
Constable Du Guesclin'in Fabian politikasının Fransa için mutlu sonuçları bunlardı.

Sonunda, her iki tarafın da nefes alabilecek zamanı olsun diye bir ateşkes imzalandı. Kısa bir süre sonra, 8 Haziran 1376'da Kara Prens öldü ve ertesi yılın Haziran ayında babası III. Edward onu mezara kadar takip etti ve Fransa en büyük düşmanlarından kurtuldu. Bertrand, polis memuru olarak görev yaptığı süre boyunca Poitou, Guienne ve Auvergne eyaletlerini İngilizlerin elinden geri aldı ve böylece birleşik bir Fransa'nın kurulmasına çok şey yaptı. Du Guesclin, büyük İngiliz düşmanlarından uzun süre sağ çıkamadı. Kral ona haksızlık etti ve polis memuru görevini bırakarak İspanya'yı arayacağını ve Kastilyalı Henry'nin hizmetine gireceğini ilan etti. Bu tehdit kralı aklını başına getirdi. Anjou ve Bourbon Düklerini Du Guesclin'den görevini sürdürmesini rica etmeleri için gönderdi. Öfkeli asker iknalarına boyun eğdi, Fransa Kontu unvanını tekrar kabul etti ve dört gün sonra, 13 Temmuz 1380'de öldü. Anjou Dükü'nün sert yönetimi tarafından kışkırtılan karışıklıkları ve eşkıyalığı bastırmak için Languedoc'a gönderilmişti ve bu görevdeyken, o zamanlar İngilizlerin elinde olan Gevandan'daki bir kale olan Chateauneuf-Randon'u kuşatırken hastalandı. Altmış altı yaşında öldü ve son sözleriyle etrafındaki kaptanlara "hangi ülkede savaşırlarsa savaşsınlar, din adamları, kadınlar, çocuklar ve yoksul insanların düşmanları olmadığını asla unutmamalarını" öğütledi. O günün kronikleri, ölümünden sonra bile zafer kazandığını söylüyor. Kuşatılmış kalenin teslimi için bir anlaşma yapıldığı ve tarihin Du Guesclin'in ölümünden sonraki gün olan 14 Temmuz olduğu söyleniyor. Ordunun yeni komutanı valiyi teslim olmaya çağırdı, ancak vali Du Guesclin'e söz verdiğini ve
burayı başkasına vermeyeceğini söyledi. Kendisine polis memurunun
öldüğü söylendi.

"Pekala," diye cevapladı, "kasabanın anahtarlarını onun
mezarına götüreceğim."

Ve öyle de yaptı. Garnizonunun başında oradan ayrıldı,
kuşatan ordunun hatlarını geçti, Du Guesclin'in cesedinin önünde diz çöktü ve Chateauneuf-Randon'un anahtarlarını onun naaşına bıraktı.

Ve böylece Fransa'nın tanıdığı en büyük ve en asil savaşçılardan biri hayata veda etti,
hayatında onurlandırılmış ve ölümünde muzaffer.

_ORLEANS'LI JOAN OF ARC._

Rabbimizin 1425 yılında güneşli bir yaz gününde öğle vakti, Fransa'nın Domremy köyünden genç bir kız, babasının mütevazı evine bitişik küçük bahçede eğik başı ve düşünceli gözleriyle duruyordu. Görünüşünde ikinci bir bakışı çekecek hiçbir şey yoktu. Ebeveynleri köylüydü, mesleği sürekli çalışmaktı, giyimi son derece mütevazıydı, hayatı şimdiye kadar evde annesine yardım etmekle veya babasının birkaç koyununu tarlaya
götürmekle geçmişti. O gün onu gören hiç kimse, bu basit köylü kızın, adının tarihe geçtiği en ünlü kadınlardan biri olmaya mahkum olduğunu ve bu günün kariyerinin başlangıcı olduğunu hayal bile edemezdi.

Tarihin kritik bir döneminde doğmuştu. Ülkesi
en uç noktadaydı. Yüzyılın büyük bir bölümünde korkunç "Yüz Yıl Savaşları" yürütülmüştü, Fransa'yı harap etmiş, halkını binlerce kişiyle yok etmiş, onu giderek daha fazla yabancı bir düşmanın egemenliği altına sokmuştu. Fransa krallığı artık felaketin en derin noktasına ulaşmıştı,
kralı taçsız, en güzel bölgeleri istila edilmişti,--burada İngilizler,
orada Burgonyalılar tarafından--tüm krallık ele geçirilme ve
vasallığa indirgenme tehlikesi altındaydı. Daha önce veya daha sonra hiçbir zaman bir kurtarıcıya ihtiyaç bu kadar canlı bir şekilde hissedilmemişti. Cennetin seçtiği kurtarıcı, o yaz öğle vakti babasının Domremy'deki mütevazı bahçesinde yürüyen
genç köylü kızıydı.

Ne kadar genç olsa da, savaşın dehşetini görmüştü. Köy yağmalanıp yakılmadan, savunucuları öldürülmeden veya yaralanmadan
dört yıl önce,
çevredeki ülke harap olmuştu. Fransa'nın çektiği acı ve tehlikenin hikayesi tüm Fransızların kulağına geliyordu. Kuşkusuz küçük Joan'ın ruhu, bahçe yollarında düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürürken, Tanrı'nın bu tür haksızlıklara ve felaketlere daha fazla izin verip veremeyeceğini kendine sorarak sevgili topraklarına karşı sempatiyle yanıyordu.

Aniden, sağında, küçük köy kilisesinin yönünde, Joan onu çağıran bir ses duydu ve oraya baktığında, büyük bir ışık gördüğünde şaşırdı ve korktu. Ses devam etti; cesareti geri geldi; "değerli bir sesti," dedi bize, yalnızca meleklerden gelebilecek bir ses. "Onları bedensel gözlerimle gördüm," dedi daha sonra. "Benden ayrıldıklarında ağladım ve beni de yanlarına almalarını isterdim." Tekrar tekrar sesler ve şekiller geldi; onu rahatsız ettiler; ve hala onların nasihatlerinin yükü aynıydı, "krallığı kurtarmak için Fransa'ya gitmesi". Kız hayalperestleşti. Derin düşüncelerle ve tomurcuklanan amaçlarla dolu, göksel sesler tarafından yüksek umutlara ve asil özlemlere dönüştürülmüş, Fransa'yı sıkıntılarından kurtarmak ve düşmanlarını şaşırtmak için cennet tarafından seçildiğine inanmıştı. Böyle bir anlayış için zamanlar uygundu. İnsanların zihinlerini iki güç yönetiyordu: hırs ve doğaüstüne güven. Güçlüler yardım için kendi silahlarına güveniyordu; zayıf ve sefil olanlar destek için Mesih'e ve Bakire'ye yöneliyordu; Tanrı'yı ​​bedensel olarak görmek isteyenler vardı; meleklerinin ve hizmetkarlarının doğrudan insanlarla ilgilendiği düşünülüyordu; hem gücün hem de sahtekarlığın
egemen olduğu, insanların bedenlerinde kılıçla, ruhlarında doğaüstüne olan inançları ve korkularıyla yönetildiği ve coşkunun düşünceden daha fazla hakim olduğu bir çağdı. Jeanne d'Arc'ı harekete geçiren şey ilahi misyonuna olan coşkulu inançtı. Fransa'nın ruhunu yeni bir ruhla dolduran ve düşmanlarını güçsüzleştiren korkularla sinirlendiren şey Tanrı'nın kurtuluş temsilcisi olarak ona olan güvendi. Jeanne'ın misyonu ve
çağı birbiriyle iyi bir şekilde ilişkiliydi. On dokuzuncu yüzyılda alay konusu olurdu; onbeşinde Fransa'yı zafere taşıdı.

Üç yıl geçti. Joan'ın misyonuna olan inancı yıllarla birlikte artmıştı. Bazıları alay etti, çoğu ona inandı. Meleksi
seslerinin hikayesi yayılıyordu. Sonunda onu harekete geçiren olay geldi.
İngilizler, Paris ve Rouen'den sonra krallığın en önemli şehri olan Orleans'ı kuşattı. Eğer bu kaybedilirse, her şey kaybedilebilirdi.
Fransa'nın en cesur savaşçılarından bazıları savunmasında savaştı; ancak garnizon zayıftı, İngilizler güçlüydü, birlikleri surları
çeviriyordu; şehir her gün daha da sıkıştırılıyordu; rahatlamadığı sürece
düşmeliydi.

"Orleans kuşatmasını kaldırmaya gitmeliyim," dedi Joan, kendisiyle konuşma hakkı kazandığı Vaucouleurs komutanı Robert de Baudricourt'a.
"Bacaklarım dizime kadar yıpranırsa giderim."

"Lent'in ortasından önce kralla birlikte olmalıyım," dedi daha sonra Baudricourt'ta görev yapan bir şövalye olan Metz'li John'a; "çünkü dünyada hiç kimse,
ne krallar, ne dükler, ne de İskoç kralının kızı Fransa krallığını geri kazanamaz; benden başka yardım yok. Kesinlikle zavallı annemin yanında iplik eğirmeyi çok daha
çok isterdim, çünkü bu diğer durumum değil; ama gidip işimi yapmalıyım çünkü Rabbim bunu yapmamı istiyor. "

"Rabbiniz kimdir?" diye sordu John of Metz.

"Rab Tanrı."

"İnancımla," diye haykırdı şövalye, ellerini tutarken. "Tanrı yardım ederse
seni krala götüreceğim. Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Yarından ziyade şimdi; "Daha sonra değil, yarın," dedi Joan.

6 Mart 1429'da, sadık kız, o zamanlar kralın bulunduğu Touraine'deki Chinon'a ulaştı. Neredeyse yüz elli liglik bir mesafeyi, her yeri savaş alanı olan bir ülkede, zarar görmeden veya hakarete uğramadan kat etmişti. Zırh giymişti, mızrak ve kılıç taşıyordu ve maiyetinde bir kral habercisi ve bir okçu vardı.
Bu, o dalgın zamanlarda güvenliği için gerekli görülmüştü.

İlgi ve merak onun önündeydi. Baudricourt'un krala yazdığı mektuplar onu dikkate değer bir şeye hazırlamıştı. Joan'ın yolculuğu sırasında meydana gelen ve mucizelere dönüşen raporlarla büyütülen bazı olaylar, onun lehine olan hissiyatı artırmıştı. Kral ve konseyi, onu bir görüşmeye davet etmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Bir köylü kızının, aşırı durumdaki bir krallığa yardım edebileceği fikri, saçmalığın zirvesi gibi görünüyordu. Ama
bir şeyler yapılmalıydı. Orleans yakın tehlike. Eğer alınırsa, kral İspanya'ya veya İskoçya'ya uçmak zorunda kalabilirdi. Parası yoktu.
Hazinesinde, söylendiğine göre, sadece dört taç vardı. Kuşatılmış şehre gönderecek askeri yoktu. Boğulan adamlar samanlıkta iğne arıyorlardı.
Orleans halkı Joan'ı duymuştu ve onu istiyordu; onunla birlikte, insanüstü bir yardımın geleceğinden emindiler.
Kral onu kabul etmeyi kabul etti.

9 Mart 1429'du. Saat akşamdı. Mumlar, yaklaşık üç yüz şövalyenin toplandığı Chinon'daki kral sarayının büyük salonunu loş bir şekilde aydınlatıyordu. Kral Charles VII., aralarındaydı, hiçbir işaret veya belirti olmadan, etrafındakilerin çoğundan daha sade giyinmişti, kalabalığın içinde emekli bir şekilde duruyordu.

Joan tanıtıldı. Hikayeye -fazla inanamayacağımız- daha önce hiç görmediği halde gösterişli lordlar ve şövalyeler kalabalığının arasından doğruca krala doğru yürüdüğünü ve sessiz ve mütevazı bir tonda şöyle dediğini söyler:

"Nazik veliaht" (taç giyinceye kadar ona kral demeyi doğru bulmamıştı), "benim adım hizmetçi Joan; Cennetin Kralı sana benim aracılığımla haber gönderiyor, Reims şehrinde meshedilip taç giyeceksin ve Fransa'nın kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olacaksın. Düşmanlarımız olan İngilizlerin kendi ülkelerine gitmeleri Tanrı'nın isteğidir; gitmezlerse başlarına kötülük gelecek ve krallık kesinlikle senin krallığını sürdürecektir."

Sonrakiler şüpheyle örtülüdür. Bazıları Joan'ın Charles'a kendisinden başka kimsenin bilmediği şeyler söylediğini söyler. Ancak, kral
Poitiers'e gitmeye ve bu gökten gelen haberciyi orada bulunan Paris Üniversitesi'nin bilgili ilahiyatçıları tarafından görevi konusunda kesin bir şekilde sorgulatmaya karar verdi.

"Tanrı adına," dedi Joan, "orada zor bir işimin olacağını biliyorum,
ama Rabbim bana yardım edecek. O zaman Tanrı aşkına gidelim."

Gittiler. Okuma yazma bilmeyen kızın
tanıtıldığı görkemli ve bilgili bir toplantıydı, yine de iki saat boyunca tüm sorularını
basit bir ciddiyetle ve kurnazca bir zekâyla yanıtladı.

"Sesler sizinle hangi dilde konuşuyor?" diye sordu Dominik Peder Seguin, "çok asık suratlı bir adam," diyor kronik.

"Sizden daha iyi," diye yanıtladı Joan. Doktor taşra lehçesiyle konuşuyordu.

"Tanrı'ya inanıyor musunuz?" diye sordu sert bir şekilde.

"Sizden daha çok," diye yanıtladı Joan, aynı sertlikle.

"Peki," diye cevapladı, "Tanrı sana inanmayı yasaklıyor, buna dair bir işaret olmadan; krala sana silahlı adamlar
güvenmesi ve basit bir sözle onları tehlikeye atması tavsiyesinde bulunmayacağım."

"Tanrı adına," diye cevapladı Joan, "Poitiers'e işaretler göstermek için gelmedim. Beni Orleans'a götür ve sana ne için gönderildiğime dair işaretler vereyim. Bana çok az silahlı adam verin ve Orleans'a gideyim."

Sorgulama iki hafta boyunca devam etti. Sonunda doktorlar Joan'ın lehine karar verdiler. İkisi onun ilahi
görevine ikna olmuştu. Onun eski kehanetlerde, özellikle Merlin'in kehanetlerinde önceden bildirilen bakire olduğunu ilan ettiler. Hepsi "onda iyilik, alçakgönüllülük, bağlılık, dürüstlük ve sadelikten başka bir şey keşfedilmedi" deme konusunda birleştiler.

Charles karar verdi. Hizmetçi Orleans'a gitmeliydi. Ona uygun bir zırh
yaptırıldı. Kendisine bir savaş şefi verildi. Zambaklarla süslenmiş beyaz bir bayrak yaptırdı ve üzerinde bulutların üzerinde oturan ve bir küre taşıyan bir Tanrı figürü vardı, altında iki diz çökmüş melek, üstünde ise "Jesu Maria" sözcükleri vardı. Kılıcını kraldan sağlamasını istedi. Beş haçla işaretlenmiş bir tanesinin, Chinon'a vardığında durduğu St. Catharine de Fierbois şapelindeki sunağın arkasında bulunacağını söyledi. Arama yapıldı ve kılıç
bulundu.

Ve şimdi beş hafta yorucu ön hazırlıklarla geçti, Orleans'ın yardım için içtenlikle yalvarmasına rağmen. Joan'ın sarayda arkadaşları vardı,
ama onun gelişiyle tasarılarını engelleyen güçlü düşmanları vardı ve
gizlice planlarına karşı çıkanlar onlardı. Sonunda, 27 Nisan'da, Orleans'a yürüyüş başladı.

29'unda yardım ordusu şehrin önüne geldi. Trende on veya on iki bin adam vardı, ağır bir yiyecek konvoyunu koruyorlardı.
İngilizler surlara yaklaşımı koruyorlardı, tek korumasız geçit şehrin yanından geçen Loire'ın ötesindeydi.
Joan'ın şaşkınlığına ve can sıkıntısına, refakatçisi dereyi geçmeye kararlıydı.

"Sen miydin," diye sordu Dunois'e, kendisiyle buluşmak için kasabadan ayrılmış olan, "nehrin bu yakasından buraya gelmem için bana öğüt veren,
Talbot ve İngilizlerin olduğu yerden değil?"

"Evet; en bilge kaptanların görüşü buydu," diye cevapladı.

"Tanrı adına, Rabbimin öğütleri sizinkilerden daha bilgedir.
Beni kandırmayı düşündünüz ve kendinizi kandırdınız, çünkü
size şövalye, kasaba veya şehir
gelmiş geçmiş en iyi yardımı getiriyorum ve bu da Tanrı'nın iyi niyeti ve Cennet Kralı'nın yardımıdır; kesinlikle bana olan sevgimden değil; bu yalnızca Tanrı'dan gelir."

Şehre girebilene kadar askerlerle birlikte kalmak istedi,
ama Dunois onu hemen nehri geçmeye, teknelerin hemen taşıyabileceği kadarını
taşımaya zorladı.

"Orleans," dedi, "eğer erzakları Hizmetçi olmadan alırlarsa, bunu boşuna sayarlar."

Gitmeye karar verdi ve iki yüz silahlı adamla
ve erzakın bir kısmıyla dereyi geçti. O akşam saat sekizde şehre girdi, at sırtında, tam zırhlı, sancağı önünde, yanında Dunois, arkasında garnizonun kaptanları ve en seçkin vatandaşlardan birkaçı. Halk, meşale elinde, alayda toplanarak, sevinç çığlıklarıyla onu selamladı, öyle yakından ki sancağı tutuştu.
Joan, atını deneyimli bir binicinin becerisiyle öne doğru fırlattı ve kendisi alevi söndürdü.

Bu, hayatında dikkate değer bir değişiklikti. Üç yıl önce, basit bir köylü çocuğuyken, babasının Domremy'deki bahçesindeki "sesleri" dinliyordu. Şimdi, prenslerin ve soyluların ortağı ve krallığın son umudu, bir ordunun başında, halkın alkışları ve ardından Fransa'nın duaları arasında kuşatılmış bir şehre giriyordu. Henüz on yedi yaşındaydı, hala küçük bir kızdı, ancak gelişi yurttaşlarını umutla doldurmuş ve düşmanlarını korkuyla üzmüştü. O güzel ortaçağ çağında dini inancın gücü böyleydi.

Hizmetçinin gelişi, kuşatmacılara bir haberci tarafından duyuruldu. Haberci, İngilizlere bir çağrıda bulunarak, ülkeyi terk etmelerini ve haksız yere aldıkları şehirlerin anahtarlarını Tanrı'nın yargısıyla karşılaşma tehlikesi altında teslim etmelerini söyledi. Haberciyi tutukladılar ve onu yakmakla tehdit ettiler. Bu, Joan'a, büyücü olarak gördükleri kişiye bir uyarıydı. Ancak o kadar büyük bir korku içindeydiler ki, şehrin dışında bulunan silahlı kuvvetlerin siperlerinden rahatsız edilmeden içeri girmesine izin verdiler.

Joan'ın onlara haberciyle gönderdiği uyarıyı şimdi bizzat kendisi tekrarladı,
bir burçtan çıkıp İngilizlere yüksek sesle gitmelerini söyledi,
aksi takdirde başlarına bela ve utanç gelecekti.

Karşıdaki bastilin komutanı Sir William Gladesdale,
hakaretlerle karşılık verdi, ona geri dönüp ineklerine bakmasını söyledi ve
Fransızların kötü niyetli olduğunu söyledi.

"Yalan söylüyorsunuz!" diye bağırdı Joan; "ve size rağmen yakında buradan gideceksiniz; halkınızdan birçoğu öldürülecek; ama siz
görmeyeceksiniz."

O da görmedi; birkaç gün sonra boğuldu, Orleans'tan gelen bir atış, birçok arkadaşıyla birlikte üzerinde durduğu asma köprüyü yıktı.

Neyin başarılı olduğunu kısaca anlatabiliriz. Korkusuz Maid'den ilham alan kuşatılmışlar, İngiliz kalelerine cesurca saldırdı ve onları birbiri ardına ele geçirdi. İlk ele geçirilen, İngilizlerin cesur savunmasına rağmen Joan ve birlikleri tarafından taşınan St. Loup kalesiydi. Ertesi gün, 6 Mayıs'ta, diğer kaleler saldırıya uğradı ve ele geçirildi, Joan liderliğindeki Orleans'lı adamlar karşı konulamaz olduklarını kanıtladı. İngilizler açık alanda onunla karşılaşmak istemedi ve onun liderliğinde Fransızlar
korkusuzca surlarına saldırdı.

Şehrin güneyindeki çalışmalara yapılan saldırı sırasında unutulmaz bir olay yaşandı. Burada Joan bir tırmanma merdiveni aldı ve kendisi tırmanırken bir ok
çarpıp onu yaraladı. Bir kenara çekildi, zırhı çıkarıldı ve kendisi oku çıkardı, ancak biraz gözyaşı ve baygınlık belirtileri vardı. Yarası sarıldıktan sonra dinlenmek ve dua etmek için bir bağa çekildi. Onun yokluğundan cesareti kırılan Fransızlar, geri çekilmeye başladı. Kaptanlar geri çekilmenin çalınmasını emretti.

"Aman Tanrım, yakında içeri gireceğiz," diye haykırdı Joan, Dunois'e. "Halkına biraz dinlenme fırsatı ver; ye ve iç."

Kısa bir süre sonra silahlarını yeniden aldı, atına bindi, sancağının asılmasını emretti ve kendini baskın yapan
grubun başına koydu. Fransızlara yeni bir cesaret ilham etti; onun düştüğünü gören ve bundan çok cesaret alan İngilizler, onu tekrar silahlanmış olarak gördüler, batıl inançlı bir korkuyla. Joan ilerlemeye devam etti; İngilizler geri çekildi; kale başka bir darbe almadan alındı. Muzaffer Bakire Orleans'a geri döndü, halk sevinçten çılgına döndü. Tüm gece boyunca çanlar sevinç çığlıkları attı ve _Te Deum_ söylendi. Sevinmek için çok nedenleri vardı:
Orleans kurtarılmıştı.

Bu olaylar bir cumartesi günü gerçekleşmişti. Ertesi gün, 8 Mayıs Pazar günü şafak vakti, İngilizler sanki savaşmak istercesine
şehrin hendeklerine doğru ilerlediler. Bazı Fransız liderler meydan okumalarını kabul etmek istediler, ancak Joan şehir kapılarının önüne koştu ve onlara "kutsal Pazar'ın sevgisi ve onuru için"
"vazgeçmelerini" söyledi.

"Tanrı'nın iyi niyeti ve rızası," dedi, "eğer gitmek isterlerse onları
gitmelerine izin verilmesidir; eğer size saldırırlarsa, kendinizi
cesaretle savunun; siz efendiler olacaksınız."

Onun önerisi üzerine bir sunak kuruldu; ayin kutlandı ve şükran ilahileri söylendi. Bunlar yapılırken, İngilizler döndüler ve
pankartlar sallayarak uzaklaştılar. İlerlemeleri bir cesaret gösterisiydi.

"Bakın," diye haykırdı Joan, "İngilizler size yüzlerini mi yoksa sırtlarını mı dönüyorlar? Bırakın gitsinler; Lordum bugün herhangi bir
savaş olmasını istemiyor; onları başka bir zaman göreceksiniz."

Sözleri doğruydu; İngilizler tamamen geri çekiliyordu; Orleans kuşatması
kaldırılmıştı. O kadar aceleyle gitmişlerdi ki hastalarını ve esirlerinin çoğunu geride bırakmışlardı, terk edilmiş yapıların ise erzak ve askeri malzemelerle
dolu olduğu görüldü. Hizmetçi görevini
tamamlamıştı. Fransa kurtulmuştu.

Tarihte buna benzer bir örnek yoktur. Bir yıl önce, alt tabakadan bir köylü kızı olan Joan of Arc koyun gütmekle ve
keten eğirmekle meşguldü; boş zamanlarını rüyalara ve vizyonlara ayırıyordu. Şimdi, zırh giymiş ve bir ordunun başında, düşman ordusunun kaçışına zaferle bakıyordu, cesareti, korkusuzluğu ve coşkusuyla görünüşte emin avından
kovulurken, deneyimli askerler
emrilerine itaat ediyor, deneyimli liderler onun yargısına boyun eğiyordu. Dünya daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Orleans'lı Hizmetçi adını ölümsüz
yaratmıştı.

Üç gün sonra Joan, Tours'da kralla birlikteydi.
Elinde sancağı, başı açık ve atının başının üzerinde derin bir
eğilmeyle ona doğru ilerledi. Charles onu en derin
sevinçle karşıladı, şapkasını çıkardı ve elini uzattı, yüzü sıcak bir minnettarlıkla
parlıyordu.

Onu, uçan düşmanlarına karşı hemen yürümeye ve görevinin
tamamlanması için taç giyeceği Rheims'e gecikmeden gitmeye teşvik etti.

"Bir yıldan fazla dayanamam," dedi kehanet dolu bir anlayışla; "bu yıl çok iyi çalışmayı düşünmeliyiz, çünkü yapılacak çok şey var."

Charles tereddüt etti; tereddüt etmek onun için doğaldı. Joan'ın tavsiyesine karşı çıkan birçok danışmanı vardı. Böylesine büyük bir yolculuk için ne adam ne de para vardı, dediler. Konseyler toplandı, ancak hiçbir şeye karar verilmedi. Joan sabırsızlandı ve aceleci davrandı. Birçoğu onu destekledi. Fransa'nın dört bir yanından büyük lordlar yardım sözü verdi. Bunlardan biri olan Guy de Laval, Hizmetçiyi şöyle resmeder:

"Ona bakmak ve onu dinlemek ilahi bir şey gibi görünüyor. Onu
at sırtında, tamamen beyaz zırhla, başı hariç, elinde küçük bir baltayla, büyük siyah bir at üzerinde gördüm. At, odasının kapısında çok huzursuzdu ve atını serbest bırakmıyordu. Sonra, 'Onu, yolun üzerindeki komşu kilisenin önündeki haça götür' dedi. Orada, onu hareketsiz bir şekilde ve sanki bağlıymış gibi
üstüne bindi; ve çok yakın olan kilisenin kapısına doğru dönerek, oldukça kadınsı bir sesle, 'Siz rahipler ve kilise mensupları, alay edin ve Tanrı'ya dua edin!' dedi. Sonra yoluna devam etti ve 'İlerle, ilerle!' dedi."

İlerle, demekti bu. Ordu onun coşkusuyla enfekte olmuştu, ona olan inançla karşı konulamaz bir şekilde. 10 Haziran'da onları Orleans'ın etrafındaki müstahkem yerlerin kuşatmasına götürdü. Tek tek düştüler. 12 Haziran Pazar günü Jargeau alındı. Sonra Beaugency düştü.
Hiçbir şey Maid ve takipçilerinin aceleciliğine karşı koyamadı,
Patay saldırıya uğradı.

"İyi mahmuzlarınız var mı?" diye sordu kaptanlarına.

"Ha! O zaman uçmamız mı gerekiyor!" diye sordular.

"Hayır, kesinlikle; ama cesurca at binmemiz gerekecek; İngilizlere iyi bir hesap vereceğiz ve mahmuzlarımız onları takip etmekte bize çok yardımcı olacak."

Joan'ın emriyle Fransızlar saldırdı.

"Tanrı adına savaşmalıyız," dedi. "İngilizler bulutlardan
askıda olsalar da, onları elde etmeliyiz, çünkü Tanrı bizi onları cezalandırmak için
gönderdi. Nazik kral bugün şimdiye kadar elde ettiği
en büyük zaferi elde edecek; benim tavsiyem onların bizim olduğunu söyledi."

Sesleri iyi öğüt veriyordu. Savaş kısa sürdü, zafer kesindi.
İngilizler kaçmaya zorlandı; liderleri Lord Talbot esir alındı.

"Lord Talbot, bu sabah beklediğiniz bu değildi," dedi Dük d'Alencon.

"Bu savaşın kaderi," diye cevapladı Talbot soğukkanlılıkla.

Joan krala döndü ve hemen Reims'e doğru
yürümelerini istedi. Hâlâ tereddüt ediyordu. Danışmanları gecikmeyi tavsiye etti.
Sabırsız Hizmetçi saraydan ayrıldı ve orduyu aradı. Durumun
efendisiydi. Kral ve sarayı onu takip etmek zorundaydı. 29 Haziran'da yaklaşık on iki bin kişilik ordu Reims'e doğru yürüyüşe başladı.

Yolda engeller vardı, ama hepsi önünde yol verdi. İngilizler ve Burgonyalılar tarafından garnizonlanmış güçlü Troyes kasabası bir direniş gösterisi yaptı; ama sancağı asıldığında ve saldırı başladığında, birliklerin başında o olduğu için, garnizon cesaretini kaybetti ve teslim oldu. Ordu yoluna devam etti, tüm muhalefet ortadan kalktı. 16 Temmuz'da Kral Charles, Reims'e girdi. Taç giyme töreni ertesi gün için kararlaştırıldı. "Zamanımı iyi kullan," diye tekrarladı Joan krala, "çünkü bir yıldan fazla yaşayamam."

Üç aydan kısa bir sürede İngilizleri
Orleans'ın önünden kovmuş, şehir şehir ele geçirmiş, Fransa'nın batmakta olan davasını
umutlu bir duruma getirmiş ve şimdi prensi taç giymeye
getirmişti, bu görkemli katedralde birçok kralın taç giyme törenine tanıklık etmişti. 17'sinde tören büyük bir ihtişamla
ve ciddiyetle gerçekleşti. Joan, Dunois ile Reims Başpiskoposu arasında at sürerken
hava muazzam kalabalığın alkışlarıyla çınlıyordu.

"Efendimin bana emrettiği şeyi başardım," dedi Joan,
"Orleans kuşatmasını kaldırıp nazik kralı taçlandırdım.
Eğer O beni babama ve anneme geri gönderip koyunlarını ve sığırlarını beslemek ve
alışkanlığım olan şeyi yapmak isterse, bu onun için iyi olurdu."

Bunu yapmış olsaydı, onun için iyi olurdu, çünkü gelecekteki kariyeri başarısızlık ve talihsizliklerle doluydu. Kralın isteği üzerine silahlanmaya devam etti.
Eylül ayında Paris'e saldırdı ve yenildi, kendisi de bir okla
uyluğundan delindi. Bu onun ilk geri püskürtülmesiydi.
Kış boyunca onun hakkında pek bir şey duymayız. Ailesi kraliyet kararnamesiyle soylu ilan edildi ve Domremy bölgesi her türlü vergiden veya haraçtan muaf tutuldu. İlkbaharda düşman Compiegne'e saldırdı. Joan, şehri kurtarmak için
kendisini kasabaya attı. Orada çok fazla saat geçirmemişti ki, bir saldırıda Fransızlar geri püskürtüldü. Joan ve takipçilerinden bazıları
korkmuş komutan tarafından asma köprü kaldırılıp
kapı indirilirken dışarıda savaşmaya devam ettiler. Burgonyalılar
çevresini sardılar. Yirmisi atını çevreledi. Biri, bir Picard okçusu,
"sert ve güçlü bir asabi", onu yakaladı ve
yere fırlattı. Onların elinde bir tutsaktı.

Jeanne d'Arc'ın kalan tarihi, çağın karakterinin çarpıcı bir resmini sunuyor. Bunu vermek bizim amacımızın ötesinde. Sadece şunu söylemek yeterli olacaktır ki, İngilizler tarafından bir büyücü olarak yargılandı, her ayrıntıda haksız muamele gördü ve sonunda 30 Mayıs 1431'de kazıkta yakıldı. Alevler yükselirken bile, itaat ettiği seslerin Tanrı'dan geldiğini doğruladı. Ölüm yaklaşırken sesi duayla yükseldi, dudaklarından çıkan son kelime
"İsa!" oldu.

"Keşke ruhum, o kadının ruhunun olduğuna inandığım yerde olsaydı!" diye haykırdı iki yargıcı, kadının öldüğünü görünce.

Ve İngiltere Kralı VI. Henry'nin sekreteri olan Tressart, infaz yerinden
döndüğünde, "Hepimiz kaybolduk; bir azizi yaktık!" dedi.

O bir azizdi, ilham almış bir aziz. Öldü, ama Fransa kurtuldu.

_BİR ŞÖVALYE GEZGİNİNİN KARİYERİ._

Orta Çağ tarihi, şövalyelerin ve onların yaptıklarının canlı hikayeleri olmasa çok daha az ilgi çekici olurdu. O günlerde, "tam çelik giymiş" adamlar mızrak, kılıç ve savaş baltasıyla dövüşürdü ve sert darbelere ve kan dökmeye o kadar düşkündüler ki, savaş aralarında zamanlarını mücadele ve macera arayarak geçirirlerdi, doğal olarak, ticaretin tiranlığı ve "kötü kalpli güherçile"nin egemenliğinin hüküm sürdüğü bu günlerde beklenenden çok daha fazla şaşırtıcı ve romantik şey yaşanırdı. Bu, büyücülerin, sihirbazların, iblislerin, ejderhaların ve tüm o ürkütücü yavruların, cehalet ve hayal gücünün yarattığı, şövalyeliği çoğu zaman bir sinecure haline getirmesinden ve insanların doğaüstüne olan ürkütücü inançlarının onlar için silahlı düşmanlarından daha fazla sorun yaratmasından kaynaklanıyordu. Ancak bu namussuz mürettebatla hiçbir ilgimiz yok. Onlar efsane ve kurguya aitler, tarihe değil ve burada yalnızca sonuncusuyla ilgileniyoruz. Fakat şövalyelerin savaşta nasıl zorluklarla karşılaştıklarına dair birden fazla örnek verildiğinden, teke tek dövüşlerde yeteneklerini kanıtlamak ve mızrak ucuyla düzenlenen turnuvada zafer kazanmak için yurtdışına giden değerli adamlardan biri olan bir şövalye gezginin yaptıklarından biraz bahsetmemiz gerekir. Böyle bir şövalye, tarihçilerinin ona verdiği unvanla "korkusuz ve şüphe duymayan iyi şövalye" Jacques de Lelaing'di, doğuştan Burgonyalı, on beşinci yüzyılın başlarında Lelaing şatosunda doğmuştu. Jacques, bir şövalye için iyi yetiştirilmişti. O günlerde Burgonya'da edebiyat gelişmişti ve çocuğa okuma ve yazma sanatları, Fransızca ve Latince'nin başarıları öğretildi ve sonraki yaşamında kılıcın yanı sıra kalemi de kullandı ve örnekleri hala var olan edebi eserler verdi. Savaş sporlarında başarılıydı. İyi Philip'in yeğeni (Kötü Philip, hedefi daha iyi vururdu) onu şövalye olarak mezun olması için amcasının sarayına götürdüğünde henüz gençti. Genç maceracı, babası William de Lelaing'in ona dört güzel at, becerikli bir seyis ve daha az becerikli olmayan bir uşak sağlamasının ardından, Philip'in sarayını yeni görevleri için iyi donanımlı olarak aradı; ayrıca, "Doğuştan diğerlerinden daha asil olduğun sürece, erdemler açısından da onlardan daha asil olmalısın," şeklinde iyi bir tavsiyede bulundu ve ekledi, "birkaç büyük adam, bir hanıma veya damoiselle'e aşık olmayan, yiğitlik ve erdemle ün kazanmıştır."

Genç uşağın tavsiyenin ikinci kısmını kabul etmeye oldukça meyilli görünüyordu. Yakışıklı, yiğit, cesur ve belagatliydi ve kısa sürede güzel kadınların gözdesi oldu. Philip ile komşu bir prens arasında bir çekişme yaşanmışken, savaşta elini deneme fırsatı da uzun sürmedi. Bunun sonunda, kahramanımız, "sapkın mizacından" etkilenerek, şüphesiz, savaş baltası ve bıçak darbeleriyle mahmuzlarını kazanmak için
hevesli bir şekilde Philip'in sarayından ayrıldı.

1445'te, o zamanlar Fransız sarayının işgal ettiği Nancy'de belirdi ve
buraya, VI. Henry'nin gelini olarak İngiltere'ye götürülecek olan Margaret of Anjou'yu götürmüştü. Bu durum, başlıca özelliği bir turnuva olan festivallerle kutlandı ve burada Burgonya'lı uşağı, Fransız şövalyelerinin bazı aşağılayıcı sözlerinden rahatsız olarak,
listelere girdi ve
onları gelen herkese karşı tutmayı amaçladığını ilan etti ve
eğer yapabilirse onu attan indirmesi için oradaki en iyi şövalyeye meydan okudu.

Kendini beğenmiş uşağı, saraydaki hanımlar arasında çoktan arkadaş edinmiş ve oradaki en güzellerden bazılarının elinden gelen iyilikler ve
mücevherler takmış olduğu için, bu durum için zengin bir şekilde süslenmişti. Onun
övünmesi de boş değildi. Karşısındaki hiçbir adam onu ​​eyerden
atamadı, birçoğu ise listelerden morarmış vücutlarla veya
kırık kemiklerle ayrıldı.

"Bu nasıl bir adam olacak," dedi izleyenler, "çocukken
bu kadar sağlam oturan ve eli güçlü olan?"

Ardından gelen ziyafette Jacques sanki uykudan yeni uyanmış gibi taze ve neşeliydi ve hanımlar arasındaki fetihleri ​​şövalyeler arasında kazandığı kadar çoktu. O gece, Orleans Düşesi'nin kendisine verdiği
değerli bir elmasın ve
Kalabria Düşesi'nin hediyesi olan değerli bir yakutla
işlenmiş bir yüzüğün sahibi olarak yatağına gitti. Gerçekten de,
Burgonya'nın uşağı izini bırakmıştı.

Yıl sonu cesur uşağımızı Antwerp'te buldu. Burada, Notre Dame
Katedralinde, küstah tavırlarıyla onu rahatsız eden
Bonifazio adında kibirli bir Sicilyalı şövalyeyle tanıştı. Sicilyalı sol bacağında, dizinin üstündeki bir çembere altın bir zincirle tutturulmuş altın bir pranga halkası takıyordu, kalkanında ise meydan okuyan bir slogan vardı: "Güzel bir
hanımefendisi olan, ona iyi baksın."

Jacques, kendini beğenmiş adama baktı, duruşunu pek beğenmedi
ve meydan okurcasına kalkanına dokundu ve "Seninki küstahça bir
düzen." dedi.

"Ve sen sadece zavallı bir uşaksın, ama deneyimli bir şövalye için yeterince güvenin var," diye cevapladı Sicilyalı.

"Bu kanıtlamak için," dedi Jacques meydan okurcasına. "Eğer efendim, Dük Philip, bana savaşma izni verirse, şu anda bulunduğumuz gibi, Majestelerinin topraklarında olduğumuz için, beni reddetmeye cesaret edemezsin. "

Bonifazio meydan okumayı kabul etti ve dük onay verince, 
squire ve şövalye arasında bir savaş düzenlendi, seçilen savaş yeri Ghent oldu.

İki gün sürdü, ilk günkü savaş, ana savaşa bir tür at sırtında
giriş oldu. Squire, deneyimli rakibine karşı kendini o kadar iyi
dayandı ki, Dük Philip onun mahmuzlarını
adil bir şekilde kazandığına karar verdi ve ertesi gün resmen şövalye ilan edildi, ödül ve ona eşlik eden törenler.

Bu gün sergilenen çalışma, umut verici önsözün ardından layıkıyla geldi.
Mızraklarla yapılan bir ön mücadeleden sonra, savaşçılar
savaş baltalarını aldılar ve iki ormancının
güçlü bir meşeyi kesmesi gibi birbirlerini biçtiler. Baltaların kenarları bozulunca, şövalyeler
iyi huylu kılıçlarını çektiler ve savaşı
şehrin şehvetiyle yenilediler Yuvarlak Masa kahramanları, o kadar şiddetli bir şekilde savaşıyorlardı ki
hızlı çakan kılıçların parıltısını takip etmek kolay değildi.
Sonunda Burgonyalı, Sicilyalı'ya karşı
bir rakipten daha iyi olduğunu kanıtladı,
onu geri püskürttü, zırhında yırtıklar açtı ve onu
hızlı bir ölümle tehdit etti. Çatışmanın bu aşamasında, Dük Philip, Orleans Dükü'nün isteği üzerine, copunu listeye fırlattı ve Sicilyalı şövalyeyi kurtarmak için
zamanında savaşı sonlandırdı.

Onun belirgin zaferi Sir Jacques'e çok ün kazandırdı. Rakibi,
ünlü bir adamdı ve Burgonyalı şövalye,
kariyeri boyunca koruduğu
"İyi Şövalye" unvanını onun
hükümeti sayesinde kazandı. Artık şövalye gezgini mesleğini edinmeye,
saraydan saraya seyahat etmeye ve
listeler hazırlandığında veya yiğit adamlar bulunduğunda gülümsemeler ve şöhret kazanmaya karar verdi. Ama önce
evini ve ailesinin onayını aradı.

"Yoluna devam et, Tanrı'nın izniyle," dedi, zamanında
kafatası çatlamış ve yiğit oğluyla gurur duyan güçlü babası.

"Evet, yoluna devam et, Jacques," dedi annesi daha yumuşak bir tonda ve
nemli gözlerle. "Valizine morlukları iyileştirecek şifalı bir merhem koydum. Kemiğin kırılırsa, Tanrı sana yetenekli bir
cerrah göndersin."

Sir Jacques, iyi at sırtında, maiyetinde bir uşak ve bir de uşağıyla, maceralar ve rakipler arayarak, şöhret ve
kazanç için can atarak Fransa'ya doğru yola çıktı. Sol kolunda, altın bir zincirle tutturulmuş, muhteşem bir miğfer asılıydı ve onu teke tek dövüşte yenebilecek herhangi bir şövalyeye ödül olarak sundu. Buna, galibinin ismini vereceği herhangi bir hanıma
vermeyi kabul ettiği bir elmas ekledi. Dövüşte ilk önce baltasını düşüren kişi rakibine bir bilezik takacaktı. Buna, Jacques o günlerdeki tuhaf davranışların bir göstergesi olan tek bir şart daha ekledi: Hiçbir şövalye eyerine bağlı olmayacaktı. Diğer her şey için Tanrı'ya ve kendi sağ koluna ve "dünyanın her yerindekinden daha fazla güce sahip olan güzel hanımın" sevgisinden gelen yardıma güveniyordu. Bu şekilde hazırlanmış ve meydan okuyan Sir Jacques, meydan okumasını kabul etmeye hazır bir şövalyeyle karşılaşmadan Paris'i ve Fransa'nın diğer şehirlerini dolaştı. Ancak bu, şövalyelerinden ziyade kralın sorumluluğundaydı; Charles VII. şövalyelerinden hiçbirinin gücü ve yiğitliği çoktan yayılmış olan cesur Burgonyalı ile savaşmasını yasaklamıştı. O zamanlar İngilizlerin elinde olan kahramanımız, aynı talihle Güney Fransa'da dolaştı. Birçok kişi onunla tahtada buluşmaya hazırdı, hiçbiri sahada değildi. İspanya'ya geçti, hala bir
rakibi olmadan ve ününe duyduğu gurura rağmen öfkeli bir şekilde.

Sonunda, Donlar diyarında, kendisiyle sahada mızraklarını
kırmaya hazır bir şövalye buldu, "çok sevdiği hanımına" karşı saf bir görev duygusuyla,
bunu iddia etti. Bu, Kastilya sınırlarında karşılaştığı ve meydan okumasını hemen kabul eden Calatrava'nın büyük ustası Don Diego de Guzman'dı. Yine de o günlerde teke tek dövüş, kurgu ve efsanelere bakarak
hayal ettiğimiz kadar kolay bir iş değildi. Bir şövalye ölümcül bir kavgaya girmeden önce, ülkesi ile rakibinin ülkesi arasında İspanya ve Burgonya arasında olduğu gibi barışın sağlanması koşuluyla, hükümdarının onayını almak zorundaydı. İspanya kralı yoktu. Hemen bir cevap alınamadı.
Bunu beklerken, Sir Jacques muhteşem bir maiyetle Portekiz'e girdi ve o krallığın şövalyelerine ona karşı sahaya çıkmaları için açık bir meydan okuma teklif etti.

At binişi neredeyse bir kraliyet alayıydı. Tek bir dövüşünün hikayesi, Jacques'a dünya çapında ün kazandırmış gibi görünüyordu. Sınırdan Lizbon'a kadar sürekli bir alkışla karşılandı ve onuruna bir balonun verildiği başkentte, kraliçeyle birlikte dansı açmaya davet edildi. Ve böylece devam etti, bolca eğlence, sınırsız ziyafet ve dans, ancak kavga yok. Sir Jacques melankolik oldu. Kral Alphonso'ya yalvardı.

"Kraliçenizle dansta bir tur attım," dedi; "şimdi şövalyelerinizle bir turnuva yapmama izin verin."

"Burgonya benim iyi dostum," diye cevapladı kral, "ve Tanrı korusun ki o saraydan bir şövalye benim şövalyelerimden herhangi biri tarafından
kaba bir şekilde muamele görsün."

"Bütün azizler adına, en iyilerine bile meydan okuyorum!" diye haykırdı öfkeli şövalye.

"Ve öylece bırak gitsin," dedi Alphonso, sakin bir şekilde. "Kastilya'ya geri dön ve
Guzman'ın sert kafasına ve güçlü kaburgalarına en kötüsünü yap."

Yapılacak daha iyi bir şey olmadığı için Jacques uydu ve İspanya kralının dövüşe nezaketle
rüşvet verdiğini öğrendikten sonra Valladolid'e doğru yola koyuldu. 3 Şubat 1447, iki şövalye arasındaki savaş için belirlenen gündü, "Tanrı'nın lütfu ve hanımlarının sevgisi için" ve o gün geldiğinde adı geçen şehir, spor tutkunu İspanyollarla o kadar kalabalıktı ki sokakları neredeyse geçilemez durumdaydı. Şövalyelik tarihinde büyük bir gün vaat edilmişti ve hem soylular hem de basit insanlar, hem lordlar hem de hanımlar, bu gösteriyi görmek için can atıyorlardı.

Olaylı günün sabahı geldiğinde, Valladolid'de her şey telaş ve heyecan içindeydi ve kalabalıklar listelerde toplandı. Burgonyalı, saat onda yerde ve hazırdı, ancak Don Guzman ortaya çıkmadan önce saat üç olmuştu ve sonra elinde o kadar uzun saplı bir baltayla geldi ki, İspanyol hakemler bile, onun başarısı için endişeliydiler, baltanın kullanılmasını yasakladılar. Ancak saldırgan
Don, başka birini seçmeyi kabul etmeden önce onlara hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı
verdi. Bunu yaptıktan sonra şövalyeler çadırlarına götürüldüler ve
borular savaş işaretini üç kez çalana kadar oradan ayrılmayacaklardı.

Ancak Don Guzman, rahatsız edici derecede cesur ve istekli olduğunu kanıtladı. İlk trompet sesinde sıçradı ve geri dönmesi emredildiğinde sertçe mırıldandı.
İkinci ses onu tekrar dışarı çıkardı ve bu sefer kralın kendisi
onu "çirkin bir sözle" geri gönderdi. Üçüncü ses duyuldu. Şimdi iki savaşçı da dışarı fırladı. Savaş baltalarını ellerinde tutarak birbirlerine saldırdılar ve kısa süre sonra
miğferdeki balta halkası binlerce izleyicinin ateşli ruhlarını
meraklandırdı. Sonunda Diego'nun baltası elinden fırlatıldı. Jacques,
şövalye nezaketiyle baltasını yere attı ve ardından ustalık için bir güreş molası verildi. Sonra kılıçlarını çektiler ve azalmayan bir şiddetle birbirlerine saldırdılar. Sonuç ne olabilirdi, söylemek kolay değil; Sir Jacques'ın Don Diego'da uğraşacağı bir halı şövalyesi yoktu; ancak kral, copunu listelere fırlatarak ve savaşçıların istedikleri gibi
at sırtında dövüşlerini bitirmelerine izin vermeyerek işi bitirdi. Bunun üzerine el sıkıştılar,
hava seyircilerin haykırışlarıyla çınladı.

Sonunda Don Guzman iyi davrandı. Rakibinin becerisini ve cesaretini övdü ve ona zengin
örgülerle kaplı bir Endülüs atı hediye etti. Bu konuda Jacques geride kalmayacaktı. Don'a, altın işlemeli mavi kadifeden ve eyeri menekşe kadifeden olan, çok güzel ve değerli bir at gönderdi. Mücadeleyi ziyafetler ve balolar izledi; dövüşçüler gönüllerince ziyafet çektiler; ve Sir Jacques sonunda İspanya sarayından hediyelerle dolu ve onurla sarılmış bir şekilde ayrıldı.

Ve şimdi "iyi şövalye" adımlarını eve doğru çevirdi, giderken tüm
şampiyonlara meydan okudu, ancak bir rakip bulamadı. Bol miktarda ziyafet buldu; ancak dövüşmedi. Montpelier'de durarak, Charles VII'nin gümüşçüsü ve bankacısı Jacques Coeur'un konuğu oldu. Değerli ev sahibi ona cömertçe para teklif etti ve gezgin şövalyenin rehin olarak
gerekli görebileceği değerli eşyaları geri almayı taahhüt etti. Sir Jacques ona teşekkür etti, ancak şöyle dedi:

"İyi efendim, Burgonya Dükü, benim için gereken her şeyi sağlıyor ve hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Kısa bir süre sonra, asi şövalyemiz Philip'in sarayına ulaştı ve orada en yüksek onurla karşılandı. Sonra babasının şatosuna doğru yola koyuldu ve gururlu anne babası tarafından sanki Kutsal Kase'yi kazanmış gibi sevinçle karşılandı. Dans ve sevinç başladı, tüm komşu soylu aileler katıldı ve birçok güzel kız, ünlü ve kalbi bütün şövalyeye boşuna gülümseyip durdu.

Daha sonra 1449'da Jacques de Lelaing'den bahsederiz. O yıl, haberci
Charolais İskoç sarayına geldi ve Burgonya şövalyesinden Douglases'ın tüm klanına bir meydan okuma getirdi. James
Douglas meydan okumayı kabul etti ve Sir Jacques zamanında Stirling'de belirdi ve Burgonya'nın yine galip geldiği bir savaş yaşandı. Jacques İskoçya'dan İngiltere'yi aradı ancak o krallıkta meydan okumasını kabul edecek bir şövalye bulamadı. Ancak, İngiliz şövalyesi Sir Thomas Karr, Philip the Good'un sarayında belirip Jacques de Lelaing'e eski İngiltere'nin onuru için dövüşmesi için meydan okuduğunda, evine
ancak zar zor dönebilmişti.

Tahmin edilebileceği gibi, bu meydan okuma hızla kabul edildi, listeler
Brugge yakınlarındaki bir alana konuldu. İngiliz şövalyesi daha ağırdı,
ama Jacques favoriydi, çünkü bir kez daha kendi topraklarında dövüşüyordu.
Mücadele şiddetliydi. Burgonyalının lehine sonuçlandı.
Karr, savaş baltasıyla koluna bir darbe indirdi ve bu da
kolunun işe yaramaz hale gelmesine, felç olmasına veya kırılmasına neden oldu. Ancak yiğit Jacques
baltasını düşürdü, düşmanına sarıldı ve tek kolunun yardımıyla
onu yere fırlattı ve üzerine düştü. Böylece mücadele sona erdi, Burgonyalı galip ilan edildi. Ancak savaş baltasını ilk düşüren kişi olduğu için, Sir Thomas'a meydan okumasında kabul ettiği gibi zengin bir elmas hediye etti.

Jacques çok incinmişti. Yarasının iyileşmesi uzun zaman aldı.
Kolu tekrar güçlendiğinde, Chalons'a gitti ve orada
kendi turnuvasını açtı ve tüm rakiplere karşı listeleri elinde tuttu.
Bu, otuzuncu yılını tamamlamadan önce otuz kez kapalı listelerde yer alacağına dair verdiği yeminin yerine getirilmesiydi.
Çok fazla mücadele verildi, çok fazla kan döküldü ve Sir Jacques çok fazla onur kazandı. Olan biten her şeyi anlatamayız, ancak Chalons'daki asil turnuva uzun süre sonra kırsal kesimde konuşuldu.

Sir Jacques'a gelince, artık şöhretinin zirvesindeydi ve İyi Philip, ona gücünün yettiği en büyük onuru vermek için onu Altın Post'un seçkin
tarikatının şövalyesi yaptı. Tekli dövüşlerinden
sonra, Burgonya Dükü'nün oğlu, o zamanlar on sekiz yaşında olan, onuruna Brüksel'de yapılan bir dövüşten bahsedeceğiz. Jacques de Lelaing, genç kontla dövüşmek üzere seçildi, şüphesiz ki ona
zarar vermeyeceğine güvenilebileceği düşüncesiyle. Koşulan ilk yarışta
kont, mızrağını Jacques'ın kalkanına çarptı, Jacques da kendi silahını kaldırdı ve rakibine dokunmadan geçti. Bu hoşgörü, dükü rahatsız etti ve şövalyeye, rakibiyle oynamayı
düşünüyorsa hemen geri çekilmesinin daha iyi olacağını söyledi. Tekrar
koştular. Bu sefer ikisi de mızraklarını parçaladı ve ikisi de Dük Philip'in büyük sevincine
yerlerini korudu.

Ertesi gün büyük turnuva başladı. Turnuvayı izlemek için en az iki yüz yirmi beş prens, baron, şövalye ve silahtar hazır bulundu. O gün genç Kont de Charolais
kendini asil bir şekilde akladı, on sekiz mızrağı ve muhtemelen rakiplerinin birkaç kemiğini kırdı. Babasının sarayındaki hanımlar tarafından kendisine verilen ödülü aldı ve Dük Philip oğlunun
hücumuyla
övündü.

O turnuvayla birlikte Jacques
de Lelaing'in teke tek dövüşlerinin kaydı sona erdi. Savaş başladı, dük ve haydut baronları Belçika'nın zengin şehirlerine karşı savaştı ve birçoğunu yağmaladı. Bu savaşlara Sir Jacques de katıldı. Sonunda, Haziran 1453'te, Burgonyalıların duvarlarına karşı büyük bir top kullandığı bir kale olan Chateau de Pouckes'a karşı kuşatma yapılıyordu, bu top o zamanlar ancak kullanılmaya başlanmıştı. Bunun arkasında Sir Jacques, diğer soylularla birlikte, atışın etkisini izlemek için duruyordu. Tam o sırada, kalenin duvarlarına bir mızraktan atılan taş bir mermi havada vızıldayarak geldi, topçu, Henry the Blindman'ın oğlu olan Ghentli genç bir adamdı. Bu taş Sir Jacques'ın alnına çarptı ve başının üst yarısını alıp götürdü, onu savaş alanında ölü olarak bıraktı. Ölüm ona böyle geldiğinde henüz genç bir adamdı. Sadece sekiz yıl önce, Nancy'de ilk kez listelerde yer almıştı.

Philip the Good, en sevdiği şövalyesinin kaybını duyduğunda öfkelendi. Şato alındığında içindeki herkesin
duvarlardan asılacağına yemin etti. Birkaç istisna dışında sözünü tuttu,
bunlar birkaç rahip, cüzzamlı bir asker ve birkaç çocuktu. Bu çocuklardan biri aceleyle Gent'e doğru yola koyuldu ve ancak _iyi_ Philip'in
erişebileceği bir mesafeden sonra gerçeği açıkladı, ölümcül atışı
yapan kişinin kendisiydi.

Ve böylece değerli şövalye gezginimizin, bizimkinden
daha eski bir dönemin ödül dövüşçüsünün hayatı sona erdi, geçmişle bugün arasındaki temel fark, dövüşlerinin yumruklar yerine savaş baltası ve kılıçla yapılması ve destekçilerinin prensler, hayranlarının da soylu hanımlar olmasıydı,
bu tür _şövalye_ gösterilerini destekleyen
aşağı sınıf dövüşçüler yerine. Sir Jacques'ın günlerinden bu yana dört asır ve daha fazla zaman geçti. Bir yüzyıl daha geçmeden medeni topraklardaki tüm teke tek dövüşlerin sona ermesi umulmaktadır.

_POLİTİK LOUIS VE CESUR CHARLES._

On beşinci yüzyılın ikinci yarısında Avrupa'nın iki önemli hükümdarı vardı, Fransa'dan Louis XI. ve Burgonya'dan Charles the Bold veya Charles the Rash; biri tarihte karmaşık politikalarıyla, diğeri ise adil bir şekilde politika denebilecek hiçbir şeye sahip olmamasıyla ünlüdür.
Bu iki adam arasındaki ilişkiler açık düşmanlıktan en kırılgan karakterdeki bir
barışa kadar uzanıyordu. Louis'in politikası onu hem başını belaya sokma hem de beladan kurtarma olasılığı olan türdendi. Charles'ın
pervasızlığı ve dik başlılığı da beraberinde belayı getirme olasılığıyla aynıydı. Her şeyde ikisi de birbirine zıt bir çift oluşturuyordu ve bu adamlar yaşarken bitişik krallıkların kalıcı bir barışa
sahip olması pek mümkün değildi.

Charles'ın eli her zaman kılıcının üzerindeydi. Onunla darbe, kelimeyi veya düşünceyi hızla takip etti. Çağdaşlarının ona verdiği adla, Louis'in eli, her zaman etrafına ördüğü
entrika ağının üzerindeydi, ipliklerini hissediyor ve
düşmanlarının her hareketiyle temas halinde kalıyordu. O,
savaştan
hoşlanmıyordu. Bu, amaçlarına ulaşmanın çok doğrudan bir yoluydu. Düşmanlarını devlet politikalarının kombinasyonlarıyla yenmek,
birbirlerine karşı oynamak ve
diğer adamların sert darbelerle elde ettiği amaçlara ulaşmak için
sürekli entrika çevirmek onun zevkiydi. Yine de bir entrikacının kendini aşması, komplolarına ve politikasına güvenen birinin, kombinasyonlarının titizliği ve karmaşıklığıyla kendisini yenmesi mümkündür ve bu, bu iki adam arasındaki ilişkilerde bir keresinde kanıtlandı. Anlatmayı önerdiğimiz olay, Sir Walter Scott'ın en bilinen romanlarından biri olan "Quentin Durward"ın konusunu oluşturur ve romantizmin cazibesi olmadan kendi başına anlatılmaya değerdir. Biyografi yazarlarından biri, "Louis, zekası ve diliyle insanlar üzerinde kazandığı etki hakkında harika bir fikre sahipti," diyor. "Her zaman insanların asla söylenmesi gerekeni söylemediğine ve doğru şekilde işe koyulmadıklarına ikna olmuştu." Başarıyı yalnızca kendisine borçlu olmayı severdi ve hem insanları ikna etme hem de aldatma gücü hakkında aşırı bir fikre sahipti. Sonuç olarak, Burgonya'lı Charles ile gergin ilişkilerinin olduğu ve ajanlarının çözmeyi
imkansız bulduğu dönemlerden birinde, bu kraliyet entrikacısı Charles'ı şahsen ziyaret etmeye ve rakibi üzerinde gurur duyduğu ikna güçlerinin etkisini denemeye karar verdi.

Charles'ın kendisinin bile yapabileceği kadar düşüncesiz bir projeydi.
Tilki öfkeli aslanın inine girmek üzereydi. Ancak
Louis, danışmanlarının iknalarına rağmen ısrar etti,
Charles'a güvenli geçiş mektubu için bir mektup gönderdi ve teminatı altında
Burgonya Dükü'nü Peronne'deki müstahkem kasabasında aradı, yanında sadece seksen İskoç muhafızı ve altmış silahlı adam vardı.

Bu çılgınca bir hareketti ve Louis'in hayal bile edemeyeceği sonuçlara yol açtı. Charles onu yeterince medeni bir şekilde karşıladı. Düşüncesiz dük ile siyasi kral arasında her türlü dostluk gösterisi vardı. Ancak müzakereler daha önce olduğundan daha hızlı devam etmiyordu. Ve kısa süre sonra, entrikacı Louis'in en azından bir kez aptallık ettiğini ve
kendisini en büyük tehlikenin içine attığını kanıtlayan haberler geldi.

Kraliyet örümceğinin politikası çok ileri gitmişti.
Entrika ağları talihsiz bir şekilde
çaprazlanmıştı. Gerçekte, Peronne'a gelmeden kısa bir süre önce,
Liege kasabasına iki gizli ajan göndermişti, itaatsiz vatandaşları dük'e karşı isyana kışkırtmak için. Bu önemsiz ihaneti tamamen unutan, fazla aceleci entrikacı, dükün kalesini aramıştı,
onu iyi uydurulmuş yalanlarla ve tatlı bir dille yatıştırma umuduyla. Onun için talihsiz bir şekilde, ajanları emirlerini unutmamışlardı.

Liegoise, Fransız kralının ajanlarının sinsi tavsiyesi üzerine isyan çıkardı, ilerledi ve Tongres kasabasını ele geçirdi, birkaç kişiyi öldürdü ve orada Liege piskoposu ve Humbercourt lordunu esir aldı. Bu haberi Peronne'a getiren kaçaklar, piskopos ve lordun muhtemelen öldürüldüğünü bildirerek durumu daha da kötüleştirdiler. Charles onlara inandı ve konuğu için kötü bir haber olan bir öfkeye kapıldı.

"Demek ki kral sadece beni aldatmak için buraya geldi!" diye bağırdı. "Liege'in bu kötü halkını elçileriyle kışkırtan oydu! Aziz George adına, onlar bunun için
ağır bir şekilde cezalandırılacak ve kendisi de tövbe etmek için
bir nedene sahip olacak."

Öfkeli dükün aldığı önlemler kesinlikle tehdit ediciydi. Kasabanın ve kalenin kapıları kapalıydı ve okçular tarafından korunuyordu. Louis, her ne kadar dük, belki de eyleminden biraz utanarak, amacının kendisinden çalınan
bir kutu altın ve mücevheri geri almak olduğunu söylese de, aslında bir tutukluydu.

Aslanın ini tilkinin üzerine kapanmıştı. Şimdi tilkinin övünen
zekasını gösterme zamanıydı, çünkü konumu tehlikeliydi.
O pervasız Burgonya Dükü asla oynanacak adam değildi ve öfkesi dinamit kadar tehlikeliydi. Aslında, Louis'in zihninin tüm çevikliğini ve kurnazlığını,
kendisiyle övündüğü o yetenekleri ortaya çıkarmak için uygun bir fırsattı! Şatoda arkadaş edinmek için
dükün ev halkına rüşvet verdi. Kendisi ise sessiz ve görünüşte rahat ve şüphesiz kalırken, kendisini
içine soktuğu tuzaktan kurtulmak için her türlü fırsatı değerlendirmek için uyanık bir şekilde tetikteydi. Sonraki iki gün boyunca, Charles'ın öfkesi biraz yatıştı. Louis, Charles'a Liegoise'i isyanları için cezalandırmada yardım etmeyi ve iyi niyeti için rehineler bırakmayı teklif etmişti. Öfkeli dük ilk başta bunu
dinlemedi. Louis'i tutuklu tutmaktan ve kardeşi Prens Charles'ı Fransa'nın hükümetini üstlenmesi için çağırmaktan bahsetti. Haberci bu göreve hazırdı; atı avludaydı; mektuplar yazılmıştı. Ancak dükün danışmanları ondan düşünmesini rica ettiler. Louis onun güvenli
ruhsatına girmişti. Onuru söz konusuydu. Böyle bir hareket
Burgonya için ebedi bir kınama olurdu. Charles düşündü ve
yavaş yavaş yumuşamaya başladı. Liege'den tekrar haber almıştı. Olay, kendisine anlatıldığı kadar kötü değildi. Piskopos ve lord serbest bırakılmıştı. Dükün zihnindeki şiddetli fırtına yatışmaya başlamıştı.

Ertesi günün erken saatlerinde öfkeli dük, kraliyet konuğunu tutsak ettiği
şatonun odasına girdi. Fırtına dinmişti ama
dalgalar hala yüksekti. Bakışlarında nezaket vardı ama sesi öfkeyle titriyordu. Dudaklarından çıkan kelimeler kısa ve
acıydı; tavırlarında tehdit vardı; Louis ona hissettiğinden daha fazla güvenle baktı.

"Kardeşim," dedi, "Senin evinde ve ülkende güvendeyim, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı dük, kendini bastırma çabasıyla; "o kadar güvendeyim ki
yaydan fırlayan bir ok görsem
seni korumak için kendimi
öne atardım. Ama sen
anlaşmaya yazıldığı gibi yemin etmekten
memnun olmayacak mısın?"

"Evet, ve iyi niyetiniz için teşekkür ederim," dedi Louis içtenlikle.

"Ve benimle Liege'e gelip, bu Liegoise'lerin bana karşı işledikleri ihaneti cezalandırmama yardım etmek için, tüm yolculuğunuz boyunca ve
sizinle birlikte Liege'e gelmekten memnun olmayacak mısın? Piskopos, Bourbon hanedanının yakın akrabasıdır."

"Evet, Paques-Dieu!" diye cevapladı Louis; "ve onların
kötülüklerine çok şaşırıyorum. Ama bu antlaşmayı yemin ederek başlayalım; sonra
istediğiniz kadar çok veya az sayıda halkımla başlayacağım."

"Kardeşim, tilki, aşırı istekli," dükün aklından geçen düşünce bu olabilirdi. "Vücudunu tuzaktan kurtarmak için ayağını kaybetmeye hazır."

Ama düşünceleri ne olursa olsun, eylemde kaypak kralı sözüne bağlamak için hemen önlemler aldı. Louis'in kutularından, gerçek haçın ağacından yapıldığı iddia edilen ve genellikle Angers'daki St. Laud kilisesinde saklandığı için bu adı alan St. Laud haçı çıkarıldı.
Şarlman'a ait olduğu söyleniyordu ve Louis onu
en kutsal kalıntı olarak görüyordu. Bunun üzerine kral,
başka koşullar altında onaylamayacağı maddeler içermesine rağmen
anlaşmaya uymaya yemin etti. Belge hemen imzalandı. Louis, neredeyse ölümcül gafını öğrendiğinden beri
ilk an için rahatladı.
Vaadinin ikinci kısmı olan, Charles'ın isyana teşvik ettiği kasabalıları cezalandırmasına yardım etme konusuna gelince, bu
eğer bu isimle uygun şekilde adlandırılabilecek bir duyguya sahipse, vicdanını pek rahatsız etmedi.

Anlaşmanın imzalanmasından sonraki gün iki prens birlikte yola çıktı. Charles'ı ordusu, Louis'i ise Fransa'dan yeni gelmiş üç yüz silahlı adamla takviye edilmiş mütevazı muhafızları takip ediyordu. 27 Ekim'de [1468] isyankar şehre ulaştılar. İçeri girmekte hiçbir sorun yok gibiydi. Etrafında hiçbir duvar veya hendek yoktu. Dük daha önce orduları için bu engelleri ortadan kaldırmıştı. Ancak halkın içinde bir engel vardı, Fransa kralı ve Burgonya Dükü'nün, yani ateş ve su gibi hükümdarların gerçek müttefikler olduğuna kolayca inandırılamıyordu. Bu imkansız görünüyordu. Louis onların dostuydu ve
kesinlikle onlar için saldıracaktı. Şehirden bir çıkış yaptılar ve
"Kral için yaşasın! Fransa için yaşasın!" diye bağırdılar.

Şaşkınlıklarına rağmen, ilerleyen ordunun başında Louis ve Dük Charles'ı birlikte gördüler, kral şapkasında Burgonya'lı Aziz Andrew'un haçını takmıştı, sahte sesi "Yaşasın Burgonya!" diye bağırıyordu.

Liegoise'in şaşkınlığı, ulusal onur duygusu monarşlarında böylesine büyük bir gurur eksikliği ve
bu kadar açık bir ihanet gösterisi görmekten şok olan birçok Fransız tarafından paylaşıldı. Onun övünen politikasının böylesine bir alçaklığa
uygun olduğunu düşünmemişlerdi. Louis daha sonra kendini şu sözle mazur gösterdi: "Gurur öndeyse, utanç ve incinme
yakından gelir," siyasi bir özdeyiş olarak çok hoş bir söz, ancak Fransa'nın yaralı gururunu yatıştırması pek olası değil.

Louis'in ihaneti Liegoise'in kalplerinde farklı bir duygu uyandırdı: öfke. Surları olmamasına rağmen şehirlerini savunmaya karar verdiler ve ilerleyen orduyu öyle bir
ruhla karşıladılar ki, saldırısını bir kuşatmaya dönüştürmek zorunda kaldı. Burgonya ordusu her gece vatandaşların cesur saldırılarından rahatsız oluyordu. Bunlardan birinde dük ve kral ikisi de yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir gece saat onda, yaklaşık altı yüz iyi silahlanmış adam dükün karargahına ani bir saldırı düzenledi. Kötü bir şekilde savunuluyordu. Charles yataktaydı. Sadece on iki okçu nöbet tutuyordu ve bunlar zar atıyordu. Saldırı şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi. Okçular silahlarını aldılar, ancak kapıyı savunmakta büyük zorluk çektiler. Charles göğüs zırhını ve miğferini giyip onlara katılmak için acele etti. Ancak yardımın uygun zamanda gelmesi onu ordusunun ortasında yakalanmaktan kurtardı.

Louis de benzer bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Karargahı aynı anda saldırıya uğramıştı. Neyse ki İskoç muhafızları Burgonya'dakilerden daha hazırdı. Oklarının düşman Liegoise'i mi yoksa dost Burgonyalıları mı öldürdüğüne aldırmadan saldırıyı geri püskürttüler. Saldırganlara gelince, Fransız kampına girmeyi, oradan çıkmaktan daha kolay buldular. Neredeyse hepsi öldürüldü.

Ertesi gün dük ve danışmanları bir saldırı yapmaya karar verdiler.
Kral orada değildi ve bunu duyduğunda planı desteklemedi.

"Bu insanların cesaretini gördünüz," diye belirtti. "Sokak dövüşlerinin ne kadar ölümcül ve belirsiz olduğunu biliyorsunuz. Hiçbir amaç uğruna birçok cesur adamınızı
kaybedeceksiniz. İki veya üç gün bekleyin, Liegoise kesinlikle
anlaşacaktır."

Burgonya kaptanlarının çoğu aynı fikirdeydi.

Aceleci ruhu muhalefete tahammül edemeyen dük öfkelendi.

"Liegoise'i esirgemek istiyor," diye öfkeyle haykırdı. "Bu saldırıda ne gibi bir tehlike var? Duvar yok; tek bir silahı bile yerleştiremiyorlar; kesinlikle saldırıdan vazgeçmeyeceğim. Kral korkuyorsa, onu Namur'a göndersin."

Burgonyalıları bile şok eden krala yapılan bu hakaret ona tekrarlandı ve sessizce karşılandı. Aşağılanma
kasesini dibine kadar içmeye karar vermişti. Ertesi gün, 30 Ekim'de, Charles birliklerinin başındayken saldırı yapıldı. Louis ona katılmak için geldi.

"Zamanını bekle," dedi Charles. "Kendini gereksiz yere tehlikeye atma. Zamanı geldiğinde sana haber
göndereceğim."

"Öncü ol, kardeşim," diye cevapladı Louis. "Sen hayattaki en şanslı prenssin; seni takip edeceğim."

Yürümeye devam ettiler - savunmasız bir şehre doğru, kanıtlandığı gibi. Liegoise
en cesur adamlarının çoğunun düşmesiyle cesaretini kaybetmişti. Pazar günüydü; hiçbir saldırı beklenmiyordu; "her eve örtü serilmişti ve
hepsi akşam yemeği için hazırlanıyordu"; Burgonyalılar boş sokaklarda ilerliyorlardı, Louis kendi refakatçisiyle onları takip ediyor ve "Burgonya için Yaşasın!" diye bağırıyordu.

Öğle vakti Charles'ın intikamı tamamlanmıştı; kasaba yağmalanmıştı; evde veya kilisede alınacak hiçbir şey kalmamıştı; birçok
kat kanla lekelenmişti; Liege o zamanlar mahvolmuştu. Bütün bunların kendisine borçlu olduğu baş aldatıcıya gelince, dükü övgülerle doldurarak alçaklık işini tamamladı, tonu ve tavrı o kadar nazik ve cana yakındı ki Charles son öfkesinin son kırıntılarını da kaybetti. 

"Kardeşim," dedi kral ertesi gün, "eğer hala yardımıma ihtiyacın varsa, beni esirgeme. Ama eğer bana yapacak başka bir şeyin yoksa, Paris'e geri dönüp, parlamento mahkememde birlikte vardığımız anlaşmayı kamuoyuna açıklamam iyi olur; aksi takdirde hiçbir işe yaramama riskiyle karşı karşıya kalırız. Fransa'nın âdeti böyledir, biliyorsun. 
Gelecek yaz tekrar buluşmalıyız. Burgonya düklüğüne geleceksin, ben de gidip seni ziyaret edeceğim ve birlikte neşe içinde bir hafta geçireceğiz." 

Bu yumuşak konuşmanın zihinsel bir yorumla birlikte gelmiş olması mümkün olabilir,--"Bir kere pençelerinin altından çıkayım, şakacı kaplanım,
ve kendimi tekrar oraya koyacak kadar aptal olmam,"--ama eğer öyleyse yüzünde böyle bir şey yoktu.

Charles cevap vermedi. Antlaşmayı istedi ve onaylamayı veya reddetmeyi krala bıraktı,
istediği gibi. Louis, antlaşmanın şartlarından tamamen memnun olduğunu ifade etti ve ertesi gün, 2 Kasım'da Fransa'ya dönmek üzere yola çıktı. Charles ona bir süre eşlik etti.

Kral ayrılırken şöyle dedi,--

"Eğer Bretanya'da olan kardeşim Charles, sizin sevginiz için ona verdiğim görevle
memnun olmazsa,
ne yapmamı istersiniz?"

"Eğer o bunu kabul etmek istemezse, ama başka türlü onu tatmin etmek isterse, bunu ikinizin çözmesine bırakıyorum," dedi Charles.

Bu sözlerle geri döndü ve Louis'i bir kez daha özgürce yoluna devam etmesi için bıraktı, "hayatının en zorlu üç haftasını geçirdikten sonra."

Tilkinin aslana, aslanın tilkiye sadık kalması beklenemez. Yeni anlaşmazlıklar çıktı, yeni savaşlar yapıldı, şimdi ittifak halinde değil ve XI. Louis'in hayatındaki en mutlu gün,
tespihindeki sürekli diken olan Burgonya'lı Charles'ın Nancy'nin ölümcül meydanında düştüğünü ve Fransa'nın cesur ve tutkulu dükün tehdit edici varlığından kurtulduğunu duyduğu gündü.

_CHARLES THE BOLD AND THE SWISS._

6 Şubat 1476'da Burgonya Dükü Charles, İsviçrelilere karşı sahaya çıkmak için Besancon'dan yola çıktı, İsviçrelilerle Burgonya arasında düşmanlıklar başlamıştı. Bu savaşta üç taraf vardı, üçüncüsü XI. Louis'di. O siyasi hükümdar gizlice İsviçrelileri düşmanca tavırlarına kışkırtmış, onlara adam olmasa bile para yardımı vaat etmişti ve şimdi her iki tarafta da gizli ajanları vardı ve kendi lehine olabilecek her durumdan yararlanmaya hazırdı. Tours'dan ayrılıp savaş merkezine kolayca ulaşabilmek için Lyon'a gitti. Ve oraya varmasından kısa bir süre sonra en sevindirici haber kulağına geldi, Dük Charles düşmanla karşılaşmıştı ve - ama tahmin ediyoruz.

Burgonya ordusu güçlüydü, en az otuz veya kırk bin adam ve güçlü bir topçu treni vardı. Charles'ın savaş yapma tarzına uygun olarak, muazzam bir yük treni takip edildi.
Kişisel olarak alışkanlıkları basit ve dikkatsizdi, ancak zenginliğini ve ihtişamını sergilemeyi severdi ve yürüyüşlerini ve kamplarını savaş kadar şenlik sahneleri haline getirirdi. Bu gösterişli dükün
yoksul şehirlerinden ve çorak topraklarından ne istediğini İsviçreliler pek iyi göremiyordu.
"Ordusundaki mahmuzlar ve atların gemleri, hepimizin
hepimiz esir alınsak fidye olarak ödeyebileceğimizden daha değerli," dediler.

Buna aldırmadan Charles yürüdü ve 19 Şubat'ta
Vaud bölgesindeki küçük bir kasaba olan
Granson'a ulaştı. Burada savaşlar olmuştu ve kısa süre sonra İsviçre taburları geldi. Güçlü adamlardı,
cesur ve sağlamdılar ve en yüksek özgürlük ruhuyla canlanmışlardı. "Uri boğası" ve "Unterwalden ineği"nin böğürme seslerine göre uzun adımlarını zamanlayarak yürümeye devam ettiler, iddiaya göre Charlemagne atalarına verdiği iki büyük bufalo boynuzu trompeti.

On sekiz fit uzunluğunda mızraklarla silahlanmış bu kompakt taburlara karşı,
Burgonya filoları boşuna at sürdü. Hatları zaptedilemezdi.
Düşmanları sayıca düştü.
Sonunda,
panikleyen tüm Burgonya ordusu dağıldı ve "kuzey patlamasından önceki duman gibi" kaçtı.

Yenilgi o kadar ani ve eksiksizdi ki Charles'ın kendisi sadece beş atlı eşliğinde ve o kadar aceleyle kaçmak zorunda kaldı ki
her şey düşmanın elinde kaldı: kamp, ​​topçu, hazine,
Dükün kişisel mücevherleri, hatta değerli taşlarla süslü şapkası ve Altın Postlu yakası.

İsviçreliler ganimetlerinin değerinden habersiz oldukları kadar zaferlerinin eksiksizliğine de şaşırmışlardı. Mücevherler, altın, gümüş, zengin
askılar, değerli goblenler, onların gözünde pek değer taşımıyordu. Gümüş
tabakayı birkaç peniye satıp kalay aldılar. Dükün yük arabalarında bulunan ipekler ve kadifeler, altın ve damask
giyimleri, değerli Flanders dantelleri ve Arras halıları parçalara ayrılıp köylü askerler arasında
sanki sıradan bir bezmiş gibi
dağıtıldı. En dikkat çekeni ise bir zamanlar Büyük Moğol'un tacında parıldayan ve paha biçilmez değere sahip olan dükün büyük elmasının kaderiydi. Bu ödül yolda,
ince incilerle dolu küçük bir kutunun içinde bulundu. Kutuyu alan adam kutunun güzel ve saklanmaya değer olduğunu düşündü, ancak içindeki o parlayan cam parçasına
hiç ihtiyaç duymadı. Bunu küçümseyerek attı. Daha sonra, bu kadar dikkatli bir şekilde saklanmasının değerli olabileceğini düşündü ve onu aramaya geri döndü. Bir vagonun altında buldu ve bir taç karşılığında civardaki bir din adamına sattı. Dünyadaki birkaç büyük elmastan biri olan bu değerli taş, şu anda Avusturya İmparatoru'nun mülkiyetindedir ve garip tarihiyle onun için değeri artmış olabilir.

Bu olayda Louis XI.'i memnun etmeyen tek bir şey vardı: Charles'ın savaş alanını canlı terk etmiş olması. Ona, Alpler'in sert savaşçıları olan zavallı insanları yalnız bırakmasını, ateşli dükün onun tavsiyesini dinlemeyeceğine ikna olmuş bir şekilde tavsiye etti. Gerçekte, öfkeden deliye dönen Charles, savaş alanından kaçan tüm askerlerin öldürülmesini ve yetiştirilecek yeni askerlerin de aceleyle kampına yürümezlerse aynı şekilde cezalandırılmasını emretti. Bu çılgınca emrin yerine getirildiği söylenemez, ancak enerjisi o kadar yoğundu ve İsviçrelilere karşı öfkesi o kadar şiddetliydi ki, kısa sürede Burgonyalılar, Flamanlar, İtalyanlar ve İngilizlerden oluşan yirmi beş ila otuz bin kişilik yeni bir orduya sahip oldu. Mayıs ayının sonlarında tekrar yola koyuldu, öncekinden çok daha az gösteriş ve gösterişle ve 10 Haziran'da Bern'den altı lig uzaklıktaki küçük Morat kasabasının önüne kampını kurdu. Gittiği her yere, kararlı olduğu şeyin ölümüne savaş olduğu mesajını bıraktı. Gururu acı bir şekilde yaralanmıştı. Düşmanlarının kanıyla onu iyileştirmeye yemin etti. İsviçreliler tüm hızıyla hazırlanıyor ve Bern'e doğru ilerliyorlardı. Morat valisi, onun hakkında endişelenmeleri için onlara haber gönderdi. "Morat'ı savunacağım," dedi ve garnizona ve halka, teslim olmaktan bahseden ilk kişiyi asacağına yemin etti. On gün boyunca Charles'ın tüm ordusuna karşı direnmişti, vatandaşları toplanırken.

Zürihliler Bern'e ulaşan son kişilerdi. 21 Haziran akşamı, İsviçreliler düşmanlarının yakınında kamp kurdular.

"Bu tazılar cesaretini mi kaybetti, lütfen?" dedi dük; "Bana onlara ulaşmak üzere olduğumuz söylendi."

Dileği, istemediği bir şekilde tatmin edilmekti; ona ulaşmak üzereydiler. Ertesi gün, 22 Haziran, şiddetli bir yağmurla başladı. Daha sonra, güneş bulutların arasından çıktı. İlk ışıklarıyla İsviçreliler
harekete geçtiler, düşmanlarının kampına doğru yürüdüler.

Bir silahlı adam dükün çadırına koştu ve ona İsviçrelilerin
geldiğini ve hatlara saldırdıklarını söyledi. O da hikayenin
yalan olduğunu ilan etti ve haberciyi
hakaret dolu bir şekilde
çadırından kovdu. Ne, bu aşağılık köylüler mi? Ordusuna saldırmak için mi? Olay
inanılmazdı! Buna rağmen çadırdan çıktı ve belirtilen noktaya
hızla yürüdü. Doğruydu, saldırmışlardı ve adamlarını
geri püskürtüyorlardı.

Charles onları elinden geldiğince toparladı. Savaş umutsuzdu. Günün geri kalanında savaş devam etti. Ama gece çökmeden önce İsviçreliler her yerde galip geldi, Burgonyalılar her yerde yenildi. Charles'ın hala üç bin atlısı vardı, ama onlar da İsviçrelilerin şiddetli saldırıları karşısında dağıldılar ve sonunda sırtında sadece bir düzine adamla zorlukla kaçtı ve sekiz veya on bin askerini savaş alanında ölü bıraktı, bunların çoğu amansızca öfkeli İsviçreliler tarafından savaştan sonra öldürüldü. İnatçı, öfkeli, öfkeden çılgına dönmüş Charles başka bir ordu toplamaya çalıştı, ama başaramadı. O korkunç İsviçrelilere karşı silah taşımaya istekli hiçbir adam bulunamadı. Haftalarca kalelerinden birine kapandı, dehşete düşmüş, teselli edilemez, tutkuyla hararetlenmiş, eli tutabilseydi dünyayı ezmeye hazır, hayal kırıklığına uğramış hırs ve yıkılmış gururun üzücü bir gösterisi. Diğer düşmanlar ona karşı ayaklandı. Egemenliklerini elinden aldığı ve Nancy'den kovduğu Lorraine dükü II. Rene, mirasını geri alma fırsatını şimdi gördü. Bir kaçak gibi saraydan saraya dolaşıyordu. Morat'tan önce İsviçrelilere katılmış ve onların zaferine yardımcı olmuştu. Şimdi bir kuvvet toplayarak düklüğüne tekrar girdi, o zamanlar zayıf bir şekilde garnizonda olan Nancy'yi kuşattı ve sertçe bastırdı. Vali, yardım istemek için Dük Charles'a haberciler gönderdi. Hiçbirini almadı. Dük ona
cevap bile vermedi. Tamamen moralsiz görünüyordu. Bu acil durumda vali teslim oldu ve Rene'nin tekrar kendi ordusu oldu.

Ancak tam o anda, Charles the Bold, ilgisizliğini bir kenara atarak, aceleyle topladığı küçük bir orduyla Lorraine'e doğru yürüyordu. 22 Ekim 1476'da bir kez daha kuşatılmış olan Nancy'ye ulaştı. Yaklaştığında Dük Rene kasabayı terk etti, ancak iyi bir şekilde garnizonda bıraktı. Takviye aramaya gitti. Bunları İsviçre'de buldu, XI. Louis'in ajanları. Onlara iyi ücret vaat ediyorlardı, oysa Charles'a olan nefretleri onları hizmete tamamen hazır hale getirmişti.

4 Ocak 1477'de, yeni ordusunu Lorraine'e götüren Rene, kendisini hala Nancy'yi kuşatan Cesur Charles'ın ordusuyla karşı karşıya buldu. Charles, kaptanlarıyla bir toplantı yaptı.

"Peki," dedi, "bu sarhoş alçaklar üzerimize geldiğine ve buraya et ve içecek aramaya geldiklerine göre, ne yapmalıyız?"

"Geri çekilelim," genel kanıydı. "Bizden sayıca üstünler. Ordumuzu
toplamalıyız. Dük Rene fakir. Savaşın masraflarını uzun süre karşılayamayacak ve müttefikleri parası biter bitmez onu terk edecekler. Biraz beklerseniz, başarı kesin."

Dük her zamanki öfke nöbetlerinden birine tutuldu.

"Babam ve ben," diye haykırdı, "bu Lorrainlileri nasıl pataklayacağımızı biliyorduk ve
bunu onlara hatırlatacağız. Aziz George adına, bu pisliğin başında gelen Vaudemont'lu Rene'nin önünden kaçmayacağım!
İnsanların düşündüğü kadar çok adamı yok yanında; Almanlar kışın sobalarını
bırakmayı akıllarından bile geçirmiyorlar. Bu akşam şehre saldırıyı gerçekleştireceğiz ve yarın savaşacağız."

Yarın savaştı, son savaşıydı, bu da kanıtlandı. Çatışma uzun sürmedi ve savaş alanındaki can kaybı da büyük değildi. Ancak
Burgonyalılar dağıldı ve kaçtı ve takip korkunçtu, Lorrainliler
ve onların İsviçreli ve Alman müttefikleri hararetle takip ediyor ve buldukları herkesi öldürüyorlardı. Rene, Nancy'ye zaferle girdi ve vatandaşları uzun süredir çektikleri kıtlıktan kurtardı. Davasında neler çektiklerini ona göstermek için kapısının önüne "birkaç haftadır kuşatılmışların tek yiyeceği olan atların, köpeklerin, katırların, kedilerin ve diğer kirli hayvanların başları" yığılmıştı.

Savaş bitince, Burgonya Dükü'ne ne olduğu sorusu ortaya çıktı.
Hiç kimse cevap veremedi. Bazıları bir hizmetçinin onu yaralı olarak tarladan taşıdığını, diğerleri ise bir Alman lordunun onu esir aldığını söyledi.
Ancak kısa süre sonra onu düşerken gördüğünü ve oraya götürebileceğini söyleyen bir uşak belirdi. Bunu yaptı ve bir grubu kasabanın yakınındaki bir gölete götürdü. Orada, yarı yarıya çamura gömülmüş, yakın zamanda soyulmuş birkaç ceset yatıyordu. Arayanlar arasında, cesetlerden birinin parmağındaki yüzüğün parıltısını gören ve onu ters çevirip, "Ah! Prensim!" diye haykıran fakir bir çamaşırcı kadın vardı.

Herkes oraya koştu. Ceset dikkatle incelendi. Hiç şüphe yok ki, Burgonya'lı Charles'a aitti.
Düşüncesiz ve sert mizacı sonunda beklenen meyveyi verdi ve onu birçok düşmanına, özellikle de Fransa Kralı XI. Louis'e en büyük memnuniyeti sağlayan bir sona getirdi. Dük Rene'nin emriyle büyük bir ihtişamla gömüldü. 1550'de imparator Charles V, torununun torunu, cesedini Bruges'e götürttü ve mezarına şu yazıyı koydurdu:

"Burada en yüce, kudretli ve yüce prens, Burgonya Dükü Charles yatıyor, ... kuvvet, kararlılık ve yüce gönüllülükle güçlü bir şekilde donatılmış olan Charles, Montlhery'de, Normandiya'da, Artois'da ve Liege'de olduğu gibi başka yerlerde de bir süre yüksek girişimlerde, savaşlarda ve zaferlerde başarılı oldu, ta ki talih ona sırtını dönüp onu Nancy'nin önünde ezene kadar."

Bugün mezarına "Şiddetli, kanunsuz ve kana susamış bir kariyerin uygun bir sonuydu." yazılabilir.

_BAYARD, İYİ ŞÖVALYE._

Şövalyelik çağının romantizminde iyi şövalyeler bol miktarda bulunurdu; ancak tarihlerinde çok eksik kalmış gibi görünüyorlar. Korkusuz şövalyelerden çok vardı; "korkusuz ve suçsuz" şövalyelerden bize özellikle sadece biri anlatılır, Pierre du Terrail, Chevalier de Bayard, "_Le chevalier sans peur et sans reproche_." Cesaret, adalet, onur, merhamet, savaştaki korkusuzluk, barıştaki insanlık ve nezaketle ilgili çok sayıda hikaye vardır ki bunlar bu hayranlık uyandıran karakteri, o nazik görünüm ve acımasız gerçeklik çağında, yani "şövalyelik çağında" bir anormallik haline getirir. Anlatmamız gereken böyle bir hikaye var.

Brescia kasabası Gaston de Foix komutasındaki Fransız ordusu tarafından ele geçirilmiş ve askerleri tarafından yağmalanmaya terk edilmişti, bu da o özgürlük ve insanlık dışılık dönemindeki tüm dehşetlerle birlikte. Bayard, kasabaya yapılan saldırıya katıldı ve orada o kadar ağır yaralandı ki, diğer kaptana, Molart lorduna şöyle dedi: "Yoldaş, adamlarını ileri doğru yürüt; kasaba bizim. Bana gelince, daha fazla
çekemem, çünkü ben ölü bir adamım."

Anlaşıldığı üzere, tam olarak ölmemişti. Önünde hala yıllarca asil işler vardı. Kasaba alındığında, okçularından ikisi onu, lordları için güzel bir liman olarak
çektikleri büyüklüğü ve önem gösterisiyle bir eve götürdüler. Bu, karısını evde Tanrı'nın bakımına, iki güzel kızını da saklandıkları bir ambardaki samandan elde edebilecekleri kadar güvenliğe bırakarak, bir manastıra sığınan zengin bir vatandaşın ikametgahıydı.

Okçuların yüksek sesle çağırmasıyla hanım titreyerek kapıyı açtı
ve içeri girmek isteyenin yaralı bir şövalye olduğunu görünce şaşırdı ve rahatladı. Bayard ne kadar incinmiş olsa da, şefkat içgüdüsü
etkinliğini sürdürdü. Okçulara kapıyı kapatmalarını ve orada tetikte kalmalarını emretti.

"Hayatınız pahasına," dedi, "buraya benim halkımdan birileri olmadıkça kimse girmesin. Eminim ki, burası benim karargâhım
olduğunda, kimse içeri girmeye çalışmayacaktır. Eğer bana yardım ederek
kasabanın yağmalanmasında bir kazanç fırsatını kaçırırsanız, bu sizi rahatsız etmesin;
hizmetinizle hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz."

Okçular itaat etti ve yaralı şövalye zengin bir odaya götürüldü,
hanımefendi yolu kendisi gösterdi. Şövalye yatağa yatırıldığında,
kendisini onun önünde dizlerinin üzerine attı ve yalvararak şöyle dedi:--

"Asil beyefendi, size bu evi ve içindeki her şeyi sunuyorum,
aslında, hepsinin
savaş hakkıyla sizin olduğunu çok iyi biliyorum. Ama
içtenlikle rica ediyorum ki, bana ve iki küçük kızıma hayatlarımızı ve onurumuzu bağışlamanız sizin için uygun olsun."

"Hanımefendi," diye cevapladı şövalye, ciddi bir nezaketle, "yaralarımdan kurtulabileceğimi bilmiyorum; ama yaşadığım sürece, bana ve kızlarınıza
kendime olduğundan daha fazla zarar gelmeyeceğine güvenin. Sadece
onları odalarında tutun; görülmelerine izin vermeyin; ve size temin ederim ki evdeki hiçbir adam sizin isteğiniz dışında herhangi bir yere girmeyi göze alamaz."

Bu sözleri hanım sevinçle duydu ve Bayard'ın gecikmeden iyi bir cerrah bulması yönündeki isteği üzerine, okçulardan biriyle birlikte bulunabilecek en iyi cerrahı aramaya koyuldular. Neyse ki, şövalyenin yarasının derin olmasına rağmen ölümcül olmadığı ortaya çıktı. İkinci pansuman sırasında Gaston de Foix'in cerrahı olan Usta Claude onu eline aldı
ve ardından yarası iyileşene kadar ona özenle baktı, bu da yaklaşık bir ay sürdü. Yaranın ilk pansumanından sonra, Bayard ev sahibine nazik bir tonda kocasının nerede olduğunu sordu.

"Efendim, öldü mü diri mi bilmiyorum," diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak. "Eğer yaşıyorsa, iyi tanındığı bir
manastıra sığındığından eminim."

"Eve dönmesine izin verin," diye cevapladı Bayard. "Onun ardından
zarar görmemesini sağlayacak olanları göndereceğim."

Umutla coşan hanım, soruşturmak için adam gönderdi ve kocasının
gerçekten tahmin ettiği yerde olduğunu gördü. Bayard'ın hizmetkarı ve iki okçu
onu almaya gönderildi ve onu savaşın en kötü haliyle
hala devam ettiği sokakların karmaşasından güvenli bir şekilde geçirdiler. Şövalye
geldiğinde onu nazik bir şekilde karşıladı ve ona
sadece dostlarının yanına yerleştiğini ve kendisinin
kişisel veya mülk açısından hiçbir kayıp yaşamaması gerektiğini söyleyerek telaşlanmamasını söyledi.

Yaralı şövalye bir ay boyunca yatağında yattı, minnettar ev sahibi ve ev sahibesinin gayretli hizmetleri sayesinde
olabildiğince rahat ettirilse de, yarasından çok acı çekti. O sürenin sonunda
kalkıp odada yürüyebildi, yine de
çok zayıftı. Ancak Fransızlar ve İspanyollar arasında büyük bir savaşın yakında başlayacağı haberi geldi ve cesur Bayard çatışmaya katılmak için savaşçı bir arzuyla yanıyordu.

"Sevgili dostum," dedi cerraha, "beni yürüyüşe çıkarmanın herhangi bir tehlikesi olup olmadığını söyle. Bana öyle geliyor ki iyiyim veya neredeyse iyiyim; ve benim yargıma göre, burada daha uzun süre kalmak bana yarardan çok zarar getirecek, çünkü böyle bağlanmaktan çok korkuyorum."

"Yaranız henüz kapanmadı," dedi cerrah, "ama içi tamamen iyileşti. Bir pansuman daha yaptıktan sonra, berberinizin her gün merhem ve biraz tiftikle pansuman yapması şartıyla, ata binebilirsiniz. Yaranın en kötü kısmı artık yüzeyde ve eyerinize değmeyeceği için ata binerken hiçbir risk almayacaksınız."

Bayard bu sözleri sevinçle duydu ve hemen halkına yola çıkmaları emrini verdi, çünkü iki gün sonra orduya doğru yola çıkacaktı. Bu arada, ev sahibi ve ev sahibesi ve çocukları pek de rahat değildi. Şimdiye kadar misafirleri onları korumuş ve esirgemişti, ancak askerlerin alışkanlıklarını çok iyi bildikleri için, hizmet için bol miktarda ödeme almadan bunu yapmayı düşünmüş olamazlardı. Kendilerini onun esirleri olarak görüyorlardı ve belki de mülklerinin karşılayabileceği en yüksek meblağ olan on veya on iki bin kronla kendilerini fidye ödemeye zorlayacağından korkuyorlardı. Yine de o kadar nazik ve şefkatliydi ki, iyi hanımefendi, uygun bir
hediyeyle yumuşatılırsa cömert olabileceğine dair umutlar besliyordu. Bu nedenle, ayrılış günü için belirlediği günün sabahında, küçük bir çelik kutu taşıyan bir hizmetçiyle birlikte odasında belirdi.

Bayard, bacağını denemek için odada aşağı yukarı yürüyordu ve şimdi dinlenmek için
kendini bir sandalyeye atmıştı. Hanımefendi onun önünde dizlerinin üzerine çöktü; ancak konuşmasına izin vermeden önce kalkıp oturması konusunda ısrar etti.

"Efendim," diye başladı, "Tanrı'nın bu kasabayı ele geçirerek bana gösterdiği lütuf için asla yeterince minnettar olamam, sizi bu evimize yönlendirerek. Hayatlarımızı ve değer verdiğimiz her şeyi size borçluyuz. Dahası, buraya geldiğiniz zamandan beri, ne ben ne de halkımdan en küçük biri tek bir hakarete katlanmadı, her şey iyi niyet ve nezaketle oldu, ne de halkınız mallarımızdan bir kuruş bile ödemeden almadı. Kocamın, kendimin, çocuklarımın ve tüm ev halkımın sizin esirleriniz olduğunun ve kişisel ve mal olarak sizin isteğinize göre muamele edileceğinin farkındayım; ancak kalbinizin asaletini bildiğimden, alçakgönüllülükle bize merhamet göstermenizi ve bize her zamanki cömertliğinizi göstermenizi rica ediyorum. Size küçük bir hediye veriyoruz; ve bunu iyi bir şekilde kabul etmenizi rica ediyoruz."

Hizmetçinin tuttuğu kutuyu açtı ve Bayard bunun altın paralarla dolu olduğunu gördü. Hayatında hiç parayla uğraşmamış olan özgür yürekli şövalye kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:--

"Hanımefendi, bu kutuda kaç tane düka var?"

Beklediğinden çok farklı olan bu hareketi zavallı kadını korkuttu. Bunun, tutarın beklentilerinin altında olduğunu gösterdiğini düşünerek, aceleyle şöyle dedi:--

"Lordum, sadece iki bin beş yüz düka var; ama eğer memnun kalmazsanız, daha büyük bir tutar bulacağız."

"İnancım üzerine, hanımefendi," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "yüzbin kron vermenize rağmen, burada sahip olduğum iyi neşe ve bana gösterdiğiniz nazik ilgiden daha iyi davranamazsınız. Nerede olursam olayım, Tanrı bana hayat bahşettiği sürece, emrinizde bir beyefendi olacak. Dukalarınıza gelince, hiçbirini istemeyeceğim, ama yine de size teşekkür ediyorum; geri alın; hayatım boyunca insanları taçlardan çok daha fazla sevdim. Ve bana güvenin, sanki bu kasaba sizin emrinizdeymiş ve siz bana vermişsiniz gibi, sizden çok memnun bir şekilde ayrılıyorum."

İyi kalpli hanımefendi onu derin bir şaşkınlıkla dinledi. Hiç böyle bir mucizeyi, paraya aç olmayan bir askeri hayal etmemişti. Bu karardan gerçekten çok rahatsız olmuştu.

"Efendim," dedi, "geçmişteki nezaketiniz ve şimdiki nezaketinizle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan bu küçük hediyeyi almazsanız kendimi dünyanın en zavallı yaratığı gibi hissedeceğim."

Kızın amacında ne kadar kararlı olduğunu görünce, nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Peki, o zaman, onu sana olan sevgimden dolayı alacağım; ama git ve bana iki kızını getir, çünkü onlara veda etmek istiyorum."

Kızının kabulünden çok memnun olan hanım, şövalyenin iyi tanıdığı kızlarını aramak için odadan çıktı, çünkü onlar, hastalığının yorucu saatlerinin çoğunu hoş sohbetlerle ve seslerinden ve hoş bir şekilde çaldıkları lavta ve spinetten gelen müzikle teselli etmişlerdi.
Onları beklerken, hizmetçiye kutuyu boşaltmasını ve dukaları üç partiye, her biri binlik ikişer ve beş yüzlük bir partiye saymasını söyledi.

Genç hanımlar içeri girdiklerinde, annelerinin daha önce yaptığı gibi dizlerinin üzerine çökeceklerdi, ancak Bayard onların bu mütevazı tavırda kalmalarına izin vermedi.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "bu iki zavallı kız, sizin nezaketinize çok şey borçlu olan, sizden ayrılmaya ve alçakgönüllülükle efendiliğinize iyiliğiniz için teşekkür etmeye geldiler, bunun karşılığında Tanrı'nın sizi iyi bakımında tutması için dua etmekten başka bir şey yapamazlar. "

"Sevgili hanımlar," diye cevapladı Bayard, çok etkilenmiş bir şekilde, "yapmam gerekeni yaptınız; yani, bana iyi arkadaşlık ettiğiniz için size teşekkür etmek, ki bunun için çok minnettarım. Savaşçıların hanımlara sunmak için
güzel şeylerle yüklü olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyorsunuz. Daha iyi
sağlanamadığım için üzgünüm. Ama işte hanım annenizin bana getirdiği birkaç düka. Bunlardan her birinize evliliğiniz için bin tane veriyorum; ve
karşılığı olarak, eğer isterseniz, teklif ettiğiniz gibi, Tanrı'ya benim için dua edin."

Dükaları masadan önlüklerine süpürdü, onları isterlerse kabul etmeye
zorladı. Sonra ev sahibine dönerek, dedi ki,--
"Hanımefendi, kalan bu beş yüz dükayı kendi
kârım için alacağım, bu kasabanın yağmalanmış olan yoksul kardeşliklerine
dağıtacağım; ve onların sorumluluğunu sana bırakıyorum, çünkü
sen,
herkesten daha iyi, onların nerede en çok ihtiyaç duyulduğunu anlayabilirsin. Ve
bu görevle sizden ayrılıyorum."

Sonra, İtalyan usulü ellerine dokunarak onlara veda etti, "ve dizlerinin üzerine çöktüler, öyle acı bir şekilde ağladılar ki
sanki ölüme götürülüyorlarmış gibi göründüler."

Akşam yemeği saati geldi ve geçti. Yemek bittiğinde şövalye hızla
masadan kalktı ve atlarını çağırdı, yokluğunda iki ordunun savaşa girmesinden korktuğu için
gitmek istiyordu. Atını aramak için odasından çıktığında, evin iki güzel kızı ona son bir veda etmek ve hastalığı sırasında
kendisi için hazırladıkları hediyeleri yapmak için aşağı indi.

Biri ona altın ve gümüş iplikten yapılmış, harikulade bir şekilde işlenmiş, güzel ve narin bir çift bilezik verdi. Diğeri ona
iğneyle çok ustaca süslenmiş, koyu kırmızı satenden yapılmış şık bir kese sundu. Şövalye bu zarif hediyeleri sıcak bir teşekkürle karşıladı,
bu kadar güzel ellerden gelen hediyelerin ona altın değerinden
yüz kat daha fazla değer biçti. Onlara daha fazla onur kazandırmak için,
bileklerine bilezikleri ve koluna keseyi taktı ve
bunlar var olduğu sürece, bunları verenlere olan sevgisinden dolayı takacağına dair güvence verdi.

Sonra, binen iyi şövalye, dünyanın başlangıcından beri çok az asker için söylenebilecek
daha fazla sevinç gözyaşı ve içten minnettarlık bırakarak uzaklaştı. Şöhret için yaratmamıştı veya şöhret için düşünmemişti, ancak cömert davranışlarıyla büyük bir ün kazandı, çünkü Brescian ordularına olan muamelesi hala iyi eylemlerin
çelengi içindeki en nadir eylem olarak anılıyor.

Bayard'ın yanında kalan iki okçu, vaat edilen
ödülü almayı başaramadı. Nemours Dükü Gaston de Foix, şövalyeye bir dizi hediye gönderdi, bunların arasında beş yüz kron da vardı ve bunları ganimetten paylarını almalarını engellediği okçular arasında paylaştırdı.

Sonuç olarak, orduya zamanında yetiştiğini ve ardından gelen savaşa katıldığını ve "korkusuz iyi bir şövalye" olarak ününe ün kattığını söylemek yeterli olacaktır.

_BİR HAİNİN HAYATINDAN BÖLÜMLER._

8 Eylül 1523 sabahının erken saatlerinde, uzun boylu, sert yüzlü, asker görünümlü bir adamın önderlik ettiği silahlı adamlar ve hizmetkarlardan oluşan bir kafile, güçlü Chantelle kalesinin kapılarından çıktı ve güneye, İspanya yönüne doğru yöneldi. Lider zırh giymişti ve yanında kılıç, eyer yayında da savaş baltası taşıyordu. Takipçilerinden on beş kadarı tuhaf bir şekilde giyinmişti, demir zırh kadar sert görünen ve bindiklerinde metalik bir şekilde şıngırdayan kalın yünlü kumaş ceketler giyiyorlardı. Zırhları ok veya mızrak saplama yeteneğine sahipti, ancak demirden değil altındandı, çünkü bu ceketlere otuz bin altın taç dikilmişti ve onları giyenler başlarındaki gururlu askerin gezici hazinesi olarak hizmet ediyordu. Bu adam, krallığın hükümdarın kendisinden sonraki en yüksek kişisi olan Bourbon Dükü Charles'tan, Fransa Kontu'ndan daha az önemli bir şahsiyet değildi, ancak şimdi o hükümdardan ve Chantelle'i çevrelemek ve onu krala tutsak olarak götürmek için yürüyen askerlerden kaçıyordu. Bourbon ile I. Francis arasında kötü kan vardı, bir tarafta gurur ve kibir, diğer tarafta adaletsizlik ve kararsızlık; tebaaya karşı kötülük, krala meydan okuma; ve şimdi "asabi" asil ve büyük asker, Fransa'ya olan bağlılığından kurtulmaya ve kılıcını ve askeri becerisini onun kalıtsal düşmanlarına yardım etmeye kararlı bir şekilde ay ışığında uçup gitmişti.

Bourbon ve takipçileri bir ay boyunca güney Fransa'nın eyaletlerinde dolaştı. Durmadan yolunu, kostümünü, yoldaşlarını, dinlenme yerini değiştirdi, ara sıra İtalya'daki savaşlara katılmak üzere yola çıkan kralın askerleriyle karşılaştı,
kendi davasına destekçi arayarak boşuna çabaladı ve
Fransa'nın düşmanlarıyla bir anlaşmaya varmak için yazışmalarla yolunu bulmaya çalıştı. Ekim ayının başlarında imparator Charles V'in topraklarına girdi ve
kralla olan bağlılığını kesin olarak kesti.

Bu firar haberi Francis'i endişelendirdi.
Adaletsizliğiyle en büyük askerini ülkeden kovmuştu ve şimdi yaptığı tehlikeli işi geri almaya çalışıyordu. İtalya'ya yürüyen orduya katılmak için yolculuğunu erteledi ve bu korkunç kaçağa bir haberci göndererek mallarının iadesini, taleplerinin tamamının karşılanmasını ve iyi muamele ve zamanında ödeme için güvence teklif etti.
Bourbon bunu sert bir şekilde reddetti.

"Çok geç," dedi.

"O zaman," dedi elçi, "kral tarafından sizden 
constable kılıcını ve St. Michael nişanının tasmasını teslim etmenizi istemem istendi."

"Krala," diye kısaca cevapladı Bourbon, "öncü muhafızların komutasını benden aldığı gün, 
constable kılıcını da benden aldığını ve onu M. d'Alencon'a verdiğini söyleyebilirsin. Nişanının tasmasına gelince, onu Chantelle'de yatağımın yastığının altında bulabilirsin."

Francis, çok derinden gücendirdiği güçlü asilzadeyi geri kazanmak için daha fazla çaba sarf etti, ancak aynı şekilde boşuna. Bourbon kesinlikle memleketinden
kopmuştu ve onun ölümcül düşmanlarıyla el ele vermeye kararlıydı. Francis, umduğu kadar kolay affedilemeyecek kadar onu çok derinden gücendirmişti.

Bu önemli hainin hayat hikayesini anlatmayı değil, sadece kariyerindeki bazı güzel sahneleri tasvir etmeyi amaçlıyoruz. Charles V. onu memnuniyetle karşıladı ve İtalya'da teğmen general yaptı, böylece Fransızların o toprakları işgalinde onlara karşı lider oldu. Onu daha sonra, liderlerinden biri olan Chevalier Bayard, "iyi şövalye" olan ve son hikayemizin konusu olan
Francis I.'in ordusu tarafından Milano'nun kuşatılması sırasında buluyoruz. Kuşatma, bu asil savaşçı için ölümcül bir olay olmaya mahkumdu. Fransızlar, Constable de
Bourbon komutasındaki imparatorluk ordusu tarafından o kadar zor durumda bırakıldılar ki, takviye beklemek için geri çekildiler. Sesia'nın kıyılarındaki Romagnano yakınlarında, dereyi geçmeye çalışırken düzensizliğe sürüklendiler ve liderleri Bonnivet ağır yaralandı.
Kont de St. Pol ve Chevalier Bayard komutayı ele aldı. Her zaman ilk önce
ileride ve geri çekilirken sonda olan Bayard, silahlı adamlardan oluşan bir birliğin başında düşmana saldırdı. Bu onun için ölümcül bir saldırı oldu. Bir tüfekten çıkan bir atış ona ölümcül bir yara açtı.

"Tanrım, Tanrım," diye haykırdı, "Öldüm!"

Kılıcını sapından tuttu, bir bağlılık eylemi olarak çapraz kabzasını öptü ve _Miserere_'i tekrarladı, "Bana merhamet et, ey Tanrım,
büyük merhametine göre!"

Bir an sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve düşmesini engellemek için eyerin kabzasını kavradı, takipçilerinden biri onu inmeye yardım edene ve onu bir ağacın dibine yerleştirene kadar öyle kaldı.

Fransızlar püskürtüldü ve yaralı şövalye düşman hatları içinde kaldı. Bayard'ın durumuyla ilgili haber hemen Bourbon'a iletildi ve o da sempatik bir ifadeyle yüzünü buruşturdu.

"Bayard, iyi dostum, başına gelen talihsizlikten dolayı çok üzgünüm," dedi.
"Bunun için sabırdan başka çare yok. Hüzüne kapılma. Bu ülkenin en iyi cerrahlarını arayacağım ve Tanrı'nın yardımıyla, yakında iyileşeceksin."

Bayard ona ölmekte olan gözlerle, acıma ve sitemle baktı.

"Efendim, teşekkür ederim," dedi, "ama acıma, kralıma hizmet eden gerçek bir adam gibi ölen bana değil; acıma, prensine, ülkene ve yeminine karşı silah taşıyan sana."

Bourbon cevap vermedi. Döndü ve geri çekildi, şüphesiz o çağın en asil ve en dürüst adamının sitem dolu sözleriyle ruhu incinmişti. Kendi vicdanı Bayard'ın sözlerine iki kat daha fazla acı katmış olmalı. İhanetin en acı ödülü budur; dürüstlüğe
yüz yüze bakmaya cesaret edemez.

Bayard, düşmanın eline düşmekten
kaçmak için onları bırakmalarını emretmesine rağmen, onu terk etmeyen arkadaşlarıyla çevrili olarak iki veya üç saat daha yaşadı. Korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Her iki ordu da iyi şövalyenin kaybını eşit bir şekilde yas tuttu. Ölümünden beş gün sonra, 5 Mayıs 1524'te Beaurain Charles V.'e şöyle yazdı:

"Efendim, Sir Bayard düşmanınızın hizmetkarı olsa da, yine de ölümü üzücüydü, çünkü o nazik bir şövalyeydi, herkes tarafından çok seviliyordu ve kendi durumundaki herhangi bir adam kadar iyi bir hayat
yaşamıştı. Ve aslında, bunu sonuyla tam olarak gösterdi, çünkü duyduğum en güzeliydi."

Böylece şövalyelik ilkelerine tam olarak uyan bir adam öldü,
ve dürüstlüğü, alçakgönüllülüğü, sempatisi ve cesareti ona ölümsüz bir
ün kazandırdı. Adı, şövalyeliğin, insan doğası gereği isim olarak olduğu kadar Hristiyan olsaydı, ancak teori dışında nadiren olduğu gibi bir şey olsaydı,
ne olabileceğine dair bir örnek olarak varlığını sürdürüyor.

Çizeceğimiz bir sonraki resim 24 Şubat 1525 tarihine ait.
I. Francis aylardır Pavia'yı kuşatıyordu.
Bourbon onun yardımına geldi.
İlk başta Fransızların lehine görünen,
ancak Bourbon'un becerisinin kısa sürede Emperyalistlerin lehine çevirdiği bir savaş izledi.
Sıralarının her taraftan dağıldığını gören Francis, öfke ve umutsuzluktan ilham alarak,
düşmanı takip edebildiği şövalyeler ve silahlı adamlarla umutsuzca hücum etti. Çatışma şiddetli ve ölümcül oldu. Kralın etrafında en yetenekli savaşçıları düştü, Mareşal de Foix, Lorraine'li Francis, Bussy d'Amboise, La Tremoille ve diğerleri. Bu korkunç katliamı gören Amiral Bonnivet, Fransız ordusunun lideri olarak, umutsuzluk vurgularıyla haykırdı, "Bu korkunç yıkıma asla dayanamam." Miğferinin vizörünü kaldırarak, bir top fırtınasının alanı süpürdüğü yere doğru umutsuzca koştu ve bir anda öldürülen yoldaşlarının yanına düştü. Francis, ölü ve ölmekte olan yığınlar arasında savaşmaya devam etti, ruhu savaş öfkesiyle doluydu, kalbi öfke ve umutsuzlukla yanıyordu. Yüzünden, kollarından ve bacaklarından yaralanmıştı, yine de ağır kılıcı sağa sola savruluyordu, yine de adamlar onun güçlü darbeleri karşısında düşüyordu. Ölümcül şekilde yaralanan atı, altında battı ve onu aşağı sürükledi. Bir anda tekrar ayağa kalktı,
kurnazca etrafına uzandı. Onu sıkıca saran iki İspanyol,
o büyük kılıcın savruluşu karşısında yere yığıldı. Düşmanları arasında tek başına savaşmaya devam etti, etrafında düşman askerlerinden oluşan bir kalabalık vardı. Kim olduğunu bilmiyorlardı,
ama boyutu, gücü ve cesareti, zırhını süsleyen altın zambaklar, miğferinden sallanan pahalı tüyler, onlara bunun Fransız ordusundaki en büyük adamlardan biri olması gerektiğini söylüyordu.

Kralın gücüne ve korkusuz cesaretine rağmen, tehlike her geçen dakika artıyordu, Bourbon'un yakın arkadaşlarından biri olan Pomperant Lordu kalabalığın arasından geçip, kurt sürüsünün ortasında yaralı bir aslan gibi duran savaşçıyı tanıdı.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı, öne atıldı ve kılıcıyla askerleri
vurdu. "Bu adamı bana bırakın. "

Kralın yanına doğru bastırarak, düşmanlarını geri püskürtmeye devam etti ve ona şöyle dedi:
--

"Teslim ol, efendim! Tek başınasın. Daha uzun süre savaşırsan, canın için
sorumluluk alamam. Bak! Senin için hiçbir umut yok. Bourbon Dükü
çok uzakta değil. Kılıcını alması için onu çağırayım."

Kralın vizörü, bu sözleri aldığında nasıl bir bakışla karşılaşmış olabileceğini gizliyordu.
Ama miğferin demir derinliklerinden, Fransa'lı Francis'in bu çağrıya cevabı boş tonlarda geldi.

"Hayır," diye bağırdı sertçe, "hain Bourbon'a olan inancımı
yemin etmektense ölmeyi tercih ederim! Napoli Valisi nerede?"

Vali Lannoy, sahanın uzak bir yerindeydi. Onu bulup oraya getirmek için biraz zaman harcandı. Sonunda geldi ve
Francis'in önünde tek dizinin üzerine çöktü. Francis kılıcını ona sundu. Lannoy kılıcı en derin saygıyla aldı ve hemen
yerine başka bir kılıç verdi. Savaş bitmişti ve Fransa kralı asi tebaası Bourbon Dükü'nün elinde tutsaktı.
Kaderin çarkı garip bir şekilde dönmüştü.

Esir kral kendini zayıf bir general ama kahraman bir asker olarak göstermişti. Galipleri onun yiğitliğine hayranlıkla bakıyorlardı. Hafif yaralarını sardıktan sonra masaya oturduğunda,
Bourbon ona saygıyla yaklaştı ve bir yemek peçetesi uzattı.
Francis peçeteyi aldı ama çok mesafeli ve kısa bir nezaketle. Ertesi gün Bourbon ve kral, esir olarak
ikincisinin pozisyonuna atıfta bulunarak. Francis, bunda daha öncekiyle aynı soğuk tavrını sergiledi, Bourbon'un komutan arkadaşı Pescara'ya karşı tüm samimiyetini korudu. İki lider Francis'i kendi esirleri olarak
iddia etti, ancak teslim olduğu Lannoy onu Napoli'ye
gönderdi ve oraya götürmek yerine doğrudan İspanya'ya gönderdi, orada Charles V'e teslim edildi. Böylece Constable de Bourbon'un hayatındaki bu bölüm sona erdi.

Bu büyük asker ve hainin hayatında sunacağımız bir başka ve son sahne daha var. Daha önce olanlardan daha az ilgi çekici değil. Tarihsel olarak çok daha derin bir ilgi çekici, çünkü nadiren
üstüne çıkılan paha biçilmez bir malzemenin
yıkımıyla birlikte geldi. Bourbon'un yaşadığı dünya daha fakir.

İspanya'da imparator tarafından saygıyla karşılanmıştı, ancak onu bir hain olarak
aşağılayan birçok lord tarafından küçümsemeyle karşılanmıştı. Charles V.
Marquis de Villena'dan sarayındaki konaklama yerini düke vermesini istedi.

"İmparatora hiçbir şeyi reddedemem," diye cevapladı; "ama
_hain_ evimden çıkar çıkmaz evi kendi elimle ateşe vereceğim. Hiçbir onurlu adam bir daha orada yaşayamaz."

Bu hisse rağmen, Bourbon'un askeri sicili bir kenara bırakılamazdı. O, zamanının en büyük generaliydi ve bunu fark eden
Charles onu tekrar İtalya'daki ordularının komutasına verdi. Bourbon oraya
gittiğinde, ordu olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadığını gördü. Her şey düzensizdi ve imparatorluk davası neredeyse sona ermişti. Bu durumda, Bourbon büyük fetihler ve kendisi için büyük şöhret umutlarıyla doldu. Macera ruhuyla dolup İspanyol ordusunun kendisine bağlı olduğunu gören adam, orduya yaklaşık on beş bin Alman lanzknecht ekledi, bunların çoğu Lutheran'dı. Bu açgözlü servet avcısı asker sürüsüne hitap ederek, onlara artık kendileri gibi fakir bir beyefendi olduğunu söyledi ve eğer onu takip ederlerse onları zengin edeceğini ya da bu girişimde öleceğini söyledi. Coşkulu tezahüratlarla karşılanan sözlerini bitirdikten sonra, tüm parasını ve mücevherlerini onlara dağıttı ve kendisine sadece giysilerini ve zırhını bıraktı. Vahşi maceracı sürüsü, "Sizi her yere, şeytanın kendisine kadar takip edeceğiz!" diye bağırdı. "Julius Caesar, Hannibal ve Scipio yok artık!
Bourbon'un ünü için yaşasın!"

Bu kargaşalı ordunun başına geçen dük, onları İtalya'nın güneyine doğru götürdü, Bologna, Floransa ve diğer şehirlerin önünde durdu, onları kuşatmak için yarı şekillenmiş bir niyetle, ama sonunda
5 Mayıs 1527'de kara korsanları ordusu Roma'nın kendisine gelene kadar
bir saldırı olmadan ilerledi.

Gotlar, Vandallar ve diğer barbarlar tarafından yağmalanan imparatorluk şehri, bin yıl boyunca ciddi bir hasar görmeden kalmıştı,
ama şimdi duvarlarının altında başka bir ordu kamp kurmuştu ve geçmiştekilerle aynı şekilde
yıkıma ve yıkıma kararlıydı.

"Şimdi cesaretinizi, erkekliğinizi ve bedenlerinizin gücünü gösterme zamanı," dedi Bourbon takipçilerine. "Eğer bu mücadelede galip gelirseniz, zengin lordlar olacaksınız ve hayatınızın geri kalanında iyi durumda olacaksınız. İşte o şehir, geçmişte, bilge bir astrologun benim hakkımda kehanetlerde bulunduğu ve orada öleceğimi söylediği şehirdir; ama size yemin ederim ki, öldüğümde, cesedim dünyanın dört bir yanında sonsuz bir şan ve şöhretle kalacaksa, orada ölmeyi pek umursamıyorum."

Sonra, onlara gece için çekilmelerini emretti ve o gün erken bir saatte gerçekleşecek saldırı için sabahın erken saatlerinde hazır olmalarını emretti. Aslında, 6 Mayıs'ta güneş doğmadan önce yıldızlar daha yeni solmuştu ki, askerler ayağa kalktı ve saldırıya hazırlanıyordu. Bourbon, daha iyi görülebilmek ve tanınabilmek için tamamen beyazlara bürünmüş bir şekilde başlarının önüne oturdu. Duvarlara doğru ilerlediler, tırmanma merdivenlerini taşıdılar ve aceleyle yerleştirdiler. Bourbon'un ilk ayak basışında, askerin saldırıda en erken olma isteğiyle. Ancak merdivenden iki adım bile atmamışken, kavrayışı gevşedi ve yanlarından kan fışkırarak geriye doğru düştü. Sol tarafına bir arkebüz kurşunu isabet etmiş ve ölümcül şekilde yaralanmıştı. Sadece yanındakilere vücudunu bir pelerinle örtmelerini ve onu götürmelerini söyleyecek kadar sesi kalmıştı, böylece takipçileri onun ölümünden haberdar olmayacaktı. Bunlar Bourbon Dükü'nün kaydedilen son sözleriydi. O, yaşadığı gibi öldü, yiğit bir asker ve doğuştan bir maceracı, son sözleriyle Kilise'nin büyük şehrine
kargaşa
çıkardı; çünkü takipçileri, onun ölümünden habersiz, öylesine öfkeyle saldırdılar ki, surlar kısa sürede yıkıldı ve şehir onların oldu. Sonra, liderlerinin düştüğü haberi onlara ulaştığında, katliamın öfkesine kapıldılar, "Öldürün, öldürün! kan, kan! Burbon! Burbon!" diye bağırıp, karşılaştıkları herkesi acımasızca kestiler.

Ünlü sanatçı Benvenuto Cellini, otobiyografisinde, Bourbon'u Campo Santo surundan, diğerlerinden daha yüksekte olan kuşatmacılardan birine doğrultarak vuranın kendisi olduğunu ve daha sonra öğrendiğine göre, saldıran ordunun lideri olduğunu anlatır.

Ölümcül atışı yapan kişi kim olursa olsun, öldürülen adam korkunç bir şekilde intikamını aldı, Roma, eski Vandalların yaptığı işlerden daha büyük bir ölçüde, acımasız takipçileri tarafından yağmalandı, tahrip edildi ve yıkıldı. Ünlü şehir birkaç ay boyunca bu ahlaksız askerlerin elinde kaldı ve sakinleri vahşi arzunun ve kontrolsüz ruhsatın kışkırtabileceği her türlü
hakaret ve barbarlığa maruz kaldılar, oysa daha önceki tahribat dönemlerinden hiçbirinde, uygar ve Hıristiyan toprakların askerleri diyen adamların işgali sırasında olduğu kadar çok sayıda antik kalıntı tahrip edilmemişti.

_AZİZ BARTHOLOMEW GÜNÜ._

"Öldürün! öldürün! öldürün!" diye haykırdı Paris'te. "Kan! kan! Huguenotlara ölüm!" binlerce çılgın katilin dudaklarından döküldü. Her yerde kan
a bulandı; adamlar kana bulandı, neredeyse kana bulandılar. Paris sokaklarında, kötü şöhretli Catherine de' Medici ve yandaşlarını lanetleyecek kadar derin bir kızıl dalga aktı. O korkunç Aziz gününde suikast suçuna. Bartholomew'a en karanlık tondaki ihanetin
eklenmesi gerekir. Savaşan
taraflar arasında barış sağlanmıştı. Protestan şefler, genç Kral Henry of Navarre'ın, Fransa kralının kız kardeşi Marguerite de Valois ile 18 Ağustos 1572'de
düzenlenen
evliliğine tanıklık etmek üzere Paris'e davet edilmişti. Her türlü dostluk ve iyi niyet gösterisiyle
karşılanmışlardı. Büyük Huguenot lideri Amiral de Coligny, eski düşmanlarının
onuruna güvenerek gelmiş ve kral Charles IX tarafından samimi dostluk gösterileriyle karşılanmıştı, ancak zayıf hükümdar onu
Guises'lere, acımasız düşmanlarına ve Katolik partinin tüm muhaliflerinin acımasız nefretçilerine karşı dikkatli olması konusunda uyarmıştı.

22 Ağustos'ta ihanet çalışmaları başladı. O gün Coligny odasının penceresinin önünde bir mektup okurken ona ölümcül bir atış yapıldı. Sağ elinin iki parmağını kırdı ve sol koluna bir mermi saplandı. Katil olma ihtimali olan kişi kaçtı.

Coligny, krala sitemle, "İşte Guise Dükü'nün anlaşmasına olan sadakatinin güzel bir kanıtı," dedi.

Kral, "Sevgili babam," diye karşılık verdi, "acı senin, keder ve öfke benim; ama öyle bir intikam alacağım ki, asla unutulmayacak."

O an için bunu kastetti; ama aklı zayıftı, iradesi zayıftı, kendisi de otoriter annesinin ve amansız Guise'lerin elinde sadece bir kuklaydı. Amiralin ve diğer Protestan liderlerin ölümü üzerine, ikisi birlikte eyaletteki muhalif partiden kurtulmaya karar vermişlerdi. Kral üzerindeki güçlerinden emin olan kraliçe, 24 Ağustos'un gece yarısına yakın, St. Bartholomew günü, katliam emirleri çoktan verilmişti, kraliçe önde gelen danışmanlarından bazılarıyla birlikte, kralın odasını aradı ve onun zayıf zeka savunmalarına kararlı bir saldırı düzenledi. "Binlerce adamın katledilmesi tek bir kılıç darbesiyle önlenebilir," diye savundular. "Sadece iç savaşların başı ve cephesi olan amirali öldürün, partisinin gücü de onunla birlikte ölecektir. İki veya üç adamın fedakarlığı sadık partiyi tatmin edecektir, onlar sonsuza dek sadık ve itaatkar tebaanız olarak kalacaktır. Savaş kaçınılmazdır. Bir tarafta Guise'ler, diğer tarafta Huguenot'lar kontrol edilemez. Tüm şefleri pençemizde tuttuğumuz Paris'te bir savaşı kazanmak, onu sahada tehlikeye atmaktan daha iyidir. Bu durumda acıma zulüm olur ve zulüm de acıma olur."

Bir buçuk saat boyunca kralın zayıf iradesiyle mücadele devam etti. Şiddetle tedirgindi, ancak kraliyet inancını ve korumasını vaat ettiği misafirin öldürülmesini emredemedi. Kraliçe anne endişelendi. Planlarının keşfedilmesiyle gecikme her şeyi mahvedebilirdi. Sonunda, öfkesini belli ederek, dedi ki,--

"O zaman, bunu yapmayacaksan, bana ve kardeşine krallığın başka bir yerine çekilmemize izin ver."

Onu, etrafındaki zorluklarla boğuşması için yalnız bırakma tehdidi, zayıf kralı korkuttu.

Koltuğundan aceleyle kalktı.

"Tanrı'nın ölümüyle!" diye bağırdı, hararetle, "Amirali öldürmeyi uygun gördüğün için, ben de kabul ediyorum." Bu sözlerle odadan çıktı.

Kan dökme işinin başlangıcı şafak vaktinden bir saat önce kararlaştırılmıştı.
Ama kral bir anlık öfke ve heyecanla konuşmuştu.
Bir saatlik düşünme fikrini değiştirebilirdi.
Kaybedilecek zaman yoktu. Kraliçe hemen işareti verdi ve o korkunç gecenin havasında St. Germain l'Auxerrois kilisesinin kulesinden gelen korkunç alarm sesi duyuldu, beyaz haçlı katillerin beklediği alarm çağrısı. Gecenin sessizliği hızla yüksek sesle haykırışlarla, intikam haykırışlarıyla, birçok ayağın ayak sesleriyle, keskin tüfek atışlarıyla bozuldu. İşe
başlandı. Üzerinde haç olmayan her adam katledilecekti.
Cinayet sesi, yakın zamanda sessizleşen gece yarısı saatinin
huzurunda korkuyla yankılandı.

Gürültü Coligny'yi uyandırdı. Hızla ayağa kalktı ve sabahlığını giydi. Bağrışlar ve silah sesleri ona neler olduğunu anlatıyordu. Sadakatsiz Guises'lere ve ruhsuz De' Medici'lere güvenmişti ve sonuç bu oldu.

"M. Merlin," dedi yanındaki bir din adamına, "bana bir dua et;
ruhumu Kurtarıcıma emanet ediyorum."

Beyefendilerinden bazıları odaya girdi.

"Bu isyanın anlamı ne?" diye sordu Ambrose Pare.

"Efendim, Tanrı bizi çağırıyor," dedi Cornaton.

"Uzun zamandır ölmeye hazırım," dedi amiral; "ama siz dostlarım,
eğer hala mümkünse kendinizi kurtarın."

Onu bırakıp kaçtılar, çoğu da çatıdan. Sadece bir adam onunla kaldı, Alman bir hizmetçi olan Nicholas Muss, "onun kadar ilgisiz", diyor Cornaton, "sanki etrafında hiçbir şey olmuyormuş gibi."

Uçuş tam zamanında gerçekleşmişti. Aşağıdan aceleci ayak sesleri duyuldu. Suikastçılar evdeydi. Bir an sonra oda kapısı açıldı ve Guise Dükü'nün iki hizmetçisi içeri girdi.

"Sen amiral değil misin?" diye sordu içlerinden biri, Behme adında.

"Genç adam," diye cevapladı Coligny, "yaralı ve yaşlı bir adamla karşı karşıyasın. Hayatımı çok fazla kısaltamazsın."

Behme'nin cevabı, elinde tuttuğu ağır bir domuz mızrağını savunmasız gazinin
vücuduna saplamak oldu. Mızrağı geri çekip kafasına vurdu. Coligny yere düşerek, "Eğer bir adam olsaydı! Ama bir atlı çocuk." dedi.

Diğerleri odaya daldılar ve silahlarını ölmekte olan adama sapladılar.

"Behme," diye bağırdı Guise dükü avludan, "Bitti mi?"

"Her şey bitti, efendim," diye cevapladı suikastçı.

Katiller cesedi pencereden fırlattılar. Guise ve arkadaşlarının ayaklarının dibine
bir gürültüyle düştü. Onu ters çevirdiler, yüzündeki kanı
sildi ve şöyle dediler:--

"İnan, o, kesinlikle o!"

Bazıları Guise'in kanayan cesedin yüzüne tekme attığını söylüyor.

Bu arada, her yerde cinayet vardı. Paris'in vahşi alt sınıfları, Guise'lerin partisinin hepsi,
üst ve alt, kana susamıştı ve şehrin sokakları korkunç bir katliam girdabına
dönüştü, kurtarıcı haçı takmayan herkes merhamet veya ayrımcılık olmadan vuruldu.

O ölümcül gecenin ve onu izleyen günün anekdotları çoktur, bazıları acıklı, çoğu vahşidir, hepsi de dini önyargıların ve katliamın - uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi kan öfkesinin - ilhamı altında insanın ne kadar vahşi olabileceğini göstermeye eğilimlidir.

Coligny'nin damadı Teligny bir çatıya sığındı.
Anjou Dükü'nün muhafızları ona bir hedefe ateş eder gibi ateş ettiler.
Kralın önceki akşam saat on bire kadar neşeli bir sohbette olduğu
La Rochefoucauld, kapısının sertçe çalınmasıyla uyandı.
Kapıyı açtı; altı maskeli adam içeri daldı ve anında hançerlerini onun vücuduna gömdü. Navarre'ın yeni kraliçesi, annesi Catherine de' Medici'nin kesin emirleri üzerine yatağa girmişti. İlk uykusundan, kapısını çalan ve tekmeleyen bir adam tarafından, "Navarre! Navarre!" diye vahşice bağırarak uyandı. Dadı kapıyı açmak için koştu,
bunun kral, hanımının kocası olduğunu düşündü. Yaralı ve
kanlı bir beyefendi içeri daldı, iki kolundan da kan akıyordu, dört okçu onu
kraliçenin yatak odasına kadar takip ediyordu.

Kaçak, kraliçenin yatağına atladı ve onu
telaşla yakaladı. Kraliçe yataktan duvara doğru sıçradı, adam onu ​​takip ediyordu ve
hâlâ cesedini sarıyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
korkuyla çığlık attı, saldırganı da aynı şekilde yüksek sesle çığlık atıyordu. Çığlıkları, kraliçenin durumunu görünce gülmekten kendini alamayan muhafızların
başı M. de Nancay'ı odaya getirme etkisine sahipti. Ama bir anda okçulara öfkeyle döndü, cüretleri için onları lanetledi ve sert bir şekilde gitmelerini emretti. Kaçak olan M.
de Leran'a gelince, kraliçenin duasıyla ona hayatını bağışladı. Kraliçe
onu yatağına yatırdı, dolabına koydu ve yaraları iyileşene kadar ona baktı. İşte o dehşet gecesiyle ilgili anlatılan anekdotlardan birkaçı. Sonsuza kadar uzatılabilirler, ancak cinayet anekdotları en çekici karakterde değildir ve faydalı bir şekilde göz ardı edilebilir. Kral, hemşiresi ve cerrahı Ambrose Pare de dahil olmak üzere bazılarını kurtardı, ikisi de Huguenot. Gelecekte krallıkta en önemli rolleri oynayacak olan diğer ikisi onun emriyle kurtarıldı. Bunlar iki Huguenot prensiydi, Navarre'li Henry ve Henry de Conde. Kral, katliamın en yoğun olduğu
sırada onları çağırdı ve geri adım atmalarını ya da ölmelerini söyledi.

"Yani, gelecekte," dedi, "krallığımda tek bir din olsun; ayin ya da ölüm; seçimini yap."

Navarre kralı, Charles'a söz verdiği korumayı hatırlatarak konuyu düşünmek için zaman istedi. Conde meydan okudu.

"Gerçek din olduğuna inandığım şeye sadık kalacağım," dedi,
"bunun için hayatımı feda etmem gerekse bile."

"İsyankar deli, asi ve asi oğlu," diye bağırdı kral,
öfkeyle, "üç gün içinde dilini değiştirmezsen,
seni boğduracağım."

Charles üç gün içinde dilini değiştirdi. Pişmanlık, hissiz öfkesinin yerini aldı.

"Ambrose," dedi cerrahına, "Son iki üç gündür
neler yaşadığımı bilmiyorum, ama zihnimin ve bedenimin çok
heyecanlandığını hissediyorum; aslında, sanki ateşim varmış gibi. Bana öyle geliyor ki,
uyanıkken veya uyurken, her an bu katledilmiş cesetler bana
iğrenç ve kanla kaplı yüzlerle görünüyor. Keşke çaresiz ve masumlar
dahil edilmeseydi."

Ertesi gün, herhangi bir öldürme veya yağmalamayı ölüm cezasıyla yasaklayan emirler verdi. Ama kolayca yatıştırılamayan bir öfke yaratmıştı. Ölüm çanları hâlâ çınlıyordu; sarayın büyük
zili ara sıra çınlayan sesini ekliyordu; haykırışlar, haykırışlar, tabanca ve tüfeklerin keskin sesleri, kurbanların çığlıkları havayı dolduruyordu; altmış bin katil sokaklara doluşmuş, beyaz haç takmayan herkesi öldürüyor, evlere girip yağmalıyor ve içlerindeki herkesi katlediyordu. O korkunç Pazar günü boyunca kızıl karnaval devam etti, her yerde ölüm, kanlı
bedenlerle dolu vagonlar sokakları geçiyor, kanlı yüklerini Seine Nehri'ne atıyorlardı, şehir sokaklarının nadiren tanık olduğu korkunç bir katliam sahnesi. Kral, sesinin
yüklediği fırtınayı tek bir kelimeyle yatıştırabileceğini düşünüp düşünmediğini zayıf bir şekilde yargıladı. Saraydaki soyluların çoğu, Huguenot liderlerinin ölümünden memnun olarak, ölüm işini durdurmaya çalıştılar, ancak bir grup Huguenot'un kralı öldürmeye çalıştığına dair bir rapor halkın öfkesini artırdı ve kanlı iş devam etti.

Bu katliam sırasında kaç kişinin öldürüldüğü bilinmiyor.
Sadece Paris'le sınırlı kalmadı, Fransa'ya yayıldı. Şehirde binlerce kişinin öldürüldüğü söyleniyor. Krallıkta öldürülenlerin sayısının on ila yüz bin arasında olduğu tahmin ediliyor.
Dini düşmanlığın, krallığın savaşan taraflarının siyasi düşmanlığını yoğunlaştırmak için kullanıldığı acıklı bir olayın korkunç sonucu buydu.

Yararsız bir rezalet olduğu ortaya çıktı. Charles IX. pişmanlık acıları çektikten sonra iki yıl sonra öldü. Katliama rağmen, Huguenot'ların hepsi öldürülmedi. Coligny'nin öldürülmesi onları bir liderden mahrum bırakmamıştı. O korkunç gecede ölümden kıl payı kurtulan Navarre'lı Henry, önümüzdeki yıllarda Protestanları birçok zafere taşıyacak ve sonunda IV. Henry olarak Fransa kralı olacaktı. Coligny'nin taç giymesiyle intikamı alındı; Huguenotlar, katliamla yok edilmek yerine, düşmanlarını yenmiş ve liderlerini tahta çıkarmıştı ve kısa süre sonra ilan edilen Nantes Fermanı, Fransa'ya bundan sonraki yıllar boyunca vicdan özgürlüğü tanıdı.

_NAVARRE KRALI HENRY._

Fransa tarihinde ilk kez bir Protestan kralı oldu. III. Henry bir suikastçının bıçağıyla öldürülmüştü. Navarre'lı Henry, onun halefi olarak
onun tarafından adlandırıldı. Ancak Fransa'nın Katolik şefleri, özellikle de
III. Henry'ye karşı birleşmiş olan Birlik liderleri,
her zaman Katolik krallar tarafından
yönetilmiş bir krallıkta bir Huguenot'un saltanatına şiddetle karşı çıkıyorlardı ve tahtın ancak kılıçla güvence altına alınabileceği açıktı.

Birlik, Paris'i ve Fransa'nın büyük bölümünü elinde tutuyordu. Henry'nin ordusu onlarla
karşı karşıya gelemeyecek kadar zayıftı. Kıyıya yakın olabilmek ve Kraliçe Elizabeth'in kendisine
vaat ettiği takviye ve erzakları alabilecek konumda olabilmek için Dieppe'e geri çekildi. Mayenne Dükü, yaklaşık otuz beş bin kişilik bir orduyla onu takip etti. Hikayemizin başladığı tarihte durum böyleydi.

III. Henry, 1 Ağustos 1589'da öldürülmüştü. IV. Henry, 2 Ağustos'ta
kral ilan edildi. Aynı ayın 26'sında Dieppe'ye ulaştı ve orada vali Aymar de Chastes ve şehrin anahtarlarını getiren önde gelen vatandaşlar tarafından karşılandı.

"Efendimi selamlamak ve bu şehrin yönetimini ona devretmek için geldim," dedi Katolik bir asilzade olan Aymar.

"Ventre-saint-gris!" diye haykırdı Henry, en sevdiği ünlemle; "Senden
daha layık
kimseyi tanımıyorum."

Vatandaşlar kralın etrafında toplandılar, sadakatlerini bol bol dile getirdiler.

"Telaşlanmayın çocuklar," dedi Henry, sade sağduyunun timsali; "tek istediğim sizin sevginiz, iyi ekmek, iyi şarap ve iyi
misafirperver yüzler."

Kasabada yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve halk onun lehine
coşkulu görünüyordu. Ancak kurnaz asker, Mayenne tarafından kuşatılmak üzere surlarla çevrili bir kasabaya
kapanmayı aklından bile geçirmiyordu.
Bu yüzden, tahkimatlarını dikkatlice inceledikten sonra, kasabada beş yüz adam bıraktı, bir kasaba garnizonunun yardımıyla ve
Arques'in eski kalesiyle taçlandırılmış komşu bir tepede kampını kurdu,
tüm adamlarını ve bulunabilen tüm köylüleri gece gündüz kampı güçlendirmek için kunduzlar gibi kazma işine koydu. Kürek kullanımında kendisi örnek oldu.

O zamanlar, "Bu kadar çok iş yaparak hayatta kalmam bir mucize," diye yazmıştı. "Tanrı bana merhamet etsin ve bana merhamet göstersin, emeklerimi kutsasın, birçok insana rağmen. İyiyim ve işlerim iyi gidiyor. Eu'yu ele geçirdim. Az önce benden iki kat daha büyük olan düşman beni orada yakalamayı düşündü; ama Dieppe'ye doğru yola çıktım ve onları güçlendirdiğim bir kampta bekliyorum. Yarın onları göreceğim gün olacak ve Tanrı'nın yardımıyla bana saldırırlarsa kötü bir pazarlık yaptıklarını anlayacaklarını umuyorum."

Düşman, Henry'nin söylediği gibi geldi, hazırlıklarını gördü ve ustaca bir manevrayla onları işe yaramaz hale getirmeye çalıştı. Mayenne, önlerindeki güçlü yapılara saldırmak için hiç istekli değildi. Beklenmedik bir hareketle, kamp ile şehir arasına girmeyi başardı,
"kralın denizle olan iletişimini kesmeyi, kuvvetlerini bölmeyi, İngiltere'den gelen takviye kuvvetlerinden mahrum bırakmayı ve sonunda onu kuşatıp yakalamayı umuyordu, tıpkı Paris'teki Birlikçilere söz verdiği gibi, Bearnese'lerin kendilerine gönderileceği demir kafesten bahsediyorlardı."

Ancak IV. Henry kolayca tuzağa düşecek bir adam değildi. Kazıda harcadığı emek kadar, hemen planlarını değiştirdi ve
düşmanı siperlerinde beklemenin kendisine bir faydası olmayacağına karar verdi. Eğer ona gelmezlerse, iletişimini her ne pahasına olursa olsun koruyarak onlara gitmeliydi. İki orduyu tasarımdan ziyade şans eseri karşı karşıya getirdi. Hafif süvarilerden oluşan bir birlik kralın siperlerine yaklaştı. Ardından sert bir çatışma yaşandı.

"Oğlum," dedi Mareşal de Biron genç Auvergne Kontu'na, "hüküm;
şimdi zamanı."

Doğuştan prens olan genç asker itaat etti ve o kadar etkili bir şekilde itaat etti ki
Birlikçileri bozguna uğrattı, üç yüz tanesini öldürdü ve
kampına engelsiz bir şekilde geri döndü. Sonraki iki gün boyunca benzer karşılaşmalar yaşandı ve Henry'nin ordusu için de aynı şanstı. Mayenne sinirlenmişti.
İtibarı kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Kralın siperlerine tüm ordusuyla saldırarak onu geri kazanmaya karar verdi.

20 Eylül gecesi geldi. Çok karanlık bir geceydi.
Bir saldırı beklemek için sebebi olan Henry, bütün gece uyanık kaldı.
Bir grup subayıyla birlikte, Mayenne'in ordusunun bulunduğu
karanlık vadiye baktı.
Çok derin bir sessizlik vardı.
Uzaklarda
uzun bir ışık çizgisi görülebiliyordu, o kadar titrek ve kararsızdı ki
gözlemciler bunların insan mı yoksa ateş böceği mi olduğuna karar vermekte zorlandılar.

Sabahın beşinde Henry, her adamın görev yerinde olması emrini verdi.
Kahvaltısını savaş alanına getirdiler ve
doyurucu bir iştahla, subayları etrafında bir hendekte oturarak yedi.
Bu sırada keşif sırasında yakalanan bir mahkum getirildi.

"Günaydın, Belin," dedi onu tanıyan kral. "Hoş geldin, beni kucakla."

Belin durumu felsefi bir şekilde ele alarak öyle yaptı.

"Akşam yemeği için iştahını açmak için," dedi, "otuz bin piyade ve on bin atla birlikte işin olacak. Kuvvetlerin nerede?" diye devam etti, merakla etrafına bakarak.

"Hepsini görmüyorsun, M. de Belin," diye cevapladı Henry. "İyi Tanrı'yı ​​ve iyi hakkı düşünmüyorsun, ama onlar her zaman benimle."

Belin gerçeği söylemişti. Saat on civarında Mayenne saldırısını yaptı. Savaş için uygunsuz bir gündü, çünkü sahada o kadar yoğun bir sis vardı ki ilerleyen hatlar birbirlerini on adım öteden göremiyordu. Buna rağmen savaş hızla ilerledi ve yaklaşık üç saat boyunca iki ordu, şimdi biri, şimdi diğeri, yükselişte mücadele etti.

Henry, adamlarının herhangi biri kadar güçlü bir şekilde savaştı, hepsi sisin içinde o kadar karışıktı ki subaylar ve askerler arasında pek az fark vardı. Bir ara kendini o kadar dağınık askerlerin arasında buldu ki yüksek sesle bağırdı: "Cesaret, beyler; lütfen cesaret! Aranızda krallarıyla birlikte ölmeye istekli elli beyefendi yok mu?"

Bu karışıklık, tam bu noktada, Dieppe'den beş yüz adamın gelmesiyle biraz hafifledi, kral bu adamların uygun zamanda gelmesini memnuniyetle karşıladı. Atından inerek, siperlerde savaşmak üzere liderleri Chatillon'un yanına yerleşti. Bu noktada sıcak olan savaş şimdi öfkelendi ve yaklaşık on beş dakika boyunca sisin içinde, gece yarısı savaşan iki ordu gibi göğüs göğüse bir mücadele yaşandı.

Sonra hoş bir değişiklik oldu. Bunu Sully'den alıntılayabiliriz. "Her şey bu umutsuz durumdayken," diyor, "sabah boyunca çok yoğun olan sis aniden çöktü ve Arques kalesinin topu düşman ordusunu görünce dört parçalık bir yaylım ateşi açtı, bu da filolarında ve taburlarında dört güzel şerit oluşturdu. Bu onları oldukça kısa bir mesafeye çekti; ve ardı ardına gelen üç veya dört yaylım ateşi, harikulade etkiler yarattı, onları tereddüt ettirdi ve yavaş yavaş hepsini vadinin kıvrımının arkasına, top atışından
uzaklaştırdı ve sonunda karargahlarına geri gönderdi."

Mayenne yenildi. Kral sahayı tuttu. Düşmanı bir süre takip etti ve sonra zafer için Tanrı'ya şükretmek üzere Arques'e geri döndü. Hemen ardından Mayenne kampı kurdu ve Henry'yi durumun hakimi olarak bırakarak uzaklaştı. Navarre kralı, Fransa tahtı için verilen mücadelede bir ana puan kazanmıştı.

Sonraki yıl kralın davası hızla ilerledi. Fransa'nın giderek daha fazla kısmı onu tahtın meşru varisi olarak kabul etti. Dieppe olayından bir yıl sonra aniden ve hızla Paris'e yürüdü ve Mayenne yarı ele geçirilmişken ordusunu şehre
atmayı başarmasaydı onu alacaktı. Mart 1590'da, iki ordu Mantes ile Dreux'un ortasındaki bir köy olan Ivry ovasında tekrar karşılaştı ve burada tarihin en ünlü savaşlarından biri yaşandı, bu çatışmanın nihai sonucu IV. Henry'nin tüm Fransa'nın kralı olmasıydı.

Bu önemli alanda kral sayıca çok azdı. Mayenne'in komutası altında yaklaşık dört bin atlı ve yirmi bin piyade vardı,
Henry'nin kuvveti ise üç bin atlı ve sekiz bin piyadeden oluşuyordu. Ancak kralın adamları çok daha disiplinliydi ve çok daha fazla vatanseverlikle hareket ediyorlardı, Mayenne'in ordusunun önemli bir kısmı Alman ve İsviçreli yardımcılardan oluşuyordu. Kralın adamları, Katolikler ve Protestanlar, güçlü bir dini coşkuyla harekete geçmişti. Henry, adamlarına yaptığı ciddi ve içten bir konuşmada, günün sorununu Yüce Tanrı'nın ellerine bıraktı. Ordusundaki Katolikler ayin dinlemek için komşu kiliselere akın etti. Sayıları çok daha az olan Huguenotlar da
"kendilerine göre dua ettiler."

Savaş günü geldi, 14 Mart 1590. Henry'nin ordusu, kısmen Alman ve İsviçreli yardımcılardan oluşan piyadelerle
sağda ve solda, kendi komutası altındaki süvarilerle
ortada sıralanmıştı. Bu kolda, antik ve modern savaş arasındaki geçiş günlerinde, orduların gücü yatıyordu ve o beş atlı hattı o gün
sahanın kaderini belirleyecekti.

Henry, sabahın erken saatlerinde, kendisinin ünlendiği o cömert
iyi hissin kazanan bir örneğini sergiledi. Alman yardımcılarının albayı Kont Schomberg, birkaç gün önce, askerlerinin maaşlarını talep etmiş ve maaşları ödenmezse savaşmayacaklarını söylemişti. Bu ima edilen
tehdide öfkelenen Henry, sert bir şekilde şöyle cevap vermişti:

"İnsanlar bir savaşın arifesinde para istemezler."

Şimdi, tam savaş başlamak üzereyken, Schomberg'e yüzünde pişmanlık ifadesiyle yaklaştı.

"Albay," dedi, "duygularınızı incittim. Bu hayatımın son günü olabilir. Sizin gibi cesur ve dürüst bir beyefendinin onurunu elinizden almaya dayanamam. Lütfen beni affedin ve kucaklayın."

"Efendim," diye cevapladı Schomberg, derin bir duyguyla, "geçen gün Majesteleri beni yaraladı; bugün siz beni öldürüyorsunuz."

Alman reiterlerinin komutasını, kralın kendi filosunda savaşmak için bıraktı ve savaşta öldürüldü.

İki ordu karşı karşıya dururken, saldırı işaretini beklerken,
Henry filosunun önünden geçti ve onların
ortasının karşısında durdu.

"Arkadaşlar," dedi, "siz Fransızsınız; düşmana bakın! Eğer
bugün benim risklerimi göze alırsanız, ben de sizin risklerinizi göze alırım.
Sizinle birlikte fethedeceğim veya öleceğim.
Saflarınızı iyi tutun, rica ediyorum. Eğer savaşın harareti sizi bir süre dağıtırsa,
şu sağımda gördüğünüz armut ağaçlarının altında mümkün olan en kısa sürede toparlanın; ve eğer sancaklarınızı gözden kaybederseniz,
benim beyaz tüylerimi gözden kaybetmeyin. Orayı toplanma noktanız yapın, çünkü
onu her zaman onur yolunda ve umarım zafer yolunda bulacaksınız."

Ve Henry, miğferini süsleyen kar beyazı tüyü anlamlı bir şekilde işaret etti, bu arada coşkulu bir alkış koptu.
Bu sözler meşhur oldu.
Navarre'li Henry'nin beyaz tüyü hala tarihin toplanma noktalarından biridir. Şiirde de önemli bir yeri vardır, Macaulay'ın "Ivry" adlı coşkulu kasidesinde, şu alıntıyı yapıyoruz:

"Ve eğer bayraktarımız düşerse,
Ne kadar da düşse,
O kadar iyi düşebilir;
Çünkü daha önce hiç böyle kanlı bir kavgaya söz verdiğimi görmedim;
Beyaz tüyümün parladığını gördüğünüz yere bastırın
Savaş safları arasında,
Ve bugün oriflamme'iniz olun
Navarre'ın miğferi.'"

Alıntıladığımız kelimelerle Henry ordusunun tüm hattı boyunca dörtnala koştu; sonra tekrar durdu, dizginini koluna geçirdi ve
ellerini kavuşturarak ve derin bir hisle şöyle dedi,--
"Tanrım, düşüncelerimi biliyorsun ve kalbimin en derinlerine kadar
gördün; eğer tacı halkımın iyiliği için saklıyorsam, davamı destekle ve kollarımı destekle. Ama eğer kutsal iraden başka türlü takdir ettiyse, en azından Tanrım, bu cesur askerlerin ortasında ölmeme izin ver, benim için canlarını verenler!"

Piyadeler savaşa başladı. Mayenne'in sağ kanadının komutanı olan Egmont sert bir şekilde saldırdı, ancak kısa bir başarıdan sonra öldürüldü ve adamları geri püskürtüldü. Kralın sağında, Aumont, Biron ve Montpensier rakiplerini önlerine sürdüler. Çatışmanın bu aşamasında, merkezdeki güçlü süvari birliğinin komutanı olan Mayenne, kralın atına öfkeli bir saldırıyla saldırdı, bu saldırı o an için önündeki her şeyi
taşıma tehdidindeydi. Hatlar sallandı ve dağıldı; şövalyeler ve soylular
geri çekildi; karışıklık başladı ve artıyordu; olasılıklar çok
büyük görünüyordu; kısa ve tehlikeli bir süre boyunca savaş kaybedilmiş gibi görünüyordu. Bu kritik anda Henry kurtarmaya geldi. Zafer ya da ölüm, adamlarına verdiği sözdü. Artık sözü Eylemlerde tutulmalıdır.
Kılıcını düşmana doğrultarak ve onu
duyan herkesi yüksek sesle takip etmeye çağırarak, şiddetle ileri doğru mahmuzladı ve bir anda beyaz
tüyünün düşmanın en kalın saflarında dalgalandığı görüldü.

Çığlığı takipçilerinin kalbinde doğru yere dokunmuştu.
Zafer ve sevgili liderlerinin kurtarılması dışında her şeyi unutarak, Poitiers'deki Kara Prens'in
hızlılığına benzeyen cesur ve karşı konulamaz bir hücumla onu takip ettiler.
Mayenne'in kalabalık atlıları bu
hızlı hücum karşısında sendeledi ve dağıldı.
Karşı ordunun kalbine Henry ve onun ateşli takipçileri, keserek, biçerek, zafer dolu bir coşkuyla bağırarak ilerledi.
Birkaç dakika içinde Mayenne'in süvarilerinin ileri hareketi durduruldu.
Birlikleri durdu, sendeledi, dağıldı ve kaçtı, düşmanları tarafından hararetle takip edildi.
Savaş kazanıldı. Beyaz tüylerin o hücumu önündeki her şeyi
taşımış ve Ligcilerin sıkışık saflarını rüzgara savurmuştu.
Macaulay'ın kasidesinden bu sahnenin şiirsel yorumunu alıntılayalım.

"Yaşasın! Düşmanlar hareket ediyor!
Tüfek, at, trompet ve davulun
Ve kükreyen mızrakların
Karışık gürültüsüne kulak verin!
Ateşli dük hızla
St. Andre ovasında,
Tüm paralı süvarilerle
Gueldres ve Almayne'den
'Şimdi sevdiklerinizin dudaklarıyla,
Fransa'nın güzel beyefendileri,
Altın zambaklar için hücum edin,
Üzerlerine mızrakla!' Binlerce mahmuz derinden vuruyor,
Binlerce mızrak dinleniyor,
Binlerce şövalye bastırıyor,
Kar beyazı bir tepenin ardında,
Ve içeri daldılar ve koştular,
Süzülen bir yıldız gibi,
En yoğun katliamın ortasında,
Navarra'nın miğferi parlıyordu."

Düşmanın süvarileri kaçarken ve ateşli bir şekilde takip edilirken, Henry bir avuç atlıyla (karşı karşıya geldiği zaman arkasında sadece otuz kişi vardı) Valonlar ve İsviçrelilere saldırdı, onlar da anında dağılıp kaçtılar, öylesine ani bir aceleyle ki sancaklarını arkalarında bıraktılar.

"Yabancıları öldürün ama Fransızları bağışlayın," diye emretti kral, uçan piyadenin ateşli takibi başladığında, özellikle Alman yardımcıları acımasızca biçildi.

"Ve sonra intikamı düşündük,
Ve tüm öncü birliğimiz boyunca,
'Aziz Bartholomew'u hatırla!' Adamdan adama geçti.
Ama nazik Henry şöyle dedi,
'Hiçbir Fransız benim düşmanım değil;
Aşağı, aşağı her yabancı,
Ama kardeşlerinizin gitmesine izin verin.'"

Ancak, Fransa'nın eski dostları ve müttefikleri olan İsviçreliler, kralın merhametine sığındılar ve merhamete kabul edildiler, onun hizmetine alındılar. Kaçan Almanlar ve Fransızlar ağır şekilde cezalandırıldı, çok sayıda kişi düştü, çok daha fazlası alındı, esirlerin listesi
çok sayıda lord ve düşman liderini içeriyordu. Savaş
dikkat çekici derecede kısaydı. Süvariler tarafından kazanıldı, piyadeler neredeyse hiç harekete geçmemişti. Etkisine gelince, şiirden tekrar alıntı yapabiliriz. "Şimdi, Her Şeye Egemen Tanrı'ya şükürler olsun,
Bütün ihtişamlar O'ndandır,
Ve yüce hükümdarımız,
Navarre Kralı Henry'ye şükürler olsun.
Şimdi, neşeli müzik ve dans sesleri duyulsun,
Mısır tarlalarında yeşil ve güneşli asmalar,
Ah, Fransa'nın hoş toprakları.
Yaşasın! Yaşasın! Tek bir tarla
Savaş şansını değiştirdi!
Yaşasın! Yaşasın! Ivry için,
Ve Navarre'li Henry!"

Gerçekten de "savaş şansını" büyük ölçüde değiştirdi. Paris
dehşet içindeydi. Her yerde kamuoyunda büyük bir değişiklik vardı. İnsanlar
Henry'ye maceracı bir asker olarak bakmayı bıraktılar ve
onu kendi çıkarları için savaşan büyük bir prens olarak görmeye başladılar. Ancak bunun ötesinde, etki hemen olmadı. Paris, Birliğin elinde kaldı. Bir
İspanyol Birliği kuruldu. Zorluklar daha da derinleşiyor gibiydi. Bunlara karşı tek kolay çözüm Protestan inancından vazgeçmekti
ve sonunda Henry bu görüşe geldi. Katolikliğe geçtiğini ilan etti ve tüm muhalefet sona erdi. IV. Henry Fransa'nın tam olarak tanınan kralı oldu ve o an için Huguenotlara yönelik tüm zulüm sona erdi.

_BİR KRALIN ÖLDÜRÜLMESİ._

Tarih, önsezilerle, gerçekleşmeleriyle dikkat çeken "ani ölüm vizyonlarıyla", önceden tahmin edilen garip felaketlerle dolu hikayelerle doludur. Şüphesiz gerçekleşmeyen çok sayıda önsezi olmuştur, muhtemelen gerçekleşenleri sadece tesadüfler haline getirecek kadar. Her ne olursa olsun, bu öngörü ve olay
anlaşmaları en azından merak uyandırıcıdır. Sezar'ın durumu
iyi bilinir. Şimdi IV. Henry'nin durumunu anlatmalıyız.

Sully hikayeyi anlattı. Henry, ikinci eşi olarak, Toskana Büyük Dükü'nün kızı Mary de' Medici ile evlenmişti. İnatçı mizacı ve huysuz mizacıyla, onunla hayatını hoş bir hale getirmek için hiçbir şekilde hesaplanmamış bir kadındı bu. Sonunda, kraliçe olarak taç giymek konusunda ısrar etti. Bu isteği, kraliyet kocası için çok tatsızdı. Kocası, bu olayda bir felaketin yaklaştığını hissediyor gibiydi.

"Hey! dostum," dedi yakın arkadaşı Sully'ye, "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama kalbim bana bir talihsizlik olacağını söylüyor."

Alçak bir sandalyeye oturmuştu, yüzü rahatsız edici düşüncelerle rahatsız olmuş, parmakları gözlük kılıfının üzerinde davul çalıyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve elini sertçe uyluğuna vurdu.

"Aman Tanrım!" dedi; "Bu şehirde öleceğim ve asla
çıkmayacağım. Beni öldürecekler. Tehlikelerinde benim ölümümden başka çarelerinin olmadığını gayet iyi görüyorum. Ah! Lanet olası taç giyme töreni; ölümümün
nedeni sen olacaksın!"

"Bu senin neyin hayalin?" diye sordu Sully. "Eğer devam ederse, bu meshedilmeyi ve taç giymeyi iptal etmen gerektiği kanısındayım. Bana
lütfen emir verirsen, bu yapılacaktır."

"Evet, taç giyme törenini iptal et," dedi kral. "Bunun hakkında daha fazla bir şey duymama izin verme. Bazı uyarıların
içine soktuğu çeşitli hayallerden
kafam rahatlayacak. Sizden hiçbir şeyi gizlememek için, bana
gireceğim ilk görkemli törende öldürüleceğim ve
bir arabada öleceğim söylendi."

"Bunu bana hiç söylemediniz, efendim," diye cevapladı Sully. "Bir arabadayken, sanki bu küçük tehlikeden korkuyormuşsunuz gibi, sizi top mermileri, tüfekler, mızrak darbeleri, mızrak darbeleri ve kılıç darbeleri arasında
bir an bile korkmadan
gördükten sonra, bağırdığınızı duyduğumda sık sık şaşırdım. Zihniniz bu kadar meşgul olduğundan,
ben olsam, yarın gider, taç giyme töreninin siz olmadan gerçekleşmesine
izin verirdim veya başka bir zamana erteler ve uzun süre Paris'e girmezdim, veya bir arabayla. Eğer isterseniz, Notre Dame ve St. Denys'e her şeyi durdurmaları ve işçileri geri çekmeleri için haber göndereceğim."

"Çok meyilliyim," dedi kral; "ama karım ne diyecek?
Bu taç giyme törenini kafasına harika bir şekilde yerleştirmiş."

"İstediğini söyleyebilir," diye karşılık verdi Sully. "Ama,
senin bu konudaki fikrini öğrendiğinde, daha fazla ısrar edeceğini düşünemiyorum."

Mary de' Medici'yi tanımıyordu. O, güçlü ve saldırgan bir şekilde ısrar etti. Üç gün boyunca konu tartışıldı, her iki tarafta da yüksek sözler söylendi. Sonunda, Henry, çekişmeden bıkmış ve inatçı karısını ikna etmenin veya susturmanın imkansız olduğunu görerek pes etti ve
işçiler tekrar taç giyme töreni için hazırlanmaya koyuldular.

Henry, önsezilerine rağmen Paris'te kaldı ve
sanki bununla işini bitirmek ve hayatındaki korktuğu krizi atlatmak istiyormuş gibi törenin hemen yapılması emrini verdi.
Taç giyme töreni 12 Mayıs 1610'da ilan edildi. 13'ünde, St. Denys'te gerçekleşti. Korktuğu trajik olay gerçekleşmedi.
Daha rahat bir nefes aldı.

Ertesi gün, 14'ünde, hasta olan Sully'yi görmek için cephaneliğe gitmeyi aklına koydu. Yine de aynı kararsızlık ve korku onu ele geçirmiş gibiydi. Huzursuz ve kararsız bir ruh hali içinde kıpırdandı, kraliçeye birkaç kez, "Canım, gideyim mi, gitmeyeyim mi?" dedi.

İki veya üç kez odadan çıkacak kadar ileri gitti, ama her seferinde aynı şüpheyle geri döndü.

"Canım, gerçekten gideyim mi?" dedi kraliçeye; ve sonra kararını
vererek onu birkaç kez öptü ve veda etti.

"Sadece oraya gidip döneceğim," dedi; "Hemen hemen hemen burada olacağım."

Arabasına ulaştığında, muhafızlarının kaptanı olan M. de Praslin, ona eşlik etmeyi teklif etti, ama o buna izin vermedi ve şöyle dedi:

"Defol git; kimseyi istemiyorum; işine bak."

Yine de o sabah, Guise ve Bassompierre ile yaptığı bir sohbette, sanki hızla yaklaşan ölümden korkuyormuş gibi konuşmuştu.

"Tanrım, uzun yıllar yaşayacaksın," dedi Bassompierre. "Sen henüz
yaşının en güzel dönemindesin, mükemmel bedensel sağlık ve güçtesin,
herhangi bir ölümlüden daha fazla onurla dolusun, dünyadaki en gelişen krallıktasın,
tebaaların tarafından seviliyor ve tapılıyorsun, güzel evler, güzel kadınlar, büyüyen güzel çocuklar var."

Henry, sanki hala önsezileri yüzünden bunalmış gibi iç çekti ve üzgün bir şekilde
cevap verdi:

"Dostum, geriye sadece bunlar kalmalı."

Bunlar, arabada söylediği birkaç şey dışında, kaydı kalan son sözleriydi. Birkaç saat sonra, Bassompierre'in bahsettiği tüm dünyevi
kutsamaların onun için hiçbir önemi yoktu. Kral ölmüştü.

Konumuza dönecek olursak; arabada kralla birlikte saraydan birkaç beyefendi vardı. Henry soldaki arka koltuğa oturdu,
M. d'Epernon sağında, M. de Montbazon ise onunla kapı arasındaydı, diğer birkaç beyefendi ise kalan koltuklarda oturuyordu.
Araba Croix du Tiroir'a ulaştığında, arabacı nereye gideceğini sordu ve St. Innocent'a doğru gitmesi söylendi. Oraya
giderken, Rue de la Ferronnerie'deyken, bir araba yolu tıkadı, böylece araba kaldırıma doğru dönmek ve
daha yavaş ilerlemek zorunda kaldı. Burada birkaç demirci dükkanı vardı, birinin yanında bir adam gizleniyordu, gözleri yaklaşan arabaya dikilmişti,
eli cebinde gergin bir şekilde bir şey tutuyordu.

Araba yavaşça hareket ederken, bu adam saklandığı yerden fırladı ve
elinde bir bıçakla ona doğru koştu. Bir anda, krala sol taraftan, art arda iki darbe indirmişti. İlki koltuk altına
dar geldi ve yukarı doğru gitti, sadece etini sıyırdı. Diğeri daha
tehlikeli çıktı. Beşinci ve altıncı kaburgalarının arasından yan tarafına girdi ve aşağı doğru bir yöne giderek büyük bir kan damarını kesti.
Kral, tesadüfen, sol elini M. de
Montbazon'un omzunda tutuyordu ve konuştuğu M. d'Epernon'a doğru eğiliyordu. Böylece kendini suikastçının bıçağına daha da açık hale getirdi.

Her şey o kadar çabuk geçmişti ki, savunma hareketi mümkün değildi.
Henry alçak bir çığlık attı ve birkaç hareket yaptı.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu M. de Montbazon, olayı görmemişti.

"Önemli değil," diye cevapladı kral. "Önemli değil," diye tekrarladı, sesi artık o kadar kısıktı ki onu zar zor duyabiliyorlardı. Bunlar söylediği son sözlerdi.

Suikastçı yakalanmıştı. Francois Ravaillac adında bir fanatikti ve Henry'nin papaya savaş açmayı planladığına dair söylentiler ve kralın rakiplerinin diğer asılsız hayalleri tarafından çılgınca eylemine yönlendirilmişti. Onunla daha fazla ilgilenmiyoruz, sadece
yaptığı eylemden dolayı en barbarca işkencelere maruz bırakıldığını söyleyebiliriz.

Araba döndürüldü ve Louvre'a geri götürüldü. Giriş basamaklarına
ulaşıldığında yaralı hükümdara biraz şarap verildi. Muhafızlardan biri başını kaldırdı, tek zeka belirtisi gözlerinin birkaç hareketiydi. Bir an sonra gözleri kapandı ve bir daha asla
açılmadı.

Yukarıya taşındı ve dolabındaki kanepeye yatırıldı ve oradan da odasındaki yatağa götürüldü. Orada yatarken biri ona
kutsal su verdi ve bir devlet danışmanı olan M. de Vic,
tarikatının haçını ağzına koydu ve düşüncelerini Tanrı'ya yöneltti. Tüm bunlar kral için
kayboldu. Hareketsiz ve duygusuz bir şekilde yatıyordu. Etrafındaki herkes
gözyaşları içindeydi. Kraliçenin acısı teselli edilemezdi. Tüm Paris ağlıyordu.
Parislilerin o kadar acımasızca savaştığı hükümdar şimdi en yakın arkadaşları için yaptıkları gibi yas tutuyorlardı.

Cerrahlar kralın yaralarını sarmak istiyordu.
Yatağın başında ağlayarak oturan başhekim Milon onları bir kenara itti.
Kralın dudaklarında hafif bir iç çekiş duyuldu. "Her şey bitti," dedi Milon hüzünle.
"Gitti."

Bunun ardından gelenler birkaç kelimeyle anlatılabilir. Eski bir atasözü, "Kral öldü; yaşasın kral!" pratik iş adamlarının düşüncesiydi. Suikast haberinin hasta yatağından aceleyle kaldırdığı Sully, kendini hızla kırk atın başına geçirdi ve saraya doğru sürdü. Guise ve Bassompierre, at sırtında gelirken dışarıda neler olduğunu görmek için kapıya gelmişlerdi.

"Beyler," dedi onlara, gözyaşlarıyla, "eğer krala verdiğiniz hizmet ruhlarınızda, tüm iyi Fransızların olması gerektiği kadar derin izler bıraktıysa, şu anda kralın oğluna ve varisine gösterdiğiniz sadakati sürdürmeye ve canınızı ve kanınızı onun ölümünün intikamını almaya adamaya yemin edin."

"Efendim," diye cevapladı Bassompierre, "başkaları tarafından bu yeminin ettirilmesi bizim görevimiz; bunun için teşvik edilmemize gerek yok."

Sully onları bırakıp Bastille'e gitti ve burayı ele geçirdi
ve pazarda ve fırıncıların dükkanlarında bulunabilen tüm ekmekleri ele geçirip götürmeleri için askerler gönderdi. Ayrıca, en büyük aceleyle, damadı M. de Rohan'a, o sırada altı bin İsviçreliden oluşan bir kuvvetin komutanı olan, Paris'e
hızla yürümesini emreden bir haberci gönderdi.

Henry IV. ölmüştü. Oğlu onun meşru halefiydi. Ancak
Henry III.'ün öldürülmesinin ardından taht için bir mücadele başlamıştı.
Henry IV.'ünki olabilirdi. Sully, kralın ölümünde neredeyse hiç üşümemiş olmasına rağmen,
önlem almanın gerekli olduğunu hissetti. Kral ölür; krallık
devam eder; bir halkın barışının bağlı olduğu ihtiyatlı adamlar, gecikmeden
hazırlık yaparlar; Dük de Sully böyle bir adamdı. Ancak, onun önlemlerine
ihtiyaç yoktu. Hiç kimse kralın oğlunun varisliğine karşı çıkmayı düşünmedi.

_RICHELIEU VE KOMPLOCULAR._

Lüksemburg'daki kraliyet sarayının zengin döşenmiş bir devlet dairesinde, Kasım 1630'da bir gün, Fransa kralı XIII. Louis, parmaklarıyla pencere camına sinirli bir şekilde vurarak ve yüzünde rahatsız ve kararsız bir ifadeyle duruyordu. Yanında, sarayın gösterişli ve yakışıklı bir beyefendisi olan gözdesi St. Simon vardı.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kral, parmakları camda boş boş davul çalmaya devam ederken.

"Efendim, sanki başka bir dünyadayım," oldu politik cevap. "Ama her neyse, siz efendisiniz."

"Öyleyim," dedi kral gururla, "ve bunu hissettireceğim de. "

Kraliyet mahkumu, iradesinin etrafına
sert zorunluluğun getirdiği bağlarda huzursuzca kıpırdanıyordu.
Bu sinirli yorum Kardinal Richelieu'ya karşıydı, ancak konuşurken bile Richelieu'yu kaybetmenin tahtının kalesini kaybetmek olduğunu hissetmekten kendini alamadı;
hükümdarlığına karşı öfkelendiği bu buyurgan efendinin,
saltanatının şanı ve desteği olduğunu.

Ancak, tam o sırada, kral ve kardinal arasındaki ilişkiler üzücü bir şekilde
gergindi. Kralın annesi, bir zamanlar Richelieu'nun ateşli
dostu olan Mary de' Medici, şimdi onun aktif düşmanıydı. Kraliçe, Avusturyalı Anne de aynı şekilde
düşmandı. Onların etkisi, hükümdarın zihnini bakanına karşı zehirlemek için sonuna kadar kullanılmıştı ve görünüşe göre başarılı olmuştu. Görünüşe göre büyük
kardinal düşüşünün yakın olduğu görülüyordu.

Yüzen şeyin söylentisi sarayı istila etmişti. Her yerde gizli
fısıltılar, bilgili bakışlar, beklenti dolu hareketler. Saray mensupları, kendilerine bir avantaj sağlama umuduyla Lüksemburg'a akın ediyorlardı.
Mühürlerin bekçisi Marillac, kralın beklendiği Versay'a çok yakın olan Glatigny'deki kır evindeydi.
Louis'in onu çağırıp rezil
kardinalin gücünü onun eline vereceği umuduyla orada kaldı. Dev düşmek üzereydi.
Herkes beklenti içindeydi.

Kraliçe annenin komplosu, kardinale karşı oğluyla kişisel nüfuzunu kullanmaktan daha ileri gitmişti. Onunla birlikte hareket eden başkaları da vardı, özellikle mühürlerin bekçisi Marillac ve o zamanlar Piedmont'ta büyük bir kuvvetin komutanı olan kardeşi Mareşal Marillac.
Herkes bakanın düşüşüne karşı dikkatlice hazırlanmıştı.
Uyanık komplocular,
ne olacağına dair planlarını tamamen yapmışlardı.

Ne yazık ki onlar için, ilgili iki ana parti olan XIII. Louis ve Kardinal Richelieu'yu hesaba katmamışlardı. Tüm
mizaç ve zihin zayıflıklarına rağmen, kralın krallığının ve gücünün büyük çıkarlarının ne olduğunu ve bunların kimin omuzlarında olduğunu bilmek için yeterli zekası vardı. Her şeyden önce, bir saray entrikasının küçüklüğünün ötesinde, yaklaşan ve başa çıkmak için
kendisinin oldukça yetersiz hissettiği büyük soruları fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve krallığında bu büyük devlet sorunlarını ele alabilecek tek bir adam olduğunu algılayabiliyordu.

Richelieu'ya gelince, etrafında olup bitenlere karşı kesinlikle kör değildi. Dünyada kandırılacak son adamdı. Hareket etmek için
zamanın olgunlaştığını düşünene kadar erteleyerek, kralla bir görüşme talep etti ve sağladı. Uzun süre gizli kaldılar, Paris'in tüm saray dünyası ise beklenti ve merakla bekledi.

Sarayın o özel kabinesinde neler geçtiğini kimse bilmiyordu, ancak
görüşme bittiğinde kraliçe annenin
ve arkadaşlarının kaybettiği, kardinalin kazandığı hemen ortaya çıktı. Michael de Marillac
o gece Glatigny'deki evinde uyurken umutlu rüyalar gördü; ancak
sabah uyandığında,
kral ve kardinalin birlikte Versay'da oldukları, bakanın
hükümdarın odasının altındaki bir odada kaldığı rahatsız edici haberi aldı. Hemen
daha rahatsız edici bir haber geldi. Kral mühürlerin geri verilmesini talep etti. Bu haber iyice sindirilemeden, korkmuş komplocu kendi tutuklanmasının emredildiğini ve
exonların kendisini güvenceye almak için çoktan kapısında olduğunu öğrendi.

Saraylı komplocu bu şekilde ilgilenirken, asker, kardeşi, unutulmadı. Piedmont'taki ordu karargahına bir kurye gönderilmişti ve Mareşal
Schomberg'e bir mektup getirmişti. Mareşal
La Force ve Marillac ile birlikte orada kontrolleri altındaki kuvvetlerin birleşmesini oluşturmuştu. Marillac, kuryenin geldiği gün komutadaydı ve kardeşi tarafından kardinalin rezaletinin haberi için hazırlanmıştı.

Schomberg yazılarını açtı. Kralın kendi el yazısıyla gördüğü ilk kelimeler şunlardı:

"Sevgili kuzenim, Mareşal Marillac'ı tutuklamaktan geri kalmayacaksın; bu benim
hizmetimin iyiliği ve senin kendi aklanman için."

Schomberg belgeye şaşkın gözlerle baktı. Bu ne anlama gelebilirdi? Ve tutuklama girişiminde bulunmak güvenli miydi? Askerlerin büyük bir kısmı Marillac'a adanmıştı. La Force'a danıştı ve La Force ona, sonuçları ne olursa olsun emirleri yerine getirmesini tavsiye etti. Schomberg bunun üzerine Marillac'a
gönderiyi gösterdi. Şaşkınlık ve endişeyle baktı, ancak
direnmeyi düşünmedi.

"Kralın hizmetine aykırı hiçbir şey yapmadığımı söyleyebilirim," dedi. "Gerçek şu ki, mühürlerin koruyucusu olan kardeşim ve ben
her zaman kraliçe annenin hizmetkarları olduk. En kötüsünü yaşamış olmalı ve Kardinal Richelieu ona ve hizmetkarlarına karşı günü kazandı."

Gerçekten de öyle oldu ve bunun bedelini ödeyecekti. Yargılandı, ancak herhangi bir
siyasi suçlamayla değil, kendisine yöneltilen suçlar
birçok general arkadaşının
yaşadığı yaygın uygulamalar olan
zorbalık ve gasptı.

"Çok garip bir şey," dedi acı bir şekilde, "beni bu şekilde yargılamaları; benim yargılanmam sadece saman, ot, tahta, taş ve
kireç meselesi; bir uşağı kırbaçlamak için yeterli sebep yok."

Yanılıyordu; bir mareşali idam etmek için yeterli sebep vardı. Bu bir 
zimmetine para geçirme meselesi değildi, büyük kardinali gücendirmekti,
bu yüzden gerçekten yargılandı ve dava görevi kötüye kullanmaktan suçlu bulunup idam edilmesiyle sonuçlandı. Kardeşi üç ay sonra hapishanede öldü, kayıtlara göre düşüşten.

"Aldatılanlar Günü" olarak adlandırılan gün sona erdi.
Kraliçe anne kaybetmişti. Aldattıkları acı çekmişti. Richelieu her zamankinden daha güçlüydü.
Kral üzerindeki hakimiyetini sadece güçlendirmişti.
Ancak Mary de' Medici yenilgiyi kolayca kabul eden bir kadın değildi. İlk çabası başarısızlığa uğrar uğramaz, çok güçlü bakana karşı düşmanlığı yeni bir yöne doğru kendini gösterdi, artık amaçlarının başlıca temsilcisi, kralın kardeşi olan oğlu, Orleans Dükü'ydü. Dük, kardinal ile öfkeli bir görüşmeden sonra Paris'ten aceleyle Orleans'a gitti, annesi krala aniden gidişinin sebebinin Richelieu'nun kendisine karşı şiddet içeren eylemlerine artık tahammül edememesi olduğunu söyledi. Annesi, onun gidişiyle şaşırdığını söyledi, Louis bundan şüphe ederek, "kardinale karşı ateş ve alevler
fışkırtmak için fırsat buldu ve kralın gözünde onu mahvetmek için yeni bir girişimde bulundu, ancak daha önce ona karşı bir daha adım atmamaya yemin etmişti." Kötülüğü kendini yendi. Richelieu siyaset oyununda o kadar becerikli ve ustaydı ki, kolayca yenilmeyecekti. Meseleyi konseyin önüne getirdi, ne yapılacağına dair tamamen kayıtsız görünüyordu; sorun, kendi emekliliğiyle veya kraliçe annenin emekliliğiyle, hangisinin bilgeliklerine göre en iyi olduğuna karar vererek sona erebilirdi.

İma edilen tehdit meseleyi halletti. Fransa hükümetinin zayıf ellerine bırakılması fikrinden endişelenen kral, derhal suçlu hanıma, Moulins'i tavsiye ederek, bir süreliğine taşra saraylarından birine çekilmesinin daha iyi olacağını anlattı. Mary de' Medici bu emri ateşli bir öfkeyle duydu. O sırada bulunduğu Compiegne kalesine kapandı ve ana güç tarafından sürüklenmediği sürece ayrılmayacağını ilan etti. Ancak sonunda fikrini değiştirdi, geceleyin kaleden kaçtı ve Brüksel'e doğru yola çıktı ve güçlü düşmanından sığındı. Richelieu'nun oyunu kazanılmıştı. Mary de' Medici, oğlu üzerindeki tüm etkisini kaybetmişti. Onu bir daha asla göremeyecekti.

Kardinale karşı yeni bir komplo kurulana kadar birkaç yıl geçti. Sonra sadece gücünü değil, hayatını da tehdit eden bir komplo düzenlendi. 1636'daydı. Kralın karargahı o zamanlar Demuin kalesindeydi. Yakın zamanda krala karşı silahlı isyan başlatmış ve ihanetinden dolayı affedilmiş olan Orleans Dükü, Soissons Kontu ile birlikte, düşmanları olan
kardinalin ölmesi gerektiğine karar verdi. Bu suikast planında başkaları da vardı,
Dükün iki beyefendisi, Montresor ve Saint Ibal, ölümcül darbeyi vurmak üzere seçildi.
Büyük merdivenin dibinde duracaklardı, Richelieu'yu konseyden çıkışında karşılayacaklardı ve onu
öldüreceklerdi. Dük, ölümcül saldırı için işaret verecekti.

Konsey odasının kapısı açıldı. Kral ve kardinal birlikte dışarı çıktılar ve merdivenlerden birlikte indiler, Richelieu, Louis'in merdivenin dibine ulaşana kadar ona eşlik etti ve
yan odaya geçti. Kardinal tekrar yukarı çıkmak için döndü, merdivenin dibindeki iki beyefendinin ellerinde gizli hançerler tuttuğundan bir an bile şüphelenmeden, dükün yanında duran bir işaretle göğsüne saplamaya hazırdı.

İşaret gelmedi. Son anda Orleans'lı Gaston'un cesareti onu yarı yolda bıraktı. Richelieu'nun ciddi ve onurlu bakışındaki bir şeyden mi, yoksa kendisi için ciddi sonuçlar doğuracağından ani bir korkudan mı, baş komplocu aceleyle, kararlaştırılan ölümcül kelimeyi söylemeden uzaklaştı. Dükün yapmaktan korktuğu şeyi kont yapmaya cesaret edemedi. Seçilmiş iki suikastçı, kardinal geçerken onu selamlayarak ve söz verilen işaret için sinirli bir sabırsızlıkla bekleyerek beklediler.
İşaret gelmedi. Hançerleri çekilmeden kaldı. Richelieu sakin bir şekilde merdivenleri çıkıp odasına çıktı,
kaçtığı ölümcül tehlikeyi hayal bile etmeden.

Kardinal aleyhine düzenlenen ve en büyük tarihi şöhrete kavuşan komplo, XIII. Louis'in ünlü gözdesi Cinq-Mars'ın adıyla ilişkilendirilir. Zeki ve nüktedan, dönemin saray mensuplarının gerçek bir örneği olan bu yakışıklı genç, kralı o kadar eğlendirdi ve ilgilendirdi ki, henüz on dokuz yaşındayken Louis onu Fransa'nın gardırobunun ve büyük uşağı yaptı. M. Le Grand olarak anılırdı ve kralla olan bağımsız ve kaprisli ilişkilerinde yeterince büyük görünüyordu. Louis, genç gözdesinin mizaçlarından Richelieu'ya şikayet edecek kadar ileri gitti. "Çok üzgünüm," diye yazdı, 4 Ocak 1641 tarihli yazısıyla, "M. Le Grand'ın huysuzluğuyla ilgili olarak sizi rahatsız ettiğim için. Onu dikkatsizliğiyle azarladım; o da bu konuda değişemeyeceğini ve daha iyisini yapmaması gerektiğini söyledi. Bana karşı yükümlülüklerini göz önünde bulundurarak bana bu şekilde hitap etmemesi gerektiğini söyledim. O da her zamanki gibi cevap verdi; nezaketimi istemediğini, onsuz da gayet iyi idare edebileceğini ve M. Le Grand kadar Cinq-Mars olmaktan da memnun olacağını, ancak yollarını ve hayatını değiştirmek konusunda bunu yapamayacağını söyledi. Ve böylece, o sürekli bana ve ben ona sızlanırken, avluya kadar geldik, orada ona, içinde bulunduğu ruh halinden dolayı, beni görmeye gelmeyerek bana bir zevk vereceğini söyledim. O zamandan beri onu görmedim."

Bu mektup, bir kraliyet sarayının gizli tarihinin ilginç bir ifşasını ortaya koyuyor. Bu kadar küstah bir bağımsızlığın hizmet edeceği çok az kral olmuştur. Louis XIII. onlardan biriydi. Cinq-Mars adamını tanıyor gibi görünüyor. Kavga uzun sürmedi. Genci ilk önce kralın yanına yerleştiren Richelieu, onları kolayca uzlaştırdı, bu aptal çocuk da kısa süre sonra kardinalin düşmanlarına kulak vererek bu hizmeti ödedi. Richelieu bir bakıma sorumluydu. Favorinin kralın sürekli yanında olmasını kendisi için sorunlu bulmaya başlamıştı ve bunu ona açıkça anlamasını sağladı. "Bir gün ona bundan sonra sürekli peşini bırakmaması için söz verdi ve sanki uşaklarının en aşağısıymış gibi yüzüne karşı bile sert ve buyurgan davrandı. "Böyle bir
muamelenin Cinq-Mars'ın bağımsız
taraflarından biri tarafından iyi karşılanması pek olası değildi. Kardinal'e karşı bir komploya katıldı.

Kral hastaydı; kardinal daha da hastaydı. Orleans Dükü Gaston
yine Paris'teydi ve eski merak uyandırıcı ruhuyla doluydu.
Bouillon Dükü de oradaydı, kral tarafından İtalya ordusunun komutasını almak üzere
gönderilmişti. O da Richelieu'ye karşı
örgülenen komplonun içine çekilmişti. Avusturya Kraliçesi Anne de komploculardan biriydi. Bu şekilde düzenlenen komplo, şimdiye kadar her şeye gücü yeten bakana karşı
kurulmuş en derin ve en kapsamlı komploydu.

Bouillon, Sedan kasabasının prens-hükümdarıydı. Bu yer, komploculara ters bir durum olması durumunda sığınma yeri olarak hizmet edecekti. Ancak bir kasaba yeterli değildi; bir orduya ihtiyaç vardı; nereden gelecekti? İspanya bunu
sağlayabilirdi.

Olay, hem taca hem de bakana karşı bir komplo boyutuna ulaşıyordu. Kardinali nefret eden ve zorluktan kurtulmanın daha basit bir yolu olarak onu öldürmekten çekinmeyen Viscount de Fontrailles, Cinq-Mars tarafından İspanyollarla başa çıkmak için uygun bir kişi olarak adlandırıldı. Madrid'e doğru yola çıktı ve kısa süre sonra, İspanya'nın komploculara on iki bin piyade, beş bin at ve girişim için gerekli fonları sağlayacağı şartlarıyla Orleans Dükü adına gizli bir
antlaşma müzakere etmeyi başardı. Sedan kasabası ve Cinq-Mars ile
Bouillon isimleri bu antlaşmada belirtilmedi, ancak ayrı bir
belgede verildi.

Bu tehlikeli çalışma devam ederken kardinal tehlikeli bir şekilde hastaydı,
şiddetli ateşe yakalanmıştı ve kolunda onu yazmaktan alıkoyan bir apse vardı. Kral, Perpignan'ı kuşatan orduyla birlikteydi. Yanında, bakanın şüphelerini kralın zihnine
sokmak için elinden geleni yapan Cinq-Mars vardı. Her şey komplocular için umut verici görünüyordu, onların görüşüne göre kardinalin hastalığı onu kısa sürede kaçıracaktı ve bu arada komployu keşfetmesini ve kralla arasını düzeltmesini
engelliyordu.

Açıkçası bu umutlu insanlar Kardinal Richelieu'nun kaynaklarını bilmiyorlardı. Tüm bu ağır hastalığında gözleri kör olmamıştı,
zekası dinlenmemişti. Kendilerini ne kadar keskin sansalar da, başa çıkmaları gereken
kaynaklarının iki katı olan bir adam vardı. Richelieu, kurgu ve dramanın kendisine atfettiği karmaşık casus ve entrika ağıyla çevrili olmasa da, gizli ajanlarından ve düşmanlarının en gizli hareketlerini izleme araçlarından yoksun değildi. Cinq-Mars bir komplocu için gerekli ihtiyata sahip değildi. Kral, büyük bakanını sadece dinlenme saatlerini eğlendirmeye uygun olan
hafif bir çocukla değiştirmeyi düşünmediği için onun amaçlarının krala açık olduğunu fark etti. Olayın sonucu 21 Haziran 1642'de _Gazette de France_ gazetesinde yayınlanan bir haberde yer alıyor.

"Kardinal-dük," diyordu, "Arles'da iki gün kaldıktan sonra, bu ayın 11'inde Tarascon'a doğru yola çıktı, sağlığı giderek daha da iyileşiyordu. Kral, Fransa'nın baş süvarisi Marquis de Cinq-Mars'ın tutuklanmasını emretti."

Ortalarına bir yıldırım düşmüş olsaydı, Richelieu'nun düşmanları bu basit haberden daha fazla dehşete kapılamazdı.
Bu nasıl oldu? Tilki uyumuyordu. Hastalığı da elini ve beynini kurnazlıktan mahrum etmemişti. Kral, bakanının kendisini genelde rahatlattığı devlet işleriyle aşırı meşgulken, Richelieu'ya güven mesajı göndererek düşmanlarının onları ayırmaya
boşuna çabalayacağını belirtti. Kardinal buna karşılık olarak krala, hükümdarı ancak öfkesiyle eşitlenebilecek bir şaşkınlıkla dolduran bir belge gönderdi. Bu, İspanya ile Orleans arasındaki gizli
antlaşmanın bir kopyasıydı!

Kral gözlerine inanamadı. Peki Cinq-Mars'ın imalarının ardında yatan şey neydi? Devlete karşı bir ayaklanma planlanıyordu! Kardinal, belki de kralın kendisi, silah zoruyla devrilecekti! Bu tehlikeli komployu ancak Richelieu'nun uykusuz uyanıklığı keşfedebilir ve açığa çıkarabilirdi. Kralın, bakanının işini kararlı bir eylemle desteklemesi gerekiyordu. Hemen Cinq-Mars ve yakın arkadaşı M. de Thou'nun tutuklanması için bir emir verildi;
bu arada İtalya ordusuna, birliklerinin başında Bouillon Dükü'nün tutuklanması için emirler taşıyan bir haberci aceleyle gönderildi.

İspanya'daki görevinden yeni dönen Fontrailles, aceleyle o krallığa döndü ve önce Cinq-Mars'a, "Efendim, siz
güzel bir figürsünüz; eğer başınız daha kısa olsaydı bile
çok uzun olmaktan çıkmazdınız. Zaten çok kısa olan bana gelince,
beni rahatsız etmeden ve beni dünyadaki en
zavallı figür haline getirmeden hiçbir şey alınamazdı. Eğer isterseniz,
beni keskin aletlerin yolundan çekmenize izin verecek kadar iyisiniz." dedi.

Komplonun küçük tarafları, ihtiyatlı Fontrailles hariç, gözaltındaydı. En suçlusu olan kralın
kardeşi serbestti. İntikam dramasında hangi rolü oynayacaktı? Tek yapması gereken, kaçması ya da suç ortaklarına ihanet etmesiydi. İkincisini seçti ve krala, Tarascon'da kardinale yeni katılan bir ajan göndererek, her şeyi itiraf etmesi ve kraliyet kardeşinin affını istemesi talimatını verdi. Kardinal, bu ajanı, Abbe de la Riviere'i amansız bir
şekilde sorguladı, her şeyi yazdırıp imzalattı ve prens-dükün duruşmada tanık olarak görünmesini ve suç ortaklarını dünyaya teslim etmesini istedi. Ancak bu son rezalet, Louis'in isteği üzerine
iptal edildi ve kraldan kardeşine, kardinalin elinde şu notu taşıyan bir sürgün emri gönderildi:

"Mösyö, sürgün yerine ayda on iki bin kron alacak, İspanya kralının ona vermeyi vaat ettiği miktarla aynı."

Ölen kardinal, tüm düşmanlarını yenmişti. Tarascon'daki yatağından krala, takip edilecek yolu dikte etmişti, bu da Orleans Dükü'ne onursuzluk ve Fransa'nın büyük uşaklarına ölüm demekti. Kral daha sonra, kardinal'in kendisine ödünç verdiği sedyeyle Fontainebleau'ya geri döndü. Richelieu onun arkasında uzun süre kalmadı. Lyon'daki evine, kırmızı damask ile kaplı, kare şeklinde bir sedyeyle ve on sekiz muhafızın omuzlarında taşındı. İçeride, yatağının yanında, kağıtlarla kaplı bir masa vardı, burada olağan gayretiyle çalıştı, kendisine eşlik eden hizmetçileriyle ara sıra hoş sohbetler etti. Aynı araçla, Paris'e dönüşünde, Lyon'dan Loire'a doğru yola çıktı. Yolda, Fransa'nın en büyük adamının ölümcül bir hastalık içinde yattığı bu büyük sedyenin geçebilmesi için duvarları yıkmak ve hendekleri köprülemek gerekiyordu.

Sonrasını anlatmaya gerek yok. Bouillon Dükü her şeyi itiraf etti ve Sedan'ı krala teslim etmesi şartıyla affedildi. Ancak, suç ortakları Cinq-Mars ve De Thou'nun ölümünden sonrasına kadar hapiste tutuldu. Cinq-Mars ve De Thou yargılandı ve idama mahkûm edildi.

Bouillon'un beklemesi uzun sürmedi. İnfaz, cezanın verildiği gün gerçekleşti. İki suçlu ölümle
karşılaştı. Cinq-Mars henüz yirmi iki yaşındaydı. Hızla yolunu
tamamlamıştı. "Şimdi beni ölüme götürmeyen tek bir adım bile atmadığıma göre, dünyadaki şeylerin değerini herkesten daha iyi tahmin edebilirim," diye yazdı. "Bu dünyadan yeter; cennete doğru!" dedi De Thou, darağacına doğru yürürken.

Richelieu'ya karşı artık komplolar yoktu. Bunlar için zaman yoktu, çünkü üç aydan kısa bir süre sonra ölmüştü. Tarihin sayfalarında bilinen
en büyük veya en azından en dramatik bakan
bu dünyadan ayrılmıştı. Kraliyet efendisi ondan uzun süre
yaşayamadı. Bundan beş ay sonra, Louis XIII. bakanını mezara kadar takip etti.

_PARİS PARLAMENTOSU._

Paris sokaklarında her şey kargaşa ve ateşli öfkeydi. Daha
önce hiç bu kadar ani veya şiddetli bir patlama olmamıştı. Tüm şehir
sokağa dönmüş gibiydi. Devrim dönemine kadar, bir buçuk asır sonra, Fransa'nın başkentinde halkın saraya karşı böyle bir ayaklanması tekrar görülmedi. Broussel tutuklanmıştı,
halkın gözdesi olan ve saray partisine karşı muhalefetinde onu destekleyen Danışman Broussel ve şehir bir anda alevler içindeydi; Fransa tarihinde ilk kez halk temsilcilerini desteklemek için
ayaklanmıştı.

Kraliyetin Parlamento ile anlaşmazlıklarını bu özet şekilde sonlandırması kesinlikle ilk kez değildi. Dört yıl önce, Avusturyalı Anne, kraliçe-naip, aynı şeyi yapmıştı ve itiraz eden neredeyse hiç ses çıkmamıştı. Ancak sonraki dört yılda kamuoyu
görüşleri değişmişti. Kral XIV. Louis henüz on yaşındaydı; annesi, en sevdiği bakan Kardinal Mazarin'in yardımıyla krallığı yönetiyordu, halkın düşündüğü gibi onu kötü yönetiyordu; ülke vergilerin ağırlığı altında ezilmişti; maliye tamamen düzensizdi; Fransa yurtdışında başarılıydı, ancak başarıları pahalıya mal olmuştu ve halk zaferlerinin yükü altında inliyordu. Parlamento kendisini halkın hoşnutsuzluğunun sözcüsü haline getirmişti. Artık Richelieu'nun demir elini hissetmiyordu. Mazarin yetenekliydi, ancak bir
usta değildi ve Parlamento, büyük kardinal tarafından görevden alındığı devlet işlerinde bir kez daha otoriteyi talep etmeye başladı. Üyeler ile mahkeme arasında bir
çatışma çıktı ve bu da kısa süre sonra açık düşmanlık eylemlerine yol açtı.

Paris'e giren tüm erzaklara vergi koyan bir ferman vatandaşları kızdırdı ve Parlamento bunu kaydetmeyi reddetti. Üyeler tarafından bağımsızlığa doğru başka adımlar
atıldı. Yavaş yavaş eski haklarına kavuştular ve mahkeme tarafı teslim olmak zorunda kaldı. Ancak, Fransa ordusunun büyük bir
zafer kazandığı haberiyle kraliçe-naip cesaretini
geri kazandı. Haber Paris'e ulaşır ulaşmaz, şehir Başkan Brancmesnil ve Danışman Broussel'in tutuklandığını duyarak elektriklendi.

Halkın kalbini harekete geçiren şey Broussel'in tutuklanmasıydı. Mazarin ve kraliçe, halkın zihninin durumunu hesaba katmamak gibi tehlikeli bir hata yapmıştı. "Bir anda bir yangın, bir his, bir
acele, bir haykırış ve dükkanların kapatılması oldu." Halkın heyecanı yoğundu. An be an kargaşa daha da büyüdü. "Broussel!
Broussel!" diye bağırdılar. O tehlikeli halk, baskı ve kötü yönetimin etkisiyle
daha sonra ne kadar korkunç işler yapabileceğini gösterecek olan
ortaya çıkmıştı.

Daha sonra Kardinal de Retz olarak bilinen, o zamanlar Paris Başpiskoposu'nun yardımcısı ve halkın önde gelen ruhu olan Paul de Gondi, Mareşal de la Meilleraie eşliğinde saraya koştu.

"Şehir korkunç bir durumda," dediler kraliçeye. "Halk öfkeli ve yakında kontrol edilemez hale gelebilir. Hava isyanla dolu."

Anne of Austria, onları dudakları kıpırdamadan ve öfkeli gözlerle dinliyordu.

"İsyan olabileceğini hayal etmekte isyan vardır," diye sertçe cevapladı.
"Bunlar, beladan yana olanların gülünç hikayeleri; kralın
otoritesi yakında düzeni yeniden sağlayacak."

Konuşurken içeri giren yaşlı bir saray mensubu olan M. de Guitant,
yardımcının gerçekleri zar zor temsil ettiğini ve
bu durumdaki bir şeyin nasıl yatabileceğini göremediğini söyledi.

"Peki, M. de Guitant, peki sizin tavsiyeniz nedir?" diye sordu De Retz.

"Benim tavsiyem, o eski haylaz Broussel'i ölü ya da diri terk etmenizdir. "

"Onu ölü olarak teslim etmek," dedi yardımcı, "kraliçenin ne dindarlığıyla ne de ihtiyatlılığıyla uyuşmaz; onu canlı olarak teslim etmek
halkı sakinleştirebilir."

Kraliçe ona öfkeyle kızarmış bir yüzle döndü ve haykırdı,--

"Sizi anlıyorum, Bay Yardımcı; Broussel'i serbest bırakmamı istiyorsunuz. Önce bu ellerle boğardım onu!" Bu sözleri bitirdiğinde ellerini yardımcının yüzüne yaklaştırdı ve tehdit edici bir tonla, "Ve onlar--" diye ekledi. Sesi kesildi; gerisini çıkarsamak ona kalmıştı.

Yine de kraliçenin bu hayranlığına rağmen, Paris'in kurtarılması için bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Halk daha da
karmaşıklaştı. Her biri bir öncekinden daha tehdit edici olan yeni haberler gelmeye devam etti. Kraliçe sonunda, halk önce dağılırsa ve
karmaşık davranışlarını durdurursa
Broussel'in serbest bırakılacağına dair söz verecek kadar ileri gitti.

Yardımcıya bunu sokaklarda ilan etmesi emredildi. Kendisini desteklemek için bir emir istedi, ancak kraliçe bunu vermeyi reddetti ve
"küçük gri odasına" çekildi, bu kadarını kabul ettiği için kendine kızdı.

De Retz, durumu kendisi için pek de hoş bulmadı Kendisi.
Mazarin onu nazikçe kapıya doğru iterek, "Krallığın huzurunu geri getirin," dedi. Mareşal Meilleraie onu öne doğru çekti. Görev cübbesini giyerek sokağa çıktı ve sağa sola dualar etti, ancak bunu yaparken aklı önündeki zorluktan nasıl kurtulacağını düşünmekle meşguldü.

Daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti.
Heyecanla kafasını kaybeden Mareşal Meilleraie, kılıcını havaya kaldırarak ilerledi ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı: "Yaşasın kral! Broussel için kurtuluş!"

Bu, duyanlar için çok iyi oldu; ancak kılıcı sesinin sessizleşmesinden çok daha fazla kışkırttı; uzaktakiler onun hareketini bir tehdit olarak gördüler ve öfkeleri arttı. Her tarafta silahlara doğru bir hücum vardı. İsyancılar tarafından taşlar fırlatıldı, bunlardan biri De Retz'e
vuruldu ve onu yere serdi. Kendini toparlarken heyecanlı bir genç
ona doğru koştu ve kafasına bir tüfek dayadı. Sadece yardımcının zekâsı ve hazırlığı
onu yakın tehlikeden kurtardı.

"Onu hiç tanımıyordum," diyor De Retz "Anılar"ında, "Böyle bir anda böyle düşünmesine izin vermenin iyi olmayacağını düşündüm; aksine, ona 'Ah, zavallı, eğer baban seni görseydi!' dedim.
Babasının en iyi arkadaşı olduğumu düşünüyordu, ancak onu hiç görmemiştim."

Adam şiddetinden utanarak geri çekildi ve De Retz'e daha fazla saldırıda bulunulamadan halk tarafından tanındı ve pazar yerine sürüklendi, giderken sürekli "Kraliçe Broussel'i geri getireceğine söz verdi." diye bağırıyordu.

Bu sırada iyi haber kalabalığın arasında yayılmıştı, öfke çığlıkları yerini sevinç çığlıklarına bırakıyordu. Silahları aceleyle elden çıkarıldı ve otuz veya kırk bin kişilik büyük bir kalabalık, yardımcıyı Palais-Royal'e kadar takip etti. O içeri girdiğinde, Mareşal
Meilleraie kraliçeye döndü ve şöyle dedi,--

"Madam, hayatımı ve Majesteleri Palais-Royal'in güvenliğini borçlu olduğum kişi işte burada."

Kraliçenin cevabı inanmaz bir gülümsemeydi. Bunu görünce, mareşalin aceleci
mi bir küfürle patladı.

"Madam," dedi hararetle, "hiçbir düzgün adam, içinde bulunduğumuz durumda sizi pohpohlamaya cesaret edemez; ve eğer bugün Broussel'i serbest bırakmazsanız, yarın Paris'te taş üstünde taş kalmayacak."

Avusturyalı Anne, gururu ve küstahlığı yüzünden, halkın krala karşı gerçek bir isyan girişiminde bulunmaya cesaret edebileceğine inanamadı. De Retz, mareşalin sözlerini desteklemek için konuşacaktı, ancak o, alaycı bir tonda, "Gidip dinlenin efendim; çok çalıştınız." diyerek sözünü kesti.

Sarayı öfkeyle terk etti. Kraliçenin akşam yemeği masasında alay konusu olduğu haberi kendisine iletildiğinde daha da arttı. Kargaşayı artırdığı için onu suçlayacak kadar ileri gitti ve onu bir örnek
olarak tehdit etti ve Parlamentoyu yasakladı. Kısacası, iktidarın
kullanımı kadını çileden çıkarmıştı. De Retz düşündü. Eğer kraliçe onu cezalandırmayı tasarladıysa, onu cezalandıracak bir şeyi olmalıydı. O, piyonun pençesi yapılacak adam değildi.

"Beyler, sizin sandığınız kadar kötü durumda değiliz," dedi arkadaşlarına. "Kamuyu ezme niyeti var; onu baskıdan korumak bana düşüyor; yarın öğleden önce Paris'in efendisi olacağım."

Anne of Austria, güçlü bir dostu olan, büyük işler başarabilen cesur ve huzursuz bir adam olan birini düşman edinmişti. Uzun zamandır Paris'te popüler olmak için çaba sarf etmişti. O gece kendisi ve elçileri gizlice halk üzerinde çalıştılar. Ertesi günün erken saatlerinde kalabalık tekrar dışarı çıktı, ellerinde silahlar ve yaramazlık yapmaya hazırdı. Şansölye, Adalet Sarayı'na giderken, aniden arabasının bu isyancılar tarafından
çevrelendiğini gördü. Aceleyle Hotel de Luynes'e sığındı. Kalabalık onu takip etti, giderken yağmaladı, mobilyaları tahrip etti,
kaçağı aradı. Küçük bir odaya sığınmıştı,
son saatinin geldiğini düşünerek, kardeşi Meaux Piskoposu'nun önünde itirafta bulunmak için diz çöktü. Neyse ki isyancılar onu
bulamadı ve başka bir hayalle
uzaklaştırıldılar.

"Sanki Pont Neuf'tan tüm şehre doğru aniden ve şiddetli bir yangın
çıktı," diyor De Retz. "İstisnasız herkes
silahlara sarıldı. Beş ve altı yaşındaki çocuklar
ellerinde hançerle görüldü ve anneler onları taşıdı. İki saatten kısa bir süre içinde
Paris'te iki yüzden fazla barikat vardı, bayraklarla ve Birliğin olduğu gibi bıraktığı tüm armalarla çevriliydi. Herkes
'Yaşasın, kral için!' diye bağırdı ama yankı, 'Mazarin'inizden hiçbiri!' diye cevap verdi."

Bu yeni başlayan bir devrimdi, ancak halk krala değil, bakana ve naibe karşı ayaklanmıştı, amacı
Paris Parlamentosu'nun desteğiydi, krallığın Genel Eyaletleri'nin değil. Fransa henüz daha sonraki bir güne saklanan radikal çalışmaya hazır değildi. Çalkantılı Parisliler sokaktaydı, ellerinde silahları vardı, ancak
henüz krala olan sadakat duygularını kaybetmemişlerdi. Ulusal fikirdeki bu dönüşümü tamamlamak için bir buçuk yüzyıl daha kötü yönetim gerekiyordu.

Bütün bunlar yaşanırken, yardımcı, salgının ruhu,
evde kaldı ve insanları kontrol edemeyeceğine yemin etti. Parlamento, erken bir saatte Adalet Sarayı'nda toplandı, ancak
tartışmaları, her bitişik caddeyi dolduran muazzam kalabalığın "Broussel! Broussel!"
bağırışlarıyla kesildi. Sadece tutuklanan üyelerin serbest bırakılması kalabalığı yatıştırabilirdi. Parlamento
birlikte gitmeye ve kraliçeden bunu talep etmeye karar verdi.

Yolculukları olaylıydı. Paris ayaklanmıştı.
Her yerde
insanları silahlı buldular, her yüz adımda bir barikatlar kurulmuştu. Bağıran ve uluyan kalabalığın arasından kraliçenin sarayına doğru ilerlediler, önlerinde kare şapkalı görevliler, başlarında başbakanları M. Mole olmak üzere cübbeleriyle üyeler onları takip ediyordu.

Kraliçe ile yapılan görüşme tutkuluydu. M. Mole Parlamento adına konuştu ve kraliçeye Paris'in içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi, tutuklular serbest bırakılmaz ve isyan bastırılmazsa tüm Fransa'nın tehlikede olduğunu söyledi. "Hiçbir şeyden korkmayan, çünkü çok az şey
bilen" ve tam o sırada akıl yerine gurur ve tutku tarafından kontrol edilen bir kadına konuştu. "Şehirde bir kargaşa olduğunun tamamen farkındayım," diye cevapladı öfkeyle; "ama siz, Parlamento beyefendileri, siz, karılarınız ve çocuklarınız, bunun hesabını bana vereceksiniz. "

Kralın bu kötülüklerin nedenini hatırlayacağı yönündeki tehditleriyle birlikte, reşit olduğunda öfkeli kadın,
kabul odasından kapıyı sertçe çarparak çıktı. Şu anki ruh haliyle onunla başa çıkmak açıkça imkansızdı. Üyeler
saraydan ayrılıp geri döndüler. Kısa sürede kendilerini, başarısızlıklarından dolayı öfkeli, onları başarısızlıktan sorumlu tutmaya meyilli öfkeli bir kalabalığın
etrafında buldular. Rue St. Honore'a vardıklarında,
tam Pont Neuf'a dönmek üzereyken, yaklaşık iki yüz kişilik bir grup, bir aşçı dükkanı çocuğunun önderliğinde, M. Mole'un vücuduna dayadığı bir teberle silahlanmış bir şekilde, onlara tehditkar bir şekilde yaklaştı ve bağırdı:--

"Dön, hain, ve eğer kendini öldürmek istemiyorsan, bize teslim et
Broussel, ya da Mazarin ve şansölye rehineler."

Mole sessizce silahı bir kenara koydu.

"Kendini unutuyorsun," dedi sakin bir vakarla, "ve ofisime olan
saygının farkında değilsin."

Ancak kalabalık ileri gelenlere saygı gösterme noktasını geçmişti.
Üyeleri telaşlandırdılar, başkanı kılıç ve tabancalarla tehdit ettiler ve birkaç kez onu özel bir eve sürüklemeye çalıştılar. Ancak
o direndi ve etrafını saran üyeler ve arkadaşları ona yardım etti.
Parlamento topluluğu yavaş yavaş Palais-Royal'e geri döndü,
buraya dönmeye karar vermişlerdi, M. Mole her taraftan yükselen "hakaret, tehdit, küfür ve küfür ateşi"ne rağmen tavır ve hareketlerindeki onurunu korudu. Sonunda saraya ulaştılar, sayıları azaldı, birçok üye alaydan
çekildi.

Tüm mahkeme salonu galeride toplanmıştı. Önce Mole konuştu. Doğal olarak büyük bir belagat yeteneğine sahip, tehlikeyle çevriliyken bir hatip olarak en iyi performansını gösteren bir adamdı ve durumu o kadar canlı bir şekilde tasvir etti ki
kraliçe hariç orada bulunan herkes dehşet içindeydi. De Retz, "Mösyö, kraliçenin önünde dizlerinin üzerine
çökecekmiş gibi yaptı, kraliçe ise
esnekliğini korudu," diyor; "korkudan titreyen dört veya beş prenses, ayaklarına kapandı; o gün St. Germain'den gelen İngiltere kraliçesi, İngiltere'deki sorunların başlangıcında hiç bu kadar ciddi olmadığını, duyguların da bu kadar
sıcak veya birleşik olmadığını" ifade etti.

Kısacası, Paris bir devrimin arifesindeydi ve kraliçenin bunu görmesi sağlanamadı. Orada bulunan ve konuşmalarda kendisine
sert bir şekilde davranılan, hatiplerden bazılarının alaycı bir şekilde, Pont Neuf'e kadar giderse
işlerin nasıl olduğunu kendi kendine öğreneceğini söylediği Kardinal Mazarin, şimdi diğerlerine katılarak Avusturyalı Anne'den geri çekilmesini rica etti. Anne sonunda bunu yaptı ve Broussel'in serbest bırakılmasına izin verdi, ancak "derin bir iç çekmeden değil, mücadelede duygularına ne kadar şiddet uyguladığını gösterdi." Bu kadının, gerçek durumdan habersiz, sadece gurur ve inatçılıkla hareket ederek, tek iradesini isyan eden bir şehrin iradesine karşı koymaya çalışmasını ve salt akıl eksikliğiyle monarşinin varlığını tehlikeye atmasını görmek ilginç bir manzara. Onun rızası, şimdilik, zorluğu çözdü, ancak uyandırılan tutkuların kolayca yatıştırılması mümkün değildi. Broussel serbest bırakıldı ve Parlamento'daki koltuğuna tekrar oturdu ve halk, kraliçe ve kardinale karşı kazandıkları zaferden o an için memnun bir şekilde evlerine döndü.

Aslında, henüz önemli sonuçlar
vermemiş bir mücadele başlamıştı. Conde Prensi bu olaylar sırasında Paris'e gelmişti. Başarılı bir generalin prestijine sahipti;
kardinali sevmiyordu ve Parlamento'yu ihtiyatsız ve küstah olarak görüyordu.

"Onlarla el sıkışırsam," dedi De Retz'e, "bu benim
çıkarlarım için en iyisi olabilir, ama adım Louis de Bourbon ve tahtı sarsmak istemiyorum. Bu kare şapkalı şeytanlar, beni ya bir iç savaş başlatmaya ya da kendi boyunlarına bir ip geçirmeye
getirmek konusunda delirmişler mi? Onlara kendilerinin zannettikleri gibi
güçlü olmadıklarını ve kolayca
akıllarına getirilebileceklerini göstereceğim."

"Kardinal muhtemelen aldığı önlemlerde yanılmış olabilir," diye cevapladı De
Retz. "Paris'i kırılması zor bir ceviz olarak görecektir."

"Dunkerque gibi, madencilik ve saldırılarla alınmayacak," diye karşılık verdi prens, öfkeyle; "ama Gonesse'in ekmeği bir hafta boyunca onlara yetmezse--" Yardımcıyı sonuçları hayal etmeye bıraktı.

Yarışma devam etti. Ocak 1649'da kraliçe, çocuk kral ve
tüm saray halkı geceleyin St. Germain kalesine doğru yola çıktılar. Şato
döşenmemişti, üzerine uzanacak bir saman demeti bile yoktu, ama kraliçe
bir savaş kazanmış, Paris'i ele geçirmiş ve
kendisini
üzen herkesi astırmış olsaydı bundan daha neşeli olamazdı, yine de
bunlardan çok
uzaktı."

Gerçekten de yeterince uzaktı. Paris düşmanlarının elinde, kraliçe kadar
eşcinseldi. 8 Ocak'ta Paris Parlamentosu
Kardinal Mazarin'i kralın ve devletin düşmanı ilan etti ve kralın tüm tebaasına onu avlamalarını emretti. Naip kraliçe ve onun gözdesi kardinale karşı savaş ilan edildi. Parlamentonun yerine Eyaletler Genel Meclisi olsaydı, Fransız Devrimi
o anda ve orada başlayabilirdi.

En büyük lordların çoğu halkın tarafına katıldı. Şehirde askerler toplandı, komutaları
Conti Prensi'ne teklif edildi.
Aix ve Rouen Parlamentoları Paris Parlamentosu'nu desteklemeye oy verdi.
Krallığın hazinesindeki tüm kraliyet fonlarının
ele geçirilmesi ve halkın savunması için kullanılması kararlaştırıldı. Şehirde her şey
şenlikti. Çok yönlü insanlar, savaş ilan etmenin zafer ilan etmek olduğunu düşünüyor gibiydi.
Surların içinde her yerde dans
ediliyordu. Dışarıda savaş gürültüsü vardı. Kralın birliklerinin başındaki Conde Prensi, Charentin görevini, hoşnutsuzların kendilerine verdiği adla Frondeurs'tan almıştı ve şehre ekmek akışını durdurma tehdidini yerine getirmişti. Neşeli Parisliler açlığın rahatsızlığını hissetmeye başlamıştı.

Bundan sonra olanlar, burada anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye, sadece özet olarak.
Çatışan taraflar arasında bir ateşkes sağlandı. Ekmek
yeniden Paris'e aktı. Kavrulmuş ve aç insanlar, iştahları tatmin olduğunda tekrar cesur ve
şiddetli hale geldiler. M. Mole ve arkadaşları, imzaladıkları bir barış antlaşmasıyla Paris'e döndüklerinde, halk öfkeyle etraflarına toplandı.

"Sizin barışınızdan değil! Sizin Mazarin'inizden değil!" diye öfkeyle bağırdılar. "İyi kralımızı aramak için St. Germain'e gitmeliyiz! Tüm Mazarin'leri
nehre fırlatmalıyız."

Biri elini tehditkar bir şekilde Başkan Mole'un koluna koydu.
İkincisi sakin bir şekilde yüzüne baktı.

"Beni öldürdüğünde," dedi sessizce, "sadece altı fit toprağa ihtiyacım olacak."

"Kayıt ofisleri yoluyla gizlice evine dönebilirsin," diye fısıldadı arkadaşlarından biri.

"Mahkeme asla kendini saklamaz," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Eğer
öleceğimden emin olsaydım, bu korkaklığı yapmazdım, üstelik bu,
isyancılara cesaret verirdi. Eğer burada onlardan kaçtığımı
düşünürlerse beni evimde ararlardı."

M. Mole cesur bir adamdı. Bazen bir kalabalıkla karşılaşmak,
bir orduyla karşılaşmaktan daha tehlikelidir.

Paris düzensizdi. Ajitasyon tüm Fransa'ya yayılıyordu. Ancak
ordu krala sadıktı ve onsuz Fronde güçsüzdü.
Patlama, Parlamento'nun tüm haklarını ve ayrıcalıklarını koruduğu için bir ölçüde kazandığı bir barış ve af antlaşmasıyla sona ermişti.

Kısa bir barış olacaktı. Fronde'u yenmiş olmanın verdiği sevinçle Conde,
hükümetteki aslan payını talep etti. Kardeşi, Conti Prensi ve kız kardeşi, Longueville Düşesi de bu iddialarda ona katıldı. Olay Mazarin ve kraliçenin cesur bir adımıyla sona erdi. İki prens ve M. de Longueville tutuklandı ve Vincennes kalesine götürüldü, prenseslere ise mülklerine çekilmeleri emredildi ve Longueville Düşesi tutuklanmaktan korkarak aceleyle Normandiya'ya kaçtı.

Şimdilik kardinalin yıldızı yükselişteydi. Ancak onun ustaca hamlesi savaşı yeniden başlattı. Paris Parlamentosu prensleri destekledi. Partizanları toplandı. Bordeaux ayaklandı.
Başka yerlerde ateşli kan kendini ilan etti. Orleans Dükü tutukluların partisine katıldı. Parlamento, tacın tüm memurlarına krallığın teğmeni olan
düke itaat etmelerini emretti.
6 Şubat 1651 gecesi Mazarin tekrar St. Germain'e doğru yola çıktı.
Paris onu tutamayacak kadar sıcaktı.

Kaçış haberi insanları tekrar sokaklara döktü. Orleans Dükü, Kardinal de Retz'e kraliçenin uçan bakanını, çocuk kralla birlikte takip etmeyi teklif ettiğini bildirdi.

"Ne yapmalı?" diye sordu, biraz çaresizce. "Bu kötü bir iş; ama nasıl durduracağız?"

"Nasıl?" diye haykırdı daha pratik olan De Retz; "Neden, en başta Paris'in kapılarını kapatarak. Kral gitmemeli."

Bir saat içinde hazır yardımcının elçileri, kraliçenin oğluyla birlikte kaçacağı haberiyle sağda solda halkı uyandırıyordu. Kısa süre sonra şehir tekrar silahlı ve öfkeli adamlarla doldu, kapılar ele geçirildi, atlı muhafızlar sokaklarda devriye gezdi, kalabalık Palais-Royal'e doğru akın etti.

Sarayın içinde her şey alarm ve kargaşaydı. Avusturya'lı Anne gerçekten de kaçma noktasındaydı. Oğlu seyahat kıyafetlerini giymişti. Fakat halk kapıdaydı, kralı görmek için bağırıyordu, kapılar onlara açılmazsa korkunç sonuçlarla tehdit ediyorlardı. Uzun süre dışarıda tutulamazlardı; acil bir eylemde bulunulmalıydı. Çocuğun seyahat kıyafetleri hemen geceliğiyle değiştirildi ve yatağa yatırıldı, annesi sessizce yatması ve uyuyormuş gibi yapması konusunda onu uyardı.

"Kral! Kralı görmeliyiz!" diye bağırdı sokaktan. "Açın! Halk krallarını görmek istiyor."

Kapılar zorlandı; kalabalık saraydaydı; gürültü ve kargaşa
kraliyet odalarının altında hüküm sürüyordu. Kraliçe halka kralın yatağında uyuduğunu bildirdi. Eğer yumuşak adımlarla yürümeye ve katı bir sessizlik korumaya söz verirlerse içeri girip onu görebilirlerdi. Bu mesaj kargaşayı hemen durdurdu; gürültü azaldı; İnsanlar odaya
sıralanmaya başladı, sanki kuş tüyü ayakkabı giymiş gibi sessizce adım atarak,
çocuk kralın uykudaymış gibi görünen yüzüne hayretle bakarak.

Kraliçe oğlunun yastığının yanında duruyordu, zarif ve güzel bir kadındı, uzattığı kolu ağır perde kıvrımlarını tutuyordu,
yüzü sessiz bir dinlenmeye hazırdı. Louis gözlerini kapatmış ve
düzenli nefes alarak yatıyordu, rolünü iyi oynuyordu. Saatlerce Parisli erkekler ve kadınlar odadan aktı, saygılı bir sessizlik içinde hareket ediyorlardı, çocuğun yüzüne kendi kutsal hazinelerine bakıyormuş gibi bakıyorlardı.
Sabahın üçüne kadar hareket devam etti, kraliçe
tüm bu süre boyunca güzel bir heykel gibi ayakta duruyordu, oğlu hala uyuyormuş gibi yapıyordu. Dikkat çekici ve pitoresk bir sahneydi.

O gerginlik ve heyecan dolu gece geçti. Kral hala onlarlaydı,
halk bundan emindi; onlarla kalmalıydı,
gece yarısı uçuşlarının bir sonu olmalıydı. Devriyeler devam etti, kapılar
gözetlendi, kral Parislilerin elinde tutsaktı.

"Efendimiz kral tutsaktır," dedi M. Mole, Parlamento'ya kraliçenin şikayetini dile getirerek.

"O, Mazarin'in elinde tutsaktı," diye yanıtladı Orleans Dükü; "ama Tanrıya şükür artık öyle değil."

Halk kazanmıştı. Mazarin yenildi. Prenslerin o sırada hapsedildiği La Havre'a
hızla gitti ve onları kendisi serbest bıraktı. O an için Fransa'daki gücü sona ermişti. 12 Mart'ta geçtiği sınıra doğru yola çıktı. Tam zamanında yetişti:
Paris Parlamentosu, Fransa'da nerede bulunursa bulunsun, tutuklanması için emir vermişti.

Burada, Mazarin ile Fronde arasındaki mücadelenin sona ermesiyle bitirmeliyiz. Tarih, mücadelenin yeniden açıldığını,
Mazarin'in geri döndüğünü, Paris'te savaş olduğunu, Fronde'un başarısız olduğunu ve
Mazarin'in görevdeyken öldüğünü anlatır.

Burada kısaca anlatılan popüler ayaklanma, İngiltere'deki ayaklanmanın başarısının ve
Charles I'in idamının hemen ardından gelmesinden dolayı ilgi çekicidir. Provokasyon iki ülkede de aynıydı; sonuç oldukça farklıydı. Her iki durumda da bu, mahkemenin tiranlığına karşı bir isyan ve
mutlakiyetçiliği kurma girişimiydi. Ancak sonuçlardaki fark, İngiltere'nin politikacılardan oluşan tek bir parlamentoya sahip olması, Fransa'nın ise yargıçlardan oluşan ve kamu politikasının büyük sorularını ele almaya alışkın olmayan on parlamentoya sahip olması gerçeğinde yatıyordu. Richelieu, Fransa'nın sivil parlamentolarından sahip oldukları azıcık gücü almıştı ve bunlar İngiliz temsilci meclisinin sadece gölgeli prototipleriydi. "Eylem veya amaç birliği olmadan ve İngiltere'den kendilerine gelen örneklerle sırayla heyecanlanıp dehşete düşen Frondeur'lar onlara rehberlik etmek zorundaydılar. Hampden veya Cromwell yoktu; arkalarında ne halk ne de ordu vardı; İngilizler bir devrim gerçekleştirebilmişti; Fronde, Mazarin'in hünerli ihtiyatı ve kraliçenin bakanına olan sadakati karşısında başarısız oldu." Fransa'nın önünde bir buçuk asırlık otokratik yönetim ve halkın çektiği acılar vardı; sonra Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması,
halkın yükselişi ve Devrim'in kızıl gelgitinde mutlak krallığın ve
feodal ayrıcalıkların nihai çöküşü gelecekti.

_MESLEKLERİNİN ŞEHİDİ._

Prens de Conde'un o büyüleyici inziva yeri olan Chateau de Chantilly'nin arazisi, sanatsal süslemelerin,
çeşitli biçim ve renkteki ışıldayan fenerlerin, muhteşem kostümlü hanımların
ve zengin giyimli süvarilerin onlara verebileceği tüm ihtişamla parlıyordu, tüm sahne
göze harika bir şekilde hoş gelen peri masalı gibi bir güzelliğe ve zenginliğe sahipti. Arazinin girişinden bir milden fazla bir mesafe boyunca, adamlar ellerinde meşalelerle yolun kenarındaydı, oraya giden tüm köylerde ise köylüler şenlik kıyafetleriyle dışarıdaydı ve Monsieur le Prince'i ziyaret etmek üzere yola çıkan kral XIV. Louis'in onuruna yeşilliklerden yapılmış zafer takları dikilmişti. O geliyordu, Fransa'nın Büyük Monarque'ı olan büyük Louis ve soylular ve köylüler onu karşılamaya çıkmışlardı, oysa günün sanatsal becerileri ona muhteşem bir karşılama sağlamak için harcanmıştı. Ve şimdi yolda atların tepinmesi, kılıçların şakırtısı, yaklaşan adamların sesleri duyuluyordu ve sonunda araziye doğru ilerleyen cesur bir süvari alayı kralın yakınlarda olduğunu bildiriyordu. Birkaç dakika endişeli bir bekleyiş geçti
ve sonra kral, büyük bir saray mensubu grubu eşliğinde
görkemli bir şekilde öne doğru geldi, aynı anda caddenin sonunda parıldayan bir havai fişek gösterisi ateşli bir selamlamayla parladı. Parıldayan ışıklar
sönünce Conde, kralı arabasıyla karşıladı,
onu içeri davet etti ve şatoya doğru yola koyuldular,
ardından Fransa'nın her yerinden bu şölene
bir araya gelmiş olan görkemli hanımlar ve büyük lordlardan oluşan parlak bir sürü geldi.

Şatonun içinde, bu vesileyi onurlandırmak için hem çok şey yapılmıştı hem de yapılmamıştı. Yüzlerce hizmetkar, muhteşem kıyafetlerle odayı ve salonu sıraladı, tek görevleri sahneye hayat ve zenginlik katmaktı. Odalar lüks bir şekilde döşenmişti, ziyafet salonu bir ressamın sahnesiydi ve ziyafet mutfak sanatının bir zaferiydi, çünkü en gösterişli hükümdarlara hizmet eden en ünlü aşçı olan büyük Vatel'in dehası tarafından
hazırlanmamış mıydı!

Her şey yolunda gitti; kral sanatın bir zaferi olan
lezzetlerle ziyafet çekti; Louis memnundu; Vatel zafer kazandı; şu ana kadar şenlik bir
başarıydı. Akşam kral piquet oynadı, süvariler ve hanımlar muhteşem bir şekilde döşenmiş ve zengin bir şekilde aydınlatılmış
salonlarda dolaştı, bazıları kanepelerde şakalaştı, bazıları nişlerde sevişti, yine de her şey yolunda gitti.

Ertesi gün programda büyük bir gezinti _a la mode de
Versailles_, parkta, baharın en taze yeşillikleriyle yüklü büyük ağaçların altında bir buluşma, ay ışığında bir geyik avı, muhteşem bir havai fişek gösterisi ve ardından şatonun ziyafet salonunda bir akşam yemeği vardı. Ve yine de her şey yolunda gidiyordu. En azından herkes öyle düşünüyordu ama Vatel hariç; ama
aşçıların prensi umutsuzluk içindeydi. Korkunç bir felaket
olmuştu. Bu büyük olay için hazırlık yaparken geçen günler ve gecelerden sonra, şimdi gerçekleşmeyen bir başarısızlık onun için affedilemez, katlanılamazdı.

Sıkıntısının haberi Conde'a iletildi. Cömert prens onu teselli etmek için odasını aradı.

"Vatel," dedi, "duyduğum bu ne? Kralın akşam yemeği muhteşemdi."

"Monseigneur," dedi Vatel, gözlerinde yaşlarla. "İki masada _roti_ eksikti."

"Hiç de değil," diye cevapladı prens. "Kendini aştın; daha iyisi
olamazdı; her şey mükemmeldi."

Bu övgüden biraz olsun rahatlayan Vatel, yatağına yöneldi ve bir parça uyku göz kapaklarını ziyaret etti. Ancak kıyamet gölgesi hala kariyerinin üzerinde asılıydı. Gün ağarırken tekrar ayağa kalkmıştı. Başkaları geç saatlere kadar yatakta yatabilirdi, ancak
onun için böyle bir hoşgörü olamazdı; çünkü tahtın arkasındaki güç o değil miydi? Eğer dehası başarısız olursa,
güçleri gerginliğe eşit olmazsa bu görkemli şölen ne olurdu? Kral ve prens, lord ve leydi
uyuyabilirdi, ancak Vatel uyanık ve tetikte olmalıydı.

Taze balık, üçüncü gün yemek masaları için hazırladığı menünün önemli bir parçasıydı. Kıyının her yerinden sipariş etmişti. Gelirler miydi? Kader şimdi, hayatının bu kritik anında onu yüzüstü bırakabilir miydi? Endişeli şef durumu görmek için
dışarıya çıktı. Gözleri parladı. Bir balıkçı çocuk kıyıdan taze getirilmiş iki yük balıkla yeni gelmişti. Vatel onlara baktı ve
sonra yeni rahatsız olmuş gözlerle etrafına baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, sesi titreyerek.

"Hepsi bu mu, efendim," diye cevapladı çocuk, sayısız emir hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Vatel solgunlaştı. Hepsi mi? Çok sayıdaki misafirine sunabileceği tek şey bu birkaç balık mıydı? Bunları bölüp her birine bir pay vermek için yalnızca bir mucize olabilirdi. Yüreğine yavaşça umutsuzluk çökerken bekledi.
Boşuna endişeli bekleyişi; daha fazla balık görünmüyordu. Vatel'in endişesi hızla umutsuzluğa dönüşüyordu. Önceki geceki felaketin ardından gelen bu korkunç darbe--sanatçı ruhunun kaldırabileceğinden fazlaydı; rezalet
en korkunç haliyle başına gelmişti; itibarı tehlikedeydi.

Mahkemenin nüktedan ve hizmetkarı Gourville ile tanıştı ve ona talihsizliğini anlattı.

"Bu utanç verici, mahvolmuş," diye bağırdı; "Buna dayanamam."

Gourville onu neşeli kahkahalarla dinledi. Hafif aklına göre bu olay
sadece iyi bir şaka gibi görünüyordu. Vatel içinse öyle değildi. Odasını aradı ve
kendini içeri kilitledi.

Ne yazık ki çok erkendi; çünkü şimdi balıklar geliyor; burada, orada,
her yerde; emirler kesinlikle yerine getirildi, her amaç için bolluk var. Aşçılar onları alıyor ve Vatel'in emrine amade olmasını bekliyorlar.
Görünmüyor. "Odasına gitti," diyor Gourville. Oraya doğru gidiyorlar, ısrarla ama boşuna çalıyorlar,
ve hiçbir cevap alamayınca kapıyı kırıp içeri giriyorlar.

Gözlerine korkunç bir manzara çarpıyor. Önlerindeki zeminde, kendi kanının bir havuzunda, kalbinden delinmiş zavallı Vatel yatıyordu. Balığın gelmemesiyle duyduğu umutsuzlukla, kılıcını kapıya
dayamış ve kendini ölümcül ucuna atmıştı. Üç kez bunu yapmıştı, ikisinde kendini hafifçe yaralamıştı, üçüncüsünde ise kendini
kalbinden delmişti. Zavallı adam! Ölmüştü ve balık
gelmişti. Bu, hayatını sanatına boşuna feda etmekti.

Bu trajedinin haberi şatoyu endişe ve dehşetle doldurdu. Prens umutsuzluk içindeydi, özellikle de kral onu bu ölümcül olaydan sorumlu tuttuğu için. Uzun zamandır Chantilly'den kaçındığını, gelmesinin rahatsızlık yaratacağını bildiğini, çünkü ev sahibinin tüm maiyetinin ihtiyaçlarını karşılaması konusunda ısrar edeceğini söyledi. Sadece iki masa olması gerekirdi ve yirmi beşten fazla masa vardı; Zavallı Vatel'in üzerindeki baskı, onun ölümüne ve saltanatın süslerinden birinin kaybına neden oldu. Bir daha asla böyle bir savurganlığa izin vermeyecekti. Vatel gibi adamlar
bu kadar hafife alınmamalıydı.

Kral, büyük tebaasını zamanla onurlandırılan "Sana söylemiştim" tarzında böylesine huysuzca azarlarken, tüm şato trajik olayla ilgili
fikirlerle uğulduyordu. Bazıları "Vatel kahramanı oynadı," dedi;
Diğerleri "aptalı oynadı," dedi. Bazıları cesaretini ve
sanatına olan bağlılığını övdü; diğerleri aceleciliğini ve aptallığını suçladı. Ancak övgü, suçlamadan daha ağır bastı, çünkü herkesin kabul ettiği gibi, "mesleğinin onuru için ölmüştü" ve hiçbir asker veya şehit bundan daha fazlasını yapamazdı.

Ancak Vatel gitmişti ve akşam yemeği servis edilmemişti. Ölüler ölmüştü, ancak
iştah kalmıştı. Ne yapılacaktı? Gourville gediklere atladı
ve Vatel'in yerini almaya girişti. Balıklar pişirildi, şirket akşam yemeği yedi,
sonra gezintiye çıktılar, sonra piquet oynadılar, büyük ölçüde kaybettiler ve kazandılar, sonra akşam yemeği yediler, sonra Chantilly parkında ay ışığında geyik avının tadını çıkardılar. Neşe ve neşe hakimdi ve yatma vakti gelmeden
zavallı Vatel unutuldu. Sanatı için ölen aşçı,
yüzyıllar öncesinin şehitleri kadar onların düşüncelerinden uzaktı.

Ertesi günün erken saatlerinde kral ve maiyeti ayrıldı, Conde'u eğlencenin maliyetini hesaplamaya bıraktı, bu o kadar büyüktü ki,
Louis ile bundan sonra iki masanın yirmi beşten daha iyi olacağı konusunda hemfikir olmuştu. Şüphesiz en büyük kayıpları arasında Vatel'i sayıyordu. Para
tekrar bulunabilirdi, israf onarılabilirdi, ancak Vatel'e eşit bir mutfak dehası
si sipariş edilecek durumda değildi. Onun gibi adamlar yüzyılların büyümesidir. Adı yaşasın diye öldü.

_DEMİR MASKELİ ADAM._

1662 yılında, XIV. Louis'in mutlak saltanatının ilk yılında,
tarihte eşi benzeri olmayan ve
ilk andan itibaren gizemini koruyan bir olay meydana geldi.
En büyük gizlilikle Pignerol Şatosu'na kimliği en büyük özenle
gizlenen bilinmeyen bir tutuklu gönderildi. Onun hakkında söylenebilecek tek şey genç, iyi yapılı ve
çekici görünümlü ve normalden uzun olduğudur.
Yüzüne gelince,
yakışıklı mı yoksa çirkin mi, asil mi yoksa bayağı mı olduğunu kimse söyleyemezdi, çünkü
alt kısmı çelik yaylarla hareket ettirilebilen, böylece
yiyebileceği, üst kısmı ise sabit bir şekilde sabitlenmiş, geçilmez bir maskeyle gizlenmişti.

Bu gizemli devlet tutuklusu, valisi M. de Saint Mars'ın sorumluluğu altında Pignerol'de birkaç yıl kaldı.
En büyük takdir yetkisine ve güvenilirliğe sahip bir memurdu.
Daha sonra, Provence kıyısındaki Sainte Marguerite Adası'nın kalesine götürüldü ve orada yıllarca aynı gizemli inzivada kaldı.
Hapishanedeki tüm insanların en büyük merak konusu oldu ve krallık halkının da en az onun kadar ilgisini çekti.
Onu çevreleyen gizlilik, onların harikulade olana olan sevgisine hitap ediyordu. Maske
gündüz veya gece hiç çıkarılmadı, öğrenebildiği kadarıyla,
bu gizemli şahsın kim olabileceğini
keşfetmek için
varsayımlar boşunaydı.

Bu kesindi, 1662 yılında Avrupa'dan önde gelen hiçbir kişi
kaybolmamıştı. Öte yandan, maskeli tutukluya ancak en yüksek soydan gelen kişiler tarafından
araştırılabilecek bir ilgiyle davranıldı. "Büyük Monarque" altında savaş bakanı olan Louvois Markisi'nin onu Sainte Marguerite'de ziyaret ettiği ve
ona kraliyet soyundan birine yakışır şekilde saygı gösterdiği söylendi.

Onunla, mevki olarak kendisinden çok daha üstün biriymiş gibi ayakta konuştu ve
mülakat boyunca ona en büyük saygıyı gösterdi.

1698'de, M. de Saint Mars Bastille valisi oldu. Bu gizemli maskeli tutukluyu da beraberinde getirdi, ki bu gizemli tutuklunun sırrının Sainte Marguerite'in yeni valisine
güvenilmesinin uygun olmadığı anlaşılıyordu. Yolculukta neler yaşandığına gelince, Saint Mars'ın büyük yeğeni M. de Formanoir'ın bir mektubunda bazı ilginç ayrıntılar var.

"1698'de, M. de Saint Mars adaların valiliğini [Sainte Marguerite ve Sainte Honnat] Bastille ile değiştirdi. Yeni görevine başlamak için yola çıktığında, kısa bir süre
maliyeti olan Palteau'da tutuklusuyla birlikte kaldı. Maske, M. de Saint Mars'ınkinden önce gelen bir sedyede geldi; onlara at sırtında birkaç adam eşlik ediyordu. Köylüler, senyörlerini karşılamak için dışarı çıktılar. M. de Saint
Mars, avluya bakan odanın pencerelerine sırtını dönmüş bir şekilde oturan tutuklusuyla birlikte yemeklerini yedi. Sorduğum köylüler, yemek yerken maskesinin takılı olup olmadığını göremediler; ancak
masada karşısında oturan M. de Saint Mars'ın tabağının yanında bir çift tabanca olduğunu fark ettiler. Onlara sadece tek bir uşak, Antoine Ru eşlik ediyordu; Ru, kendisine bırakılan tabakları bir
antre, önce yemek odasının kapısını dikkatlice kapattıktan sonra.
Mahkum avluyu geçtiğinde yüzünde her zaman siyah bir maske olurdu."

Burada belirtilen aşırı dikkat, mahkum Bastille'e ulaşana kadar devam etti. Bu kaledeki hayatıyla ilgili olarak daha iyi bilgilendirilmiş durumdayız, çünkü önceki hapishane hayatının kaydının biraz belirsiz olduğunu kabul etmeliyiz. İyi bilinen tek şey, 1681'de Pignerol'deki "Alt Kule'nin iki mahkumundan" biri olduğu; Saint Mars'a "eski mahkumunuz" ve "yirmi yıllık mahkumunuz" olarak bahsedildiği;
1687'de Sürgünlerden Sainte Marguerite'e, Bastille'e yolculukta gözlemlenen aynı özen ve gizlilikle nakledildiği, gardiyanının ona yeni hapishaneye kadar eşlik ettiği ve tüm yolculuk boyunca amansız Saint Mars'ın bakımı altında olduğu.

Bastille'deki bu dikkat çekici devlet mahkumunun hayatı hakkında daha ayrıntılı
bilgilerimiz var. Bu hapishanenin baş gardiyan olan Dujunca, şu girişi içeren bir
günlük bırakmıştır: "Perşembe günü, 18 Eylül 1698, öğleden sonra saat üçte, vali M. de Saint
Mars, Sainte Marguerite ve Sainte Honnat adalarından ilk kez Bastille'e geldi. Yanında
kendi tahtırevanında, daha önce Pignerol'de bakımı altında olan ve adı söylenmeyen eski bir mahkumu getirdi. Bu mahkum her zaman maskeli tutuldu ve
ilk başta Basiniere kulesine yerleştirildi.... Onu daha sonra Bertaudiere kulesine götürdüm ve M. de Saint Mars'ın emriyle, gelmeden önce
hazırladığım bir odaya yerleştirdim."

Bu gizemli şahsiyetin Bastille'deki hayatı boyunca, onu
o ana kadar çevreleyen gizlilik katı bir şekilde gözetildi. Bilindiği kadarıyla, hiç kimse onu maskesiz görmedi. Bunun ve tutuklanmasının dışında, hayatını keyifli hale getirmek için yapılabilecek her şey yapıldı.
Bastille'in sağladığı en iyi konaklama sağlandı.
İstediği hiçbir şey reddedilmedi. Dantel ve son derece ince ketenlere karşı güçlü bir zevki vardı ve bu konudaki istekleri yerine getirildi.
Sofrası her zaman en zarif şekilde servis edilirken, sık sık ona bakan vali nadiren huzurunda otururdu.
Hastalık dönemlerinde, sık sık dilini ve vücudunun bazı kısımlarını muayene eden
Bastille'in yaşlı doktoru ona bakardı,
yüzünü hiç görmezdi. Doktor onu çok ince yapılı ve
biraz kahverengimsi tenli, hoş ve ilgi çekici bir sese sahip olarak tasvir ederdi.
Hiçbir zaman şikayet etmezdi veya kim olduğuna dair hiçbir ipucu vermezdi ve tüm hapishane hayatı boyunca
kimliği hakkında hiç kimse en ufak bir ipucu elde edemedi. Kendini tanıtmaya çalıştığı tek örnek, Voltaire tarafından anlatılır; Voltaire bize Sainte Marguerite'teyken hücresinin parmaklıklı penceresinden ince bir keten parçası ve üzerine bazı garip karakterler çizdiği
bir gümüş tabak attığını söyler. Ancak bu, doğrulanmamış bir hikayedir.

Bu gizemli tutuklunun Bastille'deki tutukluluğu uzun sürmedi. 1703'te öldü. Dujunca'nın günlüğü onun ölümünün hikayesini anlatıyor. "19 Kasım 1703 Pazartesi günü, sürekli siyah kadife bir maske takan ve M. de Saint Mars'ın Sainte Marguerite adasından beraberinde getirdiği bilinmeyen tutuklu, dün hafif bir şekilde hastalandıktan sonra bugün akşam saat on civarında öldü. Uzun zamandır M. de Saint Mars'ın elindeydi ve hastalığı son derece önemsizdi."

Bu kayıtta ilgi çekici bir şey var. "Demir maske"nin aslında siyah kadifeden bir maske olduğu anlaşılıyor, tek demir kısmı alt kısmının kaldırılmasını sağlayan yaylar.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: "Demir maskeli adam" kimdi? Uzun süredir tartışılan, kesin bir sonuca varılamayan bir sorudur.
Chamillard, bu sırrı bilen XIV. Louis'in son bakanıydı.
Ölürken, damadı Mareşal de Feuillade, dizlerinin üzerinde ona sırrı açıklaması için yalvardı. Boşuna yalvardı. Chamillard, bunun asla açıklamayacağına yemin ettiği bir devlet sırrı olduğunu söyledi ve
bu sırrı anlatmadan öldü.

Voltaire, "XIV. Louis Çağı" adlı eserinde, bu gizemi ilk kez özel olarak ele alan kişiydi ve o zamandan beri Demir Maske'nin gerçekte kim olduğu konusunda çok sayıda varsayımda bulunuldu. Bir yazar, onun Avusturya Kraliçesi Anne'nin gayri meşru oğlu olduğunu öne sürdü. Başka biri, onu, doğumunu Richelieu'nun gizlediği XIV. Louis'in sözde ikiz kardeşiyle özdeşleştiriyor. Diğerleri onu, XIV. Louis'in gayri meşru oğlu olan Vermandois Kontu yapıyor. Beaufort Dükü, Fronde'un bir kahramanı; 1685'in İngiliz taht iddiacısı Monmouth Dükü; Louis'in itibarsız maliye bakanı Fouquet; İngiliz koruyucusu Cromwell'in oğlu; ve diğer çeşitli çılgın ve asılsız tahminler. Her şey
söylendikten sonra, tutuklunun kimliği hala bilinmiyor. Uzun süre Pignerol ve Sainte Marguerite'de tutuklu kalan Mantua Dükü'nün diplomatik ajanı Mattioli, uzun süre
Demir Maske olduğu düşünüldü, ancak 1694'te öldüğüne inanmak için iyi sebepler var.

Tahminler tükendi, ancak yine de bu garip tutuklunun kimliği bir gizem olarak kalmaya devam ediyor ve muhtemelen her zaman böyle devam edecek.
Günümüzün tüm yüce şahsiyetlerinin izlenebilmesi, örtülü tutuklunun aslında Louis XIV'ün kaprisine göre
belirsiz bir kişi olma olasılığını artırıyor. Kamuoyunun merakını
uyandırmayı amaçlayan koşullarla çevrili. Benzer dokunulmaz gizlilik koşulları altında hapsedilme vakaları da kayıtlarda mevcuttur ve kralın, kapristen daha yüksek bir amaç
için, bu kişinin hikayesini kesintisiz bir gizemle çevrelemeye çalışmış olması
imkansız değildir. Eğer amacı buysa, başarılı olmuştur, çünkü tarihte Demir Maskeli Adam'dan daha gizemli
bir kişi yoktur.

_VOLTAIRE'İN PARİS'E SON ZİYARETİ. _

Heyecanlı Paris hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı. Sadece bir adamdan söz ediliyordu,
sadece bir konu düşünülüyordu; artık savaş söylentilerine, siyasi kavgalara, kralın sarayındaki işlere ilgi yoktu; tüm
hayranlık ve tüm sempati, ölmek üzere Paris'e dönen
zayıf yaşlı bir adama yönelmişti. Yirmi yedi yıl boyunca yoktu,
o parlak yazar ve eşsiz deha, çok yönlü Voltaire.
Kolay kalemi en büyük ihtişamını XV. Louis'in saltanatına vermişti.
Ancak çeyrek asırdan fazla bir süredir sevdiği topraklardan sürgün edilmişti, çünkü o baskı ülkesinde özgür konuşma ayrıcalığını kullanmaya ve krallar ve soylularla insanla insan gibi, tanrısallığa saygılı bir tapan olarak değil, 
insanla insan gibi muhatap olmaya cesaret etmişti. Şimdi, seksen dört yaşında, her şeyden çok sevdiği şehre geri dönmeye cesaret etmişti, yolculuk için neredeyse yeterli ömrü kalmamıştı,
ve o gücün geçmişte yaptığı gibi dehayı bastırmaya çalışmayacağından da emin değildi.

Eğer böyle korkuları varsa, bunun için hiçbir gerekçe yoktu. Paris ona tapmaya
hazırdı. Kralın kendisi bile o coşkulu coşku sırasında popüler puta müdahale etmeye cesaret edemezdi.
Bütün Paris ayaklarına kapanmaya hazırdı; bütün Fransa ona
saygı göstermeye hevesliydi; bütün iftiralar, kıskançlıklar, nefretler unutulmuştu; bir millet en büyük dehasını karşılamak ve onurlandırmak için ayağa kalkmıştı ve sarayın ihtişamı, düşünce imparatorluğunun o zayıf, sendeleyen gazisinden, eski egemenliğinin tahtını kısa bir süreliğine işgal etmek için geri dönmüş olan kişiden geliyormuş gibi görünen ihtişamın karşısında sönük kalmıştı.

Hayranlık, coşku, şan onun için fazlaydı. Sevinç ve zaferin heyecanıyla ölüyordu. Yine de, vücut ve zihninin harika esnekliğiyle, hayatın şarabı olan o popüler alkışın daha dolu dolu tadını çıkarmak için tekrar ayağa kalktı. Son zaferinin hikayesi bir görgü tanığı tarafından o kadar canlı bir şekilde anlatıldı ki, onun sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. "M. de Voltaire ilk kez Akademi'de ve oyunda göründü; Akademi'ye giden tüm kapıları, tüm girişleri, yalnızca yavaşça açılmasına izin veren ve ardından tekrarlanan alkışlar ve alkışlarla hemen onun ayak izlerine koşan bir kalabalıkla kuşatılmış buldu. Akademi, onu karşılamak için ilk odaya çıktı; bu, toplantılarında bulunmaya tenezzül eden yabancı prenslere bile, üyelerinden hiçbirine daha önce hiç göstermediği bir onurdu.

"Akademi'de aldığı saygı, onu Ulusal Tiyatro'da bekleyenin sadece bir ön gösterimiydi. Arabası uzaktan
görülür görülmez, evrensel bir sevinç çığlığı yükseldi. Tüm kaldırım taşları, tüm bariyerler, tüm pencereler seyircilerle
dolmuştu ve araba durur durmaz, insanlar imparatorluğa ve hatta ilahiyata daha yakından bakmak için tekerleklere binmişlerdi. Sieur Brizard eve girer girmez, Madame de Villette'in büyük adamın başına koyduğu defne taçlarından biriyle geldi, ancak halk, el çırparak ve evin her yerinden daha önce hiç duyulmamış bir gürültüyle yankılanan tezahüratlarla taçı takmaya devam etmesi için onu teşvik etmesine rağmen, tacı hemen çıkardı. "Bütün kadınlar ayağa kalktı. Bir ara, kutuların altında olan çukurun bir kısmının, başka bir şekilde
görüş elde edememe umutsuzluğuyla dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm. Heyecanlı kalabalığın gelgitleriyle
kalkan tozla bütün ev kararmıştı. Çalgıcıların sonunda parçaya başlamaları zor olmadı. Altıncı kez verilen 'İrene' idi. Bu trajedi hiç bu kadar
iyi oynanmamış, hiç bu kadar az dinlenmemiş, hiç bu kadar
alkışlanmamıştı. Ünlü yaşlı adam halka teşekkür etmek için ayağa kalktı ve bir an sonra,
sahnenin ortasındaki bir kaide üzerinde bu büyük adamın bir büstü belirdi ve aktrisler, ellerinde çelenkler ve taçlarla
üzerini defnelerle kapladılar.

"M. de Voltaire, yaşın ve az önce kendisine gösterilen saygının yükü altında eziliyormuş gibi görünüyordu. Derinden etkilenmiş görünüyordu, gözleri hala yüzünün solgunluğu arasında parlıyordu, ama sanki artık sadece ihtişamının bilinciyle nefes alıyormuş gibiydi. İnsanlar, 'Işıklar! Işıklar! Herkes onu görebilsin diye!' diye bağırdılar. Arabacı yürüyüşe çıkmaya davet edildi ve bu şekilde tezahüratlar ve kalabalık Pont Royal'a kadar eşlik etti."

Bu, Voltaire'in elli yıl önce kavga ettiği bir asilzadenin onu sokakta sopalarla dövdürdüğü ve Voltaire'in bu rezalet için kılıç zoruyla hesap verme niyetini gösterdiğinde yetkililer tarafından yakalanıp Bastille'e attırdığı selamlamadan çok farklıydı. Bu, güçler ve hükümdarlar hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret ettiği için bu kasvetli hapishanede hapsedildiği birkaç seferden sadece biriydi. Ancak zaman intikamını getirir. Şairi azarlayan Chevalier de Rohan, Voltaire'i aşağılamaya çalışırken kendini aşağılayan adam dışında unutuldu ve şair Paris halkının, hem yüksek hem de düşük, idolü haline geldi.

Voltaire, Paris o dönemde. Onun kadar büyük, ama çok farklı bir şekilde büyük olan bir başkası daha vardı: Benjamin Franklin, Amerikalı filozof ve devlet adamı, sağduyusu ve kamu ruhuyla Voltaire'in şiirsel gücü ve hicivsel keskinliği kadar ünlüydü. Bu iki büyük adam bir araya geldi ve buluşmaları anlatılmaya değerdi. Amerikan elçileri edebiyatın kıdemli
kişisini ziyaret etmek için izin istediler, Voltaire Franklin'in de onlardan biri olduğunu öğrendiğinde bu istek gönüllü olarak kabul edildi. Aralarında geçenler
kısaca anlatılabilir.

Yaşlı şairi bir kanepede uzanmış, zayıf vücutlu, kırışık yüzlü, belli ki hasta ve güçsüz buldular; yine de "iki çıban gibi parlayan" gözleri, solgun gövdesinin içinde hangi ruhun yattığını gösteriyordu. İçeri girdiklerinde zorlukla doğruldu ve İngiltere'de elli yıl önce aşina olduğu bir şiir olan Thomson'ın "Özgürlüğe Övgü"sünden şu dizeleri tekrarladı.

"Bak! Güneye doğru sevinçli güneşler üzerinde akın eden,
Neşeli koloniler uzanıyor,
Rahatsız edilmeyen Sıkıntının sakin geri çekilişi,
Bağnazların yabancı topraklardan kovduğu kişilerin daha iyi yurdu;
Yağma, kölelik ve keder üzerine kurulmamış,
Ve sırayla bazı küçük tiranların avı;
Ama toplumsal Özgürlükle bağlı, kararlı bir şekilde yükseliyorlar."

Sonra Franklin ile İngilizce konuşmaya başladı; ancak yeğeni tarafından Fransızca konuşması istendiğinde, kendisinin ve orada bulunan diğerlerinin söylenenleri anlayabilmesi için, şöyle dedi:

"Özür dilerim. Şimdilik, bir Franklin'in dilinde konuşabildiğimi göstermenin kibrine kapıldım."

Kısa bir süre sonra, Dr. Franklin ona torununu tanıttı, bunun üzerine yaşlı adam ellerini gencin başının üzerine kaldırdı ve "Çocuğum, Tanrı ve özgürlük! Bu iki kelimeyi hatırla." dedi.

Franklin ile Voltaire arasındaki tek sahne bu değildi. Bir diğeri ise Bilimler Akademisi'nin toplantılarından birinde gerçekleşti.
İki seçkin konuk, seyircilerin tam görüşünde, platformda yan yana oturdular.

Tartışmalar sırasında bir kesinti oldu. Karmakarışık bir haykırış yükseldi,
sadece iki büyük ziyaretçinin isimleri ayırt edilebilirdi.
Bu, onların tanıştırılması gerektiği anlamına geliyordu. Bu yapıldı. Ayağa kalktılar ve eğilerek ve birkaç söz söyleyerek nezaketi kabul ettiler. Ancak böylesine resmi bir
tartışma seyirciyi tatmin etmeye yetecekten uzaktı. Gürültü
devam etti. Franklin ve Voltaire el sıkıştı. Bu alkışlara yol açtı, ancak karışık haykırışlar dinmedi; seyirciler biraz daha kararlı bir gösteri istiyordu.

"Il faut s'embrasser, a la Francoise" ["Fransız usulünde kucaklaşmalısınız"] diye bağırdılar. Gösteriye tanıklık eden John Adams, sonrasında olanları şöyle anlatıyor:
"Felsefe ve eğlencenin bu büyük tiyatrosundaki iki yaşlı aktör, birbirlerini kucaklayarak ve
yanaklarını öperek birbirlerine sarıldılar ve sonra kargaşa yatıştı. Ve çığlık
hemen tüm krallığa ve sanırım
tüm Avrupa'ya yayıldı, 'Solon ve Sofokles'in kucaklaşmasını görmek ne kadar da büyüleyiciydi.'"

Bir ay sonra Voltaire ölmüştü, parlak gözleri kapalıydı, aktif
beyni dinleniyordu. Paris ziyaretinin heyecanı ve aldığı sürekli alkışlar yaşlı adam için fazla gelmişti. Zaferinin ortasında ölmüştü, tam da dehası, vatandaşlarının verebileceği en yüksek takdiri
göstermeye zorladığı sırada hayat sahnesinden silinmişti. Kiliseye gelince, keskin kaleminin dünyevi güçlerle olduğu kadar sert bir şekilde uğraştığı kilise, onun aralıksız ve acımasız saldırılarını unutamazdı. Hristiyan cenaze törenine katılabilmek için itiraf etti ve Abbe Gaultier'den af ​​diledi; ancak, görüşlerine göre, bu sadece görgü kurallarına bir fedakarlıktı; sonuna kadar bir putperest şair, doğuştan bir hicivci ve tüm gelenek ve tüm gelenekselliklerle alay eden biri olarak kaldı. Voltaire inançta deistti, hiçbir şekilde ateist değildi. Son sözleri arasında "Tanrı'ya ibadet ederek, arkadaşlarımı severek, düşmanlarımdan nefret ederek değil, batıl inançlardan nefret ederek ölüyorum." Halkın hayranlığına rağmen, devletin güçleri, bu kadar coşkuyla karşılanan adamın alay ve saygısızlığın büyük havarisi olduğunu unutamadı. Hükümet, gazetelere ölümü hakkında yorum yapmamalarını emrederek ölü aslana son tekmeyi vurdu. Kilise, kutsanmış toprağa gömülmesine bir yasak koydu, bir iki saat geç de olsa,
bu kanıtlandı. Vücudu, kalbi olmadan, 1791'de
Panteon'a nakledildi ve 1864'te, lahdin kalbin diğer kalıntılara geri verilmesi amacıyla
açılması sırasında boş olduğu görüldü.
Fransa'nın hareketli günlerinde, birisi tarafından, bir şekilde,
vücut çıkarılmıştı.

_ELMAS GERDANLIK._

Duyguların şehri Paris, yeni ve şaşırtıcı bir olayın
haberleriyle sarsıldı. Fransa'nın baş sadaka memuru olan Kardinal de Rohan, ayin sırasında ve papalık cübbesini giydiğinde,
Versay sarayında aniden tutuklanmış ve Bastille'e götürülmüştü.
Neden? Kimse bilmiyordu; ancak birçok kişinin kendi fikirleri ve inançları vardı. Bu tutuklamanın altında yatan gizemli ve utanç verici bir sırrın söylentileri, Fransa kraliçesi Marie Antoinette'in onurunun söz konusu olduğu bir gizem, şehrin her yerinden fısıldanıyordu ve kraliçenin küçümseyici bir şekilde "Avusturyalı" olarak adlandırıldığı bu entrikanın kesinlikle favorisi değildi. Gerçek yavaş yavaş ortaya çıktı, - prens kardinal'in bir suç ortağı olmaktan ziyade kurbanı olduğu ve kraliçenin tamamen habersiz olduğu utanç verici ve sıra dışı bir entrikanın hikayesi, ancak bu işlemin nefreti ölümüne kadar ona yapıştı. Sekiz yıl sonra, öfkeli bir kalabalığın arasından giyotine götürüldüğünde, elmas gerdanlık olayına yönelik aşağılayıcı göndermeler, Paris halkının tortusu tarafından ona yığılan aşağılama terimleri arasındaydı. Bu utanç verici iş neydi? Bu, kısmen, prens kardinal'in tutuklanmasından önce kralla yapılan bir görüşmenin grafiksel anlatımında ortaya çıkar. 15 Ağustos 1785'te, Louis XVI. M. de
Rohan'ı kabinesine çağırdı. Gülümseyerek içeri girdi, kafasına
patlamak üzere olan yıldırımı hayal bile etmiyordu. Orada
kral ve kraliçeyi buldu, birincisi öfkeli bir ifadeyle, ikincisi ciddi ve sert ifadeliydi.

"Kardinal," diye patladı kral, sert bir tonla, "Boehmer'den birkaç
elmas mı aldınız?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi kardinal, kralın bakışlarının ve tonunun sert ciddiyetinden rahatsız olarak. "Onlarla ne yaptın?"

"Kraliçeye gönderildiklerini sanıyordum."

"Onları satın alma görevini sana kim verdi?"

"Bir hanımefendi, Kontes de La Motte Valois," diye cevapladı kardinal,
daha da huzursuzlaşarak. "Bana kraliçeden bir mektup verdi; Majestelerine minnet duyduğumu
düşündüm."

Kraliçe sertçe sözünü kesti. Kardinalin dostu değildi; o, kocası Fransa'nın veliahtlığı döneminde, yıllar önce ona
iftira atmıştı. Şimdi ona o kötü niyetli
mektupların karşılığını ödeme fırsatıydı.

"Nasıl, efendim," diye sertçe bağırdı; "Sekiz yıldır hiç konuşmadığım siz, böyle bir müzakereyi, hem de böyle bir kadın aracılığıyla yürütmem için sizi nasıl seçerim?"

"Yanılmışım, anlıyorum," dedi kardinal alçakgönüllülükle. "Majestelerini memnun etme isteğim beni yanılttı. Bana
sizden geldiği söylenen mektup burada."

Cebinden bir mektup çıkarıp krala uzattı. Louis mektubu aldı ve
imzaya baktı. Öfkeyle başını kaldırdı.

"Evinizin bir prensi ve benim büyük sadaka memurum, kraliçenin 'Fransa'dan Marie Antoinette' diye imza atacağını nasıl düşünebilir?" diye sertçe sordu.
"Kraliçeler isimlerini bu kadar uzun süre imzalamazlar. Bu kraliçenin yazısı bile değil. Ve kuyumcularla yapılan tüm bu işlerin ve bankacılara gösterilen bu senetlerin anlamı nedir?"

Bu sırada kardinal o kadar telaşlanmıştı ki destek almak için
masaya yaslanmak zorunda kaldı.

"Efendim," dedi kırık bir sesle, "cevap veremeyecek kadar şaşkınım. Söyledikleriniz beni şaşkınlığa sürüklüyor."

"Odaya gir, kardinal," dedi kral, daha nazik bir tonla. "Bu olayların açıklamasını yazabilirsin."

Kardinal bunu yapmaya çalıştı, ancak yazılı ifadesi gizemi açıklığa kavuşturmayı başaramadı. Sonunda kralın muhafızlarından bir subay çağrıldı ve ona Kardinal de Rohan'ı Bastille'e götürmesi emri verildi. Büyük papazına tüm kağıtlarını yakması için gizli talimatlar vermeye ancak vakit bulabildi, sonra da o korkunç kaleye, çok fazla adaletsizliğin yaşandığı, çok fazla acının musallat olduğu yere götürüldü.

De Rohan'ın kağıtlarının muhtemelen ateşle temizlenmesi gerekiyordu, çünkü yakma emri, kilisenin ileri gelenlerinden biri olarak konumunu aşağılayan kanıtlar içerdiğini gösteriyor. Prens kardinal, kendini beğenmiş ve sefih bir adamdı, kötü eğilimlerle doluydu ve onu, cüretkar olduğu kadar becerikli ve cüretkar bir kadın olan, vicdansız entrikacı Madame de La Motte Valois'in kurbanı haline getiren bir dereceye kadar saftı. Düşük bir aileden geliyordu, hayırseverlikle yetiştirilmişti, mahvolmuş bir asilzadeyle evliydi ve kariyerini, karakteri onu La Motte Valois gibi yetenekli, cesur ve baştan çıkarıcı bir maceracının entrikalarına maruz bırakan Kardinal de Rohan'ı kandırıp mahvederek sonlandırmıştı.

Ön hazırlık için bu kadar yeter. Hikayeyi en başından ele alalım.
Elmas kolye, yaklaşık beş yüz elmas içeren ve yaklaşık dört yüz bin dolar değerinde bir fiyata satılan, son derece yakışıklı ve çok değerli bir mücevher parçasıydı. Parisli bir kuyumcu olan Boehmer tarafından 1774 yılı civarında yapılmıştı ve XV. Louis'in gözdesi olan Madam Dubarry için tasarlanmıştı. Ancak kolye bitmeden önce Louis ölmüştü ve tahta yeni bir kral çıkmıştı. XVI. Louis ile birlikte erdem o savurgan saraya girdi ve Madam Dubarry sarayın çevresinden dışlandı. Kolyeye gelince, alıcısı yoktu. Bir tebaa için çok pahalıydı ve kraliçe tarafından arzulanmıyordu. Kuyumcu onu Marie Antoinette'e teklif etmeyi ihmal etmemişti ama onun satın almaya isteksiz olduğunu gördü. Amerikan Devrimi devam ediyordu, Fransa savaşa girmişti ve elmas kolyelerden başka amaçlar için paraya ihtiyaç vardı.

Ünlü biblonun tahmini değerini duyan kral, "Bu iki firkateynin fiyatı," dedi.

"Biz gemi istiyoruz, elmas değil," dedi kraliçe ve
mücevherciyle görüşmeyi sonlandırdı.

Birkaç ay sonra, M. Boehmer, kolye için bir alıcı bulduğunu açıkça ilan etti. Kolyenin, en sevdiği sultanın
süslenmesi için Konstantinopolis'e gittiğini söyledi.

"Bu kraliçe için gerçek bir zevkti," diyor Madame Campan. "Ancak, Fransız kadınlarının süslenmesi için yapılmış bir kolyenin
haremde takılmasına biraz şaşırdığını
ifade etti ve
bunun üzerine, kadınların zevklerinde ve arzularında yirmi ile otuz yaş arasındaki dönemde gerçekleşen toplam değişimden uzun uzun bahsetti. Bana, on yaş daha gençken elmasları çılgınca sevdiğini, ancak artık özel toplum, ülke, iş ve çocuklarının eğitimi için gereken ilgiden başka hiçbir şeye karşı bir zevki olmadığını söyledi. O andan itibaren
ölümcül krize kadar kolye hakkında başka bir şey söylenmedi."

Kolye satılmamıştı. Yaklaşık on yıl geçene kadar kuyumcunun elinde kaldı. Sonra gaddar De La Motte, ona hayran olan
Kardinal de Rohan'ın yardımıyla, onu ele geçirmek için ustaca bir plan yaptı. O, sarayın bir
yalakasıydı ve işine, kardinali kraliçenin ona iyi gözle baktığına ikna ederek başladı. Safkan
bu fikre tamamen
tutkundu. Ağustos 1784'te bir gece, Versay çevresindeki korularda, kraliçe olduğunu sandığı ama aslında ona benzeyen bir kız olan ve La Motte tarafından bu rolü oynaması öğretilen bir kadınla kısa bir görüşme yaptı.

Kraliçenin onu sevdiği fikriyle dolu olan aldatılmış kardinal, her türlü çılgınlığa
hazırdı. De La Motte, kraliçenin bu harika kolyeye sahip olmak için gizli bir arzusu olduğunu ama o sırada gerekli paraya sahip olmadığını söyleyerek bir sonraki kozunu oynadı. Ancak, kardinal onun teminatı olursa, onu satın almak için bir anlaşma imzalayacaktı.
De Rohan hevesle kabul etti. Bu gizli anlaşma, kraliçenin ona olan düşkünlüğünün başka bir kanıtı gibi görünüyordu.
Kraliçenin adıyla imzalanan, kardinalin kendi adını da eklediği bir anlaşma yapıldı ve
1 Şubat 1785'te kuyumcu kolyeyi De Rohan'a teslim etti ve
bu anlaşmayı teminatı olarak aldı. Kardinal, pahalı ödülü
Versay'a götürdü ve kraliçenin onu almaya gideceği söylendi.
Kardinal, ödülü kraliyet hamisine teslim etmekle görevlendirilen La Motte'ye verdi. Birkaç gün sonra bu hanımın kocası
Paris'ten kayboldu ve elmas kolye de onunla birlikte.

Bütün mesele bir aldatmacaydı. Kraliçeden gelen tüm mesajlar
sahteydi, yazılı belgeler el yazısını taklit etmekte yetenekli görünen bir uşak tarafından hazırlanmıştı. Tüm bu iş boyunca kardinal kolayca kandırılmıştı, tutkusu
gözlerini gerçeğe kapatmıştı.

Dramın ilk perdesi böyleydi. İkinci perde, kuyumcunun ödeme için baskı yapmaya başlamasıyla açıldı. M. de La Motte, İngiltere'deki elmasların bir kısmını sattı ve parayı, kuyumcuyu bir süreliğine sakinleştirdiği söylenen karısına iletti.
Fiyat üzerinden ona birkaç taksit ödedi. Ancak hızla sabırsızlandı ve her şeyin yolunda olmadığından şüphelendi ve mahkemeye giderek gerdanlığın kraliçeye teslim edilip edilmediğini içtenlikle sordu. Kraliçe bir süre ne demek istediğini anlayamadı. Elmas gerdanlık mı? Hangi elmas gerdanlık? Bu ne anlama geliyordu? Kardinal de Rohan ödeme için güvence verdi!--hepsi
yalan, hepsi temelsizdi, hepsinin arkasında karanlık bir entrika vardı.

Öfkeyle yanan kraliçe, Abbe de Vermond ve kralın evinin bakanı Baron de
Breteuil'i çağırttı ve onlara olayı anlattı. Utanç verici bir iş olduğunu söylediler. Kardinali nefret ediyorlardı ve onu esirgemediler. Kraliçe, bir anlığına daha da öfkelenerek, sonunda tüm olayı krala açıklamaya karar verdi ve
onun zihninde kendisininkine eşit bir öfke uyandırdı. Sonuç olarak bunu daha önce gördük. De Rohan ve La Motte Bastille'e gönderildi. M. de La
Motte İngiltere'deydi ve bu nedenle adaletin ulaşamayacağı bir yerdeydi. Olaya karışan ve kardinali kandırmaya yardım eden bir diğer ünlü kişi, ünlü veya rezil Kont Cagliostro da karanlık ve derin entrikadaki payı nedeniyle Bastille'e gönderildi.

Duruşma, tüm Paris'in artık yoğun bir şekilde ilgi duyduğu bu gizemli dramanın son perdesi olarak başladı.
Kardinal, rütbesinin ve konumunun tüm ayrıcalıklarından vazgeçmiş ve Parlamento'nun yargı yetkisini kabul etmişti; belki de bu kurumla mahkeme arasındaki açık düşmanlığa güvenerek.

Duruşma, kilisenin yüksek rütbeli bir ileri geleninin, utanmaz bir kadın ve aynı derecede utanmaz Cagliostro tarafından tamamen kandırılmasına izin verdiği ve kraliçenin sadece adının değil, erdeminin bile sürüklendiği utanç verici bir işi ortaya çıkardı. Kamuoyu
yoğunlaştı. Kraliçeye karşı uzun zamandır için için yanan düşmanlık artık açıkça kendini ilan etti. "Kolye onun için ve onun emriyle satın alındı," dedi saygın Parisliler. Saygın olmayanlar çok daha kötü şeyler söyledi. Kraliçe bu utanmaz ve suçlu maceracıların kurbanı oluyordu.

Duruşma devam etti, siyasi duygu açıkça sergilendi. Conde ve Rohan'ın büyük evleri kardinalin tarafını tuttu. Temsilcileri, yas kıyafetleri içinde, mahkemeye giderken yargıçlarla görüşürken, akrabaları adına onlara yalvarırken görülebilirdi. Yargıçların ikna edilmesine pek gerek yoktu. Paris Parlamentosu uzun zamandır taçla kılıç zoruyla uğraşıyordu; şimdi intikam zamanıydı; siyasi önyargı üyeleri hukuk ve adaletin saf sorularına karşı kör etmişti; kardinal beraat etti.

Cagliostro da benzer şekilde beraat etti. Kendi davasını yürütmüştü ve hem yargıçları hem de halkı aldatan bir beceriyle. Tek suçlu Madame
de La Motte'ydi. Kırbaçlanmaya, her iki omzuna V harfi (_voleuse_, "hırsız") ile dağlanmaya ve
ömür boyu hapse mahkûm edildi. İngiltere'de olan kocası, yokluğunda ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı. Bu işte küçük bir katılımcı olan
kraliçeyi canlandıran kız, cezasız
kazandı.

Bu utanç verici olay böylece sona erdi. Kraliçe, sonuçtan
çok
üzüldü. "Başınız sağ olsun," dedi kırık bir sesle Madame
Campan'a; "Beni mahvetmek veya adımı kullanarak ve imzamı taklit ederek para
elde etmek isteyen entrikacı, az önce tamamen beraat etti." Ancak, diye açıkladı, bazıları rüşvet verirken, diğerleri ise siyasi tutkuyla, bu insanların sergilemeyi sevdiği otoriteye karşı küstahlıkla. Kral konuşurken içeri girdi.

"Kraliçeyi büyük bir sıkıntı içinde buluyorsunuz," dedi Madame Campan'a; "Onun
çok nedeni var. Peki ya sonra? Bu işte Kilise prensi ve Rohan Prensi dışında hiçbir şey görmek istemiyorlardı,
oysa bu sadece parası olmayan bir adamın durumu ve para toplamak için kullanılan basit bir hile, ki kardinal de sırayla dolandırıldı.
Anlaşılması daha kolay hiçbir şey yok ve bu Gordion düğümünü kesmek için İskender'e gerek yok."

Kardinal Rohan, Chaise-Dieu manastırına sürgün edildi, kralın görüşüne göre suçlu, tarihin yargısına göre bir aptal, açıkça mesleğini yanlış anlamış saf bir sefih. Kraliçe tüm olayın gerçek kurbanıydı. Halkın ona olan düşmanlığını ikiye katladı ve
başını kütüğe vuran o son cümlede payı vardı.

_BASTİLLE'İN DÜŞÜŞÜ._

"Bastille'e! Bastille'e!" diye haykırdı. Paris, kontrol edilemeyen bir kalabalığa
dayanıyordu. Ay ay, hafta hafta, gün gün, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplantısından bu yana, esas olarak krala para sağlamak için
kurulan ve halka hükümet sağlamak için
varlığını koruyan, devrimci duygu hem delegeler arasında hem de vatandaşlar arasında
büyümüştü. Şimdi Paris halkı uyanmıştı, şehrin asi unsurları sokaklardaydı, öfkeleri
cezaevi kalesine, feodalizmin kalesine, baskının kalesine, Fransa krallarının karanlık sırlarının
kötü şöhretli bekçisine yöneltilmişti. Halk her zaman ondan korkmuş, her zaman nefret etmişti ve şimdi öfke selinin yönü
soluk duvarlarına doğruydu.

Kalabalık, silah talep ederek Hotel de Ville'i kuşattı. Orada hiçbir tatmin
kalamayınca, silahların
depolandığını bildikleri Invalides'e koştular. Vali müzakere etmek istiyordu. "Bizimkileri kaybetmemiz için zaman istiyor!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses. Bir hücum oldu, demir kapılar çöktü, bodrum kapıları zorla açıldı ve kısa bir
süre içinde otuz bin silah halka dağıtıldı.

Kargaşa dakika dakika arttı. Haberciler tehdit edici haberlerle geldiler. "Askerler Faubourg'lara saldırmak için yürüyor; Paris
ateş ve kılıçla vurulmak üzere; Bastille'in topları üzerimize
ateş
açmak üzere," diye ürkütücü haykırışlar duyuldu. İnsanlar öfkeyle
çılgına döndüler.

Bu sahne, Paris'in önümüzdeki yıllarda çok sayıda göreceği o korkunç kalabalık şiddetinin ilkiydi. 14 Temmuz 1789'du. Henüz hiç kimse yakın geleceğin getireceği dehşetleri hayal etmemişti. Üçüncü Sınıf kralla savaş halindeydi ve
kendisini Fransa'daki güç olarak görüyordu. Fakat onun altında, onun görmediği,
neredeyse hiç hayal etmediği bir şey, halkın öfkesi ve intikamının vahşi
hayvanını uykudan uyandırıyordu. Yüzyıllarca süren baskı, vahşi bir katliam
karnavalı ile ödenmek üzereydi.

Bastille bu baskının görünür simgesiydi. Paris'i tehdit eden silahlı bir kaleydi. Duvarlarındaki toplar halka meydan okuyordu. Bir an için kalabalığın öfkesi daha da güçlendi. Üçüncü Sınıf seçmenleri, Bastille valisi Delaunay'a bir mesaj göndererek, topların geri çekilmesini istediler, topların görüntüsü
halkı çileden çıkardı ve bunu yaparsa kalabalığı
durduracağına söz verdiler.

Tavsiye akıllıcaydı; vali değildi. Haberciler uzun süre ortalıkta yoktu; seçmenler huzursuz oldu; sokaktaki kargaşa arttı. Sonunda heyet geri döndü ve valinin, kendini savunmak için buna zorlanmadığı sürece halka ateş etmeyeceğine dair söz verdiğini söyledi. Seçmenler bu mesajı Hotel de Ville etrafındaki kalabalığa ilettiler, bunun onları tatmin edeceğini umuyorlardı. Sözleri, 
bir topun kükremesiyle, ürkütücü bir sesle kesildi; valinin kaçamak mesajını bildirirken bile, Bastille'in
topu Paris halkına meydan okuyordu!
Halk tarafından kaleye bir saldırı yapılmıştı ve valinin cevabı buydu.

Bu atış Delaunay için ölümcül oldu. Vatandaşlar bunu öfkeyle duydu.
"İhanet!" diye haykırdı. "Bastille'e! Bastille'e!" diye haykırış tekrar yükseldi.
Karşı konulamaz bir kitle halinde ilerleyen öfkeli kalabalık,
sokaklarda akın etti ve kısa süre sonra nefret edilen hapishane kalesinin
yüksek duvarlarını çevreledi. Birkaç cesur adam ilk asma köprünün zincirlerini kesmiş ve köprüyü düşürmüştü. Kalabalık, ikinci köprüye saldırmak için köprüden geçti.

Kale zayıf bir şekilde garnizonlanmıştı ve savunması için sadece otuz İsviçreli asker ve
seksen sakat vardı. Fakat duvarları devasaydı; iyi donanımlıydı; geçmişte birçok saldırıya direnmişti; bu düzensiz ve kötü silahlanmış kitle, o asırlık siperlere ve kulelere karşı boşuna mücadele edecek gibi görünüyordu. Yine de öfkenin, çıplak elle bile olsa, güçlendiği, baskının, kudretinin duvarlarının ardında zayıfladığı zamanlar gelir ve bu da onlardan biriydi.

Kalabalık tarafından rastgele bir atış yapıldı; askerler yaylım ateşiyle karşılık verdi; birkaç adam yaralandı; halktan başka atışlar geldi; vali, topun ateşlenmesi emrini verdi; mücadele başlamıştı.

Kısa bir mücadele olduğu ortaya çıktı. Ulusal Muhafız birlikleri kalabalığı dizginlemek için getirildi, askerler saflarından ayrılıp onlara katıldı.
İki subayları, Elie ve Hullin, öfkeli kalabalığın başına geçtiler ve halkı kaleye saldırmaya yönlendirdiler.
Garnizonun ateşi yoğun saflarını süpürdü; birçoğu düştü; yüz elli kişi öldü veya yaralandı; ancak şimdi birkaç top elle yukarı sürüklendi ve tehdit edici namluları kapılara doğru çevrildi.

Saldırı ilerliyordu; Delaunay gelmeyen bir yardım bekliyordu; küçük garnizon o güçlü kalabalığa dayanamadı; anın heyecanıyla vali barut deposunu havaya uçurmaya çalıştı ve hizmetkarlarından biri kollarını zorla tutmasaydı bunu yapacaktı.

Ve şimdi seçmenlerden gelen heyetler, ikisi ardı ardına, kalenin vatandaş muhafızlarına verilmesini talep ederek geldi. Delaunay, kendisi ve adamlarının silah ve onurla yürüyüşe geçmesine izin verilirse teslim olacağını söyleyerek teslim olmayı önerdi. Teklif alaycı kahkahalarla karşılandı.

"Size sadece hayat ve güvenlik vaat edebiliriz," diye cevapladı Elie. "Bunu bir subayın sözüne dayanarak yapıyorum."

Bunun üzerine Delaunay ikinci asma köprünün indirilmesini ve kapıların açılmasını emretti. Kitleler içeri akın etti, öfkeyle o nefret edilen kaleye
atıldılar, çılgınca tüm koridorlarında ve geçitlerinde koşturdular, hücre kapılarını çekiç darbeleriyle kırdılar, bazıları yarım ömür boyunca umutsuz bir sefalet içinde orada tutulmuş olan tutsakları serbest bıraktılar, intikamcı öfkelerine eklenen sırları ortaya çıkardılar.

Elie ve Hullin, valiye hayatını vaat etmişti. Vahşi takipçileri üzerindeki güçlerini yanlış hesaplamışlardı. Çok uzağa gitmeden önce, tutuklularının güvenliği için kalabalıkla el ele savaşıyorlardı. Place de Greve'de Hullin, valiyi güçlü kollarıyla yakaladı ve çıplak başını bir şapkayla örttü, böylece yüz hatlarını halktan gizlemeyi umuyordu. Bir an sonra yere fırlatıldı ve ayaklar altında çiğnendi ve ayağa kalkmaya çalışırken Delaunay'ın başının bir mızrakta taşındığını gördü. Binbaşı ve teğmen de aynı şekilde katledildi. Paris belediye başkanı Flesselles de onların kaderini paylaştı. Diğer tutuklular, onları kalabalığın öfkesinden
koruyan ve çevreleyen askerler tarafından kurtarıldı.

Bastille'in düşüşü, sokaklarda ilerleyen iki alayla kutlandı; biri kanlı ve korkunçtu, kurbanların başlarını mızraklarda taşıyordu; Diğeri muzaffer ve acıklı,
omuzlarında hücrelerinden serbest bırakılan tutukluları taşıyordu. Bunlardan ikisi o kadar uzun süre hapsedilmişti ki
aptaldılar ve kimse
nereden geldiklerini söyleyemezdi. Bu alay yolunun üzerine çiçekler ve
kurdeleler saçılmıştı. Seyirciler diğerine sessiz bir dehşetle bakıyorlardı.

Bu arada, kral Versay'daydı, Paris'te neler olup bittiğinin farkında değildi.

Mahkemeler askerlerle doluydu, içiyor ve şarkı söylüyorlardı;
aralarına şarap dağıtılmıştı; saray mensupları ve saray
entrikaları hala vardı; alçalan yıkım bulutu henüz saraya
bir gölge
düşürmemişti. XVI. Louis, olan bitenin mutlu bir
cehaletiyle yatağa ve uykuya daldı. Lioncourt Dükü içeri girdi ve onu uyandırdı ve ona önemli olaydan bahsetti.

"Ama bu bir isyan!" diye haykırdı kral, şaşkın bir yüzle,
kanepesinde oturarak.

"Hayır efendim," diye cevapladı dük; "bu bir devrim!"

Doğru kelime buydu. Bu bir devrimdi. Bastille'in alınmasıyla
Fransa Devrimi resmen başlatıldı. O
nefret edilen kaleye gelince, yıkımı ertesi gün, topların
gürültüsü ve _Te Deum_'un söylenmesiyle başladı. Paris'e
hakim olmuş ve dört yüz yıl boyunca bir devlet hapishanesi olarak hizmet vermişti. Yeri bundan sonra
özgürlük anıtı olarak korunacaktı.

_SAİNTE AMPOULE'UN HİKAYESİ. _

Fransa'daki krallar ve hükümdarlar için üzücü yıllardı - artık bir asır önce - medeniyetin kadehi ters çevrildiğinde ve tortusu
zirveye çıktığında. İnsanlık tarihinde bir kez anarşist efendiydi ve ayrıcalıklarını korkunç bir şekilde kullandı. Sadece yaşayan krallar indirimde değildi, kralların kemikleri bile rüzgara
dağıldı ve yüzyıllardır Fransa krallarının taç giyme törenlerinde kullanılan kutsal yağ, "Sainte Ampul", nefret nesnesi haline geldi ve kraliyet ailesinin kendisi gibi aynı törensizlikle ve ilgisizlikle muamele gördü.

Bu bir hikayeyi anlatıyor. Ancak Fransa'nın yeni lordlarının dinsiz ellerinden Sainte Ampul'e ne tür bir saygısızlık geldiğini anlatmadan önce, bu değerli yağın daha önceki tarihini kısaca incelemek iyi olabilir.
Hristiyanlık, Fransa'ya ilk kralı Clovis vaftiz edildiğinde geldi. Ve değerli kral Clovis'in Hıristiyan erdemleri hakkında pek bir şey söyleyemesek de, Cennet'in onun dönüşümüne gülümsediğini anlamamız için bize verilir, çünkü hikayeye göre, kutsal yağ dolu küçük bir şişe taşıyan bir güvercin, kutsal
yağla dolu küçük bir şişeyle birlikte
kutsanmışlar diyarından indi ve bu şişe, taç giyme töreninde kralın meshedilmesinde kullanılmak üzere Aziz Remy'nin ellerine konuldu.
Daha sonra aziz bu şişeyi kendi mezarına koydu ve orada
yıllar sonra mucizevi bir şekilde keşfedildi. Doğrudur, Aziz Remy bize bunların hiçbirini
söylemiyor. Bizim otoritemiz, Clovis ve onun dönüşümü babalarına kavuştuktan dört asır sonra
gelişen Rheims Başpiskoposu Hincmar'dır. Ancak Hincmar, güvercin ve şişe hikayesinden şüphe edenlere meydan okuyup, aksini kanıtlamak için azizin mezarından bir şişe yağ çıkardığında, o gün hiçbir mantıklı kişi bunu artık inkar edemezdi, ancak bu konuda ilk söz, azizden bir buçuk asır sonra yaşayan bir tarihçi tarafından yapılmıştır. Hincmar'ın günlerinden itibaren Fransa hükümdarları, taç giyme törenlerinde bu kutsal yağla meshedilirdi. Ve güvercinin Reims'e indiği ve Aziz Remy'nin oraya gömüldüğü söylendiği için, burası taç giyme töreninin şehri oldu. Taç giyme törenine katılmak için bir şövalyelik tarikatı kuruldu, "Sainte Ampul Şövalyeleri", ancak layık görevliler görevlerini yalnızca bir gün, yani kralın taç giyme töreni için sürdürdüler. Bu amaçla yaratılmışlardı, başpiskopostan değerli şişeyi aldılar ve törenden sonra onu kilisenin o yüksek rütbeli
kişisine geri verip kalıcı
yerine geri yerleştirdiler. Bunu yaptıktan sonra, kutsal yağın şövalyeleri olarak var olmaktan çıktılar, kral yaşarken tarikat öldü.

Ancak bu kısa ömürlü şövalyeler fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiler ve
tüm ihtişamı ve onuru, şişenin
taşıyacağı tek güne sığdırdılar. Kutsal şişe St. Remy manastırında saklandı ve oradan katedrale kadar, kralın alayını neredeyse gölgede bırakan görkemli bir alayla hareket ettiler. St. Remy'nin Büyük Başrahibi, boynundan altın bir zincirle sarkan şişeyi, kutusu veya tapınağı içinde taşıyordu. Her zaman beyaz bir at üzerindeydi ve Sainte Ampoule şövalyeleri tarafından desteklenen muhteşem bir gölgelikle örtülüydü. Katedral'e varıldığında, başrahip şişeyi başpiskoposun eline bıraktı ve başpiskopos da törenin sonunda şişeyi geri getireceğine dair ciddi bir yemin etti. Ve bunu iki kat daha kesinleştirmek için bir dizi baron şövalyelere rehin olarak verildi, şişenin geri verilmesi onların fidyesi olacaktı. Tören sona erdiğinde, manastıra geri döndüler, zengin duvar halılarıyla süslenmiş sokaklardan geçtiler ve hayran hayran bakan kalabalıklarla çevriliydiler. Onlar için şişe, kralın tacı kadar önemliydi.

Yüzyıllar boyunca bu onur Rheims şehrine aralıklarla geldi ve St. Remy şişesi her kral taç giyme töreninin vazgeçilmez bir unsuru olarak görüldü. Bu, amacı İngilizleri Orleans'tan kovmak ve yeni kralın eski törenle taç giymesini sağlamak olan Jeanne d'Arc'ın misyonunda da yer alıyordu. Kutsal yağ, XVI. Louis'in saltanatına kadar kralların taç giyme töreninde öncü bir rol oynamaya devam etti. Sonra, kutsal ve zamana bağlı her şeyin
değiştiricisi olan Devrim geldi ve Sainte Ampulü'nün hikayesinde yeni bir bölüm
yazıldı. Şimdi vermemiz gereken bölüm bu.

Devrim, kutsal şeyleri kirleterek ve kraliyet şeylerini
başını keserek, yıllarca süren terörle devam etti ve şimdi 6 Ekim 1793, kutsal yağın tarihinde ölümcül bir gün geldi. O gün
Fransa'nın yeni hükümdarlarından biri olan Yurttaş Rhul,
Rheims Katedrali'nin baş _marguillier_'i Philippe Hourelle'in odasına girdi ve
kendisine emanet ettiği taç giyme töreni yağı şişesini istedi.
Mösyö Philippe dehşete kapıldı; ancak Efendi Rhul buyurgandı ve
gilotin yakın perspektifte duruyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, itaat etmek dışında.

"Benim sorumluluğumda değil," diye ilan etti titreyen Philippe. "Tedavinin korumasında, Mösyö Seraine. Hemen ona başvuracağım."

"Ve acele edin," dedi Yurttaş Rhul. "Pomatum ve her şeyi getirin," böylece yaşla koyulaşmış yağı saygısızca adlandırdı.

"Bununla ne yapacağınızı sorabilir miyim?" diye cesaret etti Philippe.

"Belki de giyotinin bıçağını yağla, böylece
görevinizde vakit kaybederseniz, boynunuzdan daha kolay kayabilir."

Tahmin edilebileceği gibi, Philippe Hourelle tedaviyi aramakta ve
ona şaşırtıcı mesajını vermekte hiç vakit kaybetmedi. M. Seraine onu dehşetle dinledi.
Sans-culottisme'nin kutsallığını bozma bu kadar ileri mi gitmişti? Ama
tedavinin hızlı zekasına bir fikir geldi.

"Bir kısmını kurtarabiliriz," diye haykırdı.

Merhem benzeri maddenin bir kısmını çıkarmak için bir dakika yeterli oldu.
Sonra, pişmanlık dolu bir iç çekişle, tedavici şişeyi Philippe'e uzattı, o da pişmanlık dolu bir iç çekişle
onu Yurttaş Rhul'a teslim etti, o da pişmanlık duymadan
onu katedralin önüne ve
Louis XV heykelinin ayağına taşıdı. şişeyi toza çevirdi ve kalan değerli merhemi ayaklarının altında çiğnedi, ta ki
sokağın çamuruyla tamamen karışana kadar.

"Böylece prenslere ve pomatumlara son verdik," dedi bu asabi cumhuriyetçi, saygısız topuğunun altında şişenin kalıntılarını öğütürken zafer kazanmışçasına bir kahkaha atarak.

İkisinin de sonu gelmediği ortaya çıktı.
M. Seraine'in sakladığı kutsal yağın payı iki kısma ayrıldı, biri kendisine kaldı, diğeri Philippe Hourelle'in bakımına verildi, anarşinin
sürekliliği sona erene ve Fransa'da tekrar bir kral hüküm süren
kadar saklanmak üzere. Ve Yurttaş Rhul gelecekte olacak her şeyi hayal etmiş olsaydı, demokratik kafasındaki her saç teli dehşet ve dehşet içinde dikilirdi.

Gerçekte, prensler çağı Fransa'ya tekrar gelmeden önce çok fazla yıl geçmemişti ve St. Remy'nin şişesine talep
ortaya çıktı, Napolyon Notre Dame'da
taç giyecekti. Bu kraliyet gaspçısı kutsal yağa pek önem vermiyordu, ancak etrafında geçmişe daha fazla saygı duyan, Sainte Ampulü'nün şövalyeleri gibi hareket etmeyi çok isteyen
adamlar vardı. Ancak merhem gelmedi ve imparator onun yardımı olmadan
taç giydi.

Sonra imparatorluk hanedanının sonu ve
Bourbon'ların dönüşü geldi. Onlar için değerli merhem meşru krallığın önemli bir
temeliydi. St. Remy'nin şişesi bulunabilir miydi, yoksa içindekiler ve içindekiler Devrim'in girdabında mı kaybolmuştu? Bunu
öğrenmek gerekiyordu. Rheims'in değerli bir yargıcı olan Monsieur de Chevrieres keşif
görevini üstlendi. Çalışkanlıkla ama başarısızlıkla aradı, ta ki 1819'un ilk aylarında, Philippe Hourelle'in oğulları olan üç beyefendi onu ziyaret edip, az önce aktardığımız hikayeyi anlatana kadar. Taç giyme töreninin kutsal yağının bir kısmının, babalarının bakımında olduğunu, M. Seraine'in zekası ve çabukluğu sayesinde korunduğunu ve iletildiğini ilan ettiler. Babaları ölmüştü, ancak onu dul eşine bırakmıştı ve o da onu uzun süre paha biçilmez bir hazine olarak saklamıştı. Hikayelerinin bu noktasında M. de Chevrieres tarafından bölündüler.

"Bu şanslı bir şey," diye haykırdı. "Bunu bana devretmeli.
Adı sadık ruhuyla tarihe geçecek."

"Keşke devredebilseydi," dedi ziyaretçilerden biri. "Ama ne yazık ki kayboldu.
Evimiz işgal sırasında yağmalandı ve diğer şeylerin yanı sıra bu değerli kalıntı da alındı. Geri alınamaz bir şekilde gitti."

Bu meseleyi bitirmiş gibi görünüyordu; ancak öyle değildi,
hayal edilebilecekten daha fazla kutsama yağı vardı. Hourelles'in ziyaretini, bir aradan sonra Yargıç Lecomte'un bir çağrısı izledi. Lecomte, dul eşi Hourelle tarafından kendisine verilen kutsal merhemin bir kısmını getirdiğini söyledi. Ne yazık ki, bu, krallığın tüm tadını Majesteleri Louis XVIII'e vermekten
çok uzak, mikroskobik boyutlardaydı.

Restorasyonun bu değerli hükümdarının, tacını yağ sürmeden takması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Neyse ki, yeni ve ilginç bir haber kamuoyuna duyuruldu. Bir dizi din adamı, papaz M. Seraine'in, yağın sadece bir kısmını Philippe Hourelle'e verdiğini ve kalanını kendisinin sakladığını açıkladı. Onlara bunu söylemişti, ancak, ortaya çıktığı üzere, hiçbiri onun bununla ne yaptığını bilmiyordu. Ölmüştü ve sır da onunla birlikteydi. Aylar geçti;
bahar kayboldu; yaz geldi; sonra yeni haberler geldi.
Berry-au-Bac'lı bir rahip, M. Boure adında, M. de Chevrieres'i aradı ve kayıp kalıntının M. Seraine tarafından kendisine emanet edildiği
duyurusuyla kalbini sevindirdi.
Kutsanmış St. Remy'nin kefeninin bir kısmına sarılarak
iki kat daha değerli hale getirildi.

Hepsi bu değildi. Bir hafta içinde kayıp hazinenin bir kısmı daha
getirildi. Neredeyse mucizevi bir şekilde
korunmuştu.
Sahibi, anlatacak şu ilginç hikayeye sahip olan M. Champagne Provotian adında bir beyefendiydi.
Çeyrek asır önce, 1793'te, Devrim'in o varisi, Rheims Katedrali'nin önündeki XV. Louis heykelinin dibinde St. Remy'nin şişesini yok ettiğinde, Yurttaş Rhul'un yanında duruyordu. Şişeye vurduğunda
bunu öyle bir kuvvetle yaptı ki parçaları sağa sola uçtu, bazıları yanındaki genç adamın, M.
Champagne'in ceket koluna düştü. Bunları ikonoklastik vatandaştan ustalıkla sakladı,
eve götürdü ve sakladı. Şimdi onları çıkardı.

Burada değerli merhemin üç ayrı bölümü vardı. Bunları incelemek üzere bir komisyon
atandı. Bunların hakiki olduğu, hem yağ hem de cam olduğu ilan edildi. Bir kralı taçlandırmak için yeterli miktarda saklanmıştı.

"Majestelerinin taç giyme törenini engelleyecek hiçbir şey kalmadı," dedi saray görevlisi XVIII. Louis'e.

Majesteleri inanmaz bir şekilde güldü. Efsaneye göre inançsız, törene göre demokrat biriydi ve beyefendiye meshedilmeden hüküm sürmekten memnun olduğunu
anlattı.

"Merhemle ne yapılacak?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış görevli.

"Onu kutsal emanetler odasına kilitle ve bundan daha fazla bahsetme," diye cevapladı kral.

Bu yapıldı ve değerli emanetler, başlangıçta geldikleri yer olan St. Remy'nin mezarına geri konuldu; beyaz ipekle kaplı ve üç kilidi olan metal bir kutuya
kapatılan gümüş bir emanet sandığına yerleştirildiler. Ve 1825'te, X. Charles şahsında yeni bir kral tahta çıkana kadar orada kaldılar.

Şimdi, son kez, eski tören canlandırıldı, Sainte Ampoule şövalyeleri
yaratıldı ve görevleri gerektiği gibi yerine getirildi. Charles, alabileceği kadar onur ve gösterebileceği kadar ihtişamla, katedralin korosuna girdi ve ayağına diz çöktüğü büyük sunağa doğru ilerledi. Ayağa kalktığında, kutsal alanın merkezine götürüldü ve onu karşılamak için oraya yerleştirilmiş taht benzeri bir sandalyeye oturdu. Etrafında yarım daire şeklinde zengin giyimli bir grup soylu ve saray mensubu duruyordu. Sonra, Sainte Ampoule şövalyeleri görkemli bir alayla öne çıktılar ve on üç yüz yıl önce Clovis'in meshedilmesinde ilk kez kullanıldığı iddia edilen kutsal yağın küçük kalıntılarını taşıyorlardı. Üç piskopos, bir başpiskopos ve iki piskopos da dahil olmak üzere, görkemli bir grup din adamı merhemi almaya hazır duruyordu. Bu ileri gelenler değerli emaneti yüksek sunağa taşıdılar, kutsadılar ve kralı, gözlemciler için
çok öğretici ve yeni hükümdarın kibri için
çok tatmin edici olan ciddi bir törenle meshettiler.

Bu törensel işlemin Fransa halkına
çekici geldiği söylenemez. On dokuzuncu yüzyıldı ve Devrim
yeni ve eski çağ arasındaydı. Tüm zeki insanlar bu gösterişli olaya
güldüler ve beş yıl sonra Paris halkı,
üzerinde asılı duran taç giyme
havasına rağmen,
X. Charles'ı kralları olarak bıraktılar. Bourbon hanedanı sona ermişti ve Saint Ampoule şövalyeleri son kez yaratılmıştı.

Sonuç olarak, taç giyme töreniyle ilgili ilgi çekici olabilecek bir hikaye var. Efsane veya tarih bize bir zamanlar
İngilizlerin Rheims şehrini ele geçirdiğini, yağmaladığını ve yağmalarının bir parçası olarak, kutsallığını bozan ellerinin
Aziz Remy'nin mezarından çaldığı Aziz Ampul'ü götürdüğünü söyler. Chene banliyösünde yaşayan
halk işgalcileri takip etti, onlara saldırdı ve bu değerli
hazineyi geri aldı. O zamandan itibaren, eylemlerinin anısına, Chene sakinleri
Aziz Ampul alayında yürüme hakkını ve Büyük Başrahip tarafından binilen
atın mirasçısı olmayı talep ettiler.
Bu at hükümet tarafından sağlandı ve başrahip tarafından hizmetlerinin karşılığı olarak
manastırın malı olarak talep edildi. Chene halkının iddiasını reddetti, onların hikayesinin bir masal olduğunu ve
en iyi ihtimalle onların sadece aşağılık haydutlar olduğunu söyledi. Tüm bunların sonucunda,
taç giyme töreninin beyaz atına rakip olan
talep sahipleri arasında sıcak kan oluştu.

Louis XIV'ün taç giyme töreninde rahipler ve Chene halkı, kendi iddialarını desteklemek için yumruk
vurdular. Köylüler rahibi atından indirdiler, yardımına gelen rahipleri dövdüler, şövalyeleri her türlü onurdan
kurtardılar, gölgeliği parçalara ayırdılar ve beyaz atı zaferle götürdüler. Darbeleri yasa izledi; bir düzine atın maliyeti avukatlara
boşa gitti; sonunda rahipler
kazandı ve Chene halkı dört ayaklı ödülü
rahibe geri vermek zorunda kaldı.

Louis XV ve Louis XVI'nın sonraki taç giyme törenlerinde iddialarını
yenilediler ve yine şiddet tehdidiyle karşı karşıya kaldılar. Sorun, Chene halkının rahibin iddiasına karışmasını
yasaklayan özel kararnamelerle aşıldı. Charles X.'un taç giyme töreni sırasında, tüm bu ortaçağ çılgınlıkları sona ermişti ve görkemli eski tören
halkın alay konusu olmuştu.

Sainte Ampulü hikayesi, fikirlerin gelişimini gösterme konusunda ilgi çekici olmaktan uzak değildir. Dokuzuncu yüzyılın sonunda, bir piskopos ciddi bir şekilde bir güvercinin krallarının meshedilmesi için kutsal yağ dolu bir şişe taşıyarak gökten uçtuğunu söyleyebilirdi ve bir ulus da bu ifadeyi tartışmasız kabul ederdi. On dokuzuncu yüzyılın sonunda aynı ulus, "bir kralı koruyan ilahiliğe" olan saygısının son kalıntısını kaybetti ve artık ilahi olarak görevlendirilmiş hükümdarlara veya cennetten gönderilen merhemlere ihtiyacı kalmadı.

_KRALIN UÇUŞU. _

22 Haziran 1791'in gece yarısı, ağır ve hantal bir araba
yavaşça Fransa'nın kuzeydoğusundaki Meuse ilinde bulunan Varennes kasabasına girdi. Önceki günün erken saatlerinde Paris'ten yola çıkmış ve şimdi bu çalkantılı başkenti yüz elli milden fazla geride bırakarak krallığın en yakın sınırına doğru giden doğrudan bir rotayı
izlemişti.

Bu beceriksiz araçta birkaç sade giyimli kadın, hizmetçi gibi giyinmiş bir adam ve yarı yetişkin bir çocuk vardı. Hepsi en iyi ruh halindeydi ve hiçbir soru veya engel olmadan buraya kadar geldikleri için kendilerini
kutluyorlardı. Ancak Varennes'e yaklaştıklarında, gece yarısı havasında kulaklarına korkutucu bir ses geldi: Çınlayan bir
zil sesi, sanki alarmdaymış gibi hızla çalıyordu. Kasabaya girdiler ve
postaneye doğru sürdüler.

"Hemen at alalım," diye talep etti öncüler; "gecikmeden ilerlemeliyiz."

"Hazırda at yok," diye cevap verdi. "Pasaportlarınız yanınızda mı?"

Evraklar sunuldu ve belediyenin kamu görevlisi olan M. Sausse'a götürüldü, ürkek bir dükkan sahibi, cesurca karar verilmesi gereken herhangi bir konuyla başa çıkmak için
ne yazık ki yetersizdi. Titreyen elinde titreyen pasaportlara göz gezdirdi. Yine de, Baron Korf adına düzenlenmiş olmalarına rağmen, arabadaki adamın baronun uşağı olarak adlandırılması nedeniyle, pasaportlar
iyi görünüyordu.

Ancak huzursuz küçük belediye görevlisi bundan daha iyisini biliyordu. St. Menehould'daki postane müdürünün oğlu olan Drouet adında genç bir adam, yaklaşık yarım saat önce çılgın bir hızla şehre girmiş ve uyanık bulduğu vatandaşlara
şaşırtıcı bilgiler vermişti. Hemen ardından, yaklaşan yolcuların kulaklarına sorun
duyan alarm zilinin sesi geldi.

M. Sausse arabaya yaklaştı ve içerideki hizmetçinin önünde en derin saygıyla eğildi.

"Evime girmeyecek misiniz?" diye sordu. "Dışarıda, kralımızın aramızda olması
bizi çok şanslı kıldığına dair bir söylenti var. Belediye yetkilileri toplantıdayken arabada kalırsanız, Majesteleri hakarete maruz kalabilir."

Sır ortaya çıktı; böylece bir uşak kıyafeti giymiş ve sınıra doğru hızla ilerleyen Fransa kralıydı. Kasaba alarma geçti: Yolcu içeri girdiğinde bir grup silahlı adam dükkan sahibinin kapısında duruyordu; bazıları ona kaba bir şekilde onu kral olarak tanıdıklarını söylediler.

"Eğer onu tanıyorsanız," diye sert bir şekilde cevapladı onu takip eden kadın, "onunla kralınıza borçlu olduğunuz saygıyla konuşun."

Marie Antoinette'ti, ancak kıyafeti bir kraliçeden çok bir hizmetçininki gibiydi. Onu takip eden hanımlar, prenses ve kraliyet çocuklarının mürebbiyesi olan Madame Elizabeth'ti. Çocuk, Fransa'nın veliahttıydı.

Bu uçuş, yol boyunca asker birlikleri yerleştirerek, pasaportlar ve diğer gerekli
ayrıntıları sağlayarak uçuşu başarılı kılmak için elinden gelen her şeyi yapan General Bouille'in yönetimi altında gerçekleştirilmişti. Ancak, uçuşun yürütülmesiyle görevlendirilenler, projeyi gizli tutmanın yanı sıra, ayrıntıları beceriksizce yönetmişlerdi.
Temin edilen araba büyüktü ve bir mobilya kamyonu gibi bagajla doluydu. Başlangıçta bir günlük gecikme oldu. Hatta yola çıkış bile beceriksizce yönetildi; kraliçe saraydan yürüyerek ayrıldı, yolunu kaybetti ve arkadaşlarını tehlikeli bir şekilde bekletti. Yoldaki asker müfrezeleri kesinlikle dikkat çekecekti. Girişimin yenilgisi için dikkatli önlemler alınmış gibi görünüyordu.

Yine de St. Menehould'a ulaşılana kadar her şey yolunda gitti, ancak kral yolda birden fazla kişi tarafından tanınıyordu. "Chalons-sur-Marne'nin büyük kasabasından geçtik," diye yazdı genç prenses, "orada
oldukça tanındık. Birçok kişi kralı gördükleri için Tanrı'ya şükretti ve
kaçışı için yemin etti."

Tüm Fransa henüz Paris'in cumhuriyetçi şiddetine ulaşmamıştı. "Her şey yolunda gidiyor, Francois," dedi kraliçe sevinçli bir tonda, kuryesi Valory'ye. "Durdurulsaydık, çoktan gerçekleşmiş olurdu."

Ancak St. Menehould'da, halkı farklı bir ruh halinde buldular.
Kral tanındı ve arabası durdurulmamış olsa da, onu uzaktan takip eden bir ejderha müfrezesinin ilerlemesine izin verilmedi, halk atların kolanlarını kesti. Daha önce bahsettiğimiz Genç Drouet, at sırtına atladı ve arabayı
önceden Varennes'e doğru aceleyle ilerledi.

Varennes'e gönderilen askerler krala yardım edecek durumda değildi. Kraliyet grubuna eşlik eden Marquis Bouille'in oğlu, onları çaresizce sarhoş buldu ve babasına durumun endişe verici olduğunu bildirmek için tam hızla uzaklaştı.

Bu arada, bakkal Sausse'un dükkanına sığınan kral, belediye yetkililerini hiç de azımsanmayacak bir
ruhsal çöküntüyle bekliyordu. Uzun uzun önünde durdular, büyük bir saygı gösterisiyle eğildiler ve alçakgönüllülükle emirlerini istediler.

"Atları gecikmeden arabama yükleyin," dedi, daha fazla gizlenmeye çalışmadan, "Montmedy'ye doğru yola koyulabilmem için."

Saygılı bir şekilde devam ettiler, ancak itaat etmemeleri için çeşitli nedenler sunuldu: atlar uzaktaydı; ahırlardakiler seyahat edebilecek durumda değildi; gecikme için bahane üstüne bahane öne sürüldü. Gerçekte, hiçbir bahaneye gerek yoktu; bitişikteki sokak silahlı devrimcilerle doluydu ve hiçbir durumda arabanın ilerlemesine izin verilmeyecekti.

Şafak vakti yaklaşırken bir ejderha müfrezesi şehre girdi. Bunlar, Chalons'un yakınlarına konuşlanmış ve kralın geçişinden sonra Montmedy'ye doğru at
sürmüş olanlardı. Onu kaçırıp
geri dönmüşlerdi. Komutanları Choiseul, halkın arasından geçip
dükkanına girdi.

"Burada kuşatılmışsınız," dedi krala. "Arabayı geçirecek kadar güçlü değiliz; ama at sırtına binerseniz kalabalığın arasından zorla geçebiliriz."

"Tek başıma olsaydım denerdim," dedi Louis. "Şu anki şartlarda bunu yapamam. Gün ışığını bekliyorum; beni
devam ettirmeyi reddetmiyorlar; ayrıca, M. de Bouille yakında burada olacak."

Gecikmenin tehlikesini fark etmemişti. Sokaklardaki kalabalık
artırıyordu; köprü barikatlarla kapatılmıştı; yetkililer, neler olduğunu anlatmak ve Ulusal Meclis'ten emir almak için aceleyle Paris'e bir haberci göndermişlerdi.

"M. de Bouille'e tutuklu olduğumu söyle," dedi kral, kendisine yeni ulaşmış olan bir müfrezenin komutanı Yüzbaşı Deslon'a. "Benim için hiçbir şey yapamayacağından şüpheleniyorum, ama elinden geleni yapmasını istiyorum."

Bu arada kraliçe, Madam Sausse'den kocası üzerindeki nüfuzunu
kullanmasını ve kralın serbest bırakılması için bir emir çıkarmasını acilen rica ediyordu.
İyi kalpli kadının onu kayırmaya hiç de meyilli olmadığını gördü.

"Kralı düşünüyorsun," dedi; "Ben M. Sausse'u düşünüyorum;
herkes kendi kocasını düşünüyor."

Bu sırada sokaklardaki kalabalık sabırsızlanıyor ve şiddetleniyordu. "Paris'e! Paris'e!" diye bağırdı halk. Kral korktu. Bouille görünmemişti. Yaklaştığına dair hiçbir belirti yoktu.
Heyecan bir anlığına daha da arttı.

Bu endişeli arada iki subay Paris'ten yola
hızla çıktı ve kralın huzuruna çıktı. Bunlar, Ulusal Muhafızlar komutanı General Lafayette'in yardımcılarıydı. Bunlardan biri, Romeuf adında, Louis'e meclisin kralın takip edilip geri getirilmesini emreden bir kararnamesini verdi. Kararnamede, herhangi bir kamu görevlisinin görevinden yirmi fersahtan fazla uzaklaşmasını yasaklayan bir yasaya atıfta bulunuluyordu.

"Ben bunu asla onaylamadım," diye bağırdı kral, öfkeyle, kağıdı
dauphin'in yattığı yatağa fırlatarak.

Kraliçe aceleyle kağıdı kaptı ve çocuklarının yatağının böyle bir belgeyle
kirletilmemesi gerektiğini haykırdı. "Madam," dedi Romeuf, uyarıcı bir şekilde, "öfkenizi benimkinden başka gözlerin görmesini ister misiniz?"

Kraliçe kızardı ve kendisinin kaybetmesine izin verdiği soğukkanlılığını bir çabayla geri kazandı.

Bouille'den bir haberci geldi ve gönderdiği birliklerin Varennes'e doğru hareket ettiğini ve kendisinin de oraya doğru yolda olduğunu söyledi. Ancak sokaklardaki kargaşa saat be saat artıyordu;
insanlar gecikmeden dolayı öfkelenmeye başlamıştı; birliklerin gelişinin, şehri güçlü bir şekilde barikat altına alan silahlı halkla bir savaşın işareti olacağı kesin gibiydi.
Tamamen cesareti kırılmış olan kral, araba için emir verdi; Paris'e dönmeye karar vermişti.

Bir saat sonra, uzun ve telaşlı bir yolculuktan nefes nefese kalan Bouille,
Varennes'i görebileceği bir yere geldi. Barikatları gözlerine çarptı. Kralın bir saat önce geri dönmek üzere yola çıktığı söylendi. Oyun
bitmişti; Louis son kaçış umudunu da kaybetmişti; sadık general Stenay'a doğru yola çıktı ve aynı akşam Fransız sınırını geçti.

Kralın arabası, yolları çevreleyen ve şehre ulaşıldığında yoğunlaşan bir kalabalığın arasından Paris'e geri döndü.
Ulusal Muhafızlar kollarını ters tutmuştu; seyircilerin hiçbiri
başını açmamıştı; kralın kaçışı otoritesine ve halkın saygısına
son vermişti. Akşam ışığında bulvarlar boyunca Tuileries'e doğru yavaşça ilerleyen hüzünlü bir alaydı.
Kral ve kraliçe saraya girdiklerinde kapılar arkalarından
kapatıldı ve silahlı muhafızlar çıkışı engellemek için yerleştirildi.
Saray bir hapishaneye dönüşmüştü; Louis XVI. hüküm sürmeyi bırakmıştı;
Ulusal Meclis artık Fransa'da yönetim gücüydü.

Daha sonra söylenen birkaç kelime her şeyi anlatabilir. Sonraki yıl Terör Dönemi başladı ve Louis Tuileries'den Temple'a, gerçek bir hapishaneye götürüldü. Aralık ayında vatana ihanetten yargılandı ve ölüme mahkûm edildi ve 21 Ocak 1793'te başı giyotinin bıçağının altına düştü. Aynı yılın Ekim ayında talihsiz kraliçesi de onun kaderini paylaştı.

_TERÖRÜN SONU._

Tarihin hiçbir döneminde, Fransa'da Eyaletler Meclisi'nin toplanması ile Napolyon'un iktidara gelmesi arasındaki birkaç yıl kadar heyecan verici ve şaşırtıcı olaylar dizisi yaşanmamıştır, özellikle de Devrim'in Terör Dönemi olarak bilinen kısmı. Sadece bu olaylardan bile heyecan verici hikayelerle dolu bir cilt yazılabilirdi; ama bu, kan ve keder, sefalet ve katliam, medeniyetin insanda bastırmaya çalıştığı o vahşi hayvan tutkularının egemenliğiyle dolu o kadar dolu bir cilt olurdu ki, bunları anlatmaktan kurtulmuş oluruz. Bastille'in düşüşüyle ​​başlayan halkın uzun hakimiyeti, Robespierre'in düşüşüyle ​​sona erdi ve mutsuz Fransa'ya sivil düzen geri döndü. Birinin hikayesini anlattık; diğerinin hikayesiyle bitireceğiz.

Terör'e üç adam hükmetti: Danton, Marat ve Robespierre; ilk adı geçen kişi, acımasız meslektaşlarının göstermediği bazı erkeklik özelliklerine sahip olduğu için, insan unvanını en çok hak eden kişiydi. Lamartine'in dediği gibi, "Danton'ı büyük bir adam yapmak için erdemden başka hiçbir şey eksik değildi." Robespierre'in amaçları için fazla erkeksi görünüyordu
ve 5 Nisan 1794'te giyotine götürüldü.

Terör Rejimi'nin üçlü yönetimi, onun ve Temmuz 1793'te Charlotte Corday'ın intikam bıçağı altına düşen Marat'ın ölümüyle sona erdi. Robespierre, Devrim'in tek yöneticisi olarak bırakıldı, Kamu Güvenliği Komitesi'nin başkanı, Jakoben Kulübü'nün lideri, aşırı teröristlerin gözdesi ve üyeleri şiddeti ve korkuları tarafından boyunduruk altında tutulan Kongre'nin efendisi ve efendisi oldu.

Egemenliği uzun süre devam etmeyecekti. Bu, her gün çok sayıda masum insanın öldüğü giyotinin o kadar korkunç bir faaliyetiyle işaret edildi ki, yarattığı terörü hemen öfke izledi ve Konvansiyonun önde gelen ruhlarının çoğunun bir kombinasyonu ona karşı oluşturuldu. Birbiri ardına tüm düşmanlarını yendi ve tek başına kaldı. Ama o, o kadar korkunç bir ölüler piramidinin üzerinde duruyordu ki, tehlikeli yükselişini sürdürmeyi umamazdı. Uzun süredir terörle boğulmuş olan intikam sesi, sonunda bu toptan cellata karşı yükselmeye başladı.

Patlama, Robespierre'in en önde gelen destekçisi olan Saint-Just'un Fransa'da bir diktatörlük kurulması ve "erdemli ve katı, aynı zamanda yozlaşmaz vatandaş" Robespierre'in Diktatör yapılması talebiyle tetiklendi. Bu bir savaş ilanıydı. Konvansiyon üyelerinin çoğu bunun
onların ölümü anlamına geldiğini biliyordu. Korkunç düşmanlarına bu talebin gösterdiği aşırı gücü bir kez verdiklerinde, Robespierre'in Fransa'daki bilinen her düşmanı
mahvolurdu. Ancak buna karşı çıkmak, Jakobenlere ve Paris'teki kontrol eden güçler olan devrimci kesimlere karşı çıkmak anlamına geliyordu. Konvansiyonun en cesur üyeleri, görünüşte zaptedilemez düşmanlarına saldırmadan önce duraklayıp titreyebilirlerdi. Ancak Robespierre'in yönetimine komitede karşı çıkılmıştı; Konvansiyonda düşmanları olduğu artık bir sır olmaktan çıkmıştı; ona karşı olan duygu henüz sadece karanlıkta konuşmuştu, ancak açık bir mücadelenin artık kaçınılmaz olduğu zaman hızla yaklaşıyordu.

Robespierre savaşı kendisi başlattı. Aisne'den gelen bir heyete, "Şu anda içinde bulunduğu durumda, yolsuzlukla kangren olmuş ve bunu düzeltecek gücü olmayan Konvansiyon artık cumhuriyeti kurtaramaz; ikisi birlikte yok olacak." dedi.

Bu suçlamayı, Konvansiyonun önünde, kamu özgürlüğüne karşı bir komplo olduğunu, ulusal konseylerde hainler olduğunu, Konvansiyonun temizlenip arındırılması gerektiğini, komplocuların cezalandırılması gerektiğini ilan ettiği tehdit edici bir konuşmada tekrarladı. Sözleri somurtkan bir sessizlikle dinlendi. Konuşmasını bitirdiğinde, üyeden üyeye fısıldamalar dışında hiçbir söz söylenmedi. Meydan okuma eldiveni aralarına atılmıştı; aralarında bunu üstlenecek cesarete sahip olan yok muydu, yoksa hepsi bu acımasız otokratın köleleri veya kurbanları olarak teslim mi olmak zorundaydı? Hayır; geriye cesur ve vatansever adamlar kalmıştı. Üç delege aynı anda ayağa kalktı, üç ses tirana saldırma ve en kötüsüne cesaret etme hakkı için öncelik mücadelesi verdi.

"Her şeyin efendisi olan, irademizi felç eden adam, az önce konuşan kişidir - Robespierre!" diye haykırdı
Cambon, meydan okuyan bir tonla.

"Robespierre odur! Robespierre odur," diye haykırdı diğer mühürsüz seslerden.
"Jakobenlerden ölümünü istediği üyelerin suçlarının hesabını versin."

Saldırı o kadar beklenmedik ve şiddetliydi ki Robespierre cevap vermekte tereddüt etti.

"Erdemli olma cesaretine sahipmiş gibi davranan sizler, gerçeğin cesaretine sahip olun," diye haykırdı Charlier; "suçladığınız kişilerin adlarını söyleyin."

Bu cüretkar sözleri kargaşa ve karışıklık izledi. Robespierre, artık düşmanlarıyla dolu görünen meclisin kulağına
gelmeyi başaramadı ve kendisine karşı hislerin hızla yayıldığını görerek salonu terk etti ve Jakobenlere sığındı, burada bu kez alkışlayan dinleyicilere hitabını tekrarladı. Şiddetli konseyler izledi. Askerlerin komutanı Henriot, Konvansiyona yürümeyi ve varlığına son vermeyi
önerdi. Üyeler Robespierre'e "Düşmanlarını söyle," diye bağırdılar; "Onları sana teslim edeceğiz." Yine de liderler arasında tereddüt ve şüphe vardı; şiddet içeren önlemlerin sonucundan korkuyorlardı ve oyalanıp beklemeye meyilliydiler.

Konvansiyon ertesi gün toplandı. Yeni bir ruhla ilham alarak toplandı.
Üyeleri cesaret canlandırdı. Rubicon'u geçmişlerdi ve geri dönüşün olmadığını hissediyorlardı. Son oturumdan bu yana geçen süre boyunca güçleri örgütlenmişti, planları düşünülmüştü. Saint-Just
ortaya çıktı ve konuşmaya çalıştı. Sözü kesildi ve sözleri öfkeli üyelerin
sesleriyle boğuldu.

"Burada görüyorum," diye haykırdı yanında duran Billaud-Varennes, "dün Jakobenler'de Ulusal Konvansiyon'un katledilişini vaat eden adamlardan birini; tutuklansın."

Memurlar bu emre uydular. Saint-Just gözaltındaydı. Billaud
sözlerine devam etti, üyelerin katliam tehlikesi altında olduğunu ilan etti, Robespierre ve destekçilerini kınadı, onlara kararlı ve kararlı olmalarını söyledi. Cesaretliliği meclisi etkiledi; milletvekilleri ayağa kalktılar ve şapkalarını sallayarak onaylarını haykırdılar. Bu sahnenin ortasında Robespierre belirdi, öfkeden mosmordu, gözleri onu
ilham eden öfkeyle parlıyordu.

"Konuşma özgürlüğü istiyorum," diye haykırdı.

"Zalim aşağı!" diye yüzlerce ses yükseldi.

Muhalefet lideri Tallien kürsüye atladı.

"Perdenin derhal yırtılmasını istiyorum," diye haykırdı. "İş
tamamlandı, komplocuların maskeleri düştü. Dün, Jakobenler'de, yeni Cromwell'in ordusunun
oluştuğunu gördüm ve Meclis suçlamasını karara bağlamaya
cesaret edemezse kalbini delmek için
bir hançerle silahlanmış olarak buraya geldim. Henriot ve ekibinin tutuklanmasını talep ediyorum."

Tartışma devam etti ve her dakika daha da şiddetlendi. Robespierre birkaç kez konuşmaya çalıştı, ancak her seferinde sesi "Zalim aşağı!" haykırışlarında boğuldu. Öfke ve korkudan solgunlaşmış bir şekilde,
rakiplerinden eski destekçilerine doğru döndü, iki eliyle de
tribünü gergin bir şekilde kavradı.

"Size, saf ve erdemli insanlara," dedi, "kendimi hitap ediyorum.
Alçaklarla konuşmam."

"Zalim kahrolsun!" hitap edilen üyelerin cevabıydı.
Belli ki tüm meclis ona karşı dönmüştü.

Başkan Henriot, düzen için zilini çaldı.

"Katillerin başkanı," diye haykırdı Robespierre, giderek zayıflayan bir sesle, "Bir kez daha konuşma özgürlüğü talep ediyorum."

"Danton'un kanı onu boğuyor!" diye haykırdı Garnier de l'Aude.

"Bu adam daha fazla Konvansiyonun efendisi mi kalacak?" diye sordu Charles
Duval.

"Bir son verelim! Bir kararname! Bir kararname!" diye bağırdı Lasseau.

"Bir tiranı devirmek zordur!" diye haykırdı Freron.

Robespierre, dört bir yandan saldırıya uğrayan düşman çemberinin ortasında duruyordu, elinde açık bir bıçakla gergin bir şekilde dönüyordu.

"Beni ölüme gönderin!" diye bağırdı.

"Binlerce kez hak ettin," diye haykırdı düşmanları. "Zalim
kazana uğrayın!"

Kargaşanın ortasında tutuklanması için bir kararname teklif edildi ve
taşındı. Kararnamede kardeşinin, Couthon'un ve Saint-Just'un isimleri yer alıyordu. Henriot kararı ilan ederken,
çılgınca zafer
alkışları odayı sarstı.

"Yaşasın özgürlük! Yaşasın cumhuriyet! Zalimler!
Suçlularla birlikte mahkemeye!" bir önceki gün konuşmaya cesaret edemeyenlerin dudaklarından döküldü. Baraj kapakları indirilmişti ve uzun süredir bastırılmış öfkenin sel gibi akması suçlananlara doğru akıyordu. Heyecan verici sahne, ayrı hapishanelere götürülen tutukluların
gönderilmesiyle sona erdi.

Kongre'de yaşananların haberi Paris'te orman yangını gibi yayıldı. Binlerce hane umutla doldu. Teröristler öfke ve dehşetle doldu. Komün ve Jakobenler Robespierre'i desteklemeye yemin ettiler. Tehlike çanları çaldı; halk toplandı; Paris'in kapıları kapandı; yarı sarhoş Henriot, sokaklarda dörtnala koştu, halkın temsilcilerinin katledildiğini haykırdı; Kongre'ye karşı bir ayaklanma hızla örgütlendi, bunların arasında Robespierre'in kendisi de vardı ve memurların elinden alındıktan sonra tekrar serbest bırakıldı. Her şey tehlikedeydi. Kongre tekrar toplanmıştı ama kendini savunmak için hiçbir adım atmamıştı. Üyelere hızlı bir şekilde şaşırtıcı haberler iletildi. Ulusal Muhafızların
toplarla gelip
topları salona yöneltmek üzere geldiği söylendi. Ayaklanmanın
gürültüsü sokağı ve binayı doldurdu. O an Robespierre'in
fethettiği ve her şeyin sona erdiği gibi görünüyordu.

"Öneriyorum," diye haykırdı Elie Lacoste, "Henriot'nun kanun dışı ilan edilmesini."

Bu sözleri söylerken, adı geçen adam sokakta durup,
topları Kongre salonuna doğrultulmuş topçulara ateş etmelerini emretti. Topçular tereddüt etti. Kritik bir andı. Fransa'nın kaderi
tehlikedeydi. Bir grup milletvekili aceleyle salondan
çıktı ve Henriot ve adamlarıyla yüzleşti.

"Ne yapıyorsunuz, askerler?" diye bağırdılar. "Bu adam bir asi,
az önce kanun dışı ilan edildi."

Topçular kibritlerini indirdiler. Kongre kurtulmuştu. Ulusal Muhafızlar Robespierre'i terk etmişti. Henriot atını mahmuzladı ve dörtnala kaçtı.

"Kongre'ye karşı silah alan veya kararlarına karşı çıkan herkesi kanun dışı ilan edin," dedi Barere; "tutuklanmaktan kaçarak ona meydan okuyanları da."

Bu kararname, isyancılara tekrarlandığında, onların huzursuzluğunu tamamladı.
Hızla dağıldılar. Kamuoyu değişmişti; Konvansiyon
zafer kazanmıştı. İsyanla birlikte yürüyen topçular silahlarını
terk ettiler; ve birkaç saat sonra Konvansiyonu korumak için onlara geri döndüler.

Kongre üyeleri arkadaşlarını bir araya getirmek için aktif adımlar atmayarak ve böylece düşmanlarına bu kadar tehlikeli bir
fırsat vererek ciddi bir risk almışlardı. Bu hata şimdi telafi edilmişti; destekçilerinin bir bölümü, Leonard Bourdon ve Meda adlı bir jandarma komutasında bir araya geldi. Hotel de Ville'e muhalefet olmadan ulaştılar. Meda içeri girdi, muhtemelen bir strateji olarak, "Yaşasın Robespierre!" diye bağırarak. Düşmüş diktatörün etrafında sessizce
birikmiş Jakoben liderlerinin olduğu salona ulaştı. Robespierre bir masada oturuyordu, başı eline yaslanmıştı. Meda elinde tabancalarla ona doğru
bir adım attı.

"Teslim ol, hain!" diye haykırdı.

"Hain olan sensin," diye karşılık verdi Robespierre, "ve seni
vuracağım."

Meda ateş ettiğinde, sözleri henüz söylenmemişti, kurşunu Robespierre'in alt çenesini
parçaladı. Ancak burada şunu belirtmekte fayda var ki, birçok kişinin inancına göre Robespierre kendini
vurdu.

Bu kararlı hareket odada dehşet yarattı. Genç Robespierre bir pencereden atladı ve düşme sonucu ölümcül bir yara aldı.
Saint-Just, Lebas'a doğru döndü ve ona, "Beni öldür." dedi.

"Yapacak daha iyi bir şeyim var," diye cevapladı Lebas, kendini
başından vurarak.

Merdivenlerden gelen bir rapor hemen ardından geldi. Meda ikinci tabancasıyla
Couthon'u vurmuş ve onu ağır yaralamıştı. Salon aniden
kan ve ölüm yeri olmuştu. Son zamanlarda her şeye gücü yeten, şimdi
mahkum, ölü veya ölmekte olan Jakoben şefleri korkunç bir manzara sunuyordu. İki gün
Fransa'daki olayların gidişatını değiştirmişti. Terör Dönemi
sona ermişti.

Robespierre bir masada yatıyordu, başı küçük bir kutuyla desteklenmişti.
Ağzından kan yavaşça
akıyordu. Sessizdi, hiçbir acı veya his belirtisi göstermiyordu. Diğer
hükümdarlarının getirildiği Conciergerie'ye götürüldü. Saint-Just ve Couthon çoktan
oradaydı.

Saat beş olmuştu. Arabalar her zamanki gibi hapishanenin kapısına çekilmiş, mahkûmları bekliyordu. Bu sefer, idamlardan bıkmış olan ama kendilerine vaat edilen taze hissin
tetikte olduğu halk için yeni bir gösteri vardı. Zamanlama
yapmanın zamanı değildi. Konvansiyon, düşmanlarının derhal idam edilmesini emretmişti. Robespierre, yüzünde kanlı bir bezle arabaya girdiğinde, toplanan kalabalıktan sevinç ve zafer çığlıkları duyuldu.
Merhum, her şeye gücü yeten adamın tek bir dostu kalmamıştı.

İskeçede cellat, Robespierre'in yaralı yüzündeki bezi yırttı. Ardından korkunç bir acı çığlığı geldi, verdiği acının ilk işaretiydi bu. Bir dakika sonra başı kanlı sepete düştü ve Fransa intikamını aldı. 28 Temmuz 1794'tü, Danton'un ölümünün tüm gücü onun
elinde bırakmasından dört aydan az bir süre sonra. O ve sonraki günlerde yüz üç idam, Konvansiyon'un yenilmiş düşmanlarının kaderini mühürledi. Adalet
yerine getirilmişti; Terör sona ermişti.

_MOSKOVA'NIN YANMASI._

Büyük fatihin ordusu Avrupa'nın batıdan doğusuna doğru yürümüştü, hiçbir ulus düşman kılıcını çekmeye cesaret edememiş, hiçbiri yoluna bir engel koymaya
cesaret edememişti. Rusya'nın üzerinden neredeyse aynı
muzaffer bir şekilde yürümüştü, yolundaki silahlı adamların barajlarını karşı konulmaz bir şekilde
aşmış, kaderin gücü ve ihtişamıyla ilerlemişti. Sonunda
çarların imparatorluğunun kalbine ulaşmıştı ve önünde
Moskova'nın eski başkenti, zamanla onurlandırılan Moskova vardı.

Bu büyük şehir, yorgun askerlerin gözlerine çöldeki bir serap gibi
aniden gösterildi. O gün boyunca, düz bir arazinin bitmek bilmeyen bir uzantısı önlerinde uzanıyormuş gibi görünüyordu,
kasvetli, davetsiz, cesaret kırıcı. Şimdi, bir tepenin zirvesinden,
muzaffer gözleri aniden, gözlerinin önünde uzanan ova boyunca uzanan, görkemli, geniş, kudretli bir
şehrin çatılarına ve kulelerine baktı. Onlara sanki bir büyücünün eli çöle dokunmuş ve bu şehrin
yollarına çıkmasına neden olmuş gibi geldi.

Bakışlarına çarpan olağanüstü bir manzaraydı. Burada yüzlerce yaldızlı kubbe ve parlayan kuleler, binlerce
çeşitli renklerle zengin yerleşim yeri, saraylar ve
evler, kiliseler ve çan kuleleri, ormanlar ve göller, Batı ve
Doğu mimarisi, Avrupa'nın Gotik kemerleri ve kuleleri Bizans ve Asya yapılarının garip biçimleriyle karışmıştı. Dışarıdan,
kulelerle çevrili bir manastır sırası şehri çevreliyormuş gibi görünüyordu.
Merkezde, bir tepenin tepesinde, kulelerinden
sütunlu tapınaklara ve imparatorluk saraylarına, görkemli kubbelerle taçlandırılmış
savaş duvarlarına bakılabilen büyük bir kale yükseliyordu, tepelerinden, ters hilalin üzerinde, Rusya'nın Doğu'nun fanatik mezhepleri üzerindeki fethinin
simgesi olan haç yükseliyordu. Burada gördükleri Kremlin'di, Rus imparatorluğunun kutsal merkezi, çarların eski ikametgahı ve kalesi.

Tepeye ilk ulaşan askerlerden çılgın bir hayret ve zafer çığlığı yükseldi. "Moskova! Moskova!" diye bağırdılar,
hayal güçleri bu muhteşem manzarayla güçlü bir şekilde
harekete geçti. Bu haykırış
arkalarındakilere kanat verdi. Kalabalık ordular halinde hevesli askerler
uzun yokuşu
yukarı koştular, tüm saflar, uzaklara uzanan yürüyüşlerinin hedefi olan o büyük şehre bakmak için yakıcı bir arzuyla
birleştiler. Duygular derin, sevinç yoğundu, bu göz kamaştırıcı görüntüye bakarken, tüm kubbeleri ve sivri uçları güneşin sıcak ışınlarında
yanıyordu. Oraya aceleyle giden Napolyon bile
hayranlıkla sarsıldı ve şüphesiz ruhunda yeni zafer hayalleri
doğdu.
Doğu'nun anahtarı, insanoğlunun henüz geçemediği fetihlerin kapısı gibi görünen şeye derin duygularla bakarken.
Baktığı şeyin yıkım olduğunu, uzun zafer kariyerindeki ölümcül
dönüm noktası olduğunu hiç hayal etmemişti.
Hala dehasından emin, hala iyi talihine güvenerek, geçmiştekileri gölgede bırakacak yeni fetihler için sabırsızlanıyordu ve
gözleri çarların o kudretli şehrine dikildiğinde, zafer sarhoşluğu
ruhunu doldurdu.

Fatih bu hayallere çok az zaman ayırdı. Bunları gerçekleştirmek için adımlar atılmalıydı. Murat'a hızla ilerlemesi ve şehirde çıkabilecek tüm karışıklıkları bastırması emredildi. Denniee'ye askerlerin yiyecek ve konaklamasını ayarlamak için acele etmesi emredildi. Durosnel, yetkililerle iletişim kurma, korkularını yatıştırma ve onları fatihin yanına götürme emri aldı, böylece onların saygısını kazanabilirdi. Yerlilerin onun gelişini titrek bir korkuyla beklediklerini
düşünen Napolyon, fethedilen başkent Moskova'ya muzaffer bir şekilde girmeden önce, bu ön hazırlıklar tamamlanana kadar durdu.

Hafif süvarilerin başındaki Murat, hızla dörtnala ilerledi ve
Moskowa üzerindeki köprüye hızla ulaştı. Burada, hızla geri çekilen
Rus ordusunun bir artçı muhafızıyla karşılaştı. Karşılaşma düşmanca değildi; Murat, Rus hattına doğru at sürdü ve aralarında Fransızca konuşan bir subay olup olmadığını sordu. Genç bir Rus hemen kendini gösterdi ve ona ne istediğini sordu.

"Bu artçı muhafızın komutanı kim?" diye sordu.

Rus, uzun bir kürk pelerin giyen beyaz saçlı bir subayı işaret etti. Murat ilerledi ve elini uzattı. Subay alıp
sıcak bir şekilde bastırdı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Fransız.

"Evet," diye cevapladı Rus, nezaketle; "sizi yeterince
ateş altında gördük, sizi tanıyacak kadar."

Kısa bir konuşma yapıldı, bu esnada Murat gözlerini subayın kürk pelerininden ayıramadı, sanki kış bivakında çok
rahat olacakmış gibi görünüyordu. Bakışlarını fark eden Rus, pelerini
çıkardı ve ona uzattı, hayran bir düşmandan
bir hediye olarak kabul etmesini rica etti. Murat nezaketle pelerini kabul etti ve karşılığında subaya güzel ve değerli bir saat sundu, saat de aynı nezaketli iyi niyetle kabul edildi.

Rus subay şimdi hızla uzaklaşan adamlarına katıldı,
ve Murat, personeli ve ona eşlik eden bir süvari müfrezesiyle birlikte ele geçirilen şehrin sokaklarına doğru ilerledi. Sokak sokak geçti, burada kendini dar ahşap evlerin sıraları arasında, orada saray gibi konutlarla çevrili caddelerde hareket ederken buldu,
zengin ve geniş bahçelerden yükselen, ama hepsi sessiz ve görünüşte
terkedilmiş.

Şehir oradaydı, ama insanlar neredeydi? Yalnızlık onu çevrelemişti.
Hiçbir sakin görünmüyordu. Ölülerin şehri gibi görünüyordu.
Fransız ordusu
Berlin, Viyana ve diğer başkentlere girmişti, ama
hiçbir zaman böylesine mutlak bir yalnızlık görmemişti.
Şaşkın askerlerin hayal ettiği gibi, sakinler evlerinin içinde korkudan sinmiş olmalıydı. Bu ıssızlık devam edemezdi. Moskova Avrupa'nın en hareketli şehirlerinden biri olarak biliniyordu.
İnsanlar kendilerine
hiçbir zarar verilmeyeceğini öğrenir öğrenmez, sokaklar yine yoğun bir yaşamla dolup taşardı.
Bu iltifat dolu düşünceyi ruhuna
sımsıkı saran Murat, sessiz şehri
aşarak yoluna devam etti.

Ah! İşte insanlardan birkaçı. Sokaklarda birkaç dalgın kişi belirmişti. Murat onlara doğru at sırtında gitti ve onların Moskova'nın yabancı kolonisine ait Fransızlar olduğunu gördü. Acıklı bir şekilde, şehrin efendileri haline geldiklerini söyledikleri
soygunculardan korunmaları için yalvardılar. Murat'a bundan daha fazlasını söylediler ve zihnini teselli ettiği itaatkar ve memnun bir nüfusun hoş resmini yok ettiler. Nüfus kaçmıştı, dediler; şehirde birkaç yabancı ve Fransızların yollarını bilen ve onlardan korkmayan birkaç Rus dışında kimse kalmamıştı. Onların yerine, Kont Rostopchin'in ıssız Moskova'ya saldığı, hapishaneleri boşalttığı ve bu mahkumları istedikleri gibi şehri yağmalamaları için serbest bıraktığı bir hırsız ve haydut çetesi vardı. Bu yürek parçalayıcı hikayenin daha fazla kanıtı yakında ortaya çıkacaktı. Fransızlar Kremlin'e yaklaştığında, bir tüfek ateşiyle karşılandılar. Kötü niyetli mürettebatın bir kısmı başkenti işgal etmiş, cephanelikteki
silahları ele geçirmiş ve işgalcilere ateş açmıştı. Birkaç dakika
Moskova'nın savunmasındaki bu son çabayı yatıştırdı. Kaleye hücumla girildi, kötü niyetli mürettebatın birkaçı kılıçtan geçirildi ve
diğerleri kaçmaya zorlandı. Fransızlar kasabayı ele geçirmişti, ancak boştu,
tek sakinleri hırsızlar ve yabancılardı. Ertesi sabah, 15 Eylül 1812'de Napolyon, fetih lejyonlarının başında Moskova'ya doğru zafer yürüyüşünü yaptı. Ancak zafer kariyerinde ilk kez kendini ıssız bir şehrin sokaklarında buldu, boş caddelerden ilerliyordu, yürüyen ayakların adımları pencerelerine Fransa'nın zaferine tanıklık edecek bir göz
çağrmıyordu. Bu, büyük ordunun o sessiz ve cansız sokaklarda ilerlemesi sırasında deneyimlediği kasvetli ve tehdit edici bir izlenimdi. Çarların kadim şehri ruhsuz bir beden gibi görünüyordu.

Ancak insanlar gitmiş olsa da, evleri kalmıştı. Moskova, tüm sarayları ve hazineleriyle birlikte alınmıştı. Bu önemli bir fetihti. Napolyon
hızla Kremlin'e gitti, İvan'ın yüce kulesinin tepesine çıktı
ve yüksekliğinden gurur dolu gözlerle uzaklara uzanan şehre baktı. Görkemliydi, saray malikanelerinin o görüntüsü, ama sessizliği ve kasveti içinde hüzünlüydü, askerlerin ayak sesleri tek sesiydi, binlerce kuş sürüsünün çırpınışıydı - şehri rahatsız eden kuzgunlar ve kargalar - tek yaşam belirtisiydi. Moskova iki gün önce dünyanın en yoğun şehirlerinden biriydi. Şimdi en sessiziydi. Ama fatih, diğer Rus şehirleri gibi terk edilmiş olsa da onlar gibi yakılmamış olmasının verdiği bir memnuniyete sahipti, burada ordusu için kışlık
yerler bulabilir ve hafif önlemlerle korkmuş insanları tekrar evlerine geri çekebilirdi. Bu umut dolu manzarayla rahatlayan Napolyon, tekrar merdivenlerden indi, güven ve zaferle doluydu. Güveni yersizdi. Felaket, adanmış şehrin üzerine çöktü. Girişini takip eden gün, büyük bir binadan aniden bir alev sütunu belirdi, bol miktarda içkinin depolandığı
büyük bir binadan yükseliyordu. Askerler, bunun kendi adamlarının bir tedbirsizliğinden kaynaklandığını düşünerek, telaşlanmadan oraya koştular. Kısa bir süre sonra yangın kontrol altına alındı ​​ve güven duygusu geri geldi.

Ancak hemen ardından Çarşı adı verilen büyük bir bina topluluğunda yeni bir yangın çıktı.
Burada şehrin en zengin dükkanları vardı.
Bu dükkanlar pahalı mallarla, İran ve Hindistan'ın güzel kumaşlarıyla ve dünyanın dört bir yanından gelen nadir ve değerli mallarla doluydu.
Burada alevler olağanüstü bir hızla yayıldı ve askerlerin ilerlemelerini durdurmak için çılgınca çabalarına rağmen,
yanıcı malları korkunç bir telaşla tüketti. Başarıdan umutsuzca
kurtulanlar,
kuruluşun muazzam zenginliklerinden bir şeyler kurtarmaya çalıştılar.
Kürkler, pahalı şaraplar, değerli kağıt mendiller ve diğer değerli
hazineleri taşıdılar. Kasaba halkından geriye kalanlar, doğal olarak alevlerden bir şeyler kurtarma arzusuyla bu çabalara yardımcı oldu.

Şimdiye kadar bunların hepsi sıradan bir kaza gibi görünüyordu ve hiç kimse bu yangınların düşmanca bir tasarımın sonucu olduğunu hayal bile etmemişti. Yakında Rusların yenilmez kararlılığı hakkında daha fazla şey öğreneceklerdi. Ertesi gece rüzgar aniden
arttı ve yanan Çarşı'nın alevlerini Moskova'nın en güzel caddelerinden birkaçına taşıdı,
yangın ahşap binalar arasında hızla yayıldı ve onları endişe verici bir hızla
tüketti.

Ancak bu en rahatsız edici belirti değildi. Uzakta roketler görüldü, havaya yükseldi ve hemen ardından bir düzine mahallede yangın çıktı ve kiralık haydutların uzun direklerin ucunda yanıcı maddeler taşıdıkları ve alevlerin imparatorluğunu
genişletmeye çalıştıkları görüldü. Bunlardan birkaçı tutuklandı ve ölüm tehdidi altında korkunç bir sırrı
ifşa ettiler. Kont Rostopchin, Moskova'nın büyük şehrinin ateşe verilmesini ve yakılmasını emretti,
yol kenarındaki bir köyün yakılmasını emretmekle aynı ölçüde büyük kayıplara aldırış etmeden.

Bu haber tüm orduyu dehşete düşürdü. Rüzgarın
yükselmesini bekleyen vahşi kont,
işin başlamasını emretmek için işaret fişeklerini gönderdi. Daha fazlasını yapmıştı. Alevleri söndürmek için su almak üzere pompalara koştuklarında, hiçbiri yoktu. Bunlar
çıkarılmış ve yangın söndürme cihazları bu yangın çıkarma çalışması için hazırlık olarak
yok edilmişti.

Napolyon, endişelenmiş ve öfkelenmiş bir şekilde, binaları
ateşlerken yakalanan herkesin anında idam edilmesini emretti. Orduya, alevleri söndürmek için her türlü çabayı göstermeleri talimatı verildi. Ancak kuvvetli rüzgar, tüm
çabalarını meydan okumaya yöneltti. Şiddeti arttı ve yönü değişti,
yangını yeni bölgelere taşıdı. Kremlin'den, binadan binaya ateş eden,
ahşap yapıları korkunç alev tabakalarıyla
saran, korkunç bir hızla yıkımı
sürükleyen geniş ateş sütunları görülebiliyordu. Alevlerin kükremesi, zaman zaman gerçekleşen
patlamalar,
havayı
dolduran yanan parçalar, rüzgarın kanatlarında taşınarak, insan gözünün gördüğü en görkemli
ve korkutucu sahneyi oluşturdu. Napolyon ve adamları için, güvenli ve keyifli kışlık yerlerine dair umutlarının alevler içinde yok olduğunu görenler için, bu çok endişe verici ve rahatsız edici bir manzara olmalıydı.

Kuzeybatıdan birkaç saat estikten sonra, rüzgar güneybatıya döndü ve yangın şehrin yeni bölgelerini istila etti.
Şu ana kadar alevlerin menzili dışında olan Kremlin artık tehlike altındaydı.
Rüzgarın taşıdığı ateşli kıvılcımlar çatısına ve avlusuna düştü.
Tüm gecenin en korkunç tehlikesi şimdi tehlike altındaki orduyu tehdit ediyordu. Kremlin'in avlularına dört yüzden fazla mühimmat vagonu yerleştirilmişti; cephaneliğinde yüz binlerce kilo barut vardı. Alevler bunlara ulaşırsa, Napolyon ve muhafızları havaya uçacaktı.

Yakınlarında olan herkes onu bu yakın tehlikeden hızla uzaklaşması için zorluyordu. General Lariboisiere, ordusuna karşı bir görev olarak ondan kaçmasını rica etti. Sokaklardan gelen subaylar, şehrin caddelerinden geçmenin neredeyse imkansız olduğunu ve gecikmenin tehlikeyi artıracağını bildirdiler. Bulundukları yerde daha uzun süre kalmak, kaçmayı imkansız hale getirebilirdi.

Bu sözlerden ikna olan Napolyon, çarların bu eski sarayını yaklaşık yirmi dört saat elinde tuttuktan sonra Kremlin'den ayrıldı ve Moskowa rıhtımına indi ve orada atlarının onu beklediğini gördü.
Atına binerek, yangınların istila ettiği sokaklardan kuzeybatıya doğru ilerledi, ancak şehrin diğer bölgelerinden gelen alevler artık buraya yayılıyordu.

Rüzgar giderek şiddetleniyor gibiydi, duman, cüruf ve kıvılcımlar sokaklara doğru sürükleniyordu; alev tabakaları sanki yeri süpürmek istercesine aşağı doğru eğiliyordu; her tarafta askerler canlarını kurtarmak için kaçıyordu, her tarafta yangın onları takip ediyordu; büyük ordu, bir önceki sabah o terk edilmiş şehre muzaffer bir şekilde yürümüştü, şimdi dışarıda güvenli bir yer edinmeyi başarmıştı, oradan geriye dönüp en değerli umutlarının tükendiği o alev cehennemine umutsuzlukla bakabiliyorlardı.

Evlerinde saklı kalmış olan az sayıda sakin şimdi dışarı çıktı, en çok değer verdikleri hazineleri yanlarında götürdüler; bazı durumlarda kadınlar çocuklarını, erkekler yaşlı ebeveynlerini; birçoğu zar zor giysilerini kurtarıyordu ve bunların mülkiyeti konusunda Rostopchin'in serbest bıraktığı haydut çetesiyle tartışıyorlardı,
ve onlar, kötü ruhlar gibi, elleriyle yaktıkları korkunç yangının ortasında neşeyle dans ediyorlardı.

Böylece tarihin en şaşırtıcı olaylarından biri sona erdi: Muzaffer bir düşmanı devirmek için büyük bir şehrin yakılması. Başarılı oldu. Napolyon o korkunç gecede Kremlin'den ayrıldığında, aşağı doğru
kariyerine başladı. Yangının onu hemen Moskova'dan
kovmadığı doğru. Çarın ondan barış koşullarını isteyeceği boş umuduyla bir aydan fazla yıkıntıların arasında kaldı. Fakat çar sessizliğini korudu, şehir kışlık konaklama için uygun değildi ve geri çekilmek zorunlu hale geldi. Sonunda büyük ordu yürüyüşe geçtiğinde, kış da onunla birlikte yürüdü, Rusya'nın bile nadiren gördüğü bir kış. Napolyon çok uzun süre ertelemişti. Kuzey güçlerini topladı ve ölümle birlikte titreyen saflarına saldırdı. Kayıplarından kurtulan Ruslar, onun donmuş birliklerine saldırdı ve yürüdükleri
sırada üzerlerine yıkım yağdırdı. Her şey sona ermişti. Büyük galibin başarı dalgası kesinlikle dönmüştü. Rusya'ya yaklaşık yarım milyon adamla girmişti; bu büyük ordunun onda biri bile onu o ölümcül topraklardan takip etti.

_NAPOLEON'UN ELBA'DAN DÖNÜŞÜ._

Elba'da her şey sessizdi. Porto-Ferrajo'da, Avrupa'nın yarısındaki imparatorluk hakimiyetini o küçük Akdeniz adasının krallığı için takas eden Napolyon'un kız kardeşi Pauline'in vereceği balodan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Akşam oldu. Şenlik muhteşemdi. Napolyon oradaydı, neşeli, neşeli, rahat, görünüşe göre küçük krallığından tamamen memnundu ve daha geniş bir imparatorluk veya daha ağır kaygılar
düşünmüyordu. Geç saatlere kadar kaldı ve eski generallerinden ikisi Bertrand ve Drouet ile birlikte, kıtadan kendisine gelen haberleri onlara anlatmak için
eve gitti. Bu haber pek de hoşuna gitmemişti. Viyana'daki Kongre, Azorlar'a
nakledilmesini kararlaştırmıştı. Elba, Fransa'ya çok yakındı.

25 Şubat 1815 gecesi durum böyleydi. Ertesi gün gün batımında, Elba kıyıları boyunca güney rüzgarı önünde hareket eden küçük bir filonun
görülmesi mümkündü. Bir brik, Inconstant adında, bir şhun ve beş küçük gemiden oluşuyordu. Brik'te açıkça toplar vardı. Diğer gemilerin güverteleri üniformalı adamlarla doluydu. Inconstant'ın güvertesinde Napolyon duruyordu, yüzü umut ve neşeyle doluydu, elini kız kardeşi Pauline'e veda ediyordu, Pauline onu adanın kıyısındaki şatonun pencerelerinden izliyordu. Ertesi gün geldi. Deniz hareketsizdi. En ufak bir rüzgar
hissedilmiyordu. Ada hala yakınlardaydı. Uzakta, adanın o tarafını koruyan Fransız ve İngiliz kruvazörleri
görülebilirdi, şimdi hareketsiz bir denizde hareketsiz duruyorlardı. Filonun geri dönmesi şüpheliydi. Ancak rüzgar tekrar yükseldi ve ilerlemeleri devam etti. Öğleden sonra saat dörtte onları Leghorn tepelerinde buldular. Rüzgaraltına beş lig uzaklıkta bir firkateyn vardı; Korsika kıyılarının yakınında bir tane daha vardı; rüzgara karşı üçüncüsü, filoya doğru yol alıyordu. Fransız donanmasının Kaptan Andrieux komutasındaki Zephyr'iydi. Şimdi girişimde hayati bir an gelmişti. İmparator kendini ilan edip Andrieux'ü ele geçirmeye mi çalışmalıydı? Çok
tehlikeli bir girişimdi; güvertedeki el bombacılarına kendilerini gizlemelerini emretti; stratejinin cesaretten daha iyi göründüğü bir durumdu. Saat altıda iki gemi birbirine yakındı. Inconstant'ın Teğmeni Taillade, Kaptan Andrieux'yu tanıdı ve selamladı. Ardından bir trompet konuşması yapıldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Taillade.

"Lehorn'a. Ya sen?"

"Cenova'ya. Orada yerine getirebileceğim bir görevin var mı?"

"Teşekkürler, yok. İmparator nasıl?"

"Çok iyi."

"Daha iyi."

İki gemi yoluna devam etti ve giderek artan karanlıkta birbirlerini kısa sürede gözden kaybettiler. Diğer firkateynler kaybolmuştu.

Ertesi gün şafak vakti geldi. Uzakta büyük bir firkateyn görünüyordu,
ama filoya doğru hareket etmiyordu. Bu kaynaktan korkulacak bir tehlike yoktu.
Ama geminin başı Taillade'in şaşkınlığına
güneye doğru dönmüştü.

"Beyler," diye seslendi köprüdeki subaylara, "İspanya'ya mı yoksa Afrika'ya mı gidiyoruz?"

Aynı şeyi hisseden Napolyon, Taillade'i subaylarla yaptığı
konferanstan çağırdı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Efendim, Afrika'ya gidiyoruz."

"Oraya gitmek istemiyorum. Beni Fransa'ya götürün."

"Majesteleri yarın öğleden önce orada olacak. "

Napolyon'un yüzü bu sözleri duyunca ışıldadı. Kendisine eşlik eden Eski Muhafız askerlerine döndü ve şöyle dedi:--

"Evet, el bombacıları, Fransa'ya, Paris'e gidiyoruz." Coşkulu
"_vivas_", bu duyuruyu, savaşta sertleşmiş gazilere gelecekteki zaferin hikayesini anlatan bir şekilde takip etti. İmparator için birçok
zorlu alanda savaşmışlardı. Yeni zaferler umuduyla yeni tehlikelere meydan okumaya hazırdılar.

Çarşamba sabahı, 1 Mart'ta, Fransa kıyıları geminin güvertesinden görülebiliyordu. Öğleden sonra saat üçte Juan Körfezi'ne demir atıldı. Bu hoş kıyıları alkışlar ve top atışları karşıladı; tekneler hızla indirildi ve saat beşte tüm keşif
grubu kıyıya ulaştı. Askerler, körfezin kıyısındaki bir zeytinlikte kamp kurdular.

"Mutlu alamet!" dedi Napolyon; "Zeytin, barış."

Birkaç menekşe kopardı ve sonra oturup önündeki bir masanın üzerinde duran
haritalarına baktı. Gidilebilecek iki rota vardı; Provence'tan geçen kolay bir rota ve Dauphiny'nin karlı
dağlarından geçen zor bir rota. Ancak ilkinde halkın sadakatine güvenemezdi; ikincisinde güvenebilirdi: zor rota
seçildi.

Soğuk ve yorucu bir yolculuk oldu. Adamlar uçurumların kenarındaki dar yollarda tek sıra halinde yürümek zorundaydı.
Biri altınla yüklü birkaç katır dengesini kaybetti ve
kayalıktan aşağı yuvarlandı. Napolyon ısınmak için inip yaya gitmek zorunda kaldı.
Kısa bir süre tek kiracısı yaşlı bir kadın olan bir kulübenin çalı çırpı ateşinin yanında dinlendi.

"Paris'ten haber var mı?" diye sordu ona. "Kralın ne yaptığını biliyor musun?"

"Kral mı? İmparator mu demek istiyorsun," diye cevapladı yaşlı kadın. "O her zaman
aşağıdadır."

Yani, geçen yılki işlerden tek kelime duymamış bir Fransız kadın vardı. Bu şanlı bir şey miydi? Napolyon, General Drouet'ye baktı
ve düşünceli bir tonda, "Bunu duyuyor musun, Drouet? Sonuçta,
dünyayı bizim adımıza doldurmak için rahatsız etmenin ne faydası var?" dedi.

İlerleyişlerini adım adım takip edemeyiz. Bin kişilik o küçük ordu bir krallığı fethetmek için yürüyordu, ama günlerdir
sadece üstesinden gelmesi gereken dağlar ve karlar vardı. Henüz tek bir askerle
karşılaşmamıştı ve kıyıda bir haftadır bekliyorlardı. Ama
çıkış haberi artık her yere yayılmıştı ve askerler Paris'teki kraliyetçilerin Napolyon dediği "Elba Haydutu"nun ilerlemesini durdurmak için yürüyorlardı. Onu nasıl karşılayacaklardı, yaylım ateşiyle mi yoksa alkışlarla mı? Bu yakında öğrenilecekti. Fransa'nın o bölgesindeki birlikler Grenoble ve civarında yoğunlaşmıştı. İmparator onlara yaklaşıyordu. Sorun yakında çözülecekti.

7 Mart saat dokuzda Napolyon küçük kuvvetini üç tümene ayırdı, kendisi öncü birliklerin ortasında, at sırtında, ünlü gri paltosunu ve geniş Legion of Honor
şeridini takarak mevzilendi. Saat bir civarında küçük tabur, yolun karşısında sıralanmış kralın birliklerinden oluşan bir alayın yanına yaklaştı. Napolyon attan indi.

"Albay Mallet," dedi, "askerlere silahlarını sol kollarının altına, uçları aşağı bakacak şekilde koymalarını söyle."

"Efendim," dedi albay, "duygularını bilmediğimiz ve ilk ateşi çok ölümcül olabilecek birliklerin yanında böyle davranmak tehlikeli değil mi?"

"Mallet, onlara silahlarını kollarının altına koymalarını söyle," diye tekrarladı Napolyon.

Emre itaat edildi. İki tabur, kısa
tabanca atışıyla, mutlak bir sessizlik içinde karşı karşıya geldi. Napolyon, kraliyet birliklerine doğru tek başına ilerledi.

"Silahları getirin!" diye emretti.

İtaat ettiler, silahlarını eski komutanlarına doğrulttular. O, yavaşça, duygusuz bir yüzle ilerledi. Önlerine ulaştığında, şapkasına dokundu
ve selam verdi.

"Beşincinin askerleri," diye bağırdı yüksek sesle, "beni tanıyor musunuz?"

"Evet, evet," bazı seslerden geldi, zar zor bastırılmış
bir coşkuyla. "Askerler, generalinize bakın; imparatorunuza bakın," diye devam etti. "Onu
öldürmek
isteyen varsa, ateş etsin."

Ateş mi? - Silahları yere saplandı; dizlerinin üzerine
çöktüler, ona baba dediler, gözyaşı döktüler, çılgınca
bağırdılar, süngü ve kılıçlarındaki
şapkalarını salladılar.

"Her şey bitti," dedi Napolyon Bertrand ve Drouet'ye. "On gün içinde Tuileries'de olacağız."

İmparator kısa bir süre sonra ilerledi, kralın alayı, artık üç renkli rozet takmış olarak, eski birliğiyle birlikte onu takip etti. Yaklaştıklarında, Grenoble köylü kalabalığı coşkulu tezahüratlarla toplandı.
Başka bir alay yaklaştı, hattın yedincisi, Albay de Labedoyere komutasındaydı. Alayın kartalını bir sandıktan çıkarmış, kılıcını sallamış ve "İmparator uzun yaşasın! Beni sevenler beni takip etsin!" diye bağırarak Grenoble'dan yola koyulmuş. Tüm alay onu takip ediyordu. Napolyon'la karşılaşan albay ve imparator atlarından
atlayıp sıcak bir şekilde kucaklaştılar.

"Albay," dedi Napolyon, "tahtta beni siz devralacaksınız."

Grenoble'a vardıklarında gece olmuştu. Kraliyetçi yetkililer kapıları
kapatmıştı, ancak surlar adamlarla doluydu. Karanlık
çok yoğundu, ancak Labedoyere yüksek sesle seslendi,--

"Askerler, ben Labedoyere, Yedinci'nin albayıyım. Size Napolyon'u
getiriyoruz. O orada. Onu karşılamanız ve Avrupa'nın eski fatihlerinin coşkulu
nidasını bizimle tekrarlamanız gerekiyor: Yaşasın İmparator!"

Sözlerini surlardan gelen çınlayan bir haykırış izledi. Birçok kişi
kapılara koştu. Kapıları kapalı ve sürgülenmiş bulduklarında,
kötü bir şekilde baltalarla saldırdılar, dışarıdaki köylüler de aynı şekilde şiddetle üzerlerine vurdular. Böylece iki kat daha fazla saldırdılar ve kısa sürede yol verdiler ve yeni gelenlerin akışı
meşaleler ve meşalelerle sahneyi aydınlatarak içeri hücum etti. Napolyon, sevinçten çılgına dönmüş kalabalığın arasından geçerek bir hana, Üç Dauphins'e ulaşmakta hiç zorluk çekmedi ve orada geceyi geçirmeyi planladı.

9'unda Grenoble'dan ayrıldı, arkasında altı bin eski askeri vardı. Yürüyüşü alkışlarla karşılandı. 10'unda Lyons'a ulaştı.
Ona karşı koymak için birkaç alay burada toplanmıştı, ancak hepsi
kralın beyaz kokartını ayaklar altına aldı, üç renkli bayrağı
aldı ve İmparator'un birlikleriyle kaynaştı.

Mareşal Ney, kraliyet yanlılarının geriye kalan tek umuduydu. Dediklerine göre,
XVIII. Louis'e Napolyon'u demir bir kafeste geri getireceğine söz vermişti. Bu umut, Ney'in "Bourbon'ların davası sonsuza dek kayboldu" diye başlayan bir bildiri yayınlamasıyla yok oldu; bunu 18 Mart'ta Auxerre'de İmparator'u açıkça kucaklaması izledi.

XVIII. Louis için her şey bitmişti. 19 Mart gece yarısına doğru, bazı seyahat arabaları Touileries avlusundan sağanak yağmur altında ve araba ışıklarını söndüren şiddetli bir
rüzgar fırtınasının ortasında uzaklaştı. Sürgüne giden XVIII. Louis'di. 20'sinde, akşam saat dokuzda, İmparator Napolyon, Paris sokaklarında, bağıran askerlerin ve sevinçten çılgına dönmüş bir nüfusun arasından geçerek terk edilmiş saraya doğru ilerledi. Subaylar onu arabasından indirip kollarında taşıdılar, ellerini öptüler, eski gri paltosunu kucakladılar, Tuileries'in görkemli merdivenlerinin dibine kadar ayaklarının yere değmesine izin vermediler.

Karaya çıkmasının üzerinden yirmi gün geçmişti ve Fransa onundu, halk, askerler, görünüşe göre hiç kimse sevinçten çılgına dönmüştü, taptıkları imparatorun bu uğursuz dönüşünün ne gibi yenilenmiş sefaletlere yol açacağını hayal ediyorlardı.

Şimdi bildiğimiz gibi, kan dökülmesi, katliam ve yıkım anlamına geliyordu;
Waterloo ve St. Helena anlamına geliyordu; yüz günlük yenilenmiş imparatorluk ve
sonra büyük fatihin gücünün nihai sonu anlamına geliyordu. 7 Ağustos'ta, Tuileries'e muzaffer giriş tarihinden beş aydan az bir süre sonra, Napolyon İngiliz firkateyni Northumberland'a bindi ve
gelecekteki evi olan uzaklardaki St. Helena adasına götürülmek üzere yola çıktı. Bu olayların tarihinden yirmi beş yıl sonra Napolyon tekrar Fransa'ya döndü, ancak anlatılanlardan çok farklı bir himaye altında. 29 Kasım 1840'ta, kalelerin ve gemilerin selamları arasında, Belle Poule adlı bir Fransız savaş gemisi Cherbourg'a demir attı.
Bu gemide, uzun zaman önce ölüm tarafından fethedilen ve şimdi uzun süredir hüküm sürdüğü topraklara geri getirilen büyük fatihin ölümlü kalıntıları vardı. 8 Aralık'ta tabut, iki bin topun selamı arasında Normandie adlı vapura nakledildi ve onunla Seine'e götürüldü. 15 Aralık'ta, on altı atın çektiği görkemli bir arabaya yerleştirilen tabut, Paris sokaklarında ciddi bir alay halinde, şehrin sağlayabileceği en asil refakatçi eşliğinde ve Fransa'ya verdiği zararları unutan ve sadece ününü hatırlayan hayran kalabalıklarla dolu caddelerden geçerek ilerledi. Cenaze treni, Kral Louis Philippe, kraliyet ailesi ve hükümetin tüm yüksek rütbeli ileri gelenleri tarafından, bir zamanlar güçlü olan imparatorun cesedi için asil ve değerli bir son dinlenme yerinin hazırlandığı Invalides Kilisesi'nde karşılandı. "Napolyon," diyor Bourrienne, "tekrar ve nihayet feda etmişti. Avrupa'daki her taht sarsılırken, Büyük Fatih, çok şey feda ettiği tacı gelecek nesillerden talep etmeye ve almaya geldi. İmparator, Invalides'te sonunda 'Seine Nehri kıyılarında, çok sevdiği Fransız halkının arasında' bir dinlenme yeri bulmuştu."

_PRUSYA SAVAŞI VE PARİS KOMÜNÜ._

Fransa tarihinde, tarihin dünya tarihinde nadiren eşitlenen bir hızla yapıldığı iki kritik dönem olmuştur. Bunlardan ilki, insan olayları arasında değişimlerinin hızı ve muazzam ciddiyeti açısından benzeri olmayan Devrim ve Napolyon rejimi dönemiydi. İkincisi,
Ağustos 1870'ten 1871 yazına kadar olan, bir yıldan az süren,
ancak benzeri görülmemiş derecede önemli olaylarla dolu dönemdi.

O yıl içinde Fransa ile Almanya arasında büyük bir savaş yaşandı,
Fransa'nın askeri gücü inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
tamamen devrildi ve bu ulus rakibinin insafına bırakıldı.
Aynı dönemde Fransa'nın ikinci imparatorluğu ani ve
felaket bir şekilde sona erdi ve Fransız tarihindeki üçüncü cumhuriyet, onun yıkıntıları üzerine inşa edildi. Aynı anda yeni ve güçlü bir imparatorluk,
Almanya'nın imparatorluğu kuruldu, Versay Sarayı Avrupa'nın siyasi koşullarındaki bu çok önemli değişimin sahnesi oldu.
Bu dönemde ayrıca Fransız savaşının sonucu olarak İtalya'da bir siyasi devrim gerçekleşti ve Paris iki kuşatmaya maruz kaldı; birincisi Alman ordusu tarafından; İkinci ve en acımasız olanı Fransızların kendileri tarafından,
fanatik devrimcilerden oluşan bir kalabalığa karşı savaşılması ve
korkunç bir cinayet, yıkım ve intikam
cümbüşüyle ​​sonlanmasıdır.

Dünya tarihinde daha fazla önemli olayla dolu bir yıl daha oldu mu? O yıl içinde Fransa,
Almanya ve İtalya'nın siyasi statüsü değişti, Fransa'nın eski imparatoru aniden
kendini tahtsız bir kaçak olarak buldu ve Paris halkı
o kadim şehrin
çeşitli tarihinde eşi benzeri olmayan bir deneyimden geçti. Paris'in maruz kaldığı tüm kuşatmalardan
en garibi, şehrin pisliğinin, yanlış bir şekilde komün olarak adlandırılan,
yeni kurulan cumhuriyetin güçlerine karşı kaplan gibi bir vahşetle savaşmasıydı, ki bu da kitleleri ilk devrimde ilhamlandıran intikamcı ve katil ruhla
dolmuştu.

Burada anlatmayı önerdiğimiz şey, bu trajik aranın hikayesidir,
buna yol açan olayların kısa bir özetiyle.

Louis Napolyon, İmparator III. Napolyon kılığında. Fransa'nın, amcasının adının ihtişamıyla
kazandığı bir konum, saltanatı boyunca büyük Napolyon'un eylemlerini taklit etme arzusuyla enfekte olmuştu. Avrupa'nın askeri yıldızlarından biri olarak parlamayı umuyordu ve İtalya'da kışkırttığı
savaşın başarısıyla cesaretlendi. Bu yöndeki ikinci çabası, Meksika'yı işgal etmek ve kendi himayesinde, Amerikan topraklarında bir imparatorluk kurma girişimiydi. Bunda Monroe Doktrini'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne karşı geldi ve tüyleri
kavrulmuş ve itibarı üzücü bir şekilde azalmış bir şekilde emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

Ancak muhtemelen saltanatının büyük askeri zaferini
önerdiği şey, 1870'te, zayıf bir bahaneyle, yalnızca diplomatik bir ayarlama gerektiren bir yanlış anlaşılma sonucu, aniden Almanya'ya savaş ilan edip ordularını bu güçlü
rakiple başa çıkmak için aceleyle sahaya sürdüğünde gerçekleşti. Daha akılsızca veya intihara meyilli bir
işlem hiç olmamıştı. Ordunun gerçek durumu hakkında utanç verici bir cehaletle, kendisine "beş kez hazır", "son tozluk düğmesine kadar hazır" olduğuna inandırılan, Almanya'nın iyice hazırlanmış askeri gücüne karşı kötü organize edilmiş, yetersiz tedariğe sahip, uygun yedekleri olmayan ve korkunç derecede yetersiz komutanlar tarafından yönetilen bir orduyu harekete geçirdi. Haritalar ve planlar
kötüydü; strateji bilinmiyordu; savaşta
demiryolunun kullanımı hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştı; cesaret dışında hemen hemen her şey
eksikti ve liderlik olmadan cesaret, iyice eğitilmiş ve teçhiz edilmiş Alman ordusuna ve büyük Alman stratejisti Yon
Moltke'nin bilimine karşı umutsuzdu. İlk Napolyon olsaydı, "son tozluk düğmesi" ve diğer tüm detaylar konusunda kişisel olarak emin olurdu, ancak İkinci Napolyon, yüce bir kendini beğenmişlik ve anlamsız bir körlükle, görünüşe göre Parisli kalabalığın "Berlin'e doğru" güveninden ilham alarak, bu hazırlıksız ordunun başına geçti. Zafer ve askeri şöhret hayalinden aniden ve acı bir şekilde uyanacaktı. İki ordunun ilk çarpışması 2 Ağustos'ta gerçekleşti. 2 Eylül'de, sadece bir ay sonra, terk edilmiş imparator, 80.000'den fazla kişiden oluşan ordusuyla birlikte Prusya Kralı'nın elinde savaş esiriydi. Bir komutan olarak tam bir başarısızlık, bir yük, bir sefer planı, bir liderlik anlayışı veya stratejik hareketler fikri olmadan kanıtlamıştı. Çok geç de olsa yetersizliğini fark ederek, genel komutanlığı Mareşal Bazaine'e devretmişti. Mareşal Bazaine büyük bir orduyla Metz'e çekildi ve daha sonra Bazaine'in yardımı için kuzeye doğru bir hareketle kendini Sedan'da karşı konulamaz bir güçle çevrili buldu ve ordusunu yaklaşan yok oluştan kurtarmak için teslim olmak zorunda kaldı. Bu kasvetli dramanın ilk perdesi buydu. İki gün sonra, 4 Eylül'de Fransa'da cumhuriyet ilan edildi. Ekim ayının sonundan önce Bazaine Metz'i Almanlara teslim etti ve 180.000 kişilik büyük ordusu Fransa'ya kaybedildi. Fransa'nın askeri gücü endişe verici bir hızla yok oluyordu. Bu bağlamda ilgi çekici olan dönemin bir diğer olayı da yukarıda değinilen papanın dünyevi gücünün kaybıydı. Papalık III. Napolyon tarafından savunulmuştu. İtalyan devrimcilere karşı ve Fransız kuvvetlerinin Roma'dan çekilmesi
şehri Victor Emmanuel ordusuna açık bıraktı. Eylül ayında işgal edildi ve yeni İtalya krallığının başkenti oldu. Aralık ayında bir başka önemli olay daha yaşandı, Prusya Kralı
Versay'da
Avusturya hariç tüm Alman devletlerini kapsayan yeni bir Almanya imparatorluğunun başı ilan edildi.

Görülebileceği gibi, büyük önem taşıyan olaylar
şaşırtıcı bir hızla gerçekleşiyordu. Bazaine'in teslim olmasından önce Alman ordusunun ilerlemesi
Paris'in önünde belirdi ve 19 Eylül'de o şehrin kuşatması
başladı. Kısa süre sonra o kadar sıkı kuşatılmıştı ki yiyecek giremezdi ve
tek çıkış yolu balondu. Alman bombardımanı, inatla savunulan büyük şehre pek zarar vermedi. Ancak Almanların içeride güçlü bir müttefiki vardı ve orada kıtlığın korkunç şeytanı savunucuları tehdit ediyordu.

Bu arada Fransa'ya bırakılan en ateşli vatansever Gambetta, güneyde
yeni ordular kurmak için sinirli bir enerjiyle çabalıyordu; İtalya'daki görevinden
kurtulmuş kılıcı olan Garibaldi, Fransa'nın yardımına gelmişti; tüm vatanseverler saflara çağrıldı ve önemli bir mücadele yaşandı.
Ancak tüm bunlar, 28 Ocak 1871'de, bir ateşkes Paris'in umutsuz direnişini sona erdirdiğinde fiilen sona erdi.
Savaş neredeyse hemen her tarafta sona erdi, Almanlar Paris çevresindeki tüm kaleleri işgal etti ve Fransa, altı aylık bir mücadelenin ardından Almanya'nın insafına kaldı.

Paris'in ilk kuşatması sona ermişti; ikinci ve daha umutsuzca
itiraz edilen kuşatma yaklaşıyordu. 13 Mart'ta, fethedilen şehre doğru bir yürüyüşün zaferini kazanan Paris'in etrafındaki Alman ordusu,
eve dönüş yolculuğuna çıktı ve yeni cumhuriyetin yetkilileri,
özgürleşmiş başkentlerini ele geçirmeye hazırlandı.

Görevin beklenmedik bir zorluk olduğunu göreceklerdi. 18 Mart'ta
şehrin devrimci unsurları _toplu halde_ ayağa kalktı, Komün adı altında örgütlendi, Paris'i ele geçirdi ve
yeni kurulan hükümetin liderlerine karşı ölümüne savunmaya hazırlandı,
onları aristokratlar olarak küçümsüyorlardı.

Komün'ün hikayesi utanç verici ve korkunç bir hikayedir.
Ulusal Muhafızların ayak takımıyla kaynaşmasıyla başlayan Komün'ün gelişi,
cinayetle mühürlendi. 18'inde bir topun ele geçirilmesi için yapılan bir yarışmada
General Lecomte adamlarına isyancılara ateş açmalarını emretti. Onlar reddettiler. Sokak köşesinde öfkeli adamların arasında duran bir beyefendi şöyle dedi:
"General Lecomte haklı." Hemen yakalandı ve hemen kuşatma sırasında kahramanca hizmet etmiş cesur bir subay olan General Clement Thomas olarak tanındı. Bu, kalabalığın
karşısında ona hiçbir şey
yeterli gelmedi. O ve General Lecomte hemen hapse sürüklendi. Aynı gün saat 4'te isyancı Ulusal Muhafızlar'ın bir grubu tarafından dışarı çıkarıldılar ve sahte bir duruşmadan sonra duvarla çevrili bir muhafazaya götürüldüler
ve soğukkanlılıkla vuruldular. Onlar, arkasındaki köprüleri erken yakmaya başlayan kalabalığın ilk kurbanlarıydı.

Ertesi gün, salgının liderleri
Hotel-de-Ville'de buluştular. Hepsi, mülkiyetin, dinin, yöneticilerin, hükümetin ve üst sınıfların ortadan kaldırılması ve toplumun bir anarşi veya buna benzer bir duruma
düşürülmesi için oluşturulmuş gizli bir topluluk olan Enternasyonal'e üyeydi. Vatandaşları kendi bölümlerinde bir araya gelip bir komün seçmeye çağırdılar - Anarşistler tarafından savunulan yeni hükümet biçimi, tüm mevcut kurumların yıkılmasının aşağıdan yukarıya yeniden inşadan önce gelmesiydi.

Olaylar artık hızla ilerliyordu. Paris'te kalan birkaç önemli kişiden oluşan bir heyet, cumhuriyet hükümetinin oturumda olduğu Versay'a gitti ve Paris halkına özel belediye hakları verilmesini talep etti. Bu talebin reddedilmesi ayaklanmayı hızlandırdı. Öfkeli halk hemen devrimci bir hükümet seçti ve devrimcilerin en uçtakilerini seçti, onlar da Komün Konseyi olarak adlandırılan şeyi örgütledi. Bu, çeşitli uyruklardan seksen üyeden oluşuyordu, bunların yetmişi daha önce Paris'te hiç duyulmamıştı. Anarşinin derin denizinin dibinden yükselip kontrolü ele geçirmişlerdi.

3 Nisan'da iç savaş patlak verdi - Paris Versay'a karşı,
cumhuriyet Meclisi'nin ordusu Ulusal Muhafız'a karşı
Komün'le sempati içinde. Hala Paris civarındaki iki kaleyi elinde tutan Almanlar, ellerinin kurduğu sahnede oynanacak olan trajediye
kasvetli bir şekilde bakıyorlardı. Savaş cinayetle başladı. Seçkin bir cerrah olan Dr. Pasquier, bir ateşkes bayrağı taşıyarak, Napolyon'un cesedinin otuz yıl önce kıyıya çıkarıldığı Neuilly yakınlarındaki Courbevoie köprüsünde iki Ulusal Muhafızla karşılaştı. Kısa bir tartışmanın ardından askerlerden biri, doktorun beynini patlatarak konuşmayı sonlandırdı. Ordunun komutanı olan General Vinoy, bu cinayeti duyar duymaz, Fort Varelien'in toplarının şehre çevrilmesini emretti. Ertesi sabah, Komün birliklerinin beş kolu, Vinoy komutasındaki askerlerin onlarla kaynaşacağından emin bir şekilde kaleyi ele geçirmek için yürüdü. Yanılmışlardı. Fort Varelien'in topları, kollarının içine ölümcül füzeler fırlattı ve hızla geri çekildiler. Onların saflarına katılan ünlü bir bilim adamı olan Flourens, öldü. Generallerinden biri olan Duval yakalandı ve hemen hain olarak vuruldu. Diğer liderler, geri döndüklerinde öfkeli Konsey tarafından hemen hapse gönderildi ve Komün, Paris'in barikatlarla doldurulmasını emretti. Komün, başarısız generalleri hapse atmış olsa da, General Duval'in idamına öfkelendiler ve kilise ileri gelenlerinden bu tür özet eylemlere karşı bulabildikleri en yüce rehineleri istediler. 6'ncı gecede, Paris Başpiskoposu Monseigneur Darboy, papazı ve diğer sekiz rahip tutuklandı. Madeleine'in papazı ve papazı daha önce ele geçirilmişti. Daha sonra diğer rahipler gözaltına alındı ​​ve Mazas'taki hapishane bu sözde rehinelerle doluydu. İsyanın liderlerinin öfkesi onları dine karşı başka aşırılıklara sürükledi, kiliseler kapatıldı, haçlardan kollar kesildi ve yerlerine kırmızı bayraklar asıldı.

Bu saldırılar kiliseyle sınırlı değildi. Paris'te yaşayan birinin sözleriyle: "Komün'ün sloganı kısa sürede bu tür bir kardeşlik haline geldi, yani birbirini tutuklamak." Konsey daha iki haftalık olmadan
önde gelen üyelerinden birçoğu hapse girmişti.
İçinde anlaşmazlıklar
çıkmıştı ve güçlü olan zayıf olanı kurban ediyordu.

7 Nisan'da kendisine General Cluseret diyen bir şahsiyet, birinin ifade ettiği gibi, "Komünü yutmuştu." Kendisini Amerikalı olarak adlandırıyordu ve Amerikan iç savaşında Birlik hizmetinde bulunmuştu, ancak kimse
nerede doğduğunu bilmiyordu. Chasseurs d'Afrique'de ve Papalık Zuavları'nda görev yapmıştı ve Komün'ün düşüşünden sonra Paris'ten kaçmış ve Fenianların generali olmuş, Chester Kalesi'ni neredeyse onların hizmetinde ele geçirmişti.

Bu adam, iki milyonluk nüfusuyla isyan eden şehrin mutlak diktatörü olmuştu; ancak bu diktatörlük yönetiminin üç haftasından sonra yıldızı söndü ve kendisini Mazas'ta hapishanede buldu, ki oraya çok sayıda başkasını göndermişti.

Bu ayrıntıları şimdilik bir kenara bırakarak, kısa süre sonra tam gaz devam eden savaşa geri dönmeliyiz. 4 Nisan'daki saldırı püskürtüldü, Fort Varelien'in topları şehre açıldı ve o unutulmaz yılda Paris'in ikinci bombardımanı başladı. Arkadaşlarının silahları, düşmanlarınınkinden daha yıkıcıydı, bombardımana katılan kaleler şehrin merkezine çok daha yakındı. Mermileri, Prusyalıların bağışladığı Zafer Takı'na hasar verdi; evlere, kamu binalarına ve kiliselere; erkeklere, kadınlara ve çocuklara, dostlara ve düşmanlara aynı şekilde düştüler. Komün diktatörü General Cluseret'in emriyle, her adama
şehrin savunmasına katılması emredildi. Komşuları, onun bunu yapmasını sağlamak ve reddetme eğilimi gösterirse onu tutuklamakla yükümlüydü. Komün'ün iktidarının sürdüğü yetmiş üç gün boyunca Paris gerçek bir karmaşaydı, çatışmalar, tutuklamalar, bombardımanlar heyecanı yoğun bir seviyede tutuyordu. İnsanlar, Komün askerleri dışında sessiz ve boş olan sokakları terk etti - rengarenk üniformalar içindeki düzensiz bir ekip - cephane vagonlarının hareketi ve savaş durumuna özgü diğer sahneler. Ancak Paris'in olağan hareketli yaşamı kaybolmuştu. Hiçbir hareket, neredeyse hiç ses yoktu. Mağaza vitrinleri kapalıydı, birçoğu tahtalarla kapatılmıştı, birkaçına kırmızı bayraklar asılmıştı ama kural olarak binalar ölü görünüyordu. Bu bir gözlemcinin anlattığı hikayedir, ancak bir başkası -belki de bombardımanın farklı bir döneminde- iyi giyimli insanların
"sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi bulvarlarda aylak aylak dolaştıklarından" bahseder. Kafelere,
aslında, gece yarısı kapılarını kapatmaları emredildi, ancak kapalı
panjurların ardında kumar, içki ve sefahat devam ediyordu. Çılgınca bir gece geçirdikten sonra, hızlı erkekler ve kadınlar, Zafer Takı'na gidip savaşın nasıl gittiğini görmeyi bir şaka olarak gördüler."

9 Nisan'da Versay ordusu, Komün askerlerinin elindeki kalelere aktif saldırılar düzenlemeye başladı ve öyle etkili oldu ki
kargaşa ve dehşet meclislere hızla yayıldı. Mücadele devam ettikçe, isyancıların öfkesi ve misilleme ruhu arttı. Yeni rehineler tutuklandı, başpiskoposun sarayı yağmalandı
ve Mayıs ayının ilk haftasında, cumhurbaşkanı M. Thiers'in evinin yıkılması kararlaştırıldı. Güzel bir malikaneydi,
tarihi eserlerini yazarken kullandığı sanat eserleri ve değerli belgelerle doluydu. Bunlardan bazıları kaldırıldı, ancak çoğu
alevler tarafından
tüketildi. 12 Mayıs'ta, yıkım ruhundan ilham alan Komün, Place Vendome'daki ünlü sütunun
yerle bir edilmesini emretti ve onu kaba kuvvetin ve sahte
şan'ın sembolü olarak tanımladı.

Bu ünlü sütun, Trajan'ın Roma'daki sütununun
modeli üzerine inşa edilmiş, yüz otuz beş fit yüksekliğindeydi ve Napolyon I tarafından düşmanlarından alınan
toplardan dökülmüştü ve imparatorluk cübbesi içindeki Napolyon'un bir heykeliyle taçlandırılmıştı. 16 Mayıs'ta bu gurur verici sanat eseri, üst kısmına bağlanmış iplerin yardımıyla
muazzam bir gürültüyle aşağı çekilerek düştü. Bu güzel sanat eserinin
restore edildiğini söyleyebilmek hoş. Yıkım girişimi, Versay ordusunu bir intikam ruhuyla doldurdu ve bu da onları birkaç gün sonra Paris'e girdiklerinde, isyancılarla acımasız ve acımasız bir enerjiyle başa çıkmaya yöneltti. Bu his için başka ve bolca nedenleri vardı, okuyucunun umutsuz Komün'ün sonraki eylemlerinin anlatımında göreceği gibi.

Artık tarihe gelindiğinde düzen ordusu hızla ilerliyordu.
Vauves kalesi alındı; Mont Rouge kalesi söküldü;
barikatlarda gedikler açıldı ve 20 Mayıs'ta ordu
sokaklara çıktı ve umutsuz bir savunmaya karşı ilerlemeye başladı. Katliam korkunçtu; Polonyalı ve Komün'ün tek yetenekli generali olan Dambrowski öldürüldü; her iki taraftaki tutsaklar acımasızca vuruldu; neredeyse her sokakta barikatlar vardı ve bunlar hararetle savunuldu, savunucularındaki umutsuzluk cesareti
kuşatan ordunun ilerlemesini yavaş ve kanlı hale getirdi.

Hikayenin geri kalanı tamamen kan ve dehşet. Komün'ün çaresiz liderleri, eğer yok olmak zorundalarsa, Paris'in cenaze ateşi olması gerektiğine karar verdiler. 24 Mayıs gecesi şehir, kundakçı öfkenin
bir sahnesi haline geldi. Hotel-de-Ville alevler içindeydi; Tuileries Sarayı büyük bir fırın gibi yanıyordu; Legion of Honor Sarayı, Savaş Bakanlığı, Hazine korkunç alev volkanlarıydı;
her tarafta meşale yakılmıştı.

Sadece bu büyük kamu binaları değil, birçok özel ev de alevlere teslim edildi. Paris'in altındaki tüm kanalizasyonlar torpidolar, bombalar ve yanıcı maddelerle
doldurulmuş, elektrik kablolarıyla
bağlanmış ve şehrin doğu kesimindeki
yeraltı mezarları da aynı şekilde
hazırlanmıştı. Çaresiz devrimcilerin niyeti şehri havaya uçurmaktı, ancak neyse ki hazırlıkları tamamlanmadan önce, düzen ordusu kontrolü ele geçirdi ve 
kazcılar ve madenciler, bu ölümcül patlayıcı madenlerine giden elektrik tellerini kesmek için yeraltına gönderildi.

Ancak şehrin ele geçirilmesi, Komün'ün hapse gönderdiği "rehinelerin" çoğunun hayatını kurtarmak için çok geç oldu. Şehrin mimari anıtlarını yakmakla yetinmeyip, şaşkın öfkelerinin son çabası olarak bu masum kurbanları ölüme mahkum ettiler. 24 Mayıs Çarşamba günü, saygıdeğer başpiskopos ve tutuklu rahiplerden beşi hücrelerinden çıkarılıp vurularak öldürüldü. Perşembe günü elli rahip ve diğerleri de benzer şekilde katledildi.

Çok sayıda esir, 27 Cumartesi günü, hayatlarına susamış bir kalabalığın toplandığı La
Roquette hapishanesinde kapalı kaldı. Kurtarıcılarının şehir içinde savaştığını bildiklerinden, kendilerini savunmaya ve hapishaneyi bir kaleye dönüştürmeye karar verdiler. Gardiyanlardan biri olan Poiret, daha önce yapılanlardan dehşete düşmüştü ve kararın öncüsüydü.
Abbe Lamazan da ona katılarak şöyle seslendi:

"Bizi vurulmayın dostlarım; kendimizi savunalım.
Tanrı'ya güvenin; o bizim tarafımızda."

Aşağıdaki hikayede esir olan _sergents de ville_ de aynı kararı almıştı. Silahları yoktu ama kapıları barikat kurmuşlardı ve kendilerini dışarıdaki kanlarını
diye haykıran katil kalabalığından korumaya karar vermişlerdi. Kalabalık hapishaneye ateş etmek için iki silah ve bir havan topu getirmişti ve an kritikti.

Aniden kargaşada bir durgunluk oldu. Bir şeyler olmuştu. Birkaç dakika sonra kalabalık dağıldı ve yanlarında getirdikleri silahları sürükleyerek dağıldı. Konsey'in karargahından Belleville'e kaçtığı haberi onlara ulaşmıştı ve kalabalığı aniden panik sardı. Yine de o gece, isyancılar yakındaki bir barikatı hala tutarken, uluyarak ve küfür ederek geri döndüler. Ancak erken şafakla birlikte bu terk edildi, kalabalık dağıldı ve kısa bir süre sonra bir tabur kurtarma görevlisi gelip hapishaneyi ele geçirdi. Tutsaklar kurtarıldı. Görünüşte çok çaresiz olan direnişleri başarılı olmuştu. O gün, 28 Mayıs Pazar günü, Komün'ün yönetimi sona erdi. 21'inden beri sokaktan sokağa sürekli olarak savaşan Versay birlikleri işlerini tamamladı, tüm büyük şehir onların
elindeydi ve Komün'ün yönetimi sona erdi.

Komün arkasında yıkım bırakmıştı. Her tarafta büyük belediye binaları, mahkemeler ve diğer kamu binaları, iki tiyatro, sekiz sokak ve sayısız özel ev dahil olmak üzere için için yanan harabeler vardı ve kurbanlarının cansız bedenleri vuruldukları yerde yatıyordu. Her tarafta gördükleri yıkımdan öfkelenen askerler intikamlarında vahşiydiler. Elleri barutla kararmış her yakalanan adam anında vuruldu, birçok masum insan öldü, çünkü çok sayıda kişi barikatlara zorla sokulmuştu. O kanlı intikam günlerinde yaşananların hikayesini anlatmak çok uzun ve bunu on dört bin kişinin korkunç ölüm listesinde özetlemek yeterli olmalı - altı bini açık çatışmada öldürüldü, sekiz bini ise acı bir intikamla idam edildi. İnfazlar sona erdiğinde, hapishaneler patlayacak kadar doldu. Kont Orsi bize altı yüz adamın Versay'ın şarap mahzenlerinde, yerin kırk beş fit altında kilitli olduğunu söyler. Kendisi, bir düşmanın
kötü niyetiyle haksız yere ele geçirilmiş, bu korkunç yerde, isyancıların pislikleri arasında on gün geçirmiştir. Komün Konseyi üyelerine gelince, bazıları kaçmış, bazıları idam edilmiş, diğerleri ise Pasifik'in uzaklarındaki ıssız bir ada olan Yeni Kaledonya'ya nakledilmiştir - ki o yılın intikamcı intikamının sıcak kanı soğuduğunda daha sonra serbest bırakılmışlardır. Böylece o savaş, ayaklanma ve yıkım yılının dikkat çekici hikayesi sona eriyor, hepsi büyük bir fatih olarak parlamak isteyen tek bir adamın, Louis Napolyon'un aşırı hırsından kaynaklanıyordu. Fransa'nın kaderi tek başına onun elindeydi. Körü körüne savaşa karar verdi. Sonuç Fransa'nın aşağılanması, binlerce oğlunun ölümü, hükümetinin devrilmesi, Komün yönetiminin korkunç şenlikleri ve Fransa'nın iki eyaletinin, Alsace ve Lorraine'in kaybı ve bir milyar dolarlık savaş tazminatı oldu. Bu tür terörler kör ve dizginsiz hırsın treninde yürür.

SON.

[İllüstrasyon: FRIEDLAND.]

[İllüstrasyon: JULY SÜTUNU, PLACE DE LA BASTILLE.]

[İllüstrasyon: ORLEANS'TA JOAN D'ARC.]

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE DÜELLOSU]

[İllüstrasyon: XI. LOUIS.]

[İllüstrasyon: FRANSUZ SARAYI'NDA GUISE DÜKÜ.]

[İllüstrasyon: IV. HENRY'NİN ATLI HEYKELİ.]

[İllüstrasyon: MARY DE' MEDICI ODASI.]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME KATEDRALİ. PARİS.]

[İllüstrasyon: CLOVIS'İN YEMİNİ.]

[İllüstrasyon: VOLTAIRE'İN PARİS'E SON ZİYARETİ.]

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE VE ÇOCUKLARI.]

[İllüstrasyon: TERÖR DEVLETİNİN SON KURBANLARI.]

[İllüstrasyon: MOSKOVA ŞEHRİ.]

[İllüstrasyon: ARC DE TRIOMPHE VE CHAMPS ELYSEES. PARİS.]

[İllüstrasyon: NAPOLYON'UN ELBA'DAN DÖNÜŞÜ.]

[İllüstrasyon: FRANCO-PRUSYA SAVAŞI'NDAN BİR SAHNE.]

[İllüstrasyon: CHARLEMAGNE'IN TAÇ GİYİŞİ.]

[İllüstrasyon: ORLEANS ŞEHRİ.]

[İllüstrasyon: BRİTANYA'DA BİR DÜĞÜN ŞÖLENİ.]

Proje Gutenberg'in Tarihi Hikayeleri, Cilt 6 (15'ten), Charles Morris'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL. 6 (OF 15) ***

***** This file should be named 20055.txt or 20055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/0/5/20055/

Produced by Ross Wilburn and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
