*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Piccadilly Jim
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: September 12, 2012 [EBook #2005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Piccadilly Jim, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Piccadilly Jim

Author: P. G. Wodehouse

Release Date: September 12, 2012 [EBook #2005]
Last Updated: August 16, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICCADILLY JIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Tinsley

Piccadilly Jim

tarafından

Pelham Grenville Wodehouse

BÖLÜM I

KIZIL SAÇLI BİR KIZ

Riverside Drive'daki tanınmış finansçı Bay Peter Pett'in evi, o esintili ve pahalı bulvarın önde gelen çirkinliklerinden biridir. Limuzininizle geçerken veya
yeşil bir otobüsün üzerinde on sentlik temiz havanın tadını çıkarırken,
bir anda ortaya çıkar ve sizi ısırır. Onunla karşılaşan mimarlar
sarsılır ve savunmacı bir şekilde ellerini havaya kaldırır ve sıradan bir gözlemci bile
bir şok hissi yaşar. Yer neredeyse eşit oranlarda bir
katedrale, bir banliyö villasına, bir otele ve bir
Çin pagodasına benzemektedir. Pencerelerinin çoğu vitraylıdır ve
sundurmanın üstünde, New York Halk Kütüphanesi'ni koruyan
kendini beğenmiş hayvanlardan bile çok daha
iğrenç olan iki pişmiş toprak aslan vardır. Gözden kaçırılması imkansız bir evdir:
ve muhtemelen bu nedenle Bayan Pett, kocasının onu satın alması konusunda ısrarcıydı, çünkü o fark edilmeyi seven bir kadındı.

Bu malikanenin zengin iç mekanında, nominal sahibi olan Bay Pett, kayıp bir ruh gibi dolaşıyordu. Saat, güzel bir
pazar sabahının on civarıydı, ancak evdeki Şabat sakinliği ona henüz ulaşmamıştı. Genellikle sabırlı olan yüzünde bir bezginlik ifadesi vardı ve şüphesiz tanrısız Borsa'dan alınmış bir küfür mırıldandı.

"Kahretsin!"

Konumunun acıklı hissiyle sarsılmıştı. Sanki hayattan çok şey talep ediyormuş gibi değildi. Burada
aşağıda pek az şey sordu. O anda istediği tek şey,
Pazar gazetesini yalnız başına huzur içinde okuyabileceği sessiz bir yerdi ve
bir tane
bulamadı. Davetsiz misafirler her kapının ardında pusuya yatmıştı.
Mekan
tıkalıydı.

Bu tür şeyler iki yıl önce
evlendiğinden beri gittikçe kötüleşiyordu.
Bayan Pett'in sisteminde güçlü bir edebi
virüs vardı. Sadece kendisi hacimli
bir şekilde yazmakla kalmıyordu--Nesta Ford Pett adı sansasyonel kurgu severlerin
tanındığı bir isimdir--aynı zamanda bir salon sürdürmeyi amaçlıyordu.
Bu amaç doğrultusunda, tek bir örnekle başlayarak--sonunda savaşı devrimleştirecek yeni bir patlayıcı üzerinde çalışan yeğeni
Willie Partridge--koleksiyonlarına yavaş yavaş eklemeler yapmıştı, ta ki şu ana kadar pişmiş toprak çatısının altında en az altı genç ve tanınmayan dâhiye barınak verene kadar. Altı zeki genç, çoğunluğu henüz başlamamış romancılar ve başlamak üzere olan şairler, bu güzel Haziran sabahında Bay Pett'in odalarını doldururken, o Pazar gazetesini sıkıca tutarak, Genesis'teki güvercin gibi, dinlenecek bir yer bulamadan etrafta dolaşıyordu. Böyle zamanlarda, karısının ilk kocası olan ve Elmer Ford adında bir iş arkadaşı olan ve aniden felç geçirerek ölen kişiyi kıskanmaya neredeyse meyilliydi: ve ölen kişiye karşı genel olarak hissettiği acıma, odak noktasını değiştirmeye meyilliydi. Evlilik, Bay Pett için hayatı kesinlikle karmaşıklaştırmıştı, tıpkı bunu denemeden önce elli yıl bekleyen adam için sık sık yaptığı gibi. Bayan Pett, dahiler dışında, yeni evine tek oğlu Ogden'ı da getirmişti, on dört yaşında, sevimsiz bir tipte bir çocuk. Yıllarca yetişkin bir toplum ve disipline yaklaşan hiçbir şeyin olmaması, ona bir dizi özel öğretmenin ciddi çabalarının boşa gittiği bir erken
gelişme kazandırmıştı. Kısa bir aradan sonra, çocuğun herhangi bir biçimde eğitime karşı olan katı direnciyle paramparça olmuş bir şekilde, iyimserlik ve özgüvenle emekliye ayrıldılar. Çocuklarla asla rahat edemeyen Bay Pett için Ogden Ford sürekli bir
rahatsızlık kaynağıydı. Üvey oğlunun kişiliğinden hoşlanmıyordu ve sigaralarını çaldığından fazlasıyla şüpheleniyordu. Onu asla yakalayabilmenin imkansızlığının tamamen farkında olması da ek bir rahatsızlıktı.

Bay Pett yolculuğuna devam etti. Sabah odasının kapısında dinlemek için bir anlığına ara vermişti, ancak, şair Shelley'nin temel Hıristiyanlığı hakkında yüksek tenor bir sesle yapılan bir yorum, meşe ağacının arasından süzülerek, devam etmişti.

Koridorun aşağısındaki başka bir kapının ardındaki sessizlik, parmaklarını kulpa koyması için onu cesaretlendirdi, ancak görünmeyen bir piyanodan gelen çarpıcı bir akor, onları hızla kaldırmasını sağladı.
Devam etti ve birkaç dakika sonra eleme süreci, onu teknik olarak kendi özel kütüphanesine getirmişti - eski kitaplarla dolu, büyük, rahatlatıcı bir oda, babası da bu kitapların büyük bir koleksiyoncusuydu. Bay Pett kendisi eski kitaplar okumazdı,
ama aralarında olmayı severdi ve ilk önce kütüphaneyi denememiş olması, karamsarlığının kanıtıdır. Depresif zihnine göre, orada kimsenin olmayabileceği neredeyse imkansız görünüyordu.

Kapının dışında durup gergin bir şekilde dinliyordu. Hiçbir şey duyamıyordu. İçeri girdi ve bir anlığına yalnızlık alışkanlığı olan yaşlı beyefendilere özgü o coşkulu heyecanı
yaşadı,
sonunda küçüklerle dolu bir evde kendilerini yalnız bulan.
Sonra bir ses konuştu, yalnızlık hayalini paramparça etti.

"Merhaba, baba!"

Ogden Ford gölgelerde derin bir sandalyede uzanıyordu.

"İçeri gir, baba, içeri gir. Çok yer var."

Bay Pett kapıda durmuş, üvey oğluna kasvetli bir
gözle bakıyordu. Çocuğun kolay himayeci tonuna içerlemişti,
şu anda felsefi bir sakinlikle katlanması daha da zordu, çünkü
ikincisinin en sevdiği sandalyede uzanıyordu.
Estetik bir bakış açısından bile, şişkin çocuğun görüntüsü onu rahatsız ediyordu. Ogden Ford yuvarlak ve şişmandı ve aşırı beslenmiş gibi görünüyordu. Sağlıklı egzersizin yabancı olduğu birinin bol miktarda alışkanlığı ve şeker düşkünü birinin soluk teni vardı. Şimdi bile, kahvaltıdan sadece yarım saat sonra, çeneleri ritmik, coşkulu bir hareketle hareket ediyordu.

"Ne yiyorsun, evlat?" diye sordu Bay Pett, hayal kırıklığı
sinirliliğe dönüşmüştü.

"Şeker."

"Keşke bütün gün şeker yemesen."

"Annem verdi," dedi Ogden basitçe. Tahmin ettiği gibi,
ateş düşmanın bataryasını susturdu. Bay Pett homurdandı, ama sözlü bir yorumda bulunmadı. Ogden zaferini ağzına bir şeker daha
atarak kutladı.

"Bu sabah biraz huysuzlandın, değil mi, baba?"

"Bana öyle konuşulmayacak!"

"Böyle konuştuğunu sanıyordum," dedi üvey oğlu kayıtsızca. "Her zaman
anlarım. Ama neden gelip beni seçmek istediğini anlamıyorum.
Ben hiçbir şey yapmadım."

Bay Pett şüpheli bir şekilde burnunu çekiyordu.

"Sigara içiyordun."

"Ben!!"

"Sigara içiyorum."

"Hayır, efendim!"

"Kül tablasında iki izmarit var."

"Ben koymadım."

"Bir tanesi sıcak."

"Sıcak bir gün."

"Beni içeri girerken duyduğunda onu oraya düşürdün."

"Hayır, efendim! Sadece birkaç dakikadır buradayım. Sanırım adamlardan biri benden önce buradaydı. Her zaman
tabut çivilerini çalıyorlar. Bununla ilgili bir şeyler yapmalısın, baba. Kendini
savunmalısın."

Bay Pett'in üzerine bir çaresizlik hissi çöktü. Bininci kez, kendisine bu kadar küstahça soğukkanlılıkla davranan bu sakin, patlak gözlü çocuk karşısında kendini şaşkın hissetti.

"Bu güzel sabahta açık havada olmalısın," dedi güçsüzce.

"Tamam. Hadi yürüyüşe çıkalım. Eğer sen istersen ben de çıkarım."

"Benim--yapacak başka işlerim var," dedi Bay Pett, olasılıktan ürkerek.

"Eh, bu temiz hava olayı zaten abartılıyor. Eğer orada durmazsan bir evin olmasının anlamı ne?"

"Ben senin yaşındayken, böyle bir sabahta dışarıda olurdum--şey--pompamı atardım."

"Ve şimdi haline bak!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Lumbagoya şehit oldum."

"Ben lumbagoya şehit olmadım," dedi Bay Pett, bu konuda hassastı.

"İstediğin gibi olsun. Tek bildiğim--"

"Önemli değil!"

"Sadece annenin söylediğini söylüyorum..."

"Sessiz ol!"

Ogden şeker kutusunda daha fazla araştırma yaptı.

"Biraz iç, baba?"

"Hayır."

"Kesinlikle doğru. Bu yaşta dikkatli olmak zorundasın."

"Ne demek istiyorsun?"

"İlerlemek, biliyorsun. Artık eskisi kadar genç değilsin. İçeri gir,
baba, eğer gireceksen. O kapıdan bir cereyan geliyor."

Bay Pett, mayalanarak emekli oldu. Başka bir adamın bu durumu
nasıl ele alacağını merak etti. İnsan karakterinin saçma tutarsızlığı onu çileden çıkardı. Neden Pine Caddesi'ndeki kişiden Riverside Caddesi'nde tamamen farklı bir adam olsun ki? Neden Pine Caddesi'nde yetişkin adamlarla -bıyıklı, kare çeneli finansçılar--baş başa kalabilsin ve yine de Riverside Caddesi'nde on dört yaşında bir çocuğu rahat bir sandalyeden
atamasın? Bazen ona, iş saatleri dışında garip bir irade felcinin
üzerine çöktüğü gibi geliyordu.

Bu arada, hala Pazar gazetesini okuyabileceği bir yer bulması gerekiyordu.

Bir süre düşüncelere dalarak durdu. Sonra kaşları kalktı ve
merdivenleri çıkmaya başladı. En üst kata ulaştığında, koridorda yürüdü ve kapıyı çaldı sonunda bir kapı.
Bu kapının arkasından, aşağıdakilerin arkasından olduğu gibi, sesler geliyordu,
ama bu sefer Bay Pett'i yıldırmıyor gibiydiler. Duyduğu şey bir daktilonun tıkırtısıydı ve onu
iyiliksever bir onay havasıyla dinliyordu.
Bir daktilonun sesini duymayı severdi: evi ofise çok benzetiyordu.

"İçeri gir," diye seslendi bir kız sesi.

Bay Pett'in kendini içinde bulduğu oda küçük ama rahattı ve
rahatlığı--garip bir şekilde, sahibinin cinsiyeti düşünüldüğünde--genellikle erkeklerin inlerine ait olan o tuhaf niteliğe sahipti.

Büyük bir kitaplık neredeyse bir tarafını kaplıyordu, kırmızıları, mavileri ve kahverengileri içeri giren herkese neşeyle gülümsüyordu. Duvarlar, dikkatlice seçilmiş ve düzenlenmiş baskılarla
asılıydı. Soldaki bir pencereden, alt tarafı sağlıklı bir şekilde açık, güneş içeri
doluyor ve beraberinde Drive'daki otomobillerin hoş bir şekilde bastırılmış vızıltısını getiriyordu. Bu
pencereye dik bir masada, canlı kırmızı-altın saçları nehirden gelen esintiyle dalgalanıyordu, daktiloda çalışan kız oturuyordu.
Bay Pett içeri girdiğinde döndü ve omzunun üzerinden gülümsedi.

Bay Pett'in yeğeni Ann Chester, gülümsediğinde en iyi şekilde görünüyordu.
Saçları görünüşünün en belirgin
çarpıcı özelliği olmasına rağmen,
ağızı gerçekten de onun en kendine özgü şeyiydi. Maceracı olasılıkları ima eden bir ağızdı.
Dinlenirken, sanki az önce komik bir şey söylemiş gibi bir
görüntüye sahipti, kendine karşı bir tür çekingen takdir. Gülümsediğinde, bir sıra beyaz diş belirdi: ya da dudaklar
aralanmadığında, sağ yanakta bir gamze belirdi ve tüm yüze
yaramaz bir cana yakınlık havası verdi. Girişimci,
cüretkar bir ağızdı,
bir şakayla
üzülen umutları yönlendirecek ya da
geleneğe karşı
tuhaf bir şekilde kanunsuz komplolar
kuracak birinin ağzıydı. Köşelerinde ve altındaki çenenin
sert çizgisinde de, bir otoriterlik ipucu gizleniyordu. Bir fizyonomi uzmanı, Ann Chester'ın kendi bildiğini okumayı sevdiğini ve
almaya alışkın olduğunu doğru bir şekilde anlardı.

"Merhaba, Peter amca," dedi. "Sorun ne?"

"Seni rahatsız mı ediyorum, Ann?"

"Hiçbir şekilde. Sadece teyze Nesta için bir hikaye kopyalıyorum. Ona söz verdim. Birazını dinlemek ister misin?"

Bay Pett yapmayacağını söyledi.

"İyi bir şeyi kaçırıyorsun," dedi Ann sayfaları çevirirken. "Bunun için
heyecanlıyım. Adı 'At Dead of Night' ve suç ve her şeyle dolu. Nesta Teyze'nin
bu kadar ateşli bir hayal gücüne sahip olduğunu asla düşünemezsiniz. İçinde dedektifler ve
kaçıranlar ve her türlü lüks var. Sanırım bunu okumanın etkisi ama bana sanki bir şeyi
sürüklüyormuşsun gibi görünüyor. Bir tür amaçlı havan var."

Bay Pett'in sevimli yüzü, acı bir
tebessüme dönüşmesi amaçlanan bir şeye dönüştü.

"Ben sadece okumak için sessiz bir yer sürüklüyorum. Daha önce bu ev gibi bir yer görmedim. Dışarıdan bir alay için yeterince büyük görünüyor.
Yine de, içeri girdiğinizde her odada bir şair veya bir şey var."

"Kütüphane ne olacak? Orası senin için kutsal değil mi?"

"Ogden denen çocuk orada. "

"Ne yazık!"

"En iyi koltuğumda yuvarlanıyorum," dedi Bay Pett asık suratla. "Sigara
içiyorum."

"Sigara mı? Teyze Nesta'ya sigara içmeyeceğine söz verdiğini sanıyordum."

"Elbette içmediğini söyledi ama içtiğini biliyorum. O çocukla
ne yapacağımı bilmiyorum. Onunla konuşmamın bir faydası yok. O--bana patronluk taslıyor!" diye bitirdi Bay Pett öfkeyle.
"Kürek kemiklerinin üzerinde oturuyor, ayakları masaya değiyor
ve ağzı şekerle doluyken sanki ben onun torunuymuşum gibi benimle konuşuyor."

"Küçük hayvan."

Ann, Bay Pett için üzülüyordu. Uzun yıllardır, annesinin ölümünden beri, birbirlerinden ayrılamazlardı.
Bir gezgin, kaşif, büyük av hayvanı avcısı ve dünyanın daha ıssız ve vahşi yerlerinde genel bir yolcu olan ve New York'a yalnızca seyrek ziyaretler yapan babası, onu neredeyse tamamen Bay Pett'in bakımına bırakmıştı ve en hoş anılarının hepsi onunla ilişkilendirilmişti. Bay Chester'ın karakteri birçok yönden takdire şayandı,
ama evcimen değildi; ve kızıyla ilişkileri çoğunlukla mektuplar ve hediyelerle sınırlıydı. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Bay Pett'e neredeyse saygı duymaya başlamıştı bir
babanın ışığında. Onunki nezakete hızla yanıt veren bir doğaydı; ve
Bay Pett nazik olmasının yanı sıra zavallı olduğu için ona hem acıyordu
hem de onu seviyordu. Finansçıda kalıcı bir çocuksuluk vardı, sempatik olmayan bir dünyada
dolaşan ve hiçbir şeyi doğru yapamayan bir çocuğun çocuksuluğu: ve bu
nitelik onun içindeki gençliği yüksek sesle çağırıyordu. O, haksızlıkları düzeltmek ve ezilenlere yardım etmek için yanıp tutuştuğumuz ve küçük dünyasının yeniden düzenlenmesi için çılgınca isyankar planların ona
kolayca geldiği
yiğit yaştaydı. En başından beri amcasının evlilik hayatının zorluklarının için için yanan bir seyircisi olmuştu ve Bay Pett ondan bir kez olsun tavsiye isteseydi ve buna göre hareket etmeye kendini adasaydı, ev içi sorunlarını patlayıcı bir şekilde çözerdi. Çünkü
Ann, gençliğindeki meditasyon anlarında, sık sık, onun gri saçlarının dehşetten
dikleşmesine neden olacak planlar tasarlamıştı.

"Birçok erkek çocuğu gördüm," dedi, "ama Ogden tek başına bir sınıfta. Elbette, katı bir yatılı okula gönderilmeli."

"Sing-Sing'e gönderilmeli," diye düzeltti Bay Pett.

"Onu neden okula göndermiyorsun?"

"Teyzen bunu duymaz. Kaçırılmasından
korkuyor. En son okula gittiğinde oldu. Ondan sonra onu göz hapsinde tutmak istediği için onu suçlayamazsın."

Ann, parmaklarını düşünceli bir şekilde tuşların üzerinde gezdirdi.

"Bazen düşündüm ki..."

"Evet?"

"Ah, hiçbir şey. Teyze Nesta için bu işi halletmeliyim."

Bay Pett, Pazar gazetesinin büyük kısmını yanındaki yere koydu ve komik eki takdirle incelemeye başladı. Ann'e kendisini sevdiren o kalıcı çocuksuluk, Şabat okumasını her zaman bu şekilde açmasına yol açtı. Saçları ağarmış olmasına rağmen, hem sanatta hem de gerçek hayatta slapstick'e karşı bir zevki vardı. Karısının roman yazarı olan Raymond Green'in bir sabah gevşek bir merdiven çubuğuna takılıp tüm bir kat düştüğünde, bunun ona verdiği saf zevki hiç kimse bilmemişti.

Koridorun ilerisinden bir yerden boğuk bir gümleme sesi geldi. Ann dinlemek için işini bıraktı.

"Jerry Mitchell torbayı yumrukluyor."

"Eh?" dedi Bay Pett.

"Sadece spor salonunda Jerry Mitchell'ı duyduğumu söyledim."

"Evet, orada."

Ann bir an düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Sonra
döner sandalyesinde döndü.

"Peter Amca."

Bay Pett çizgi roman ekinden yavaşça çıktı.

"Eh?"

"Jerry Mitchell sana Long Island'da bir yerlerde köpek hastanesi işleten arkadaşından bahsetti mi?
Adını unuttum. Smithers veya Smethurst veya başka bir şey. İnsanlar - yaşlı kadınlar, bilirsin, ve insanlar - hastalandıklarında tedavi olması için ona köpeklerini getiriyorlar. Jerry bana onun yanılmaz bir ilacı olduğunu söyledi. Bundan çok
para kazanıyor."

"Para mı?" Öğrenci Pett, sihirli kelimeyle finansçı Pett'e dönüştü. "Bunun arkasında biri varsa, bunda bir şeyler olabilir. Köpekler modadır. Gerçekten iyi bir ilaca pazar olur."

"Korkarım Bay Smethurst'ün ilacını pazara
satamazsınız. Sadece köpek aşırı yemek yediğinde ve hiç egzersiz yapmadığında işe yarar."

"Eh, bu süslü köpeklerin tek derdi bu. Bana öyle geliyor ki bu adamla iş yapabilirim. Adresini Mitchell'dan alırım."

"Bunu düşünmenin bir faydası yok, Peter amca. Onunla iş yapamazsın -- bu şekilde. Bay Smethurst'ün biri ona şişman, sağlıksız bir köpek getirdiğinde yaptığı tek şey ona neredeyse hiçbir şey vermemek -- sadece en basit türden yiyecekler, bilirsin -- ve onu çok koşturmak. Ve yaklaşık bir hafta içinde köpek olabilecek en iyi, mutlu ve nazik haline gelir."

"Oh," dedi Bay Pett hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Ann, makinesinin tuşlarına hafifçe dokundu.

"Bay Smethurst'ten bahsetmemin sebebi," dedi, "Ogden'dan bahsediyor olmamızdı. Sizce tedavisi Ogden'ın ihtiyacı olan şey olmaz mıydı?"

Bay Pett'in gözleri parladı.

"Bir iki hafta boyunca böyle bir şey yapamaması üzücü!"

Ann, parmak uçlarıyla masanın üzerinde küçük bir melodi çaldı.

"Ona iyi gelirdi, değil mi?"

Odaya sessizlik çöktü, sadece daktilonun tıkırtısıyla bozuluyordu. Bay Pett, komik ekini bitirdikten sonra,
spor bölümüne döndü, çünkü o da hiç de ılımlı olmayan bir beyzbol hayranıydı. İş dünyasının iddiaları onun istediği kadar oyun izlemesine izin vermiyordu, ancak basılı sayfadaki ulusal eğlenceyi yakından takip ediyordu ve Bay McGraw'ın Napolyonvari hediyelerine hayrandı, bu da o beyefendinin bundan haberi olsaydı onu memnun ederdi.

"Peter Amca," dedi Ann, tekrar dönerek.

"Eh?"

"Ogden'in kaçırılmasından bahsediyor olman komik. Teyze Nesta'nın hikayesi tamamen bir melek çocukla ilgili --sanırım Ogden olması gerekiyordu-- çalınıp saklanması ve tüm bunlar. Onun böyle hikayeler yazması garip. Ondan bunu beklemezdiniz."

"Teyzeniz," dedi Bay Pett, "zihnini bu tür şeylerle meşgul ediyor. Bana, çok da uzun olmayan bir zaman önce, Amerika'daki kaçırıcıların yarısının onun peşinde olduğunu söyledi. Onu İngiltere'deki bir okula göndermiş - ya da daha doğrusu kocası göndermiş. O zamanlar ayrı yaşıyorlardı - ve hikayeyi takip edebildiğim kadarıyla, hepsi bir sonraki tekneye binip orayı kuşatmış."

"Şimdi onu kaçırıp daha iyi bir çocuk olana kadar yanında tutmaması üzücü."

"Ah!" dedi Bay Pett hüzünle.

Ann ona sabit bir şekilde baktı, ama gözleri bir kez daha kağıdındaydı. Hafifçe iç çekti ve tekrar işine döndü.

"Teyze Nesta'nın hikayelerini yazmak oldukça moral bozucu," dedi.
"İnsanın kafasına fikirler sokuyorlar."

Bay Pett hiçbir şey söylemedi. Dergi bölümünde tıbbi ilgi çekici bir makale okuyordu, çünkü Pazar gazetesini hiç atlamadan, sürekli okuyan bir adamdı. Daktilo tekrar tıklamaya başladı.

"Aman Tanrım!"

Ann döndü ve endişeyle amcasına baktı. Amcası gazeteye boş boş bakıyordu.

"Ne oldu?"

Bay Pett'in dikkatinin yoğunlaştığı sayfa, kalın çizgilerle çizilmiş, gece elbisesi giymiş genç bir adamın, benzer şekilde giyinmiş genç bir kadını, bir restoran
yemek masası gibi görünen bir şeyin üzerinde takip ettiği hayali bir resimle süslenmişti. İkisi de keyifli vakit geçiriyordu. Sayfada şu efsane yazıyordu:

PICCADILLY JIM BİR KEZ DAHA

New York ve Londra'daki Genç Bay Crocker'ın Son Maceraları

Ancak Bay Pett'in büyülenmiş gözleri ne başlığa ne de resme odaklanmıştı. Baktığı şey, makalenin gövdesine
eklenmiş bir fotoğrafın küçük bir kopyasıydı. Kırklı yılların başında, oldukça yakışıklı bir kadının fotoğrafıydı ve altına şu kelimeler basılmıştı:

Bayan Nesta Ford Pett

Tanınmış Toplum Lideri ve Yazar

Ann ayağa kalkmış ve omzunun üzerinden bakıyordu. Sayfanın başlığını gördüğünde kaşlarını çattı. Sonra gözü
fotoğrafa
takıldı.

"Aman Tanrım! Teyze Nesta'nın resmini neden oraya koymuşlar?"

Bay Pett derin ve kasvetli bir nefes aldı.

"Onun teyzesi olduğunu öğrendiler. Korkmuştum.
Bunu gördüğünde ne diyeceğini bilmiyorum."

"Görmesine izin verme."

"Gazeteyi aşağıda tutuyor. Muhtemelen şu anda okuyordur."

Ann makaleye göz gezdiriyordu.

"Daha önce yayınladıklarıyla hemen hemen aynı türden bir şey gibi görünüyor. _Chronicle_'ın Jimmy Crocker'a neden bu kadar ilgi duyduğunu anlayamıyorum."

"Şey, görüyorsun ya, eskiden gazeteciydi ve _Chronicle_
çalıştığı gazeteydi."

Ann kızardı.

"Biliyorum," dedi kısaca.

Ses tonunda bir şey Bay Pett'in dikkatini çekti.

"Evet, evet, tabii ki," dedi aceleyle. "Unutuyordum."

Garip bir sessizlik oldu. Bay Pett öksürdü. Genç Bay Crocker'ın New York Chronicle ile olan eski bağlantısı meselesi, zımnen bahsetmekten
kaçındıkları bir konuydu.

"Onun yeğeniniz olduğunu bilmiyordum, Peter amca."

"Evlilik yoluyla yeğen," diye düzeltti Bay Pett biraz aceleyle.
"Nesta'nın kız kardeşi Eugenia babasıyla evlendi."

"Sanırım bu beni bir tür kuzen yapıyor."

"Uzak bir kuzen."

"Benim için çok uzak olamaz."

Kapının dışında telaşlı ayak sesleri duyuldu. Bayan Pett elinde bir kağıtla içeri girdi. Bay Pett'in sempatik
yüzünün önünde salladı.

"Biliyorum canım," dedi geri çekilerek. "Ann ve ben sadece bunun hakkında konuşuyorduk."

Küçük fotoğraf Bayan Pett'e adalet yapmamıştı. Gerçek boyutlarında
görüldüğünde, üreme halindeyken
göründüğünden hem daha yakışıklı hem de daha korkutucuydu. İnce bir vücuda ve cesur ve etkileyici gözlere sahip iri bir kadındı ve kişiliği odanın sessiz atmosferine
rahatsız edici bir şekilde
çöküyordu. Küçük, çekingen erkeklerin içgüdüsel olarak evlendiği, tıpkı midye kabuğu teknelerinin bir girdaba
çekilmesi gibi kendilerine yardım edemeyen türden bir kadındı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu, kocasının
boşalttığı sandalyeye
ağır ağır gömülerek.

Bu, Bay Pett'in aklına gelmeyen bir konuydu. Aslında
bir şey yapma olasılığını hiç düşünmemişti. Doğa onu mesai saatleri dışında esasen pasif bir organizma yapmıştı ve kendini sıkıntılar denizinde bulduğunda, ona karşı silah almak yerine, kederle yüzme eğilimi vardı.
Utanmaz
talihinin sapanlarını ve oklarını alıp geri fırlatmak onun alışkanlığı değildi.
Çenesini kaşıdı ve hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey söylememeye devam etti.

"Eugenia birazcık sağduyulu olsaydı, çocuğu yaramazlık yapmak için çok çalıştığı New York'tan alıp, çok fazla parası ve yapacak hiçbir şeyi olmadan Londra'da serbestçe dolaşmasına izin verirse ne olacağını önceden görürdü. Ama birazcık sağduyulu olsaydı, o imkansız Crocker
adamıyla asla evlenmezdi. Ona söylediğim gibi."

Bayan Pett durakladı ve gözleri anımsatan bir ateşle parladı. O, üç yıl önce kız kardeşiyle kendisi arasında geçen sahneyi, Eugenia'nın ona Bingley Crocker adında orta yaşlı ve belirsiz bir aktörle evlenme niyetinden bahsettiği zamanı hatırlıyordu. Bayan Pett, Bingley Crocker'ı hiç görmemişti ama önerilen evliliği, kız kardeşiyle olan ilişkilerini kesin ve sonsuza dek sona erdiren terimlerle kınamıştı. Eugenia, eylemleriyle ilgili eleştirileri hoş karşılayan bir kadın değildi. Bayan Pett ile aynı zorlu kalıba sahipti ve hem görünüşü hem de karakteriyle ona çarpıcı şekilde benziyordu. Bayan Pett şimdiki zamana geri döndü. Geçmiş kendi kendine bakabilirdi. Şimdiki zaman ameliyat gerektiriyordu.

"Yirmi bir yaşındaki bir çocuğun düzenli işe ihtiyacı olduğunun Eugenia için bile aşikar olduğunu düşünürdünüz."

Bay Pett, burada kabuğundan çıktığı için mutluydu. O, Çalışmanın
Havarisiydi ve bu duygu onu memnun etti.

"Doğru," dedi. "Her çocuğun bir işi olmalı. "

"Bu genç Crocker'ın Londra'ya yerleşmeye gittiğinden beri siciline bakın. Kendini kötü şöhretli yapmak için her zaman bir şeyler yapıyor.
O söz ihlali olayı, siyasi toplantıdaki kavga, Monte Carlo'daki kaçamaklar ve--ve
her şey vardı. Ve kendini ölüme içiyor olmalı. Bence
Eugenia delirmiş. Onun üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor."

Bay Pett sempatik bir şekilde inledi.

"Ve şimdi gazeteler benim onun teyzesi olduğumu öğrendi ve sanırım
onun hakkında bir makale yayınladıklarında fotoğrafımı basacaklar."

Durup öfkeyle kaskatı oturdu. Bu karı koca monologları sırasında her zaman koro olarak sorumluluklarını
hisseden Bay Pett, ondan bir yorumun işaret edildiğini tahmin etti.

"Zor," dedi.

Bayan Pett yaralı bir dişi kaplan gibi ona döndü.

"Bunu söylemenin ne faydası var? Hiçbir şey söylemenin faydası yok."

"Hayır, hayır," dedi Bay Pett, zaten epeyce bir şey söylediğini belirtmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak.

"Bir şeyler yapmalısın."

Ann ilk kez sohbete dahil oldu. Teyzesinden pek hoşlanmıyordu ve Bay Pett'e zorbalık yaptığında en az ondan hoşlanıyordu. Bayan Pett'in karakterinde, Ann'in dünyaya karşı neşeli tavrının altında yatan buyurganlığın her zaman savaş halinde olduğu bir şey vardı.

"Peter Amca ne yapabilir?" diye sordu.

"Neden, çocuğu Amerika'ya geri götürüp çalışmasını sağlamak. Tek mümkün şey bu."

"Ama mümkün mü?"

"Elbette mümkün."

"Jimmy Crocker'ın Amerika'ya gelme davetini kabul edeceğini varsayarsak, burada ne tür işler yapabilir? _Chronicle_'daki yerini
bunca yıl boyunca bıraktıktan ve bu süre boyunca kendini
kamuoyunun baş belası yaptıktan sonra
tekrar alamadı. Ve gazetecilik dışında neye uygun?"

"Sevgili çocuğum, zorluk çıkarma."

"Ben değilim. Bunlar hazır."

Bay Pett araya girdi. Bu ikisi arasında bir çatışma çıkmasından her zaman gergin bir şekilde endişeliydi. Ann'in kızıl saçları ve kızıl saçlarla genelde uyumlu bir doğası vardı. Dürtüsel ve hızlı konuşan biriydi ve hatırladığı kadarıyla babası her zaman kavgaya biraz fazla hazırdı. Genellikle hemen pişmanlık duyardı ve hemen kavgacı olurdu, tıpkı kendi rengindeki çoğu insan gibi. Şimdi masasının üzerinde duran hikayeyi yazma teklifi, teyzesiyle böyle bir sahnenin ardından gelen onurlu bir telafiydi. Bay Pett, bu şekilde tamamlanan ateşkesin neredeyse işlemeye başlamadan önce bozulmasını istemiyordu.

"Çocuğa ofisimde bir iş verebilirim," diye önerdi.

Genç adamlara ofisinde iş vermek Bay Pett'in en çok sevdiği şeydi. Evinde yaşayan ve o anda yemeğiyle dolu altı zeki genç vardı ve
Şehir merkezindeki zarfları adreslemeye başlamaktan çok memnundu.

Özellikle karısının yeğeni Willie Partridge, ona
aldatıcı bir aylak olarak bakıyordu. Savaşı devrimleştirecek olan patlayıcıya karşı inatçı bir inançsızlığı vardı. Tüm dünya gibi o da Willie'nin merhum babasının büyük bir mucit olduğunu biliyordu, ancak Willie'nin ölen adamın dehasını miras aldığını kabul etmiyordu. Partridgite'in, yani denilecek şeyin üzerindeki deneylere en derin şüpheyle bakıyordu ve Willie'nin
başkalarının parasıyla şişman bir tembellik içinde yaşamak için
bir dizi yaratıcı plan icat ettiği veya icat etmesi muhtemel tek şeyin olduğunu düşünüyordu.

"Kesinlikle," dedi Bayan Pett, öneriye sevinerek. "Tam da bu."

"Bunu yazıp önerecek misin?" dedi Bay Pett, alışılmadık övgünün
güneşinde güneşlenirken.

"Yazmanın ne faydası olurdu? Eugenia hiç
dikkat etmezdi. Ayrıca, bir mektupta söylemek istediklerimin hepsini söyleyemezdim.
Hayır, tek şey İngiltere'ye gidip onu görmek.
Ona
çok açık konuşacağım.
Çocuğun sizin ofisinizde olmasının ve burada yaşamasının
ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını belirteceğim. . . ."

Ann başladı.

"Burada yaşamaktan mı bahsediyorsun - bu evde?"

"Elbette. Çocuğu İngiltere'den buraya kadar getirmenin bir anlamı olmazdı, eğer buraya geldiğinde serbestçe dolaşmasına izin verilecekse."

Bay Pett küçümseyerek öksürdü.

"Bunun Ann için pek hoş olacağını sanmıyorum canım."

"Aman Tanrım, Ann neden itiraz etsin ki?"

Ann kapıya doğru yürüdü.

"Bunu düşündüğün için teşekkür ederim, Peter amca. Sen her zaman canımsın.
Ama benim için endişelenme. İstediğini yap. Her neyse, onu buraya
getiremeyeceğinden oldukça eminim. Gazeteden Londra'da çok iyi vakit geçirdiğini görebilirsin. Jimmy Crockers'ı engin derinliklerden arayabilirsin ama
onları çağırdığında gelirler mi?"

Bayan Pett arkasından kapanan kapıya, sonra da kocasına baktı.

"Peter, Ann hakkında ne demek istiyorsun? Bu Crocker çocuğu bizimle yaşamaya gelirse neden hoş olmazdı ki?"

Bay Pett tereddüt etti.

"Şey, durum böyle, Nesta. Umarım ona sana söylediğimi söylemezsin. Zavallı kız bu konuda hassas. Her şey sen ve ben evlenmeden önce oldu. Ann o zamanlar çok daha gençti. Bilirsin, okullu kızlar biraz aptal ve duygusaldır. Benim hatamdı
gerçekten, yapmalıydım..."

"Aman Tanrım, Peter! Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?"

"O sadece bir çocuktu."

Bayan Pett yavaş bir dehşetle ayağa kalktı.

"Peter! Söyle bana! Yavaşça kırmaya çalışma."

"Ann bir şiir kitabı yazdı ve ben de onun için yayımlattım."

Bayan Pett sandalyesine yaslandı.

"Oh!" dedi - rahatlamayla mı yoksa hayal kırıklığıyla mı söylediğini söylemek zordu. "Neden bu kadar yaygara kopardın?
Neden bu kadar gizemli olmak istedin?"

"Aslında hepsi benim hatamdı," diye devam etti Bay Pett. "Daha iyisini bilmeliydim. O zamanlar tek düşündüğüm şey, çocuğun şiirleri basılı olarak görmesinin ve kitabı arkadaşlarına
verebilmesinin hoşuna gideceğiydi. Arkadaşlarına verdi," diye devam etti pişmanlıkla, "ve o zamandan beri bunu unutmaya çalışıyor. Genç bir adamın, kız kardeşinin kitaplığında bulduğu şiirlerini alıntılayarak onunla büyük bir gösteri yapmaya çalıştığında kafasını ısırdığını gördüm."

"Ama, Tanrı aşkına, tüm bunların genç Crocker'la ne ilgisi var?"

"Neden, böyleydi. Gazetelerin çoğu Ann'in kitabına sadece 'Alınan Ciltler' arasında bir yer verdi veya hiçbir şeye
yaramayan birkaç satır, ama Chronicle, Ann o zamanlar çok fazla gezdiği ve tanınmış bir sosyete kızı olduğu için, bir Pazar günü özel haberi gördü. Bu Crocker çocuğunu, çalışma yöntemleri, ilham kaynakları ve benzeri şeyler hakkında bir röportaj yapması için gönderdiler. Bunun düz mallar olmadığından hiç şüphelenmedik. Neden, o akşam, kitap çıktığında bana gönderilmesi için yüz kopya siparişi verdim. Ve--" Bay Pett'in üzerine pembe bir ifade geldi
"baştan sona sadece bir şakaydı. Genç köpek şiirlerle ve Ann'in ona ilham kaynakları hakkında anlattıklarıyla ilgili bir şaka yaptı ve sadece onları
canlandırmak için şiirlerden alıntılar yaptı. . . . Ann'in bunu asla
atlatamayacağını
düşündüm. Eh, artık onu endişelendirmiyor--okul kızı aşamasından
çıktı--ama bahse girebilirsiniz ki genç Crocker'ı aynı eve
getirirseniz kalkıp üç kez tezahürat edip bir kaplan
vermeyecektir."

"Tamamen saçma!" dedi Bayan Pett. "Yıllar önce gerçekleşen önemsiz bir olay
yüzünden kesinlikle planlarımı değiştirmeyi düşünmüyorum. Çarşamba günü yelken açacağız."

"Pekala, canım," dedi Bay Pett isteksizce.

"Tam da dediğin gibi. Eee--sadece sen ve ben mi?"

"Ve Ogden, tabii ki."

Bay Pett, güçlü bir irade çabasıyla yüzündeki spazmı kontrol etti. Bundan korkuyordu.

"Onu, zavallı sevgili Elmer'in onu İngiltere'deki okula
gönderdiği
zamandan sonra, ben giderken burada bırakmayı aklımın ucundan bile geçirmezdim." Merhum Bay Ford, evli hayatının çoğunu
ya karısıyla kavga ederek ya da ondan ayrı olarak geçirmişti, ancak
öldüğünden beri 'zavallı sevgili Elmer' olarak aziz ilan edilmişti. "Ayrıca,
deniz yolculuğu zavallı sevgiliye iyi gelecek. Son zamanlarda
hiç iyi görünmüyor. "

"Ogden geliyorsa, Ann'i götürmek isterim."

"Neden?"

"O--" bir eufemizm aradı.

"Düzenli tutmak" kaçınmak istediği ifadeydi.
Aklına göre Ann, Ogden için bilinen tek panzehirdi, ancak bunu söylemenin
uygunsuz olacağını hissetti."--gemide ona göz kulak ol," diye sonlandırdı. "Kötü bir denizci olduğunu biliyorsun."

"Çok iyi. Ann'i getir--Ah, Peter, bu bana sana söylemek istediğim şeyi hatırlattı, gazetedeki bu korkunç şey
tamamen aklımdan çıkardı. Lord Wisbeach, Ann'den kendisiyle evlenmesini
istedi!"

Bay Pett biraz incinmiş görünüyordu. "Bana söylemedi." Ann genellikle
ona güvenirdi.

"Bana da söylemedi. Lord Wisbeach söyledi. Ann'in
bunu düşünüp cevabını daha sonra vereceğine söz verdiğini söyledi.
Bu arada, benim onayladığımdan emin olmak için yanıma gelmişti.
Bunun çok
çekici olduğunu düşündüm."

Bay Pett kaşlarını çattı.

"Onu kabul etmedi mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Umarım etmez."

"Aptal olma, Peter. Çok iyi bir eşleşme olurdu."

Bay Pett ayaklarını sürüdü.

"Ondan hoşlanmıyorum. O adamda çok fazla
yumuşak bir şeyler var."

"Eğer tavırlarının mükemmel olduğunu kastediyorsan, sana katılıyorum.
Ann'i onu kabul etmeye
yönlendirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Yapmamalıyım," dedi Bay Pett, her zamankinden daha kararlı bir şekilde. "Ann'i herhangi bir şey yapmaya
zorlarsan ne olduğunu biliyorsun. Kulaklarını geriye doğru çekiyor ve kıpırdamıyor. Babası da
aynı. Çocukken birlikteyken, bazen--"

"Saçmalama, Peter. Sanki Ann'i herhangi bir şey yapmaya zorlamayı hayal ediyormuşum gibi."

"Bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İki hafta önce onun dünyada olduğunu bilmiyorduk."

"Adının ötesinde ne bilmemiz gerekiyor?"

Bay Pett hiçbir şey söylemedi, ama ikna olmamıştı. Konuşulan Lord
Wisbeach, kısa bir süre önce Bay Pett'in ofisine uğrayıp biraz para yatırmak konusunda ona danışmak için gelen hoş konuşan ve hoş görünümlü bir genç adamdı. Ann'in babası Hammond Chester'dan bir tanıtım mektubu getirmişti. Ann, Kanada'da tanışmıştı ve şu anda nispeten daha hafif bir meslek olan levrek avcılığıyla uğraşıyordu. Bay Pett kendini memnun edebilseydi, iş konuşmalarıyla tanışıklık başlar ve biterdi, çünkü Lord Wisbeach'e ilgi duymamıştı. Ama o bir Amerikalıydı ve bir Amerikalı'nın misafirperverlik duygusuna sahipti ve genç adam Hammond Chester'ın bir arkadaşı olduğu için onu Riverside Drive'a davet etmek zorunda hissetmişti. Şimdi ise, hissettim,
tamamen haklı.

"Ann evlenmeli," dedi Bayan Pett. "Artık kendi istediğini
çok fazla alıyor. Ancak, bu tamamen onun kendi meselesi ve bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yok." Ayağa kalktı. "Sadece mantıklı olmasını umuyorum."

Dışarı çıktı ve Bay Pett'i bulduğundan daha kasvetli bıraktı.
Ann'in Lord Wisbeach ile evlenmesi fikrinden nefret ediyordu, çünkü hiç kusuru olmasa bile, Ann'i muhtemelen kendi ülkesinde üç bin mil uzakta yaşamaya götüreceği için itiraz edilebilirdi. Ann'i kaybetme düşüncesi Bay Pett'i çok üzdü.

Bu arada Ann, Bay Pett'in sağlığı için evin sonunda büyük bir odada yaptırdığı spor salonuna doğru koridordan aşağı doğru yürüdü - orijinal sahibi tarafından, sanatsal eğilimleri olan, bir stüdyo olarak tasarlanmış bir oda.
Deri çantanın _tap-tap-tap_ sesi kesilmişti, ancak içeriden gelen sesler ona Bay Pett'in özel Beden eğitimi öğretmeni hala oradaydı. Arkadaşının kim olduğunu merak etti ve kapıyı açtığında Ogden olduğunu gördü. Çocuk duvara yaslanmıştı ve Jerry'ye donuk ve küstah bir bakışla bakıyordu ve Jerry buna katlanmakta açıkça zorlanıyordu.

"Evet, efendim!" diyordu Ogden, Ann içeri girdiğinde. "Biggs'in onu bir gezintiye davet ettiğini duydum."

"Bahse girerim onu ​​geri çevirdi," dedi Jerry Mitchell somurtkan bir şekilde.

"Bahse girerim reddetmedi. Neden reddetsin ki? Biggs korkunç derecede yakışıklı bir adam."

"Neyden bahsediyorsun, Ogden?" dedi Ann. "Ona Biggs'in Celestine'den arabayla bir tur atmasını istediğini söylüyordum."

"Onun bloğunu patlatacağım," diye mırıldandı öfkeli Jerry.

Ogden alaycı bir şekilde güldü.

"Evet, patlatacaksın! Annem ona dokunursan seni kovardı. Şoförünün dövülmesine
tahammül etmezdi."

Jerry Mitchell, Ann'e çekici bir yüz çevirdi. Ogden'in ifşaları ve özellikle Biggs'in kişisel görünümüne dair övgüleri onu rahatsız etmişti. Bayan Pett'in hizmetçisi Celestine'e kur yaparken, görünüşünden dolayı engellendiğini biliyordu ve bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu. Başlangıçta Adonis değildi, uzun ve müreffeh bir ring kariyeri boyunca yüzlerce düşmanın eldivenli yumruklarıyla öylesine düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmişti ki, kalp meselelerinde yalnızca ahlaki değere ve görgü çekiciliğine güvenmek zorundaydı. Rolüne uygun görünen eski dövüşçü okuluna aitti ve matine idollerine benzeyen boksörlerin olduğu bu günlerde anakronizmin görünümüne sahipti. Yuvarlak, sağlam bir kafası, küçük gözleri, alt çenesi ve kötü muamelenin basit bir senaryoya indirgediği bir burnu olan tıknaz bir adamdı. Alnındaki dar bir şerit bir tür tampon görevi görüyordu, ön saçlarını kaşlarından ayırıyordu ve son işinin rozetini, karnabahar kulağını gizleme umudunun ötesinde taşıyordu. Yine de değerli bir adamdı ve iyi bir vatandaştı ve Ann onu ilk karşılaşmalarından itibaren sevmişti. Jerry'ye gelince, Ann'e tapıyordu ve ondan istediği her şeyi yapardı. Ann'in, onun sorunlu kur yapma konusundaki dışavurumlarını dinlemeye ve sempati duymaya istekli olduğunu keşfettiğinden beri, onun kölesi olmuştu.

Ann, kendine özgü doğrudan bir şekilde kurtarmaya geldi.

"Çık dışarı, Ogden," dedi.

Ogden, isyankar bir şekilde göz göze gelmeye çalıştı ama başaramadı. Ann'den neden korkması gerektiğini hiç anlayamamıştı ama tanıdığı tek kişinin o olduğu bir gerçekti. Parlak bir gözü ve onu evcilleştirmeyi asla başaramayan sakin, buyurgan bir bakışı vardı.

"Neden?" diye mırıldandı. "Sen benim patronum değilsin."

"Çabuk ol, Ogden."

"Büyük fikir ne - bir adama emir vermek -"

"Ve kapıyı arkandan yavaşça kapat," dedi Ann. Emre itaat edilirken
Jerry'ye döndü.

"Seni rahatsız mı ediyor, Jerry?"

Jerry Mitchell alnını sildi.

"Söyle bakalım, o çocuk spor salonunda çalışırken araya girmeyi
bırakmazsa--Maggie hakkında ne dediğini duydun mu, Bayan Ann?"

Celestine, Maggie O'Toole olarak doğmuştu, Bayan Pett'in herhangi bir hizmetçisinde
bulunmasına kesinlikle karşı çıktığı bir isim.

"Neden ona bu kadar dikkat ediyorsun, Jerry? Her şeyi
uydurduğunu görmüş olmalısın. Bütün zamanını
birini işkenceye
debileceği bir şey bulana kadar dolaşarak geçiriyor ve sonra
kendini eğlendiriyor. Maggie, Biggs ile
arabaya binmeyi asla hayal bile etmez."

Jerry Mitchell rahat bir nefes aldı.

"Bir adamın senin yanında olması harika, Bayan Ann."

Ann kapıya gidip açtı. Koridora baktı,
sonra boşluğundan memnun bir şekilde koltuğuna döndü.

"Jerry, seninle konuşmak istiyorum. Bir fikrim var.
Benim için yapmanı istediğim bir şey."

"Evet, Bayan Ann?"

"O çocukla ilgili bir şeyler yapmalıyız, Ogden. Yine Peter amcayı endişelendiriyor ve buna izin vermeyeceğim. Bir keresinde, eğer tekrar yaparsa başına korkunç şeyler geleceğini söyledim,
ama bana inanmadı. Sanırım, Jerry--arkadaşın Bay Smethurst nasıl bir adam?"

"Smithers'ı mı kastediyorsun, Bayan Ann?"

"Smithers ya da Smethurst olduğunu biliyordum. Köpek adam, yani.
Güvenebileceğin bir adam mı?"

"Son geyiğimle. Onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum."

"Parayla ilgili olarak söylemiyorum. Ogden'ı tedavi için ona göndereceğim ve bana yardım etmesi için ona güvenip güvenemeyeceğimi bilmek istiyorum."

"Mike aşkına."

Jerry Mitchell, bir anlık şaşkınlıktan sonra, ona hayranlıkla bakıyordu. Bayan Ann'in sıradan bir zihne sahip olmadığını her zaman biliyordu ama bunun bir deha olduğunu hissediyordu. Bir an için fikrin ihtişamı
nefesini kesti.

"Onu kaçıracağını mı söylüyorsun, Bayan Ann?"

"Evet. Yani, _sen_ kaçıracaksın--eğer seni benim için
yapmaya ikna edebilirsem."

"Onu gizlice kaçırıp Bud Smithers'ın köpek hastanesine mi göndereceksin?"

"Tedavi için. Bay Smithers'ın yöntemlerini beğeniyorum. Bence Ogden'a dünyadaki
her şeyi iyi yaparlar."

Jerry coşkuluydu.

"Neden, Bud onu yarı-insan yapardı. Ama, söyle bakalım, büyük riskler almak değil mi? Kaçırma bir cezaevi suçudur."

"Bu o tür bir kaçırma değil."

"Eh, buna çok benziyor."

"Hapishaneden korkmana gerek olduğunu düşünmüyorum. Teyze Nesta'nın dava açtığını göremiyorum, bu Ogden'ı bir köpek hastanesine gönderdiğimiz için bizi suçlamak zorunda kalacağı anlamına gelirdi. O reklamı sever, ama doğru türden bir reklam olmalı. Hayır, bir riskimiz var, ama bu o değil. Burada işini kaybetme riskiyle karşı karşıyasın ve ben kesinlikle belirsiz bir ceza için büyükannemin yanına gönderilmeliyim. Büyükannemi hiç görmedin, değil mi Jerry? Dünyada korktuğum tek kişi o! Her yerden millerce uzakta yaşıyor ve her sabah tam yedi buçukta aile duası ediyor. Pekala, eğer sen işini riske atmaya hazırsan, ben de onu riske atmaya hazırım, böyle iyi bir amaç uğruna.
Sen de benim kadar Peter amcaya düşkünsün ve Ogden onu endişelendirip çökertiyor. Elbette Bana yardım etmeyi reddetmez misin, Jerry?"

Jerry ayağa kalktı ve nasırlı elini uzattı.

"Ne zaman başlıyoruz?"

Ann sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Teşekkür ederim, Jerry. Sen bir mücevhersin. Maggie'yi kıskanıyorum. Eh, İngiltere'den dönene kadar hiçbir şey
yapabileceğimizi sanmıyorum, çünkü
teyze Nesta Ogden'ı da beraberinde götürecektir."

"İngiltere'ye kim gidiyor?"

"Peter Amca ve Nesta Teyze az önce Crocker adında genç bir adamı buraya geri dönmeye ikna etmek için yelken açmaktan bahsediyorlardı."

"Crocker? Jimmy Crocker? Piccadilly Jim?"

"Evet. Neden, onu tanıyor musun?"

"Bazen onunla
_Chronicle_ üzerinde çalışırken karşılaşırdım. Sanki sevgili eski Londra'da geniş bir alan kesiyormuş gibi görünüyor. Bugün gazeteyi gördün mü?"

"Evet, teyze Nesta'nın onu getirmek istemesinin sebebi buydu. Elbette, onu getirmesi için en ufak bir
şansı yok. Neden gelsin ki?"

"Jimmy Crocker'ı en son gördüğümde," dedi Jerry, "birkaç
yıl önceydi, Eddie Flynn'i National'da Porky Jones'la dövüşmesi için eğitmeye gittiğimde. N. S. C.'de ona rastladım.
Çok sarhoştu."

"Sanırım her zaman içiyordur."

"Beni, herkesin çorba ve balık yediği
harika bir yere akşam yemeğine götürdü. Kendimi temiz bir güvertede pis bir
şeymiş gibi hissettim. Jimmy Crocker, eskiden sıradan bir adamdı ama
gazetelerde okuduklarınıza göre sanki çok hızlı
vuruyormuş gibi görünüyor. Bu çocuklarla her zaman böyle olur, onları sabit bir işten alıp kotları mazuma dolu
olarak serbestçe dolaşmaya
bırakırsınız."

"Tam da bu yüzden Ogden için bir şeyler yapmak istiyorum. Şu anki haliyle devam etmesine
izin verilirse, tıpkı Jimmy Crocker gibi büyüyecek."

"Ah, Jimmy Crocker Ogden'ın sınıfında değil," diye itiraz etti Jerry.

"Evet, öyle. Aralarında kesinlikle hiçbir fark yok."

"Bak! Jim'e düşmansın, değil mi Bayan Ann?"
Jerry ona merakla baktı. "Ona karşı ne gibi bir takıntın var?"

Ann dudağını ısırdı. "Prensip olarak ona karşıyım," dedi. "Onun tipini sevmiyorum... Pekala, Ogden konusunda anlaştığımız için mutluyum, Jerry. Sana güvenebileceğimi biliyordum. Ama bunu
bedavaya yapmana izin vermeyeceğim. Peter Amca sana bunun karşılığında bir şey verecek--çok bahsettiğin o sağlık çiftliğini
kurmana yetecek kadar.
Sonra Maggie ile evlenebilir ve sonsuza dek mutlu yaşayabilirsin."

"Vay canına! Patron da buna dahil mi?"

"Henüz değil. Şimdi ona söyleyeceğim. Şşş! Biri geliyor."

Bay Pett içeri girdi. Hala endişeli görünüyordu.

"Ah, Ann--günaydın, Mitchell--teyzen İngiltere'ye gitmeye karar verdi. Senin de gelmeni istiyorum."

"Beni mi istiyorsun? Jimmy Crocker ile röportaj yapmama yardım etmemi mi?"

"Hayır, hayır. Sadece gelip yolculukta bana eşlik etmek için. Ogden'a çok yardımcı olacaksın, Ann. Onu düzene sokabilirsin. Bunu
nasıl yapıyorsun, bilmiyorum. Onu başka bir çocuk gibi gösteriyorsun."

Ann, Jerry'ye gizlice baktı, o da cesaretlendirici bir
sırıtışla cevap verdi. Ann, göz dilinden daha açık bir şekilde anlatmak zorundaydı.

"Sadece yarım dakikalığına kaçıp gidebilir misin, Jerry?" dedi neşeyle. "Peter Amca'ya bir şey söylemek istiyorum."

"Elbette. Elbette."

Ann, kapı kapanırken Bay Pett'e döndü.

"Birinin Ogden'ı farklı bir çocuk yapmasını isterdin, değil mi,
Peter amca?"

"Keşke mümkün olsaydı."

"Son zamanlarda seni çok endişelendiriyor, değil mi?" diye sordu Ann sempatik bir şekilde.

"Evet," diye iç çekti Bay Pett.

"O zaman sorun yok," dedi Ann hızla. "Bunu onaylamayacağından
korkmuştum. Ama eğer yaparsan, hemen devam edeceğim."

Bay Pett şiddetle irkildi. Ann'in sesinde bir şey vardı
ve ona bakarken yüzünde onu en kötüsünden
korkutacak bir şey. Gözleri, son derece savaşçı bir doğanın ilham verici ışığıyla parlıyordu ve güneş, acınası denge eksikliğini borçlu olduğu kızıl saçlarını bir alev kütlesine dönüştürdü.
Havada bir şey vardı. Bay Pett bunu endişeli kişiliğinin
her siniriyle hissetti. Ann'e baktı ve bunu yaparken yıllar ondan
kayboldu ve tekrar bir çocuk oldu, çocukluğunun kahramanı Hammond Chester'ın üstün iradesiyle
kanunsuz yollara sürüklenmek üzereydi. Neredeyse her erkeğin çocukluğunda tek bir olağanüstü figür vardır, iradesi yasa olan ve onun emriyle daha iyi yargısının kıvrılıp öldüğü genç, hipnotik bir Napolyon. Bay Pett'in hayatında Ann'in
babası bu rol. Bay Pett'e zihnin en esnek olduğu
bir yaşta hükmetmişti. Ve şimdi--Zaman çocuksu anılarımızı köreltse de, çocukluğun gelenekleri içimizde yaşamaya devam ediyor ve duygusal bir kriz onları yüzeye çıkaracak,
tıpkı bir patlamanın en alt çamurda gizlenen balıkları ortaya çıkarması gibi--sanki genç Hammond Chester'la tekrar karşı karşıya geliyormuş ve karşı konulamaz bir şekilde
tamamen onaylamadığı ama
başarması gerektiğini bildiği bir yola itiliyormuş gibiydi. Ann'i, tuzağa düşmüş bir adamın bir
saatli bombayı izlemesi gibi izliyordu, patlamaya hazırlanıyordu ve
çaresiz olduğunu biliyordu. O, Hammond Chester'ın kızıydı ve onunla Hammond Chester'ın sesiyle konuşuyordu. O, babasının
çocuğuydu ve bir şeye başlayacaktı.

"Her şeyi Jerry ile ayarladım," dedi Ann. "Ogden'ı sana bahsettiğim, köpek hastanesini işleten arkadaşına kaçırmama yardım edecek: ve arkadaş onu iyileşene kadar yanında tutacak. Bu mükemmel bir fikir değil mi?"

Bay Pett soldu. Gerçekliğin dehşeti,
beklentiyi aşmıştı.

"Ama, Ann!"

Sözcükler boğuk bir melemeyle ağzından çıktı. Tüm varlığı,
yapış yapış bir dehşetle felç olmuştu. Bu, korkularının
en uç sınırının ötesindeydi. Ve o anın dehşetini tamamlamak için,
onun planının çılgınca kanunsuzluğuna isyan ederken bile, buna razı olacağını biliyordu ve -en kötüsü-
içinde, çok derinlerde, yüzeye çıkmaya cesaret edemeyen ama onay olduğunu bildiği bir his vardı.

"Elbette Jerry bunu karşılıksız yapardı," dedi Ann, "ama ben
ona zahmetine karşılık bir şey vereceğine söz verdim.
Bütün bunları daha sonra kendin ayarlayabilirsin."

"Ama, Ann! . . . Ama, Ann! . . . Ya teyzen kimin yaptığını
öğrenirse!"

"Eh, müthiş bir kavga çıkacak!" dedi Ann sakin bir şekilde.
"Ve kendini göstermek zorunda kalacaksın. Senin için
harika bir şey olacak. Herkese karşı çok nazik olduğunu biliyorsun, amca
Peter. Senin yaptıklarına
katlanacak kimse olduğunu sanmıyorum. Babam mektuplarından birinde çocukken sana
Sabreden Pete dediğini söyledi."

Bay Pett başladı. Uzun zamandır, mümkün olan tüm lakapların en iğrenç olanı olarak gördüğü bir lakap mezarından çıkıp onu rahatsız etmek için
bir süre boyunca yükselmedi. Sabırlı Pete! O iğrenç ünvanın, ölen gençliğiyle aynı mezara sonsuza dek gömüldüğünü düşünmüştü. Sabırlı Pete! İsyanın ilk hafif
parıltısı bağrında yanmaya başladı.

"Sabırlı Pete!"

"Sabırlı Pete!" dedi Ann amansızca.

"Ama Ann," - Bay Pett'in sesinde acıklı bir ifade vardı - "Ben huzurlu bir hayatı severim."

"Kendini savunmazsan asla huzurlu bir hayatın olmayacak.
Babanın haklı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Herkesin seni çiğnemesine izin veriyorsun. Sence baban Ogden'ın onu endişelendirmesine ve
evinin yapay taklit dehalarla
doldurulmasına izin verir mi ki
yalnız kalabileceği bir oda bulamasın?"

"Ama Ann, baban farklı. O telaşı sever. Babanın iki yüz pound ağırlığındaki bir adama
sadece coşkuyla
çeliştiğini biliyorum. Sende çok fazla baban var, Ann. Bunu
sık sık fark ettim."

"Var! Bu yüzden er ya da geç ayağını yere vurmanı sağlayacağım. Tüm bu aylakları evden
kovacaksın. Ve her şeyden önce Ogden'ı Bay Smithers'a göndermemize yardım edeceksin."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Kızıl saçların yüzünden!" dedi Bay Pett sonunda, bir sorunu çözmüş bir adamın havasıyla. "Seni böyle yapan şey kızıl saçların, Ann. Babanın da kızıl saçları var."

Ann güldü.

"Kızıl saçlarımın olması benim suçum değil, Peter amca. Bu benim
talihsizliğim."

Bay Pett başını iki yana salladı.

"Başkalarının talihsizliği de!" dedi.

BÖLÜM II

SÜRGÜN HAYRAN

Londra gri bir gökyüzünün altında kara kara düşünüyordu. Gece yağmur yağmıştı ve
ağaçlar hâlâ damlıyordu. Ancak, şu anda,
kurşun gibi sisin içinde sulu bir mavi leke belirdi: ve
bulutlardaki bu çatlaktan, güneş, ilk başta çekingen bir şekilde
ama giderek artan bir güvenle, Grosvenor Meydanı'nın
moda ve seçkin çimenliğine baktı. Meydanın üzerinden gizlice geçerek, ışınları yakın zamana kadar bu isimdeki kontun Londra ikametgahı olan
Drexdale Evi'nin devasa taş duvarlarına ulaştı; sonra, kahvaltı odasının penceresinden geçerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York şehrinden Bay Bingley Crocker'ın sabah gazetesinin üzerine eğilirken, kısmen kel kafasında hafifçe oynadı. Bayan Bingley Crocker,
masanın karşısında postasını okumakla meşguldü, güneş ışınları ona değmiyordu.
Eğer değselerdi, uşak Bayliss'i çağırıp
panjuru indirmesini isterdi, çünkü ne İnsan'dan ne de Doğa'dan gelen özgürlüklere tahammülü yoktu.

Bay Crocker yaklaşık elli yaşındaydı, temiz tıraşlıydı ve rahat bir şişmanlığa sahipti. Okurken kaşlarını çatmıştı. Pürüzsüz, iyi huylu yüzünde iğrenme, şaşkınlık veya ikisinin bir karışımı olabilecek bir ifade vardı. Öte yandan karısı mutlu görünüyordu.
Bingley'den suçlu sırları çıkaracağı gibi, onun da çekici bakışlarıyla yazışmalarından özünü çıkarıyordu. Bu, kız kardeşi Nesta gibi, diğer kadınların suçlama ve tehditle yaptıklarından daha fazlasını bir bakışla başarabilen bir kadındı. Arkadaşları arasında, merhum kocası, tanınmış Pittsburg milyoneri G. G. van Brunt'un, tuvalet masasının üzerindeki fotoğrafına gözü takılınca otomatik olarak her şeyi itiraf etme alışkanlığında olduğuna dair yaygın bir inanç vardı.

Açılan zarfların giderek artan yığınından Bayan Crocker başını kaldırdı,
dudaklarının sert çizgisini yumuşatan bir gülümseme.

"Yirmi dokuzunda evinde olması için Lady Corstorphine, Bingley'den bir kart."

Hala dalgın olan Bay Crocker, dalgın bir şekilde homurdandı.

"İngiltere'deki en seçkin ev sahiplerinden biri... Doğru türden insanlarla
etkisi var. Kardeşi Devizes Dükü, Başbakanın en eski arkadaşı."

"Eee?"

"Axminster Düşesi, Çarşısında Din Adamlarının Yoksul Kızları için bir tezgaha bakmamı istemek için bana mektup yazdı."

"Ha?"

"Bingley! Dinlemiyorsun. Ne okuyorsun?"

Bay Crocker kendini kağıttan kopardı.

"Bu mu? Ah, dün beni
gitmeye ve görmeye zorladığın o kriket maçının raporuna bakıyordum."

"Ah? Krikete ilgi duymaya başlamana sevindim.
İngiltere'de bu sadece bir sosyal zorunluluk. Neden bu kadar yaygara kopardın ki, anlayamıyorum. Eskiden
beyzbol izlemeyi çok severdin ve kriket aynı şeydir."

Yakından bakan biri, Bay Crocker'ın yüzündeki acı ifadesinin
derinleştiğini fark ederdi. Kadınlar bu tür şeyleri
dikkatsizce, yaralama niyeti olmadan söylerler: ama bu, katlanılması
daha da zor hale getirir.

Dışarıdaki koridordan telefonun sesi hafifçe duyuldu,
sonra Bayliss'in telefonu açmasının ölçülü tonları. Bay Crocker
kağıdına döndü.

Bayliss içeri girdi.

"Leydi Corstorphine sizinle telefonda konuşmak istiyor, hanımefendi."

Kapıya yarı yolda Bayan Crocker, sanki hafızasından
kaybolan bir şeyi hatırlamış gibi durakladı.

"Bay James kalkıyor mu, Bayliss?"

"Sanmıyorum, hanımefendi. Kısa bir süre önce kapısının önünden geçen hizmetçilerden biri bana hiçbir ses olmadığını söyledi."

Bayan Crocker odadan çıktı. Bayliss, onun örneğini takip etmeye
hazırlanırken, masadan gelen bir ünlemle durduruldu.

"Söyle!"

Efendisinin sesi.

"Söyle, Bayliss, bir dakika buraya gel. Sana bir şey sormak istiyorum."

Uşak masaya yaklaştı. Ona göre
işverenin bu sabah pek de kendinde görünmüyordu.
İfadesinde biraz
çılgınca, biraz bitkin bir şeyler vardı.
Sabahın erken saatlerinde Hizmetçilerin Salonu'nda bundan bahsetmişti.

Aslında, Bay Crocker'ın rahatsızlığı tamamen basit bir rahatsızlıktı. Yaz aylarının başlarında onu her zaman rahatsız eden o akut
yurt hasretinden
birinden muzdaripti. Beş yıl önce evlendiği ve aynı anda memleketinden
ayrıldığı günden beri bu şikayetin kronik bir
kurbanı olmuştu. Semptomlar Kış ve İlkbahar'da daha az şiddetli hale geldi, ancak Mayıs'tan itibaren ciddi şekilde acı çekti.

Şairler, neredeyse her türden duyguyla duygusal bir şekilde başa çıkmışlardır, bir tanesi hariç. Ruth'tan, esaret altındaki İsrail'den,
ana vatanları Afrika'yı özleyen kölelerden ve madencilerin ev. Ancak, kaderin
Polo Grounds'tan üç bin mil uzakta yaşamaya zorladığı beyzbol tutkununun üzüntüleri
şarkılarda ihmal edilmiştir. Bingley Crocker da böyle biriydi ve
Yaz aylarında çektiği acılar korkunçtu. "'at-a-boy!" demek yerine "İyi oynadın, efendim!" dedikleri
bir ülkede hasret giderdi.

"Bayliss, kriket oynar mısın?"

"Yaşım biraz geçti, efendim. Gençliğimde . . ."

"Anlıyor musun?"

"Evet, efendim. İyi bir maç olduğunda sık sık Lord's veya Oval'da bir öğleden sonra geçiririm."

Uşakla sadece sıradan bir tanışıklığın tadını çıkaran birçok kişi
buna Bayliss'te şaşırtıcı derecede beklenmedik bir insanlık
ifşası olarak bakardı, ancak Bay Crocker
şaşırmadı. Bayliss, en başından beri, İngiltere'nin sosyal yaşamının sunduğu bin bir sorunla ilgili soruları yanıtlamak için görevlerini askıya almaya her zaman istekli bir adam ve bir kardeşti. Bay Crocker'ın zihni, sınıf ayrımının inceliklerine zorlukla uyum sağlamıştı: ve uşağa "Bill" diye hitap etme eğilimini
kendisine rağmen,
şaşkınlık anlarında ona adam adama danışmaktan asla geri kalmıyordu. Bay Crocker her zaman yardım etmeye istekliydi. Bay Crocker'ı severdi. Doğrusu, tavrı işvereninden daha hassas bir adama, kafası pek yerinde olmayan bir oğluna karşı hoşgörülü bir babanın tavrına çok benzeyebilirdi: ama bu tavırda gerçek bir sevgi vardı. Bay Crocker gazetesini aldı ve spor sayfasını geriye doğru katladı, kısa işaret parmağıyla işaret etti. "Peki, bütün bunlar ne anlama geliyor? İngiltere'ye indiğimden beri kriket izlemekten uzak duruyorum, ama dün zehir iğnesini
işe koydular ve beni Surrey'in Kent'le oynadığı maçı izlemeye götürdüler, Lord's'ta bazen gittiğini söylediğin yer."

"Dün oradaydım, efendim. Çok heyecanlı bir maçtı."

"Heyecan verici mi? Bunu nasıl anlıyorsun? Tüm öğleden sonra tribünlerde oturdum, bir şeylerin kopmasını bekledim. Kriket
te hiçbir şey
olmaz mı?"

Uşak biraz yüzünü buruşturdu, ama hoşgörülü bir şekilde gülümsemeyi başardı. Bu adam, diye düşündü, sadece bir Amerikalıydı ve bu yüzden kınanmaktan çok acınması gerekiyordu. Açıklamaya çalıştı.

"Dün yağmur yüzünden yapış yapış bir kaleydi, efendim."

"Eh?"

"Kale yapış yapıştı, efendim."

"Tekrar gel."

"Dünkü maçın size yavaş gelmesinin sebebinin
kale--çim demeliyim--yapışkan olması olduğunu kastediyorum--yani ıslak. Yapışkan teknik terimdir, efendim. Kale
yapışkan olduğunda, vuruşçular çok fazla
dikkatli olmak zorundadır, çünkü kalenin yapışkanlığı, atıcıların
topun çime çarptığında her iki yönde de kale yapışkan olmadığında olduğundan daha keskin bir şekilde dönmesini sağlar."

"Bu kadar, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Bana söylediğin için teşekkürler."

"Kesinlikle hayır, efendim."

Bay Crocker kağıdı işaret etti.

"Şimdi, bu dün gördüğümüz maçın skor tablosu gibi görünüyor. Eğer bundan bir anlam çıkarabiliyorsanız, ona geçin."

Parmağının dayandığı pasaj "Son Skor" başlığını taşıyordu ve şöyleydi:

SURREY

İlk Vuruşlar

Hayward, c Wooley, b Carr ....... 67
Hobbs, koşu dışı ................... 0
Hayes, st Huish, b Fielder ...... 12
Ducat, b Fielder ................ 33
Harrison, oyun dışı değil ............... 11
Sandham, oyun dışı değil ................. 6
Ekstralar .......................... 10

Toplam (dört kale için) ....... 139

Bayliss şifreyi ciddiyetle inceledi.

"Ne açıklamamı istiyorsunuz, efendim?"

"Neden, her şey. Her şey ne hakkında?"

"Çok basit, efendim. Surrey yazı tura atışını kazandı ve ilk vuruşu aldı. Hayward ve Hobbs açılış çiftiydi. Hayward, Hobbs'a kısa bir koşu için
çağrı yaptı, ancak ikincisi geçemedi
ve orta saha tarafından dışarı atıldı. Hayes, sıradaki adamdı. Sahasından
çıktı ve afalladı. Ducat ve Hayward, kalenin yapışkanlığını göz önünde bulundurarak
baş bir duruş sergilediler, ta ki Ducat iyi bir uzunlukta off-break ile bowled olana ve Hayward ikinci sırada bir googly'den
kaymayı yakalayana kadar. Sonra Harrison ve Sandham süreyi
tamamladılar."

Bay Crocker burnundan derin bir nefes aldı.

"Evet!" dedi. "Evet! Bunun olduğunu düşünmüştüm. Ama sanırım bir kez daha, yavaşça yapmak istiyorum. Bu rakamlarla başlayalım.
Hayward'ın isminin karşısındaki altmış yedi ne anlama geliyor?"

"Altmış yedi koşu yaptı, efendim."

"Altmış yedi! Tek bir oyunda mı?"

"Evet, efendim."

"Neden, Home-Run Baker bunu başaramadı!"

"Bay Baker'ı tanımıyorum, efendim."

"Sanırım hiç beyzbol maçı izlemediniz?"

"Beyzbol maçı mı?"

"Asla, efendim."

"O zaman, Bill," dedi Bay Crocker, Londra'daki ilk günlerinin kötü alışkanlığına dönerek, "sen yaşamadın.
Buraya bak!"

Bay Crocker'ın, görüşmenin açılış aşamalarında sınıf ayrımlarına karşı korumayı başardığı saygının
ne varsa hepsi artık kesinlikle yok olmuştu. Gözleri çılgınca parlıyordu ve
bir savaş atı gibi homurdanıyordu. Uşağı kolundan yakaladı
ve masaya yaklaştırdı, sonra çatal,
kaşık, bardak ve hatta tabağının içindekileri bezin üzerinde hareket ettirmeye başladı
ateşliye yakın bir enerjiyle.

"Bayliss!"

"Efendim?"

"İzleyin!" dedi Bay Crocker, heyecanlanmış bir başrahibin havasıyla, bir acemiyi Gizemlere
başlatmak üzere.

Sepetten bir rulo çıkardı.

"Bu ruloyu görüyor musunuz? O ana plaka. Bu kaşık birinci
üs. Bu bardağı koyduğum yer ikinci. Bu pastırma parçası
üçüncü. İşte sizin için elmasınız. Pekala, o zaman. Bu
şeker topakları iç saha oyuncuları ve dış saha oyuncuları. Şimdi
hazırız. Vurucu hazır mı? Burada duruyor. Arkasında yakalayıcı. Hakemler
yakalayıcının arkasında."

"Hakemler, sanırım efendim, hakeme böyle mi diyoruz?"

"Ona istediğinizi söyleyin. Oyunun bir parçası. Şimdi
burası, bir parça marmelat koyduğum kutu ve işte
atıcı, toplayan."

"Atıcı, bizim atıcımıza eşdeğer mi?"

"Sanırım öyle, ama neden ona atıcı demeniz gerektiğini anlamıyorum."

"O zaman kutu, atıcının kalesi mi?"

"İstediğiniz gibi yapın. Şimdi dikkat edin. Top oynayın! Atıcı
topluyor. Topu yuvarla, Mike, topla! Biraz hız, evlat! İşte
geldi, tam o çukura. Bing! Vurucu vuruyor ve
birinciye doğru koşuyor. Dış saha oyuncusu--bu şeker parçası--tekmeliyor. Budala!
Vurucu ikinciye dokunuyor. Üçüncü mü? Hayır! Geri çekil! Yapılamaz.
Güvenli oyna. Çuvalın etrafında kal, eski dostum. İkinci vurucu geldi.
Atıcı şimdi topun üstüne örtünün dışında bir şeyler alıyor.
Onu ıskalıyor. Sıraya geri dön, Cyril! Üçüncü vurucu geldi.
Ellerini toprağa sürttüğünü gör. Bu çocuğu izle. İyi!
İkisini yalnız bırakıyor, sonra bir sonrakini burnuna doğru vuruyor.
İkinciye
vuruyor. İlk adam, ikincide bıraktığımız, bir koşu için eve geliyor. Bu bir oyun! Bana inan Bill, bu bir _oyun!_"

Kendini dersine attığı enerjiyle biraz bunalmış bir şekilde, Bay Crocker oturdu ve kendini
soğuk kahveyle tazeledi.

"Oldukça ilginç bir oyun," dedi Bayliss. "Ama şimdi, siz açıkladıktan sonra, efendim, bana tanıdık geliyor, gerçi ben onu
her zaman başka bir isimle biliyordum. Bu ülkede çok
oynanıyor."

Bay Crocker ayağa kalkmaya başladı.

"Öyle mi? Ve ben bunu öğrenmeden beş yıldır buradayım!
Bir sonraki maç ne zaman planlanıyor?"

"İngiltere'de Rounders olarak bilinir, efendim. Çocuklar bunu yumuşak bir
top ve raketle oynar ve bundan önemli
bir keyif alırlar. Daha önce yetişkinler için bir eğlence olarak duymamıştım."

İki şaşkın göz uşağın yüzüne baktı.

"Çocuklar mı?" Kelime fısıltıyla duyuldu.

"Raket mi?"

"Evet efendim."

"Siz--yumuşak top demediniz mi?"

"Evet efendim."

Bay Crocker bir tür spazm geçirdi. Beş yıl İngiltere'de yaşamıştı ama bu ana kadar yabancı bir ülkede ne kadar yalnız olduğunun farkına varmamıştı. Kader onu, beyzbola "Rounders" dedikleri ve yumuşak topla oynadıkları bir ülkeye, bağlı ve çaresiz bir şekilde yerleştirmişti.

Sandalyesine gömüldü ve önüne baktı. Ve oturduğunda duvar eriyormuş gibi göründü ve ortasında gri üniformalı bir adamın Salome dansına başladığı yeşil bir alana bakıyordu. Bu kişiyi soğuk ve şüpheli bir gözle izleyen başka bir üniformalı Adam, omzunun üstünde sağlam bir sopa tutuyordu. İki Maskeli Harika, arkasında dikkatli bir şekilde bekleyerek çömelmişti. Her taraftaki tahta koltuklarda, gömlek kollu seyircilerden oluşan büyük bir kalabalık oturuyordu ve hava seslerle doluydu.

Bir ses gürültüden sıyrıldı.

"Fıstık! Fıstıklarını al!"

Neredeyse bir hıçkırık olan bir şey, Bingley Crocker'ın geniş vücudunu sarstı. Uşak Bayliss, ona endişeyle baktı. Efendinin hasta olduğundan emindi.

Bay Bingley Crocker'ın durumu, paranın ille de mutluluk getirmediği dersini fakir ve şüpheci bir cemaate aşılamaya çalışan bir vaiz için takdire şayan bir "örnek" sağlayacaktı. Ve şiir, onun konumunu aşağıdaki kıtada belirginleştirdi.

Memleketten sürgün edilen bir ihtişam boşuna göz kamaştırır.
Ah, bana alçak sazdan çatılı kulübemi tekrar ver;
Çağırışımla gelen, neşeyle öten kuşlar,
Bana onları ver ve hepsinden daha değerli olan o iç huzuru.

Bay Crocker hiçbir zaman sazdan çatılı bir kulübede yaşamamıştı ve memleketinin kuşlarıyla ilişkileri şairin belirttiği yakınlık aşamasına hiç ulaşmamıştı; ancak birincisinin yerine "Kuzular Kulübü"nü ve ikincisinin yerine "üyeler"i koyun ve paralellik tamamlanır. İkinci evliliğine kadar Bingley Crocker bir aktördü, tanrıların sağladığı küçük karakter parçalarını
kapıyordu. Mükemmel bir mizaca, parasızlığa ve yirmi bir yaşında genç bir adam olan bir oğluna sahipti. Kırk beş yıl boyunca bir sonraki yemeğinin genellikle hoş bir sürpriz olduğu bir
elden ağıza yaşam sürdü: ve sonra, bir Atlantik gemisinde, o zenginin muazzam servetinin tek varisi olan G. G. van Brunt'un dul eşiyle tanıştı.

Bayan van Brunt'un Bingley Crocker'da onu tüm dünyadan ayırmasına neden olabilecek ne görebileceği akıl almaz:
ama Aşk Tanrısı'nın eksantriklikleri sıradandır. İlk sebepleri araştırmaktan kaçınmak ve sonuçlara bağlı kalmak en iyisidir. Hızlı aşk başladı ve daha küçük Atlantik gemilerinden birinin Liverpool'dan New York'a yelken açmasının aldığı on günde doruk noktasına ulaştı. Bay Crocker gemideydi çünkü Londra'daki bir başarısızlıktan
bir tiyatro topluluğuyla dönüyordu, Bayan van
Brunt ise yavaş teknelerin
en istikrarlı olduğu söylenmişti. Yolculuğa yabancılar olarak başladılar ve nişanlı bir çift olarak
sonunda bitirdiler - şüphesiz ki, Bingley'nin bekarlığa veda
karşı saldırısına direnmek aklına gelse bile, bunu yapmanın
boşuna olduğunu kısa sürede fark etmesiyle bu ilişki hızlandı, çünkü gemideki sıkışık koşullar, gelecekteki gelininin kararlı doğasının her zaman
ezici olan etkilerini yoğunlaştırıyordu.

Nişan, iki baş kişinin hayatta kalan tek kan bağı olan kişiler tarafından çok farklı bir ruhla karşılandı. Jimmy, Bay Crocker'ın oğlu, babasının tanınmış bir milyonerin dul eşine yemin ettiğini öğrendiğinde, en büyük memnuniyeti ve coşkuyu gösterdi ve birkaç gazete arkadaşına veda etmek için verdiği ve sabahın altısına kadar süren, seçilen restoranın haklı olarak ünlü olduğu garsonların
uçan kamaları tarafından bölünen küçük bir akşam yemeğinde, neşeyle, bundan sonra tamamen yabancı olacaklarını duyurdu. İyi genç adamları gözeten ve onları altın gençliklerinin çiçeklerinde kendilerini kapitalist açgözlülüğün Moloch'una insan kurbanları olarak sunmanın
zararlı zorunluluğundan kurtaran İlahi Takdir'e duygusal terimlerle değindi: ve benzer bir şansın her birinin başına gelmemiş olmasından dolayı misafirleriyle dertleştikten sonra, onlara üzüntülerini içkiyle boğmalarını tavsiye etti. Onlar da öyle yaptılar.

Bayan Crocker'ın kız kardeşi Nesta Pett'in tutumu çok farklıydı. Önerilen evliliği tamamen onaylamadı. En azından, kız kardeşiyle yaptığı son röportajda, damat adayının sefil bir soytarı, aşağılık bir servet avcısı, bitkin bir serseri ve sinsi, güven aşılayan bir dolandırıcı olarak tanımlanması, onun bu evliliğin sıcak bir destekçisi olmadığı varsayımına renk katıyor. Bayan Crocker'ın, yaşadıkları sürece bir daha asla birbirleriyle konuşmamaları yönündeki önerisine tüm kalbiyle katılıyordu: ve bundan hemen sonra, kocası Bingley'i, üvey oğlu Jimmy'yi ve diğer tüm mal ve eşyalarını Londra'ya götürdü ve o zamandan beri orada kaldılar. Bayan Crocker artık Amerika'dan bahsettiğinde, bunu en derin nefret ve aşağılama tonlarında yapıyordu. Arkadaşları
İngiliz'di ve her yıl daha da özel olarak İngiltere'nin aristokrasisindendi. Londra
Topluluğunda önde gelen bir isim olmayı amaçlıyordu ve ilerlemesi şimdiden şaşırtıcıydı.
Doğru insanları tanıyordu, doğru meydanda yaşıyordu, doğru
şeyleri söylüyordu ve doğru düşünceleri düşünüyordu: ve üçüncü yılının
Baharında Bingley'i sözlerine "Söyle, sana bir şey
söyleyeyim" sözleriyle başlama alışkanlığından kurtarmayı başarmıştı. Kısacası, ilerlemesi
bir pes etme görünümü almaya başlamıştı.

Tam memnuniyetine ve memnuniyetine karşı yalnızca bir şey
etkili oluyordu. Bu da üvey oğlu Jimmy'nin davranışlarıydı. Jimmy'den bahsediyordu, ahizeyi astıktan sonra kahvaltı odasına döndüğünde. Bayliss sessizce çekilmişti ve Bay Crocker masada ciddi bir sessizlikle oturuyordu.

"Çok şanslı bir şey oldu, Bingley," dedi. "Çok nazik bir şekilde beni arayan sevgili Leydi Corstorphine'di. Görünüşe göre yeğeni Lord Percy Whipple İngiltere'ye geri döndü. Son üç yıldır İrlanda'daydı, Lord Lieutenant'ın kadrosundaydı ve dün öğleden sonra Londra'ya geldi. Leydi Corstorphine onunla James arasında bir görüşme ayarlayacağına söz verdi. Özellikle arkadaş olmalarını istiyorum."

"Eugenia," dedi Bay Crocker boğuk bir sesle, "burada beyzbola Rounders dendiğini ve çocukların yumuşak bir topla oynadığını biliyor musun?"

"James ciddi bir sorun haline geliyor. Kesinlikle gerekli

doğru türden genç adamlarla arkadaş olması."

"Ve bir raket," dedi Bay Crocker.

"Lütfen söylediklerimi dinle, Bingley. James'ten bahsediyorum. İçinde daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye giden kaba bir Amerikan tarzı var. Dün Delafield'larla Carlton'da öğle yemeği yiyordum ve orada, sadece birkaç masa ötede, korkunç kıyafetler giymiş imkansız bir genç adamla James vardı. James'in böyle biriyle halk içinde görülmesi
utanç vericiydi. Adamın burnu kırıktı ve bunu konuştu.
Herkesi döndüren yüksek bir sesle sol makas kancası hakkında bir şeyler söylüyordu -- her neyse o.
Daha sonra onun New York'lu düşük seviyeli profesyonel bir boksör olduğunu öğrendim -- Spike Dillon adında bir adam, sanırım Yüzbaşı Wroxton
dedi. Ve Jimmy ona öğle yemeği veriyordu -- Carlton'da! "

Bay Crocker hiçbir şey söylemedi. Sürekli pratik yapması, karısı konuşurken hiçbir şey söylememe konusunda onu ustalaştırmıştı.

"James'in sorumluluklarının farkına varması sağlanmalı. Onunla konuşmam gerekecek. Daha geçen gün, son derece zengin ve parti fonlarına cömertçe bağışlarda bulunan, sadece göz ardı edilemeyecek bir şekilde davranan bir oğlu olduğu için şövalyelik unvanı verilen, çok
hak eden bir adamdan bahsediliyordu. Mevcut Mahkeme, görüşlerinde
olağanüstü
katıdır. James çok fazla dikkatli olamaz. Genç bir adamda belli bir miktarda vahşilik, doğru
birlikte vahşi olması koşuluyla, en iyi takımda bile oldukça uygundur. Herkes, genç Lord Datchet'in Oxford Üniversitesi'ndeki ikametgahı sırasında her yıl Tekne Yarışı gecesi Empire Müzik Salonu'ndan atıldığını bilir, ancak kimse umursamaz. Aile bunu bir şaka olarak görür. Ancak James'in zevkleri çok düşük. Profesyonel boksörler! Yıllar önce, toplumdaki genç adamların bu tür kişilerle birlikte görülmesinin modası geçmiş olmadığına inanıyorum, ancak
o günlerde bitti. James'le kesinlikle konuşacağım. Hiçbir şekilde dikkat çekmeyi göze alamaz. Üç yıl önceki o söz ihlali vakası, umarım ve inanıyorum ki, unutulmuştur, ancak onun tarafında en ufak bir kayma
gazetelerin tekrar bundan bahsetmesine neden olabilir ve bu da ölümcül olur. Bir unvanın
sonraki halefi de oldukça dikkatli olmalıdır--"

Yukarıda ima edildiği gibi, Bay Crocker'ın karısı konuşurken onu kesmesi olağan bir uygulama değildi, ancak bunu şimdi yaptı.

"Söyle!"

Bayan Crocker kaşlarını çattı.

"Keşke, Bingley--ve sana bunu sık sık söyledim--cümlelerine 'Söyle' kelimesiyle başlamasaydın! Bu çok
iğrenç bir Amerikancılık. Diyelim ki bir gün Lordlar Kamarası'na hitap ederken böyle bir kayma yaparsın! Gazeteler
asla sonunu duymanıza izin vermezdi."

Bay Crocker, sanki gırtlağını
konuşmak için test ediyormuş gibi, kasılarak yutkunuyordu. Tarsuslu Saul gibi, karısının sözlerinin
üzerine
parlattığı ani parlak ışıkla
dilsiz kalmıştı. Londra'daki ikameti sırasında sık sık, Eugenia'nın neden kendi ülkesine
yeğleyerek oraya yerleştiğini merak etmişti. Bir şey yapmaya niyeti yoktu,
ancak bu ana kadar onun nedenlerini kavrayamamıştı.
Şimdi bile neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ve yine de
sözlerinin, onu bir blackjack olarak
vurmuş olan o korkunç sözden başka ne anlamı olabilirdi?

"De ki -yani, Eugenia--istemiyorsun--denemiyorsun--çalışmıyorsun--onları beni bir Lord yapmaya
çalışmaya
çalışmıyorsun--hiçbir fikrin yok, değil mi?"

"Yıllardır bunun için çalışıyorum!"

"Ama--ama neden? Neden? İşte bilmek istediğim bu. Neden?"

Bayan Crocker'ın güzel gözleri parladı.

"Sana nedenini söyleyeyim, Bingley. Evlenmeden hemen önce kız kardeşim Nesta ile bir konuşma yaptım. Dayanılmaz derecede saldırgandı. Sana asla affetmeyeceğim ifadelerle hitap etti. Sana tepeden bakıyormuş gibi yaptı, benden daha aşağı biriyle evlendiğimi düşünüyordu. Bu yüzden seni bir İngiliz asilzadesi yapacağım ve Nesta'ya adının yazılı olduğu bir Doğum Günü Onur Listesi gazete kupürü göndereceğim, eğer ölene kadar çalışmaya devam etmek zorundaysam! Şimdi biliyorsun!"

Sessizlik çöktü. Bay Crocker soğuk kahve içti. Karısı parlak gözlerle
muhteşem geleceğe baktı.

"Beni bir lord yapana kadar burada mı kalmam gerekecek?" dedi Bay Crocker cansız bir şekilde.

"Evet."

"Asla Amerika'ya geri dönmem mi?"

"Başarana kadar değil."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bay Crocker, yılların bağlarını
parçalayarak.

Bayan Crocker kararlı olmasına rağmen, kaba değildi. Kocasının ruh halini göz ardı etti. Harika fikrinin
yerleşme sürecinde Amerikan küfürlerine bile izin vermeye istekliydi, tıpkı geniş görüşlü bir kovboyun damgalama sürecinde bir mustangin ciyaklamasını hoşgörüyle dinlemesi gibi. Daha sonra ondan uysallık ve itaat talep edilecekti,
ama ilk acı dinene kadar değil. Onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Bu konuşmayı yapmış olmamıza sevindim, Bingley. Bunu bilmen en iyisi. Sorumluluklarını fark etmene yardımcı olacak.
Ve bu beni James'e geri getiriyor. Tanrıya şükür Lord Percy
Whipple şehirde. James'in yaşlarında ve Leydi
Corstorphine'in bana söylediğine göre onun için ideal bir arkadaş olacak. Elbette, kim olduğunu anlıyor musun?
Devizes Dükü'nün ikinci oğlu, Başbakanın en yakın arkadaşı, Doğum Günü Onurlarını
pratik olarak dikte edebilen adam. James ve Lord Percy
sadece yakın bir arkadaşlık kurabilirlerse, savaşımız kazanılmış sayılır. Bu her şey anlamına gelir. Leydi Corstorphine bir
görüşme ayarlamaya söz verdi. Bu arada, James'le konuşacağım ve daha dikkatli olması konusunda onu uyaracağım."

Bay Crocker cebinden bir kalem parçası çıkarmıştı ve
masa örtüsüne yazıyordu.

Lord Crocker
Lord Bingley Crocker
Crocker Lordu Crocker
Crocker Markisi
Baron Crocker
Bingley, birinci Vizkont Crocker

Korkunç sözcükleri okurken beti benzi attı. Aniden bir düşünce
onu acıttı.

"Eugenia!"

"Ee?"

"Lambs'daki çocuklar ne diyecek?"

"Ben Lambs'daki çocuklarla ilgilenmiyorum," diye cevapladı karısı, ""Senin ilgilenmeyeceğini düşünmüştüm," dedi geleceğin baronu kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM III

AİLE KAVANOZLARI

İnsan zihninin bir özelliği, uzak gelecekle ilgili ne kadar endişeli olursa olsun, bir süre sonra
geleceğin anlık küçük sorunlarıyla yüzleşmek zorunda kalmasıdır. Bu öğleden sonra dişçiye gitme ihtimali, gelecek yıl tamamen mahvolma ihtimalini bir anlığına unutmamıza neden olur. Bay Crocker, bu nedenle, yaklaşık çeyrek saat boyunca ünvanlar konusu üzerine meditasyon yaparak kendine işkence ettikten sonra, isminin Doğum Günü Şeref Töreni'nde görünmesinden daha yakın bir felakete geri döndü - büyük olasılıkla bu sabah yine o cehennemi kriket maçının devamını izlemeye götürülecek ve dün geçirdiği gibi bugünün de büyük bölümünü Lord's'taki pavyonda can sıkıntısından ölmek üzere geçirmek zorunda kalacaktı. Tek bir umut ışığı kendini gösterdi. Beyzbol gibi, bu kriket eğlencesi de görünüşe göre yağmurdan etkilenmişti, eğer yeterince yağmışsa. Gece epey yağmur yağdığı fikrine kapılmıştı, ama Surrey ve Kent takımlarının seri mücadelelerinin ikinci bölümünü ertelemelerine yetecek kadar yağmur yağmış mıydı? Masadan kalktı ve salona çıktı. Amacı Grosvenor Meydanı'na çıkıp ayakkabısının topuğuyla çimi ortasından incelemekti, böylece kalenin yapışkan olup olmadığını belirlemek için. En iyisini umarak ön kapıya doğru ilerledi ve tam kapıya ulaştığında zil çaldı. Karısının yıllar içinde Bay Crocker'ı iyileştirdiği kötü alışkanlıklardan biri de gidip kapıları açma alışkanlığıydı. Her erkeğin kendi kapıcısı olduğu bir çevrede büyümüştü ve mükemmel beyefendinin kapıları açmadığı, uygun hizmetçinin gelip bunu kendisi için yapmasını beklediği dersini öğrenmek en zor görevlerinden biriydi. Bu büyük gerçeği sonunda kavramayı başarmıştı ve günümüzde nadiren güceniyordu. Fakat bu sabah zihni dertleriyle bulanıktı ve içgüdüsü fırsatla yatıştığında onun için fazlaydı. Yüzük geldiğinde parmakları kulptaydı, bu yüzden çevirdi. Drexdale Evi'nin ana girişini kaldırıma bağlayan basamakların tepesinde üç kişi duruyordu. Biri, kırklı yaşlarının başında, uzun boylu ve korkutucu derecede yakışıklı bir kadındı ve görünüşü bir şekilde tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu. İkincisi, bir şeyler çiğneyen küçük, şişman, tombul, şişkin bir çocuktu. Üçüncüsü, arkada çekingen bir şekilde gizlenen, yaklaşık olarak Bay Crocker'ın yaşlarında, gri saçlı ve zayıf, kahverengi gözleri çerçevesiz gözlüklerinin ardından uysalca bakan ufak tefek bir adamdı.

Bu kişiden daha az rahatsız edici biri olamazdı, ancak Bay Crocker'ın dikkatini çeken ve o vatan hasreti çekenin kalbinin neredeyse acı dolu bir sıçrama yapmasına neden olan oydu. Çünkü, gören gözlere Yıldızlar ve Çizgiler kadar cumhuriyetçi görünen kare omuzlu geniş takım elbiselerden birini giymişti. Küt burunlu sarı ayakkabıları, memleketi neşeyle söylüyordu. Ve şapkası şapkadan çok Gotham'dan gelen coşkulu bir selamdı. Bay Crocker'ın bu kadar heyecan verici bir şekilde Amerikalı iki ayaklı bir hayvana göz koymasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve coşku onu, uzun bir sürgünden sonra çocukluğunun bir dönüm noktasını gören biri gibi, konuşamaz hale getirdi.

Partideki kadın üye onun aptallığından faydalandı -ki bu aptallığı, onu uşakla doğal olmayan bir şekilde karıştırmadığı için, işi ve istekleri hakkında sessiz ve saygılı bir soru olarak algıladı- konuşmayı açmak için.

"Bayan Crocker evde mi? Lütfen ona Bayan Pett'in onu görmek istediğini söyleyin."

Bay Crocker'ın beyninin koridorlarında bir telaş ve koşuşturma vardı, yaklaşık altı farklı düşünce aynı anda, bir seferde yalnızca bir kişiye yer olan ana odaya
sıkıştırılmaya çalışıyordu. Şimdi bu kadının görünüşünün neden tanıdık geldiğini anlamıştı. Karısının kız kardeşiydi ve bir gün Doğum Günü Şeref Listesi'nde onun adını görünce paramparça olacak olan Nesta'ydı. Onu uşakla karıştırdığı için derin bir minnet duyuyordu. Eugenia'nın, kendisinin zaten aşağılık bir kaba saba insan olarak
aşağıladığı Bayan Pett'e ön kapıyı açtığı gibi
bir burjuva yanlışı yaptığı bilgisini nasıl karşılayacağını hayal ederken, içinden bir ürperti geçti. Birkaç hafta önce, bir yardım kuruluşunun aboneliklerini toplayan birine kapıyı açtığını gördüğünde yeterince sorun olmuştu. Kimliğinin keşfedilmesinin kendisine fiziksel bir baş dönmesi hissi verdiği gerçeği göz önüne alındığında, dikkat çekici bir netlikle, kayınvalidesinin bu yanlış algısını ne pahasına olursa olsun beslemesi gerektiğini
anladı. Neyse ki bunu yapabilecek durumdaydı. Uşakların bu durumlarda ne yaptıklarını ve ne söylediklerini çok iyi biliyordu, çünkü masumca meraklı bir şekilde Bayliss'e sık sık bu konuda baskı yapmıştı. Sessizce eğildi ve sabah odasına doğru yol aldı, ardından Petts'in sürüsü geldi: sonra kapıyı açarak, alayı belirtilen noktadan geçirmek için kenara çekildi.

"Bayan Crocker'a burada olduğunuzu bildireceğim, hanımefendi."

Bayan Pett, çiğneyen çocuğu önünde gezdirerek odaya geçti. Kayınbiraderi hakkındaki açık sözlü duyguları ışığında, bu ilk karşılaşmalarındaki tavrının onu derinden etkilemiş olması ilginçtir. Aylarca süren için için yanan isyandan sonra, İngiltere'ye yelken açmadan bir veya iki gün önce kendi uşağını kovmuştu ve ilk kez kız kardeşi Eugenia'ya karşı kıskançlık
duyuyordu. Eugenia'nın diğer dünyadaki mülklerine göz dikmiyordu ama bu yüce uşağı ona kin tutuyordu.

Bu arada Bay Pett, yüzünde avlanmış bir ifadeyle arkada takip ediyordu. Kadınlar arasındaki bir kavgada bulunmak üzere olan bir adamın belirgin bakışına sahipti ve yalnızca garip bir arka bahçedeki ıslak bir kedi, böyle bir olasılıkla karşılaşan bir adamdan daha az neşeli davranırdı. Birkaç kez milyoner olan Bay Pett, o anda başka bir yerde olmak için servetinin çoğunu neşeyle verirdi. Zihninin o kadar telaşlı hali vardı ki, karısını odaya takip etmek üzereyken koluna hafifçe bir el konduğunda, öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki
şapkası elinden fırladı. Eve onu kabul eden uşağın gözleriyle buluşmak için döndü, çekici bir bakışla ona dikilmişti.

"Flama yarışında kim önde?" dedi bu garip uşak
ateşli bir fısıltıyla.

Bu, Bay Pett'ten başka bir kaynaktan gelen, şaşkınlık dolu boş bakışlara sebep olabilecek bir soruydu. Ancak, Amerika'nın ulusal oyununun incelenmesiyle ortaya çıkan neredeyse insanüstü zeka ve zihin hızı öylesine keskindi ki, en ufak bir tereddüt etmeden cevapladı.

"Devler!"

"Vay canına!" dedi uşak.

Durumda garip veya uygunsuz bir şey hissetmemek Bay Pett'in mükemmel sevincini, beklenmedik bir şekilde garip bir ülkede bir kardeşle karşılaşan
beyzbol hayranının baskın sevincini gölgelemeye yetmedi. O sabah asla hissetmeyi ummadığı bir mutlulukla
coştu.

"Onların çökme belirtileri yok mu?" diye sordu uşak.

"Hayır. Ama asla bilemezsiniz. Daha erken. O çocukların
Ağustos sonuna kadar ligde liderlik ettiğini ve sonra burunlarının dışarı atıldığını gördüm."

"Gerçekten öyle," dedi uşak üzgün bir şekilde.

"Matty formda."

"Öyle mi? Yaşlı çorbacı iyi mi çalışıyor?"

"Bir makine gibi. Yelken açmadan önceki gün Cubs'ı saf dışı bıraktı!"

"İyi!"

Bu noktada Bay Pett, olağandışı işlemlerin farkına varmaya başladı. Bu şaşırtıcı hizmetçiye ağzı açık baktı.

"Beyzbol hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" diye sordu.

Diğeri kaskatı kesilmiş gibiydi.
Tüm görünümünde bir değişiklik oldu.
Rolünü hatırlamış bir aktörün havası vardı.

"Affedersiniz efendim. Umarım cüretkarlık etmemişimdir. Bir ara New York'ta bir beyefendinin yanında çalışıyordum ve
kaldığım süre boyunca ulusal oyuna aşırı ilgi duymaya başladım.
Kırsalda olduğum süre boyunca birkaç Amerikan deyimi öğrendim." Özür dilercesine gülümsedi. "Bazen ağzımdan kaçıyorlar."

"Bırakın gitsinler!" dedi Bay Pett coşkuyla. "Ayrıldığımdan beri bana
evimi hatırlatan ilk şey sensin. Söyle!"

"Efendim?"

"Burada iyi bir yerin var mı?"

"Eee--oh, evet, efendim."

"İşte kartım. Eğer bir değişiklik yapmak istersen,
o adreste seni bekleyen bir iş var."

"Teşekkür ederim, efendim." Bay Crocker eğildi.

"Şapkanız, efendim."

Şapkayı uzattı, bu arada ona sevgiyle baktı. Böyle bir şapka görmek
sanki tekrar evde olmak gibiydi. Bay Pett'i şefkatli bir gözle sabah odasına girerken takip etti.

Bayliss koridordan geliyordu, her zamankinden daha aceleciydi. Ön kapıdaki zil, onu yarım penny'lik sabah gazetesindeki son derece ilginç bir haberin derinliklerinde bulmuştu ve cevaplamakta geciktiğinin suçlulukla farkındaydı.

"Bayliss," dedi Bay Crocker ihtiyatlı bir fısıltıyla, "Gidip Bayan Crocker'a Bayan Pett'in onu görmek için beklediğini söyle. Sabah odasında. Eğer sorulursa, içeri alın deyin. Beni de alın?"

"Evet, efendim," dedi Bayliss, bu mutlu çözüm için minnettar bir şekilde.

"Ah, Bayliss!"

"Efendim?"

"Lord's'daki kale, bugün o oyuna devam etmeleri için çok yapışkan mı?"

"Oyunun oynanacağını pek sanmıyorum, efendim. Gece çok fazla yağmur yağdı."

Bay Crocker, daha hafif bir kalple inine geçti.

* * * * *

Bayan Crocker'ın, yıllar süren pratik ve en iyi modellerin titizlikle incelenmesinden sonra edindiği alışkanlık, hissedebileceği herhangi bir duyguyu, iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık maskesinin altına gizlemekti. İngiltere'nin aristokrasisiyle olan ilişkileri, erkeklerin ara sıra patlamalarına izin verirken, kadınların asla izin vermediğini ve kendini o kadar sıkı bir şekilde eğittiğini göstermişti ki, artık sesini bile nadiren yükseltiyordu. Sabah odasına yaklaşırken duruşu sakin ve dingindi, ancak içten içe merak onu ele geçiriyordu. Nesta'nın bir uzlaşma sağlamaya çalışmış olması inanılmazdı, ancak ziyareti için başka bir neden düşünemiyordu.

Sabah odasında üç kişi bulunca şaşırdı.
Mesajını ileten Bayliss, yalnızca Bayan Pett'ten bahsetmişti. Bayan Crocker'a göre, toplantı bir tür Petts'in Eski Ev Haftası, bir tür Pett ailesi çete sahnesi gibi görünüyordu. Kız kardeşinin ikinci evliliği, kavgalarından sonra gerçekleştiği için, yeni kayınbiraderini hiç görmemişti, ancak arka planda gizlenen küçük adamın Bay Pett olduğunu varsaymıştı. Tahmini doğrulanmıştı.

"Günaydın, Eugenia," dedi Bayan Pett.

"Peter, bu kız kardeşim Eugenia. Kocam."

Bayan Crocker sertçe eğildi. Bay Pett'in ne kadar umutsuzca Amerikalı olduğunu, kıyafetlerinin ne kadar bol göründüğünü, ne kadar saçma şekilli ayakkabılar giydiğini, şapkasının ne kadar korkunç olduğunu, ne kadar az saçı olduğunu ve insanları sıradan bir hamamböceğinin seviyesinin üzerine çıkaran tüm o dinginlik, kültür, fiziksel güzellik, zarafet, onur ve zihinsel uyanıklıktan ne kadar yoksun olduğunu düşünüyordu.

Bay Pett, kendi tarafında, gözlerinin arasından soğuk bakışlarını alınca, beceriksiz bir amatör tarafından bağırsakları deşiliyormuş gibi hissetti. Bu kayınbiraderinin evlendiği Crocker'ın nasıl bir adam olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Onu yakışıklı, güçlü, gürbüz, güçlü bir çenesi ve yüksek sesli bir birey olarak hayal etti, çünkü böyle bir kadınla kaderini birleştirmeyi kabul edecek daha aşağı bir adam hayal edemiyordu. Dolambaçlı bir şekilde uzaktaki bir sandalyeye doğru yanaştı ve kendini sandalyeye yerleştirdikten sonra, bir keseli sıçan gibi ölü gibi davranarak tamamen hareketsiz kaldı. Yaklaşan görüşmede hiçbir şekilde rol almak istemiyordu.

"Ogden, tabii ki, biliyorsun," dedi Bayan Pett.

Sert bir sandalyede öyle dik oturuyordu ve canlı kayadan oyulmuş gibi görünüyordu ki
her ağzını açtığında sanki bir heykel konuşmuş gibiydi.

"Ogden'ı tanıyorum," dedi Bayan Crocker kısaca. "Lütfen şu vazoyla oynamasını
durdurur musun? Değerli."

Ogden'a doğru yöneldi, erken Çin okulunun yakışıklı bir _objet d'art_'ıyla amaçsızca hokkabazlık yapan küçük Ogden'a, üvey babasını yeni ortadan kaldıran bakışa benzer bir bakış attı. Ama Ogden'ın ilgisini çeken herhangi bir uğraştan
uzaklaştırmak için bir bakıştan daha fazlasına ihtiyacı vardı. Sağ yanağından sol yanağına bir miktar şeker kaydırdı, soluk bir gözle bir an Bayan Crocker'ı inceledi ve hokkabazlığına devam etti. Bayan Crocker genç hayatında hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ogden, gel ve otur," dedi Bayan Pett.

"Oturmak istemiyorum."

"İngiltere'de uzun süre mi kalacaksın, Nesta?" diye sordu Bayan. Crocker soğuk bir şekilde.

"Bilmiyorum. Hiçbir plan yapmadık."

"Gerçekten mi?"

Sözünü yarıda kesti. Bronz bir
kağıt bıçağına sahip olan Ogden, vazoya onunla vurmaya başlamıştı. Bu şekilde çıkan çınlayan nota, genç zihnini memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Ogden gerçekten o vazoyu kırmak istiyorsa," dedi Bayan Crocker ilgisiz bir sesle, "uşağı çağırıp ona bir çekiç
getirmesini isteyeyim."

"Ogden!" dedi Bayan Pett.

"Aman Tanrım! Bir adam hiçbir şey yapamaz!" diye mırıldandı Ogden ve pencereye doğru yürüdü. Meydana bakarak durdu, kulaklarındaki hafif seğirme, şekerle hala ilerleme kaydettiğini gösteriyordu.

"Hala aynı çekici çocuk!" diye mırıldandı Bayan Crocker.

"Buraya Ogden'ı tartışmaya gelmedim!" dedi Bayan Pett.

Bayan Crocker kaşlarını kaldırdı. Sanatını öğrendiği Bayan Otho Lanners bile bundan daha etkili bir şekilde yapamazdı.

"Neden geldiğini hâlâ merak ediyorum, Nesta!"

"Buraya üvey oğlun James Crocker hakkında seninle konuşmaya geldim."

Bayan Crocker'ın duygu gösterme konusunda kendini tabi tuttuğu disiplin, onu şaşkınlık göstermenin getirdiği
aşağılanmadan kurtardı. Elini nazikçe salladı --Axminster Düşesi'nin, el sallayan bir adam gibi-- tüm dikkatinin onda olduğunu belirtmek için.

"Üvey oğlun James Crocker," diye tekrarladı Bayan Pett. "New York gazeteleri ona ne diyor, Peter?"

İnsan keseli sıçanı Bay Pett canlandı. Kendisi hakkında
öyle savunmacı bir varolmama atmosferi
yaratmayı başarmıştı ki, şimdi sohbete yeniden girdiğinde sanki
bir ceset bir
kutudan fırlamış gibi mezarından fırlamış gibiydi.

Otoritenin sesine itaat ederek, mezar taşını bir kenara itti ve kafasını mezardan çıkardı.

"Piccadilly Jim!" diye mırıldandı özür dilercesine.

"Piccadilly Jim!" dedi Bayan Crocker. "Bu son derece küstahça!"

Acısına rağmen, Bay Pett'in bu söz üzerine ölüm maskesinde soluk bir gülümseme belirdi.

"Endişelenmeleri gerekenler--!"

"Peter!"

Bay Pett yine öldü, büyük bir saygıyla.

"New York gazeteleri neden James'e atıfta bulunsun ki?" dedi Bayan Crocker.

"Açıkla, Peter!"

Bay Pett törenden isteksizce çıktı. Nesta'nın konuşacağını
sanmıştı.

"Eh, o bir haber."

"Neden?"

"Eh, işte burada sıradan bir çocuk var - Amerika'da büyümüş - bir gazetede çalışmış - aniden İngiltere'ye gitmiş ve Londra'da bir adam olmuş - tüm düklerle kaynaşmış, Kral'la pinokle oynamış - doğal olarak onunla ilgileniyorlar."

Bayan Crocker'ın yüzünde daha hoş bir ifade belirdi.

"Elbette, bu oldukça doğru. Gazetelerin istediklerini
basmasını engelleyemeyiz. Bu yüzden James'in İngiliz Toplumu'ndaki
yaptıklarıyla ilgili makaleler mi yayınladılar?"

"Yaptıkları," dedi Bay Pett, "doğru!"

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı," dedi Bayan Pett.

Bay Pett bunu onayladı.

"Bu hikayeler devam ederse Nesta sağlığını kaybedecek," dedi.

Bayan Crocker kaşlarını kaldırdı, ama yüzündeki
memnun gülümsemeyi korumak için çok çaba sarf etti.

"Eğer küçük kıskançlıktan da öte değilsen, Nesta..."

Bayan Pett keskin, metalik bir kahkaha attı.

"Karşı çıktığım rezalet bu!"

"Rezalet!"

"Başka ne diyebilirdin, Eugenia? Pazar gazeteni açıp yeğeninin yarışlarda sarhoş olup bir bahisçiyle dövüştüğünü, bir siyasi toplantıyı dağıttığını, bir barmen tarafından sözünü tutmadığı için dava edildiğini anlatan tam sayfa bir makaleye
karşı çıksan utanmaz mıydın..."

Bayan Crocker iyi huylu sakinliğini korudu, ama sarsılmıştı.

Kız kardeşinin değindiği bölümler eski tarihti, çoktan ölmüş geçmişin dehşetleriydi, ama sanki
hala basılı olarak yaşıyor gibiydiler. Orada ve o anda üvey oğlu James'i ele geçirdiğinde onunla, onu bir kez ve sonsuza dek mahvedecek
bir şekilde konuşma kararlılığını gösterdi.

"Ve sadece bu değil," diye devam etti Bayan Pett. "Bu kendi başına yeterince kötü olurdu, ama bir şekilde gazeteler benim çocuğun teyzesi olduğumu keşfetti. İki hafta önce fotoğrafımı bu makalelerden biriyle birlikte bastılar. Sanırım bunu bundan sonra da hep yapacaklar. Bu yüzden sana geldim. Durdurulmalı. Ve durdurmanın tek yolu üvey oğlunu Londra'dan alıp, orada çılgınca dolaşırken oradan uzaklaştırmak. Peter, çocuğa ofisinde bir pozisyon vermeyi nazikçe kabul etti. Çok iyi bir davranış, çünkü çocuk doğası gereği uzun süre işe yaramayacak ama bunu konuştuk ve tek yol bu gibi görünüyor. Bu sabah sizden James Crocker'ı Amerika'ya geri götürmemize ve ona dürüst bir iş vererek onu beladan uzak tutmamıza izin vermenizi istemek için geldim. Ne diyorsun?"

Bayan Crocker kaşlarını kaldırdı.

"Ne söylememi bekliyorsun? Tamamen saçma. Hayatımda
bu kadar
aşırı saçma bir şey duymadım."

"Reddediyor musun?"

"Elbette reddediyorum."

"Bence son derece aptalsın."

"Gerçekten!"

Bay Pett sandalyesinde sindi. Vahşi bir batı barının gergin ve barışsever bir müşterisi gibi hissediyordu kendini, iki kovboyun kalça ceplerine uzandığını izliyordu. Ne karısı ne de
yengesi ona hiç dikkat etmiyordu. Aralarında bir göz düellosunun
son egzersizi devam ediyordu. Birkaç sessiz, asırlık anlardan sonra, Bayan Crocker hafifçe güldü.

"Çok olağanüstü!" diye mırıldandı.

Bayan Pett Anglikanizm için hiç havasında değildi.

"Çok iyi biliyorsun, Eugenia," dedi hararetle, "James Crocker'ın burada
mahvedildiğini. Onun için, benim için olmasa bile--"

Bayan Crocker yine hafif bir kahkaha attı, çok fazla rahatsızlığa neden olan o saldırgan
dalgalı şeylerden.

"Bu kadar saçmalama, Nesta! Mahvolmuş! Gerçekten! Uzun zaman önce, çok daha gençken ve Londra Topluluğu'nun yollarına pek alışkın değilken, James'in biraz vahşi olduğu doğru, ama
bu tür şeyler artık bitti. O biliyor"--durakladı, kendini yumruk için
hazırladı--"biliyor ki hükümet her an babasına bir Soyluluk vermeye karar verebilir..."

Darbe hedefine ulaştı. Yaralı kız kardeşinden oldukça duyulabilir bir soluk sesi çıktı.

"Ne!"

Bayan Crocker, uyuşuk bir esnemeyi gizlememek için iki yüzüklü parmağını ağzının önüne koydu.

"Evet. Bilmiyor muydun? Ama tabii ki dünyadan çok uzakta yaşıyorsun. Evet, Bay Crocker'ın adının bir sonraki Onur Listesi'nde görünmesi son derece olası.
Güçler tarafından çok beğeniliyor. Bu yüzden James doğal olarak uygun bir şekilde davranması gerektiğinin farkında. O çok tatlı bir çocuk! İlk başta yanlış gruba girdiği için engellendi, ama şimdi en yakın arkadaşı
Devizes Dükü'nün ikinci oğlu Lord Percy Whipple, krallığın en seçkin adamlarından biri ve Başbakanın kişisel
dostu."

Bayan Pett bu ünvan yağmuru altında kötü durumdaydı, ama
aynı şekilde cevap vermek için kendini toparladı.

"Gerçekten mi?" dedi. "Onunla tanışmak isterim. Hiç şüphem yok
büyük dostumuz Lord Wisbeach'i tanıyor."

Bayan Crocker biraz şaşırmıştı. Kız kardeşinin dolabında bu kadar küçük bir iğnenin bile olduğunu
tahmin etmemişti.

"Lord Wisbeach'i tanıyor musun?" dedi.

"Ah evet," diye cevapladı Bayan Pett, kendini biraz daha iyi hissetmeye başlayarak.
"Onu her gün görüyoruz. Her zaman evime
tam bir yuva gibi baktığını söylüyor. New York'ta çok az insan tanıyor.
Sanırım bizi tanımak onun için büyük bir teselli oldu."

Bayan Crocker'ın artık kendine gelmek için zamanı olmuştu.

"Zavallı sevgili Wizzy!" dedi uyuşuk bir şekilde.

Bayan Pett irkildi.

"Ne!"

"Sanırım hala aynı sevgili, aptal, beceriksiz adam?
Dünyayı dolaşmak niyetiyle buradan ayrıldı
ve New York'ta durdu! Ona ne kadar benziyor!"

"Lord Wisbeach'i tanıyor musun?" diye sordu Bayan Pett.

Bayan Crocker kaşlarını kaldırdı.

"Onu tanıyor musun? Sanırım, Lord Percy Whipple'dan sonra, James'in en yakın
arkadaşı!"

Bayan Pett ayağa kalktı. Yenilgide bile onurluydu.
Ogden ve Bay Pett'i, Ogden'ın bile hafife alınmayacak bir gözle bir araya getiriyordu. Hiçbir kelime etmedi. "Gerçekten gitmek zorunda mısın?" dedi Bayan Crocker. "Amerika'dan bu şekilde
gelmek zahmetine girmeniz çok tatlıydı. Günümüzde Amerika'dan biriyle
karşılaşmak çok garip. Çok sıra dışı!"

_Koruyucu_ sessizce odadan ayrıldı. Bayan Crocker zile
dokunmuştu, ancak yas tutanlar Bayliss'in
gelmesini beklemediler. Kibar Toplumun formalitelerine
uygun değillerdi. Başka bir yerde olmak istiyorlardı ve hemen orada olmak istiyorlardı. Uşak sabah odasına
varmadan önce ön kapı arkalarından kapanmıştı.

"Bayliss," dedi Bayan Crocker mutlu, parlayan bir yüzle, "arabanın hemen
gelmesini isteyin."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Bay James kalktı mı?"

"Sanırım hayır, hanımefendi."

Bayan Crocker yukarı odasına çıktı. Bayliss duyma mesafesinde olmasaydı, muhtemelen bir veya iki ölçü söylerdi. Onun
nezaket duygusu üvey oğluna bile uzanıyordu, ancak ona ulaşabildiğinde onunla bazı konularda güzel konuşma niyetini değiştirmemişti. Ancak, bu bekleyebilirdi. Şu an için, Park'ta hafif bir sürüş için
damar hissediyordu.

O kaybolduktan birkaç dakika sonra, merdivenlerde yavaş ayak sesleri duyuldu ve genç bir adam koridora indi. Bayan Crocker'ın limuzinini almak için garajı arayıp
telefon etmeyi bitiren ve varlığının olduğu o alt derinliklere inmek üzere olan Bayliss, döndü ve yüzünde hoş geldiniz anlamına gelen ciddi bir gülümseme belirdi.

"Günaydın, Bay James," dedi.

BÖLÜM IV

JIMMY'NİN RAHATSIZ EDİCİ HABERLERİ

Jimmy Crocker uzun boylu ve yapılı bir genç adamdı ve günün ilerleyen saatlerinde
şüphesiz en azından fena olmayan bir yakışıklılığa sahip olacaktı. O anda
yüzünde yakışıksız bir solgunluk vardı ve gözlerinin altında
az ve kötü uyuduğunu düşündüren izler vardı.
Merdivenlerin dibinde durup mağara gibi esniyordu.

"Bayliss," dedi, "kendini sarıya mı boyadın?"

"Hayır, efendim."

"Garip! Bana yüzün parlak bir gamboge gibi görünüyor ve
ana hatların titriyor. Bayliss, içkilerini asla karıştırma. Bunu sana bir arkadaş olarak söylüyorum. Sabah odasında biri var mı?"

"Hayır, Bay James."

"Yavaş konuş, Bayliss, çünkü iyi değilim. Garip bir zayıflığımın farkındayım. Beni sabah odasına götür ve
yavaşça bir kanepeye yatır. Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır."

Güneş artık sabah odasının pencerelerinden güçlü bir şekilde parlıyordu. Bayliss perdeleri indirdi. Jimmy Crocker kanepeye
çöktü ve gözlerini kapattı.

"Bayliss."

"Efendim?"

"Ölmek üzere olduğum inancı üzerime çöküyor."

"Size biraz kahvaltı getireyim mi, Bay James?"

Jimmy güçlü bir ürperti ile sarsıldı.

"Küstah olma, Bayliss," diye itiraz etti. "Yanlış zamanda komik olma tutkusundan
kurtulmaya çalış. Senin komedin
iyi, ama incelik mizahtan daha iyi bir özellik. Belki de
o sabah kendimi bugün hissettiğim gibi hissettiğimde
unuttuğumu düşünüyorsun ve sen yatağımın başına gelip bana güzel bir jambon dilimi isteyip istemediğimi sordun. İstemedim ve asla istemeyeceğim. Bana
bir konyak-soda getirebilirsin. Büyük bir tane değil. Birkaç küvet dolusu
yeterli olur."

"Çok iyi, Bay James."

"Ve şimdi beni yalnız bırak, Bayliss, çünkü yalnız kalırım. Hala hayatta olup olmadığımı
belirlemek için
bir dizi zor ve ayrıntılı test yapmam gerekiyor."

Uşak gittikten sonra, Jimmy yastıkları düzeltti, gözlerini
kapadı ve bir süre koma halinde kaldı. Aşırı şiddetli bir baş ağrısının izin verdiği ölçüde, önceki gecenin önemli olaylarını hatırlamaya çalışıyordu. Şu anda anıları
katılaşmayı reddediyordu. Beyninde akışkan ve şekilsiz bir şekilde
dolaşıyorlardı, sert
gerçekleri arayan birini çileden çıkarıyordu.

Jimmy'ye, bir çatışmanın, bir kavganın, bir tür kavganın gölgeli ve henüz oluşmamış vizyonunun zihninin derinliklerinde uçuşmaya devam etmesi, her zaman yakalanmaktan kaçacak kadar
uzakta olması garip geliyordu. Bu şeyin saçmalığı onu rahatsız ediyordu. Bir adam
ya bir gecede kavga etmiştir ya da bir gecede kavga etmemiştir. Orta yol olamaz. Bu konuda
kararsız olması saçmaydı. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
emin
olamazdı. Meseleyi çözmenin eşiğindeymiş gibi göründüğü anlar oluyordu ve sonra görünmez biri
başının tepesine kor gibi kızgın bir tirbuşon
sokup
bükmeye başlıyordu ve bu sakin düşüncesini engelliyordu. Bayliss
tepside şifalı sıvılarla geri döndüğünde hala kararsızlık içindeydi.

"Yanına koyayım mı, efendim?"

Jimmy bir gözünü açtı.

"Kuşkusuz. Bu, ertesi sabah için kötü bir söz değil, Bayliss.
Bir dahaki sefere kendin dene. Bayliss, bu sabah beni kim içeri aldı?"

"Sizi içeri aldı, efendim?"

"Kesinlikle. Dışarıdaydım ve şimdi içeri girdim. Açıkça bir şekilde
ön kapıdan geçmiş olmalıyım. Bu mantık."

"Sanırım anahtarınızla içeri girdiniz, Bay James."

"Bu, buz gibi bir ayıklık halinde olduğumu gösteriyor. Yine de, eğer durum buysa, dün gece birini öldürüp öldürmediğimi nasıl hatırlayamıyorum? Ayık adamınızın kolayca unutacağı türden bir şey değil. Hiç birini öldürdünüz mü, Bayliss?"

"Hayır, efendim."

"Eğer öldürmüş olsaydınız, ertesi sabah hatırlar mıydınız?"

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum, Bay James."

"Eh, komik bir şey ama dün Londra'nın gece hayatıyla ilgili araştırmalarım sırasında bir noktada, hiç tanışmadığım biriyle karşılaşıp onun şahsına
karıştığım izleniminden kurtulamıyorum."

Bayliss'e, Bay James'e, anlatılmasına gerek olmadığını düşündüğü bir haberi anlatma zamanı gelmiş gibi geldi. Genç efendisinin uzanmış bedenine ciddi bir acımayla baktı. Bay James'in yaptığı açıklamaların tam anlamıyla mı yoksa gerçek anlamda mı algılanacağını kesin olarak söyleyemediği doğruydu, ancak bu sefer ciddi bir şekilde konuşmuş ve tüm yerel personelin abone oldukları yarım penny sabah gazetesinin gelmesinden beri övündükleri basılı raporla ilgili bir olayı hatırlamakta gerçekten zorlanıyor gibiydi.

"Gerçekten ciddi misiniz, Bay James?" diye temkinli bir şekilde sordu.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Dün gece Six Hundred Club'da bir arbede yaşadığınızı gerçekten unuttunuz mu?"

Jimmy sarsılarak doğruldu ve bu her şeyi bilen adama baktı. Sonra hareket, kızgın tirbuşonun yeniden çalışmasına neden olunca, inleyerek tekrar geriye düştü.

"Öyle miydi? Nereden bildin? Hiçbir şey hatırlayamadığım
zaman sen neden her şeyi bilmelisin? Benim hatamdı, senin değil."

"Bugünkü _Daily Sun_'da bununla ilgili oldukça uzun bir rapor var, Bay.
James."

"Bir rapor mu? _Sun_'da mı?"

"Yarım sütun, Bay James. Gazeteyi getirmemi ister misin?
Kilerimde var."

"Öyle demeliyim. Hızlıca geri getir. Bunun
incelenmesi gerekiyor."

Bayliss, hemen gazeteyle geri dönmek üzere çekildi. Jimmy gazeteyi aldı, baktı ve geri verdi.

"Güçlerimi abarttım. Bu yapılamaz. Şu anda herhangi bir önemli görevin var mı, Bayliss?"

"Hayır, efendim."

"Belki de bana o parlak küçük alıntıyı
okumaktan çekinmezsin,
?"

"Elbette, efendim."

"Bu senin için iyi bir alıştırma olacak. Hayatımın geri kalanında kesinleşmiş bir
sakat
olacağıma ikna oldum ve senin işinin bir parçası
olacak. Yatağımın başında oturup bana kitap okumak. Bu arada,
kağıt ikinci bölümün tarafının kim olduğunu söylüyor mu?
Masada birlikte olduğum vatandaş kimdi?"

"Lord Percy Whipple, Bay James."

"Lord kim?"

"Lord Percy Whipple."

"Onu hiç duymadım. Devam et, Bayliss."

Jimmy esneyerek dinlemek için kendini toparladı.

BÖLÜM V

ERTELEME SABAHI

Bayliss kostümünün girintilerinden bir gözlük kutusu çıkardı,
açtı, altın çerçeveli bir gözlük çıkardı,
tekrar ormana daldı, bir mendille
çıktı, gözlükleri parlattı,
burnuna koydu, kutuyu kapattı,
eski pozisyonuna geri getirdi, mendili geri koydu ve
kağıdı aldı. "Neden bu tereddüt, Bayliss? Neden bu utangaçlık?" diye sordu Jimmy,
gözleri kapalı bir şekilde yatarak. "Başla!"

"Gözlüklerimi ayarlıyordum, efendim."

"Şimdi tamam mı?"

"Evet, efendim. Önce başlıkları mı okuyayım?"

"Her şeyi oku."

Uşak boğazını temizledi.

"Aman Tanrım, Bayliss," diye inledi Jimmy, "gargara yapma.
Yüreğin olsun! Devam et!"

Bayliss okumaya başladı.

MODA GECE KULÜBÜNDE KARIŞMA

SOYLULUK DALLARI KAVGA ETTİ

Jimmy gözlerini açtı, ilgiyle.

"Ben bir soyluluk dalı mıyım?"

"Gazetede öyle yazıyor, efendim."

"Yaşayıp öğreniyoruz. Devam et."

Uşak boğazını temizlemeye başladı, ama kendini tuttu.

SANASYONEL ULUSLARARASI YARIŞMA

PERCY İLE MÜCADELE

(İngiltere)

v

Cyclone JIM

(Amerika)

UZMANIMIZIN TAM AÇIKLAMASI

Jimmy doğruldu.

"Bayliss, yine o çarpık mizah anlayışını sergiliyorsun. Bu gazetede yok mu?"

"Evet efendim. Çok büyük başlıklar."

Jimmy homurdandı.

"Bayliss, sana büyüdüğünde işine yarayabilecek bir tavsiyede bulunacağım. Asla gazetecilerle takılma. Hepsi
aklıma geliyor. Saf bir kalple genç Bill
Blake'i _Sun_'dan dün gece Six Hundred'da akşam yemeğine götürdüm. Bu benim
ödülüm. Sanırım bunu komik buluyor. Gazeteciler
aşağılıktır, Bayliss."

"Devam edeyim mi, efendim?"

"Kesinlikle. Her şeyi duymama izin ver."

Bayliss devam etti. İster cinayet davası ister komik bir anekdot olsun, okudukları her şeye trajedi ve dehşet ima eden ölçülü ve mezarvari bir
sunum benimseyen okuyuculardandı. Pazar günleri gittiği ve en etkili ve saygı duyulan üyelerinden biri olduğu kilisede, Bayliss dersleri okuduğunda çocuklar solgunlaşır ve annelerine sokulurlardı. Genç Bay Blake'in Six Hundred Club'daki gece boyunca gerçekleşen olaylarla ilgili anlatımını her zamankinden daha belirgin, kasvetli bir coşkuyla anlattı. Kendisinin ilgisini çeken ve kendini genişletmesini sağlayan bir konuydu.

"Bu sabah erken saatlerde, sayısız okuyucumuz kahvaltı masasında Daily Sun'ın uygun şekilde takdir edilmesi için gerekli olan o canlandırıcı ve beyni yenileyen uykunun tadını çıkarırken, sezonun en ilginç spor etkinliklerinden biri Regent Caddesi'ndeki Six Hundred Club'da gerçekleştiriliyordu. Burada, üç turluk hızlı alışverişin ardından, tanınmış Amerikalı welter sıklet dövüşçüsü James B. Crocker, Devizes Dükü'nün ikinci oğlu Lord Percy Whipple'ı durdurmayı başardı.
Daha çok Eski İngiltere'nin Gururu olarak bilinir. Bir kez daha Amerikan boks stilinin İngiliz boks stiline göre üstünlüğü gösterildi. Percy ile dövüşen kişi iyi kalplidir,
ama Cyclone Jim yumrukları sıkar."

"Karşılaşmanın doğrudan nedeni, her gladyatörün önceden telefonla katıldığını iddia ettiği tartışmalı bir masayla ilgiliydi."

"Hatırlamaya başlıyorum," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Tereyağı rengi saçlı bir hap iddiamı atlatmaya çalıştı. Ballı sözler
sonuçsuz çıktı, çenesine batırdım. Tamamen kendim
olmamış olabilirim. Akşamın erken saatlerinde Empire'da hareketli bir seansı hatırlıyorum, bu da özdenetimimi
kırmış olabilir. Devam edin!"

"Başkalarına yol açan bir kelime, sırayla birkaçına daha yol açtı, Kasırga Jim, Savaşan Percy'yi kaba atalarımızın
mazzard olarak
tanımlamaya alışkın olduğu şeye
vurdu ve gong

"BİRİNCİ RAUNT" için çaldı. Her iki adam da taze ve işleri karıştırmaya istekli geldi, ancak
çoktan kendileri için iyi olandan daha fazla şeyi
karıştırmış olmaları çok olası görünüyor. Savaşan Percy, bir garsona isabet eden
sağ vuruşunu denedi. Kasırga Jim, atmosferde büyük bir yarık
açan hızlı bir bir-iki yumruk attı. Her iki adam da temkinli bir şekilde dövüştü,
bu aşamada ikisinin de farkına varmadığı, tartışmalı masanın
karşı taraflarında oldukları gerçeğiyle hareketleri engellendi. Battler'ın akıllıca bir Fitzsimmons
hareketi bu engeli ortadan kaldırdı
ve tarafsız bölgede bazı hızlı çalışmalar yapıldı. Percy
iki kez geri dönüş olmadan indi. Battler'ın raundu gölgeden.

"İKİNCİ RAUNT

"Cyclone köşesinden aceleyle çıktı, Battler'ın gömleğinin önüne
vurdu ve ardından çenesine bir sağ kroşe vurdu. Percy çılgınca savruldu ve yan masadaki bir
şişe şampanyayı devirdi. İki adam da etkileyici bir iç çekişme yaparak iyi bir ralli izledi. Cyclone geri dönüş olmadan üç rugby yaptı. Cyclone'un raundu.

"ÜÇÜNCÜ RAUNT

"Percy zayıf geldi, aşırı antrenmanlı gibi görünüyordu.
Cyclone, iki elini de etkili bir şekilde kullanarak içeri girdi. 
Battler bir yakın dövüşe düştü, ancak Cyclone
koptu ve mesafesini ölçerek yerden bir yumruk alıp
üstüne attı. Percy yere serildi ve dışarı çıktı.

"Dövüşten sonra temsilcimiz tarafından röportaj yapılan
Cyclone Jim şunları söyledi: 'Konu hiçbir zaman şüpheli değildi. Başlangıçta üç ikiz kardeşle dövüştüğüm izlenimi altında olduğum için engellendim ve dışarıdakilere saldırarak
kazanma darbesini
atma fırsatını
kaçırdım. Saldırımı ortadakine yoğunlaştırmaya ancak ikinci rauntta karar verdim, sonra olay hızla
sonuçlandı. Boksörlüğü bir meslek olarak benimsemeyeceğim.
Ödüller cazip, ancak çok fazla işe benziyor.'"

Bayliss sustu ve odaya sessizlik çöktü.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu, efendim."

"Ve yeterince."

"Çok doğru, efendim."

"Biliyorsun, Bayliss," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, kanepede yuvarlanarak, "hayat tuhaf, hatta garip. Köşede seni neyin beklediğini asla bilemezsin. Güne en güzel
olasılıklarla başlarsın ve gece çökmeden önce her şey stig'in tavlayla
dolu fırlatılmış hali kadar kayalık ve ding-basıktır. Bu neden, Bayliss?"

"Söyleyemedim, efendim."

"Bana bak. Kimseye zarar vermemek için mutlu bir akşam geçirmek için dışarı çıkarım ve aristokrasinin kanıyla
mor bir şekilde geri dönerim. Şimdi ciddi bir noktaya geliyoruz. Üvey annemin o spor
günlüğünü okuduğunu düşünüyor musun?"

"Sanırım hayır, Bay James."

"Bu teselli sözlerini neye dayandırıyorsun?"

"Bayan Crocker yarım penilik gazeteleri okumaz, efendim."

"Doğru! Öyle değil. Unutmuştum. Öte yandan, küçük olayı başka kaynaklardan öğrenme olasılığı
çok yüksek. Sanırım en ufak bir ihtiyat bile,
üzerime düşüp sorgulanmamak için şimdilik ortalıkta görünmemem gerektiğini gösteriyor. Bu sabah sorgulanmaya layık değilim.
Ayak tabanlarımdan başlayıp yukarı doğru gittikçe kötüleşen bir baş ağrım var. Üvey annem nerede?"

"Bayan Crocker odasında, Bay James. Arabanın hemen getirilmesini emretti. Her an burada olabilir, efendim. Sanırım Bayan Crocker öğle yemeğinden önce Park'ı ziyaret etmeyi düşünüyor."

"Dışarıda mı öğle yemeği yiyor?"

"Evet, efendim."

"O zaman, eğer daha küçük kum yılan balığının mükemmel sağduyulu taktiklerini izlersem, ki şüphesiz biliyorsunuzdur, yılan balığı tazılarının ulumasını duyduğunda kuyruğunu çamura gömer ve tehlike geçene kadar o pozisyonda kalır, bir görüşmeyi erteleyebilirim. Nerede olduğum sorulursa, göğsünüzü şişirin ve net ve erkeksi bir sesle, nereye gittiğimi bilmediğinizi söyleyin. Sizin hayırsever tarafsızlığınıza güvenebilir miyim, Bayliss?"

"Çok iyi, Bay James."

"Sanırım gidip babamın inine oturacağım. Bir adam kural olarak orada saklanabilir ve bir miktar başarı elde edebilir."

Jimmy acı içinde kanepeden kalktı, gözlerini kırpıştırdı ve babasının derin bir koltukta oturup dinlendirici bir
pipo içtiği ve günlük gazetelerin kriket oyunuyla ilgili olmayan bölümlerini okuduğu çalışma odasına doğru yola koyuldu.

Bay Crocker'ın ini evin arkasında küçük bir odaydı. Lüks değildi ve boş bir duvara bakıyordu, ama bir zamanlar unvanlı ayakkabıların izlerine yankılanan o geniş yığında en çok sevdiği yerdi; çünkü bazen oğluna söylediği gibi, bir adamın bir kontese veya onurlu birine ayağını çarpmadan hareket edebileceği zemin kattaki tek oda olma ayrıcalığına sahipti. Bu huzurlu ücra köşede bir pipo içebilir, ayaklarını uzatabilir, ceketini çıkarabilir ve genel olarak Anayasa'nın özgür doğmuş bir Amerikalıya verdiği özgürlük ve mutluluk arayışının tadını çıkarabilirdi. Jimmy ve kendisi dışında kimse oraya gelmezdi. Oğlunun içeri girmesiyle okumayı bırakmadı. Bulutların arasından bir hoş geldin mırıldandı, ama gözlerini kaldırmadı. Jimmy diğer koltuğa oturdu ve sessizce sigara içmeye başladı. İn'in yazılı olmayan yasası, amaçsız gevezelik yerine sakinleştirici bir sessizliğin hakim olmasıydı. Bay Crocker ancak çeyrek saat sonra gazetesini bırakıp konuştu.

"Söyle Jimmy, seninle konuşmak istiyorum."

"Söyle. Kulağımız sende."

"Ciddiyim."

"Devam et - ancak her zaman, hasta bir adam olduğum gerçeğini aklında bulundurarak. Dün gece bataklıklarda çılgın bir geceydi, baba."

"Üvey annenle ilgili. Kahvaltıda senden bahsediyordu. Spike Dillon'a Carlton'da öğle yemeği verdiğin için sana kızgın. Onu oraya götürmemeliydin, Jimmy. Onu
çileden çıkaran da bu oldu. Bir sürü züppeyle oradaydı ve oturup Spike'ın yarı makas kancası hakkında konuşmasını dinlemek zorundaydılar."

"Spike'ın yarı makas kancasına karşı vuruşları ne? Çok
iyi bir vuruş."

"Sana bundan bahsedeceğini söyledi. Sana
haber vereyim diye düşündüm."

"Teşekkürler, baba. Ama hepsi bu kadar mıydı?"

"Hepsi."

"Bana bundan bahsedecek miydi? Elbette başka
bir şey yoktu?"

"Başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemedi."

"O zaman _bilmiyor_! Tamam!"

Bay Crocker'ın ayakları şöminenin üzerinden gürültüyle indi.

"Jimmy! Yine Cain'i büyütmedin mi?"

"Hayır, hayır, baba. Ciddi bir şey değil. Yüksek ruhlu Genç Patrisyen
meseleleri, benim
pozisyonumdaki birinden beklenen türden şeyler."

Bay Crocker teselli edilecek biri değildi.

"Jimmy, sen de gelmelisin. Dürüst olmak gerekirse, geldin. Ben
kendimi umursamıyorum. Bir çocuğun eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor. Ama
üvey annen, senin şu anki halinle, tepedeki insanlarla bizi
çiftleştirmeye meyilli olduğunu söylüyor. Tanrı bilir, işler farklı olsaydı umursamıyordum, ama sana tam olarak nasıl durduğumu söyleyeceğim. Bu sabaha kadar
aklım başıma gelmedi. Üvey annen aniden
beni şaşırttı. Sık sık bütün bu şeylerin ne olduğunu, Londra'da yaşamanın ve dalgaları
izlemenin ne olduğunu merak ettim. Üvey annenin fikrinin ne olduğunu
düşünemedim. Şimdi anladım. Jimmy, beni
eşcinsel yapmalarını sağlamaya çalışıyor!"

"Ne!"

"Sadece bu. Ve diyor ki--"

"Ama baba, bu çok zengin! Bu üst düzey bir komedi! Bir akran!
Aman Tanrım, eğer başarılı olursa, ben ne olacağım? Bu unvan
işleri çok karmaşık. Adımı Sayın Rollo Cholmondeley veya Sayın Aubrey Marjoribanks olarak değiştirmem gerektiğini biliyorum,
ama bilmek istediğim hangisi? En kötüsüne hazırlıklı olmak istiyorum."

"Ve görüyorsun ya Jimmy, bu tepedeki insanlar, unvanların verilmesini ayarlayan adamlar seni gözetliyorlar, çünkü sen
benden sonra unvana sahip olacaksın ve doğal olarak onlar
sokulmak istemiyorlar. Bunların hepsini üvey annenden öğrendim. Jimmy,
Senden çok şey istemiyorum ama kendini fazla yormadan
benim için yapabileceğin tek bir şey var."

"Yaparım baba, beni öldürse bile. Bana bilgiyi ver!"

"Üvey annenin arkadaşı Leydi Corstorphine'in yeğeni..."

"Baş ağrısı çeken bir adama anlatması için sorulacak türden bir hikaye değil. Umarım ilerledikçe daha basitleşir."

"Üvey annen senin iyi bir adam olmanı ve bu çocukla arkadaş olmanı istiyor. Görüyorsun ya, babası Başbakan'la iyi geçiniyor
ve unvan dağıtma konusunda en büyük etkiye sahip. "

"İstediğin tek şey bu mu? Bana bırak. Bir hafta içinde onunla
öpüşme ringi oynayacağım.
Güneşli kişiliğimin tüm gücü,
onu beni sevmeye yöneltilecek.
Adı ne?"

"Lord Percy Whipple."

Jimmy'nin piposu şangırtıyla düştü.

"Baba, kendini toparla! Düşün! Lord Percy Whipple'ı gerçekten kastetmediğini
biliyorsun."

"Eh?"

Jimmy, babasının omzuna rahatlatıcı bir el koydu.

"Baba, büyük kahkahaya hazır ol. İşte burada başını arkaya atıp
dürüstçe neşeyle kükrersin. Dün gece Six Hundred Club'da Lord Percy
Whipple ile tanıştım. Konuşmalar başladı.
Percy'nin üzerine
düştüm ve onun bloğunu patakladım! Nasıl başladığını, ikimizin de aynı masayı
istediğimizi söyleyemedim. 'Bunu söyleyemem,' dedi, 'ama bu ünlü bir zaferdi!' Eğer bilseydim, baba, Perce'e el uzatmam için beni hiçbir şey ikna etmezdi, ancak
nezaket yolu hariç, ama kim olduğunu bile bilmeden,
olayla ilgili çağdaş anlatımlardan, zavallı, sevgili çocuğu
doğal olarak yelken açıp
silip attığım ortaya çıkardı!"

Bu bilginin şaşırtıcı doğası, Bay Crocker üzerinde, onun mahvoluşunun duyurulmasının melodramdaki İyi Yaşlı Adam üzerinde yarattığı etkiye çok benzer bir etki yarattı. Sandalyesinin kollarını kavrayarak oturdu ve
boşluğa baktı, hiçbir şey söylemedi. Kederli
yüzüne yazılmıştı.

Çöküşü Jimmy'yi ayılttı. İlk kez,
durumun kendisine çekici gelen
komik olandan başka bir tarafı olduğunu fark etti. Genel olarak komik olan ve doğru yerde gülebileceğine güvenilebilen
Bay Crocker'ın, kendisi gibi,
birini seçmiş olmasının tuhaf ve hoş tesadüfünden etkilenmiş olacağını tahmin etmişti. saldırı ve darp amacıyla üvey annesinin kendisiyle sağlam ve kalıcı bir dostluk kurmasını istediği tek genç adam. Şimdi babasının ciddi şekilde üzgün olduğunu anlamıştı.
Ne Jimmy ne de Bay Crocker gösterişli bir yapıya sahipti,
ama aralarında her zaman en derin sevgi vardı.
Jimmy babasını dünyadaki hiç kimseyi sevmediği kadar seviyordu ve
onu incitmiş olma düşüncesi fiziksel bir acı gibiydi.
Gülmesi
söndü ve yüreği çökerek sözlerinin etkisini
geri almaya çalıştı.

"Çok üzgünüm, baba. Umursayacağını hiç düşünmemiştim. Eğer bilseydim
bir milyon dolar verseler böyle aptalca bir şey yapmazdım. Yapabileceğim bir şey yok mu? Aman Tanrım! Hemen
Percy'nin yanına gidip özür dileyeceğim. Botlarını yalayacağım. Endişelenme, baba. Her şeyi yoluna koyacağım."

Kelimelerin girdabı Bay Crocker'ı düşüncelerinden uyandırdı.

"Önemi yok, Jimmy. Kendini yorma. Bu sadece biraz talihsizlik, çünkü üvey annen, buradaki insanlar bana bir unvan verene kadar Amerika'ya geri dönmeyi
düşünmeyeceğini söylüyor. Kız kardeşine üstünlük sağlamak istiyor. Beni rahatsız eden tek şey bu, bu ilişkinin bizi geriye götüreceği düşüncesi, Lord Percy'nin unvanları veren adamlarla bu kadar güçlü olması. Sanırım bu, burada bir süre daha kalmam anlamına gelecek ve bir maç daha izlemek isterdim. Jimmy, bu ülkede beyzbola Rounders dendiğini ve çocukların yumuşak topla oynadığını biliyor musun!"

Jimmy küçük odada aşağı yukarı yürüyordu. Pişmanlık onu
ele geçirmişti.

"Ne kadar da aptalım!"

"Önemli değil, Jimmy. Talihsiz, ama senin hatan değildi.
Bunu bilemezdin."

"Benim hatamdı. Benim gibi bir aptaldan başkası
insanları dövmezdi. Ama endişelenme baba. Her şey yoluna girecek. Ben hallederim. Şimdi hemen şu Percy denen adama gidip her şeyi yoluna koyacağım. Onu
ödemeden geri dönmeyeceğim. Artık bu konuda kendini yorma baba. Her şey yoluna girecek."

VI. BÖLÜM

JIMMY PICCADILLY'Yİ TERK EDİYOR

Jimmy üzgün bir şekilde Cleveland Row'daki
Devizes Dükü'nün evinin kapısından uzaklaştı. Görevi başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Lord Percy Whipple'ı görmesine izin verilmesi talebine cevaben uşak, Lord Percy'nin
yatakta olduğunu ve kimseyi görmediğini söylemişti. Jimmy'ye, ismini duyduğunda, gizlemeyi başaramadığı bir ilgiyle baktı,
çünkü o da, Bayliss gibi, Bill Blake'in dün geceki olayla ilgili, Daily Sun'da yayınlanan
canlı versiyonunu okumuş ve içtenlikle beğenmişti. Gerçekten de, raporu kesip
bir albüme yapıştırmakla meşgulken zil çaldı.

Bu geri tepme karşısında Jimmy'nin kampanyası bozuldu.
Ne yapacağını bilemiyordu. Dük'ün ön kapısından, zaptedilemez bir kaleye karşı başarısız bir cephe saldırısı yapmış bir ordu gibi uzaklaştı. Zorla içeri girip Lord Percy'yi arayabiliyordu.

Pall Mall boyunca derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü. Güzel bir
gündü. Gece yağan ve Bay Crocker'ı kriket izleme zorunluluğundan kurtaran yağmur Londra'yı canlandırmıştı. Güneş şimdi turkuaz bir gökyüzünden parlıyordu. Güneyden hafif bir esinti esiyordu. Jimmy Piccadilly'ye doğru ilerledi ve o caddenin mutlu otomobil sürücüleri ve neşeli yayalarla dolu olduğunu gördü. Onların neşesi onu rahatsız ediyordu. Yaşamdan aldıkları zevkten rahatsız oluyordu. Jimmy'nin doğası iç gözleme yatkın değildi ama şimdi kendini derinlemesine bir öz incelemeden geçiriyordu ve bu da karakterindeki her türlü şüphelenilmeyen kusuru ortaya çıkarıyordu. Yıllardır çok iyi vakit geçiriyordu ve herhangi bir sorumluluğu olduğunu fark edecek kadar boş vakti yoktu. Her günü Thelema Rahipleri ruhuyla yaşamıştı. Ama babasının dün geceki kaçamağın haberini ve söylediği birkaç kelimeyi algılaması onu duraklatmıştı. Hayat aniden daha az basit bir görünüme bürünmüştü.
Belli belirsiz, çünkü bu şekilde düşünmeye alışkın değildi,
insanların bir yapbozun parçaları kadar çok
olduğumuzu ve her hareketimizin
başka bir parçanın kaderini etkilediğini uyuşturan gerçeği algıladı. Tıpkı bunun gibi, başlangıçta belirsiz bir şekilde ve derece derece şekillenerek, yurttaşlık ruhunun tohumu Tarih Öncesi İnsana gelmiş olmalıydı. Hepimiz uyanana kadar
bireyciyiz.

Babasını mutsuz edecek bir şey yapmış olma düşüncesi Jimmy Crocker için acıydı. Onlar her zaman baba ve oğuldan daha çok
kardeş gibiydiler. Jimmy'nin aklından kendisiyle ilgili zor düşünceler geçti. Baş ağrısının da katkıda bulunmuş olabileceği bir
kederle konuyu doğrudan kendine yöneltti. Babası Amerika'ya dönmeyi özlüyordu - Jimmy,
aptalca davranışlarıyla bu dönüşün önüne engeller koyuyordu - cevap neydi? Jimmy'nin düşünce tarzına göre cevap, James Crocker'ın iyi durumda olmadığı, tüm kanıtlar tartıldığında James Crocker'ın bir aptal, bir solucan, bencil bir israfçı ve umutsuz, aşağılık bir kokarca gibi görüneceğiydi. Bu sonuca vardıktan sonra Jimmy kendini o kadar kötü hissetti ki Piccadilly'nin neşeli telaşı ona fazla geldi. Döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı. Haymarket'in tepesine vaktinde vardığında tereddüt etti, sonra Cockspur Sokağı'na ulaşana kadar aşağı döndü. Burada Transatlantik buharlı gemi şirketlerinin ofisleri vardı ve böylece Jimmy yürürken şans eseri başını kaldırıp baktığında önünde, bir cam levhanın arkasında, asil bir geminin maketi olan karton bir okyanusta cesurca ilerleyen birini gördü. Durdu, tuhaf bir heyecanın bilincindeydi. Hepimizin içinde bir batıl inanç vardır. Bir
kazara
olay bir ruh haline kolayca uyum sağlama şansına sahip olduğunda,
o ruh halinin doğrudan bir yorumu gibi göründüğünde,
saf aklımıza meydan okuyarak onu bir alamet olarak kabul etme eğiliminde oluruz. Jimmy
pencereye doğru yürüdü ve modeli dikkatle inceledi.
Görüntü, yeni bir düşünce
trenini başlatmıştı. Kalbi
hızla çarpmaya başladı. Hipnotik etkiler onun üzerinde çalışıyordu. Neden olmasın? Tüm bu sıkıntının daha basit bir çözümü olabilir miydi?

Ofisin içinde bıyıklı bir adamın New York'a bilet aldığını görürdü. İşlemin basitliği onu büyülerdi. Tek yapmanız gereken içeri girmek, tezgahın üzerine eğilmek
ve arkasındaki görevli geminin iç organlarının resimli plakasına bir kalemle dokunurken
ve paranızı teslim etmekti. Bir çocuk bunu yapabilirdi, eğer parayla. Bu düşünceyle
eli pantolon cebine kaydı. Banknotların müzikal bir çıtırtısı derinliklerden geldi. Üç aylık harçlığı ona kısa bir süre önce ödenmişti ve istekli bir harcama
yapmasına rağmen, hala bunun hatırı sayılır bir kısmını elinde tutuyordu. Banknotları tekrar hışırdattı. O cepte New York'a üç bilet almaya yetecek kadar para vardı. Yapmalı mıydı? . . . Ya da, diğer yandan - her zaman sorunun iki tarafına da bakmalı - yapmamalı mıydı?

Kesinlikle, dürtüsünü takip ederse, tüm taraflar için en iyi şey bu olurdu. Londra'da kalarak, kendisi de dahil olmak üzere,
herkese zarar veriyordu. . . . Eh, soruşturma yapmanın bir zararı yoktu. Muhtemelen tekne zaten doluydu. . . . Ofise girdi. 

"Bu seyahatte _Atlantik_'te bir şeyiniz kaldı mı?" 

Tezgahın arkasındaki memur, Jimmy'nin şu anki ruh halinde
iş yapması gereken kişi için oldukça yanlış türden biriydi. Jimmy'nin ihtiyacı olan şey, omzuna elini koyup "Hiçbir şey düşünme, oğlum!" diyecek ciddi, mantıklı bir adamdı. Memur, bu idealin neredeyse her ayrıntısında
geri kalmıştı. Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve Jimmy'nin Amerika'ya gitmesi fikrine oldukça hevesli görünüyordu. Jimmy'ye gülümsedi. 

"Bolca yer var," dedi. "Çok az kişi geçiyor. Sana
mükemmel bir konaklama imkanı sağlar." 

"Tekne ne zaman yelken açıyor?"

"Yarın sabah Liverpool'dan sekizde. Tekne treni bu gece Paddington'dan altıda kalkıyor."

Prudence, Jimmy'yi kontrol etmek için on birinci saatte geldi. Bunun, ani bir dürtüyle, pervasızca karar verilecek bir konu olmadığını anladı. Her şeyden önce, öğle yemeğinden önce karar verilecek bir konu değildi. Boş mide hayal gücü üretir. İstese _Atlantik_'te yelken açabileceğini anlamıştı.
Şimdi yapılacak en mantıklı şey, öğle yemeğine gidip bundan sonra ne hissettiğini görmekti. Görevliye teşekkür etti ve Haymarket'e doğru yürümeye başladı, inatçı ve pratik hissediyordu, ama yine de kendini aptal yerine koyacağına dair güçlü bir önsezi vardı.

Haymarket'e doğru yarı yolda ilk kez kızıl saçlı kızın farkına vardı.

Düşüncelere dalmıştı, daha önce onu fark etmemişti. Ve yine de o
yol boyunca onun birkaç adım önünde yürüyordu.
Panton Sokağı'ndan, hoş bir randevuya gidecekmiş gibi hızlı adımlarla çıkmıştı. Kendini takdire şayan bir şekilde, neşeli bir
salınışla taşıyordu.

Bu kızın farkına vardıktan sonra, her zaman sıcak bir şekilde
cinsiyet hayranı olan Jimmy, üzerinde belli bir ilginin
çaldığını hissetmeye başladı.
İlgiyle birlikte spekülasyon da geldi. Onun kim olduğunu merak etti.
O mükemmel oturan
gri takım elbiseyi
nereden aldığını merak etti. Sırtına hayran kaldı ve
yüzünün, eğer
görülürse, bir hayal kırıklığı olup olmayacağını merak etti.
Böylece düşüncelere dalarak, Haymarket'in tepesine yaklaştı, artık bir sokak olmaktan çıkıp
hızlı bir trafik girdabına dönüştüğü yere. Ve burada kız,
duraksayıp omzunun üzerinden baktıktan sonra, kaldırımdan indi. Bunu yaparken bir taksi hızla köşeyi döndü
Coventry Sokağı yönünden.

Kızın yüzünün sırtı kadar çekici olduğunu fark etmenin verdiği hoş sürpriz Jimmy'yi harekete geçirmişti, bu yüzden hızlı bir zihin
duruşu sergilemek için hazırdı. İleri atıldı ve kolunu yakaladı ve taksi
sürücüsü kendi kendine zor düşünceler düşünürken onu bir kenara savurdu. Tüm bu olay saniyeler içinde gerçekleşti.

"Teşekkür ederim," dedi kız.

Kızın tuttuğu kolu oldukça pişman bir ifadeyle ovuşturdu. Biraz beyazdı ve nefesi hızla geldi. "Umarım seni incitmedim," dedi Jimmy.

"İncittin. Çok. Ama taksi bana daha çok incitirdi."

Güldü. Güldüğünde çok çekici görünüyordu. Küçük, keskin, canlı bir yüzü vardı. Jimmy ona bakarken, onu daha önce gördüğüne dair garip bir his
du --ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyordu. O kızıl-altın saç yığını tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu.
Zihninin derinliklerinde bir yerlerde bir anı gizleniyordu,
ama onu açığa çıkaramıyordu. Kıza gelince, eğer daha önce onunla
tanışmışsa bile, bunu hatırladığına dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Jimmy, onu görmüşse, bunun muhabirlik günlerinde olması gerektiğine karar verdi. Açıkça bir Amerikalıydı ve ara sıra _Chronicle_ için
çalışırken Amerika'daki herkesi
gördüğü hissine kapıldı.

"Doğru," dedi onaylayarak. "Her zaman olumlu tarafa bak."

"Londra'ya dün geldim," dedi kız, "ve senin sola doğru gitme kurallarına alışamadım. Sanırım New York'a
sağ salim geri dönebileceğimi sanmıyorum. Belki de hayatımı
kurtardığın için bana bir hizmet daha yapmayı düşünürsün.
Regent Grill adlı bir restorana en yakın ve en güvenli yolun hangisi olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hemen şurada, Regent Caddesi'nin köşesinde. En güvenli yola gelince, senin yerinde olsam
sokağın tepesinden karşıya geçip batıya doğru çalışırdım. Aksi takdirde Piccadilly Circus'u geçmek zorunda kalacaksın."

"Piccadilly Circus'u geçmeyi kesinlikle reddediyorum.
Çok teşekkür ederim. Tavsiyene uyacağım. Umarım
oraya varırım. Hiç olası görünmüyor."

Ona hafifçe başını salladı ve uzaklaştı. Jimmy, Londra'nın birçok insanının ertesi sabah şifa ve huzur bulduğu Haymarket'in tepesindeki o eczaneye yöneldi ve yataktan kalktığından beri sisteminin özlemini çektiği pembe içeceği aldı. İçkiyi içerken neden utandığını ve suçluluk duyduğunu merak etti. Birkaç dakika sonra, hafif bir şaşkınlıkla, Regent Grill'in basamaklarından aşağı inerken buldu kendini. Öğle yemeği arayışıyla vapur şirketinin ofislerinden ayrıldığında aklına gelen son yer burasıydı. Düşünceleriyle baş başa kalabileceği sessiz, dinlendirici bir köşe bulmayı planlamıştı. Eğer o zaman biri ona beş dakika sonra kendi özgür iradesiyle "My Little Grey Home in the West" şarkısını çalan bir restoran orkestrasının menziline gireceğini söyleseydi - ve Regent'taki orkestra da başka bir şey çalmazdı - ona inanmazdı. Tüm büyük şehirlerdeki restoranların iniş çıkışları vardır. Bu sırada Regent Grill, restoran sahiplerinin taptıkları garip tanrılara dua ettikleri popülerlik patlamalarından birini yaşıyordu. Londra Bohemyası'nın daha müreffeh kesimi her gün oraya akın ediyordu. Jimmy şapkasını ana girişin hemen içinde mağaraları olan soyguncu çetesine bıraktığında ve ızgara odasına girdiğinde, tıka basa dolu olduğunu gördü. Boş tek bir masa bile yoktu.

Ayağa kalktığı yerden kızıl-altın saçlı kızı görebiliyordu.
Sırtı ona dönüktü ve sütunlardan birinin yanındaki masada gözlüklü ufak tefek bir adam, kırklı yaşlarda yakışıklı bir kadın ve zeytinlerle
mücadele eden ufak tefek şişman bir çocukla oturuyordu. Jimmy tereddüt ederken, onu iyi tanıyan uyanık baş garson onu fark etti ve aceleyle yanına geldi.

"Bir an sonra, Bay Crockaire!" dedi ve emirleri astlarına
dağıtmaya başladı. "Sizin için koridorda
bir masa koyacağım."

"Lütfen şu sütunun yanına," dedi Jimmy.

Astlar küçük bir masa çıkarmışlardı - görünüşe göre kollarının altından
ve onu bir bezle örtüyorlardı. Jimmy oturdu ve
siparişini verdi. Diğer masada sipariş veriliyordu. Küçük adam, mısır koçanının ve yumuşak kabuklu yengeçlerin elde edilemeyeceğini keşfettiğinde depresif görünüyordu ve karısının, istiridyelerin Regent'in yemek listesine dahil edilmediği haberini alması o kadar öfkeliydi ki, sanki bu gerçeği Büyük Britanya'nın parçalanmakta olduğunun ve yakında bir dünya gücü olarak yerini kaybedeceğinin kanıtı olarak görüyordu.

Sonunda bir seçim üzerinde anlaşmaya varıldığında, orkestra "My Little Grey Home in the West"i çaldı ve onunla rekabet etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Son kalan ezgiler dindiğinde ve kemancı lider, melodinin yorumunun her zaman üretmeyi başardığı
kişisindeki düğümleri düzelttikten sonra, son kez eğildiğinde, sütunun diğer tarafından net, müzikal bir ses konuştu.

"Jimmy Crocker bir KURT!"

Jimmy kokteylini döktü. Vicdanın sesi olabilirdi.

"Ondan dünyadaki herkesten daha fazla nefret ediyorum. Amerikalı olduğunu
düşünmekten nefret ediyorum."

Jimmy bardağında kalan birkaç damlayı kısmen emin olmak için, kısmen de canlandırıcı olarak içti. Hayatını yeni kurtardığın kızıl saçlı bir kız tarafından
aşağılanmak sinir bozucu bir şeydi. Jimmy için bu sadece sinir bozucu değildi; aynı zamanda tuhaftı.
Bu kız, birkaç dakika önce sokakta karşılaştıklarında onu tanımıyordu. Öyleyse, şimdi onun karakteriyle bu kadar yakın bir tanışıklığı nasıl sergileyebiliyordu ki onu -haklı olarak- bir solucan olarak
tanımlayabiliyordu? O şeyin gizemine bir de onun acıklılığı karışmıştı. Bir kızın bu kadar güzel olabilmesine rağmen ondan bu kadar hoşlanmaması düşüncesi, Jimmy'nin
karşılaştığı en üzücü şeylerden biriydi. Bu, eski gazetesinin hıçkırık
yazarlarının kalplerine çok
değer veren Şu Büyük Şehirde Beni Ağlatan Şeylerden
biri gibiydi.

Bir garson bir highball ile telaşla geldi. Jimmy gözleriyle ona teşekkür etti. Buna ihtiyacı vardı. Onu dudaklarına götürdü.

"Her zaman içer--"

Aceleyle bıraktı.

"--ve kendini toplum içinde utanç verici bir şekilde sergiliyor! Ben
her zaman Jimmy Crocker'ı düşünürüm--"

Jimmy birinin bu kızı durdurmasını dilemeye başladı. Küçük adam neden
konuyu havaya çeviremiyordu ya da o şişman çocuk genel bir konu hakkında gevezelik etmeye başlayamıyordu? Kesinlikle
Londra'ya yeni gelmiş o yaştaki bir çocuğun gevezelik edecek her türlü
şeyi olmalıydı? Ama küçük adam ekmekli bir pirzola ile uğraşırken, şişman çocuk, kasvetli bir şekilde
sessizce , balık böreğini aç bir pitonun açık sözlülüğüyle çevrelemişti. Yaşlı kadına gelince,
konuşmanın ötesinde,
hoş olmayan düşüncelerle boğuşuyor gibiydi.

"--Ben her zaman Jimmy Crocker'ın tanıdığım en kötü vaka olduğunu düşünürüm
tüm zamanını Avrupa'da geçiren
ve taklit bir İngiliz olmaya çalışan Amerikalı genç adam türü. Çoğu, herhangi bir ülkenin kurtulmaktan mutluluk duyacağı türdendir, ama o bir zamanlar çalışıyordu, bu yüzden ne yaptığını bilme
aklının olmadığı gerekçesiyle onu mazur göremezsiniz. Londra'da aylak aylak dolaşmayı ve kendini
bir belaya bulaştırmayı bilerek seçti.
Gözleri açıkken dağıldı. O mükemmel, tamamen, umutsuz bir KURT!"

Jimmy, Regent Grill'deki orkestrayı hiç sevmemişti, sohbete müdahale ettiği ve
sağlıksız bir çiğneme hızına neden olduğu görüşündeydi; ama şimdi repertuarındaki en gürültülü parça olan _La
Boheme_'e aniden daldığı için ona derinden minnettardı. O
koruyucu gürültünün altında, garsonunun getirdiği
buharı tüten bir tabakla oynayabiliyordu. Muhtemelen o kız hala onun hakkında her türlü şeyi söylüyordu ama o bunları duyamıyordu.

Müzik kesildi. Bir an için işkence görmüş hava
karşılıklı bir sessizlik içinde titredi; sonra kızın sesi tekrar konuştu.
Ancak, başka bir konuşma konusu seçmişti.

"İngiltere hakkında görmek istediğim her şeyi gördüm," dedi, "Westminster Abbey'i ve Parlamento Binaları'nı ve Majestelerinin
Tiyatrosu'nu ve Savoy'u ve Cheshire Cheese'i gördüm ve korkunç bir
yurt özlemi geliştirdim. Yarın neden geri dönmeyelim?"

Yaşlı kadın duruşmada ilk kez konuştu. "Evet" diyebilmek için kasvetli pelerinini bir kenara attı, sonra tekrar
üzerine sardı. Görünüşe göre kendi
oylarını vermeden önce onun
oy vermesini bekleyen küçük adam, New York'a giden bir
gemiye ne kadar erken binerse o kadar memnun olacağını söyledi. Şişman oğlan hiçbir şey söylemedi. Balık böreğini
bitirmişti ve şimdi bir tür kasvetli kararla reçelli böreğe saldırıyordu.

"Kesinlikle bir tekne olacak," dedi kız. "Her zaman vardır.
İngiltere için bunu söylemek zorundasın--Amerika'ya geri dönmek için
kolay bir yer." Durakladı. "Anlayamadığım şey,
Amerika'da bulunup nasıl bir yer olduğunu öğrendikten sonra, Jimmy
Crocker'ın nasıl
yaşamaya dayanabildiği . . ."

Garson, elinde peynirle Jimmy'nin yanına gelmişti; ama Jimmy
peynire hoşnutsuzlukla baktı ve sessizce olumsuzlayarak başını salladı.
Buradan ayrılmak üzereydi.
Kendisiyle ilgili gerçekleri özümseme kapasitesi tükenmişti.
Sessiz bir
altın koydu masaya, garsonun gözünü yakaladı,
vazgeçtiğini kaydetti ve koridordan yavaşça yürüdü.
Mucizelere inanmayı asla başaramamış bir adam olan garson, hayatının görüşlerini yeniden gözden geçirdi.
Altına, sonra Jimmy'e, sonra tekrar altın'a baktı.
Sonra parayı aldı ve gizlice ısırdı.

Birkaç dakika sonra, avcılık kariyerinde ilk kez bahşişsiz bir şapkalı çocuk, Jimmy'e aynı yoğunlukta, ama çok farklı duygularla bakıyordu.
Genç yüzünde
anlaşılmaz bir endişe vardı.

Piccadilly girişindeki komisyoncu restoran
şapkasına iltifat edercesine dokundu, bunu yapmak için her seferinde altı peni almaya alışmış bir adamın kendini beğenmiş özgüveniyle.

"Taksi, Bay Crocker?"

"Solucan," dedi Jimmy.

"Affedersiniz efendim?"

"Her zaman içer," diye açıkladı Jimmy, "ve kendini
bir belaya bulaştırır."

Geçti. Komisyoncu, garson ve şapkacı çocuk kadar dikkatle arkasından baktı. Bay Crocker'ı bazen akşam yemeğinden sonra böyle görürdü, ama daha önce öğle yemeği saatinde hiç böyle görmemişti.

Jimmy, Northumberland Caddesi'ndeki kulübüne doğru yürüdü. Sigara içme odasında
belki yarım saat koma halinde oturdu; sonra kararını verip yazı masalarından birine gitti. Birkaç dakika ilham gelmesini bekledi,
sonra yazmaya başladı.

Yazdığı mektup babasınaydı:

Sevgili Baba:

Bu sabah konuştuklarımızı düşünüyordum ve bana göre yapabileceğim en iyi şey
kısa bir süreliğine gözden kaybolmak.
Londra'da kalırsam, her an dün geceki gibi bir ereksiyon
yapabilirim ve bu da senin için bir kez daha her şeyi ortaya döker.
Senin için yapabileceğim en az şey sana açık bir alan sağlamak ve karışmamak, bu yüzden bu geceki tekneyle New York'a gidiyorum.

Percy'nin yanına gidip onun önünde tozda sürünmeye çalıştım, ama beni görmedi.
İkinci kattaki yatakta yatan bir adamın yararına ön basamakların tozunda sürünmenin bir faydası yok, bu yüzden
az çok iyi bir şekilde geri çekildim. Sonra aklıma şu fikir geldi.
Her şeyin iyiye nasıl hizmet ettiğini gör. Size gelip "Size unvan yok. Oğlunuz dostumuz Percy'yi dövdü," dediklerinde, yapmanız gereken tek şey onlara "Oğlumun Percy'yi dövdüğünü biliyorum ve inanın bana ona hiçbir şey yapmadım! Onu yirmi dört saat içinde Amerika'ya gönderdim. Beni doğru anlayın çocuklar! Ben Jimmy'ye karşıyım ve Percy'nin taraftarıyım." şeklinde karşılık vermek. Buna verecekleri cevap "Ah, peki, o zaman ayağa kalkın Lord Crocker!" veya hak eden bir adama unvan verirken ne derlerse o olacak. Yani bu kaçamağı yaparak işleri yoluna koymak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı göreceksiniz. Bunu Bayliss'e vereceğim ve size verecek. Bir dakika içinde onu arayıp birkaç basit diş fırçası ve benzeri şeyler getirmesini isteyeceğim. New York'a indiğimde, hemen
Polo Grounds'a gidip Rounders oyununu izleyeceğim ve
size tam skoru telgrafla bildireceğim. Pekala. Sanırım hepsi bu kadar. O yüzden
şimdilik elveda--ya da hatta veda--.

J.

P.S. Anlayacağını biliyorum baba. Bana göre
tek mümkün şeyi yapıyorum. Benim için endişelenme. Ben
iyi olacağım. Eski işime geri döneceğim ve her açıdan
müthiş bir başarı elde edeceğim. Sen git ve o
unvanı al ve sonra Polo Grounds'un girişinde benimle buluş. Seni arayacağım.

P.S. Ben bir solucanım.

Vapur ofislerindeki genç memur, Jimmy'yi bir kez daha gördüğü için
sevinçli görünüyordu. Güneşli bir gülümsemeyle kulağından bir kalem çıkardı ve
Atlantik'in hayati organlarına sapladı.

"E. yüz sekiz ne dersin?"

"Bana uyar."

"Yolcu listesine girmek için çok geç kaldın, tabii ki."

Jimmy cevap vermedi. Az önce içeri giren, kızıl saçlı ve dostça bir gülümsemesi olan bir kıza dik dik bakıyordu.

"Yani sen de _Atlantik_'te yelken açıyorsun!" dedi, tezgahtaki haritaya bir bakış atarak. "Ne tuhaf! Biz de ona geri dönmeye karar verdik. Bizi burada tutacak hiçbir şey yok ve hepimiz 
yurt hasreti çekiyoruz. Eh, seni terk ettikten sonra ezilmedim."

Jimmy'nin yüzme beynini, gök gürültüsünün gergin ve gergin havayı rahatlatması gibi, lezzetli bir anlayış rahatlattı. Gizeminin basit çözümü ona geldiğinde, delirdiği hissi
onu terk etti. Bu kız New York'ta onun adını duymuş olmalı - belki de onun tanıdığı insanları tanıyordu ve bu hoşnutsuzluğunun temeli kişisel bir tanışıklık değil, kulaktan dolmaydı.
Kısa bir süre önce Regent Grill'de bu kadar özgürce ve inançla dile getirdiği. Onun kim olduğunu bilmiyordu!

Bu rahatlatıcı düşünce akışına katibin sesi girdi.

"Hangi isim lütfen?"

Jimmy'nin aklı yine karıştı. Neden bugün, en şefkatli tedaviye ihtiyaç duyduğu, zaten başı ağrıyan
bu günlerde başına bunlar geliyordu?

Katibin gözleri ona umutla bakıyordu. Kalemini bırakmıştı
ve bir kalem tutuyordu. Jimmy yutkundu. İngilizce'deki her isim aklından geçmişti. Ve sonra karanlığın
içinden ilham geldi.

"Bayliss," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Kız elini uzattı.

"O zaman sonunda kendimizi tanıtabiliriz. Adım Ann Chester.
Nasılsınız, Bay Bayliss?"

"Nasılsınız, Bayan Chester?"

Memur fişi yazmayı bitirmişti ve ona
etiketler ve pembe bir kağıt bastırıyordu. Kâğıt, donuk bir şekilde,
bir formdu ve doldurulması gerekiyordu. İnceledi ve bunun bir araştırma belgesi olduğunu gördü. Sorularından bazılarına hemen cevap verilebilirdi,
diğerleri ise düşünmeyi gerektiriyordu.

"Boy?" Basit. Beş fit on bir.

"Saç?" Basit. Kahverengi.

"Gözler?" Yine basit. Mavi.

Sonra, daha saldırgan türden sorular.

"Çok eşli misiniz?"

Bunu cevaplayabilirdi. Kesinlikle hayır. Tek bir eş yeterli olurdu -- yeter ki kızıl-altın saçları, kahverengi-altın gözleri, doğru türde bir ağzı ve bir gamzesi olsun. Aklında başka noktalarda ne kadar şüphe varsa, o konuda hiç şüphesi yoktu.

"Hiç hapis yattın mı?"

Henüz değil.

Ve sonra çok zor bir soru. "Sen deli misin?"

Jimmy tereddüt etti. Kalemindeki mürekkep kurudu. Merak ediyordu.

* * *

Paddington İstasyonu'nun loş mağarasında vapur-tren sabırsızlıkla homurdandı, ara sıra keskin bir çığlık atarak süreci değiştirdi.
İstasyon saatinin kolları altıya on kala olduğunu gösteriyordu.
Platform, yolcular, hamallar, bagajlar,
kamyonlar, çörek ve meyve taşıyan çocuklar, dergi taşıyan çocuklar, arkadaşlar,
akrabalar ve büyük bir bavulun yanında sadık bir bekçi köpeği gibi duran uşak Bayliss'ten oluşan karışık bir kitleydi. Etrafında kırılan ve dönen insan dalgalarına hiç dikkat etmedi. Genç efendiyi arıyordu.

Jimmy kalabalığı tek kişilik bir uçan kama gibi deldi. İki meyve ve çörek çocuğu, onun geçişini engelleyen, sonbahar fırtınasındaki yapraklar gibi sürüklenip gittiler.

"İyi adam!" Bavulu ele geçirdi. "Buraya gelemeyeceğinizden
korkmuştum."

"Hanımefendi dışarıda yemek yiyor, Bay James. Ben
evden
çıkabildim."

"İsteyebileceğim her şeyi paketledin mi?"

"Bir bavulun kapsamı dahilinde, evet, efendim."

"Harika! Bu arada, bu mektubu babama ver, olur mu?"

"Çok iyi, efendim."

"Başarabildiğine sevindim. Telefonda sesinin
şüpheli geldiğini düşündüm."

"Çok şaşırdım, Bay James. Ayrılma kararın
çok ani oldu."

"Columbus'unki de öyleydi. Onu biliyor musun? Başının üstünde duran bir yumurta
gördü ve bir tavşan gibi
uçup gitti."

"Eğer bu özgürlüğü mazur görürseniz, Bay James, bu biraz
düşüncesizlik değil mi--?"

"Hayatın neşesini kaçırma, Bayliss. Ben bir aptal olabilirim ama
unutmaya çalış. İradeni kullan."

"İyi akşamlar, Bay Bayliss," dedi arkalarından bir ses. İkisi de
döndüler. Uşak, gri bir terzi dikimi takım elbise içindeki bir görüntüye oldukça çekingen bir şekilde bakıyordu.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi şüpheyle.

Ann şaşkınlıkla ona baktı, sonra gülümsedi.

"Ne kadar da aptalım! Bay Bayliss'i kastetmiştim. Oğlunuz!
Vapur ofislerinde tanışmıştık. Ve ondan önce hayatımı kurtarmıştı. Yani
eski dostuz."

Şaşkınlıkla ağzı açık kalan ve konuşmanın entelektüel
baskısına eşit olmadığını hisseden Bayliss, Bay James'in yüzündeki uyarıcı kaş çatmasını algılayınca daha da şaşırdı. Jimmy
bunu önceden tahmin etmemişti ama
hızlı bir zihni vardı ve buna eşitti.

"Nasılsınız, Bayan Chester? Babam beni uğurlamak için aşağı indi. Bu Bayan Chester, baba."

Bir İngiliz uşak sakinliğini kolayca kaybetmez, ancak Bayliss
açıkçası zihnindeki ani isteğe karşı koyamadı.
Çenesini bir iki santim indirdi, ancak tek kelime etmedi.

"Babam gitmemden biraz rahatsız oldu," diye fısıldadı Jimmy gizlice. "Kendinde değil."

Ann, sadece hazırcevaplığa sahip değil, aynı zamanda iyi kalpli bir kızdı. Bay Bayliss'i bir bakışta özetlemişti. Her bir satırı onu saygıdeğer bir üst düzey hizmetçi ilan ediyordu. Dünyadaki hiçbir kız, züppe önyargıdan ondan daha özgür olamazdı, ancak Jimmy'nin mütevazı kökenini keşfettiğinde hafif bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı
duymasını engelleyemedi. Her şeyi anladı
ve baba ve oğulun ayrılığının son anlarına müdahale etmemek için
başka tarafa döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı.

"Seni teknede göreceğim, Bay Bayliss," dedi.

"Eh?" dedi Bayliss.

"Evet, evet," dedi Jimmy. "O zamana kadar hoşça kalın."

Ann kompartımanına doğru yürüdü.
Sanki uzun bir
romanı, o tıknaz genç İngiliz romancılardan birini
okumuş gibi hissetti. Tüm hikayeyi, kendisine ayrıntılı olarak anlatılmış gibi
iyi biliyordu. Babayı, dürüst ve istikrarlı uşağı, hayatını tek bir amaçla, sevgili tek oğlunu bir beyefendi yapmak için yaşarken görebiliyordu. Yıl be yıl para biriktirmişti. Muhtemelen oğlunu
üniversiteye göndermişti. Ve şimdi, bir babanın kutsaması ve bir babanın
biriktirdiği paranın kalıntılarıyla, çocuk
Yeni Dünya'ya doğru yola çıkıyordu, dolar banknotlarının ağaçlarda yetiştiği ve kimsenin başka birinin babasının kim olduğunu sormadığı veya umursamadığı bir yere.

Boğazında bir yumru vardı. Bayliss, ona
ne kadar zavallı bir incelik figürü gibi göründüğünü
bilseydi şaşırırdı. Ve sonra düşünceleri Jimmy'e yöneldi ve ona karşı bir nezaket
parıltısının farkındaydı. Babası hayatının
hırsını başarmıştı. Bir beyefendi yetiştirmişti! Genç adam ne kadar kolay ve
basit bir şekilde, züppece bir utanç izi olmadan
babasını tanıtmıştı. İçinde doğru şeyler vardı. Kendisine hayatta bir şans veren mütevazı adamdan
utanmıyordu. Jimmy'yi inanılmaz bir şekilde sevdiğini fark etti...

Saatin kolları saate üç kala gösteriyordu.
Hamallar su böcekleri gibi oradan oraya kayıyorlardı.

"Açıklayamıyorum," dedi Jimmy. "Geçici bir delilik değildi; bir zorunluluktu."

"Çok iyi, Bay James. Sanırım artık yerinize otursanız iyi olur."

"Kesinlikle, oturmuştum. Beni geride bırakırlarsa her şey mahvolurdu. Bayliss, hiç böyle gözler gördün mü? Böyle saçlar! Ben yokken
babama bak. Düklerin onu endişelendirmesine izin verme.
Ah, ve, Bayliss"--Jimmy elini cebinden çıkardı--"bir
dost diğerine--"

Bayliss çıtırdayan kağıt parçasına baktı.

"Yapamadım, Bay James, gerçekten yapamadım! Beş sterlinlik bir banknot! Yapamadım!"

"Saçmalık! Sporcu ol!"

"Özür dilerim, Bay James, gerçekten yapamadım. Paranı böyle
atıp atamazsın. Eğer söylediğim için beni mazur
görürsen, çok fazla paran olamaz."

"Öyle bir şey yapmam. Al onu! Aman Tanrım, tren
harekete
geçiyor! Elveda, Bayliss!"

Motor son bir veda çığlığı attı. Tren, iyimser çocukların satışa sunduğu çöreklerle
sonuna kadar takip edilerek platformda kaymaya başladı. Hız kazandı. Pencereden dışarı eğilen Jimmy, neredeyse modern bir mucizeye
eşit olacak kadar sıra dışı bir manzara karşısında hayrete düştü: gözlüklü Bayliss koşuyordu. Uşak pek de iyi durumda değildi, ama
cesaretle dışarı
çıkıyordu. Jimmy'nin kompartımanının kapısına ulaştı ve elini kaldırdı.

"Affedersiniz, Bay James," diye soludu, "bu özgürlüğü aldığım için, ama gerçekten yapamazdım!"

Uzandı ve Jimmy'nin eline bir şey
soktu, gevrek ve çıtırdayan bir şey. Sonra, görevi tamamlanınca, geriye düştü ve
karlı bir mendil sallayarak ayağa kalktı. Tren
tünele daldı.

Jimmy beş kiloluk not. Ann gibi, trenin ilerisinde boğazında bir yumru olduğunun farkındaydı. Notu
yavaşça cebine koydu.

Tren yoluna devam etti.

BÖLÜM VII

TEKNE GÜVERTESİNDE

Yükselen sular ve yan taraftan acı bir şekilde
vurarak gelen ince bir uçan esinti, _Atlantic_'teki yolcuların çoğunu kamaralarının sığınağına veya kütüphanenin sıcak havasızlığına
sürükledi. Yolculuğun beşinci akşamıydı. Beş gün
ve dört gece boyunca gemi, Sandy Hook'a doğru giderken sakin bir okyanusta yarışıyordu: ancak bu öğleden sonranın erken saatlerinde
rüzgar kuzeye dönmüş ve şiddetli dalgalar getirmişti.
Karanlık çökmeye başlamıştı. Gökyüzü kasvetli bir siyahtı.
Silindirlerin beyaz tepeleri alacakaranlıkta hafifçe parlıyordu ve
rüzgar halatlarda şarkı söylüyordu.

Jimmy ve Ann, tekne güvertesini yarım saat boyunca kendilerine ayırmışlardı. Jimmy iyi bir denizciydi: rüzgarla mücadele etmek ve ayaklarının altında inip kalkan ve titreyen bir güvertede yürümek onu coşturuyordu; ancak böyle bir akşamda Ann'in arkadaşlığını beklemiyordu. Ancak o, küçük yüzü bir başlıkla çerçevelenmiş ve ince vücudu şekilsiz bir şekilde büyük bir pelerinin altında, salon girişinden çıkmış ve yürüyüşüne katılmıştı. Jimmy coşkulu bir ruh halindeydi. Son birkaç günü, _Atlantic_ gemisinde Ann'in arkadaşlığını bir okyanus yolculuğunun sıkıcılığını hafifletmek için isteyen tek adamın kendisi olmadığını keşfetmesinin ardından aralıklı bir melankoli içinde geçirmişti. Bu işe giriştiğinde dünya o kadar özel olarak Ann ve kendisinden oluşuyordu ki, gemi Queenstown'a doğru yola çıkana kadar, müdahaleci erkeklerin ona
davetsiz ilgilerini
zorlayacağı ihtimalini aklına bile getirmemişti. Ve bu ilgilerinin hiç de hoş karşılanmaması, acı uyanışa acı katmıştı. İlk günün kahvaltısından hemen sonra, küçük siyah bıyıklı ve parlak dişleri olan bir yaratık Ann'in üzerine
çalmış ve onunla tekrar karşılaşmanın şaşkınlığını ve zevkini dile getirerek -kahretsin!, daha önce Palm Beach, Bar
Harbor ve bir düzine başka yerde onunla karşılaştığını iddia etmişti- onu shuffle-board olarak bilinen aptalca bir oyun oynamaya götürmüştü. Bu da münferit bir vaka değildi. Jimmy, Adem'in karşısında özel bir Cennet Bahçesi'nde oynayan bir Havva olarak gördüğü Ann'in son derece iyi bilinen ve popüler bir karakter olduğunu anlamaya başladı. Nakliye ofisindeki memur, bu yolculukta çok az insanın _Atlantik_'i geçtiğini söylediğinde saçma bir şekilde yalan söylemişti. Gemi, yanları şişecek kadar
tıka basa doluydu, Plimsoll yasasına tamamen meydan okuyarak, Ann'i yıllardır tanıyan, golf oynayan, binen, araba süren, motor kullanan, yüzen ve dans eden Rollo'lar, Clarence'lar, Dwight'lar ve Twombley'lerle
yüklenmişti. Edgar Something veya Teddy Something adlı korkunç bir yaratık, Jimmy'yi güverte görevlisi yarışında kısa bir kafa farkıyla yenmişti, ödülü ise şezlongunu Ann'inkinin yanına yerleştirmekti. Jimmy, bu canavarca yaratığın halılara sarılı bir şekilde yatarak ona en çok satan kitapları okuması
görüntüsüyle gezinti güvertesinden kovulmuştu.

Yolculuğun başından beri onu neredeyse hiç görmemişti ve konuşamamıştı. Rolly ile yürümediği veya Twombley ile
langırt oynamadığı zamanlarda, aşağıda kronik olarak deniz tutmuş bir teyzenin, sohbette "zavallı teyze Nesta" olarak anılan tesellisine hizmet ediyordu. Bazen Jimmy küçük adamı -muhtemelen amcası- sigara içme odasında görüyordu ve bir keresinde tekne güvertesinin sessiz bir köşesinde purodan etkilenmiş şişman oğlanla karşılaştı: ancak bu toplantılar dışında aile ondan o kadar uzaktı ki sanki Ann'i hiç görmemiş gibiydi -hayatını kurtarmayı hiç düşünmemişti.

Ve şimdi cennetten onun üzerine düşmüştü. İyi temiz rüzgar ve canlandırıcı scud ile birlikte yalnızdılar. Rollo, Clarence, Dwight ve Twombley, Edgar'dan veya muhtemelen Teddy'den bahsetmiyorum bile, aşağıdaydılar -umarım ölüyorlardı. Dünya onlara kalmıştı.

"Sert havayı severim," dedi Ann, yüzünü rüzgara doğru kaldırarak.
Gözleri çok parlaktı. Hiç şüphe yok ki dünyadaki tek kızdı. "Zavallı teyze Nesta sevmez.
Oldukça sakinken bile yeterince kötüydü ama bu fırtına onu bitirdi.
Az önce onu neşelendirmeye çalışıyordum."

Jimmy resme hayran kaldı. Her zaman büyüleyici olan Ann, ona yardımcı melek rolünde en iyi halindeymiş gibi görünüyordu.
Bunu ona söylemek istiyordu ama söyleyecek söz bulamadı.
Güvertenin sonuna ulaştılar ve döndüler. Ann ona baktı.

"Yelken açtığımızdan beri seni neredeyse hiç görmedim," dedi.
Neredeyse sitem edercesine konuştu. "Bana kendinden bahset, Bay Bayliss. Neden Amerika'ya gidiyorsun?"

Jimmy'nin dilinde Rollos'a karşı tutkulu bir suçlama vardı ama o, açtığı açıklığı hemen kapatmıştı. Onun doğrudan bilgi talebi karşısında
şimdi buna geri dönemezdi. Sonuçta, Rollo'ların ne önemi vardı? Bu küçük rüzgarlı dünyada hiçbir rolleri yoktu:
onlar ait oldukları yerdeydiler, C. veya D. güvertesinde bir cehennemin dibinde, ölüm için inliyorlardı.

"Umarım bir servet kazanırız," dedi.

Ann, teşhisinin bu şekilde doğrulanmasından memnundu.
Bunu Paddington İstasyonu'ndaki kanıtlardan çıkarmıştı.

"Bunu yaparsan baban ne kadar memnun olur!"

Jimmy'nin işlerinin hafif karmaşıklığı, babasının işini halletmek için bir an duraklamasına neden oldu, ancak bir anlık düşünce ona, onun uşak Bayliss'ten bahsettiğini söyledi.

"Evet."

"O çok sevgili bir ihtiyar," dedi Ann. "Sanırım seninle çok gurur duyuyordur?"

"Umarım."

"Amerika'da çok iyi iş çıkarmış olmalısın ki
onu hayal kırıklığına uğratma. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Jimmy bir an düşündü.

"Gazetecilik işi sanırım."

"Ah? Neden, hiç deneyimin oldu mu?"

"Biraz."

Ann sanki coşkusu
sönmüş gibi biraz mesafeli göründü.

"Ah, sanırım yeterince iyi bir meslek. Ben kendim
çok sevmiyorum. Hayatımda sadece bir gazeteciyle tanıştım ve
onu hiç sevmiyorum, bu yüzden sanırım bu beni önyargılı hale getirdi."

"O kimdi?"

"Onunla tanışmazdın. Bir Amerikan gazetesindeydi.
Crocker adında bir adam."

Aniden esen bir rüzgar onları bir adım geriye itti ve konuşmayı
imkansız hale getirdi. Jimmy'nin konuşamayacağı bir boşluğu kapattı.
Ann'in onunla daha önce tanıştığı bilgisinin şoku onu
aptallaştırdı. Bu şey onun ötesindeydi. Onu şaşırttı.

Sonraki sözleri bir çözüm sağladı. Artık
teknelerden birinin koruması altındaydılar ve sesini duyurabiliyordu. "Beş yıl önceydi ve onunla sadece çok kısa bir süre
birlikteydim, ama önyargı devam etti."

Jimmy anlamaya başladı. Beş yıl önce! O zamanlar, birbirlerini şimdi tanımamaları o kadar da garip değildi. Hafızasını
canlandırdı. Hiçbir şey yüzeye çıkmadı. O erken
tanışmanın hatırası bile onu ödüllendirmedi. Yine de, o zamanlar önemli bir şey olmuş olmalı ki, bunu
hatırlaması için. Elbette onun kişiliği bile onda bu kadar kalıcı bir etki
bırakacak kadar
nahoş olamazdı!

"Keşke gazete işinden daha iyi bir şey yapabilseydin," dedi
Ann. "Amerika'nın muhteşem tarafının, macera diyarı olması olduğunu her zaman düşünürüm. Milyonlarca şans var. Her şeyin olabileceği bir yer. Sizde maceracı bir ruh yok mu, Bay Bayliss?"

Hiçbir adam, ima edilen bir suçlama bile olsa, maceraya atılma kapasitesinin eksik olduğu suçlamasına kolayca boyun eğmez.

"Elbette ki öyle," dedi Jimmy öfkeyle. "Karşıma çıkan her şeyle mücadele etmeye hazırım."

"Buna sevindim."

Bu genç adama karşı yoldaşlık duygusu derinleşti. Macerayı severdi ve karşı cinsten herhangi bir üyeye ilişkin tahminini büyük ölçüde onun maceraya atılma kapasitesine dayandırırdı. Evde olduğu
zamanlarda, maceracı olmaktan çok kibar bir şekilde hareket ederdi ve
sık sık atmosferi sinir bozucu bulurdu.

"Macera," dedi Jimmy, "her şeydir."

Duraksadı. "Ya da iyi bir anlaşma," diye zayıf bir şekilde sonuca vardı.

"Neden böyle nitelendiriyorsun? Kulağa çok uysal geliyor. Macera, hayattaki
en büyük şeydir."

Jimmy'ye, onunla tanıştığından beri dile getirilmeyi bekleyen bir tür söz için bir bahane bulmuş gibi geldi. Sık sık gece nöbetlerinde, bitmek bilmeyen pipolar içip onu düşünerek, tam da böyle bir
görüntüyü canlandırmıştı - ikisi de ıssız güvertede tek başlarına yürüyorlardı ve o masumca ona alçak sesli, şefkatli bir konuşma için bir fırsat veriyordu, o da hemen ona bakıyor ve sonra duraksayarak ona bu sözlerin özel bir anlamı olup olmadığını soruyordu.
Ve bundan sonra - ah, her şey olabilirdi. Ve şimdi o an gelmişti. Sahneyi her zaman ay ışığında gerçekleşiyormuş gibi hayal ettiği doğruydu ve şu anda mürekkep gibi bir gökyüzünden esen yarı
bir fırtına vardı; ayrıca şu anda, doğanın yarattığı kargaşa nedeniyle alçak sesli bir konuşmanın doğasında olan herhangi bir şey kesinlikle söz konusu değildi. Yine de, bu dezavantajları hesaba katarsak, bu fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Böyle bir fırsat bir daha asla olmayabilirdi. Geminin, devasa bir silindire
görünüşte intiharcı bir dalıştan sonra kendini sabitlemesini bekledi, sonra,
sendeleyerek yanına geri döndü ve konuştu.

"Aşk, hayattaki en büyük şeydir!" diye kükredi.

"Nedir?" diye haykırdı Ann.

"Aşk!" diye kükredi Jimmy.

Bir an sonra bu inanç ifadesini ertelemiş olmayı diledi, çünkü sonraki adımları onları nispeten sakin bir limana götürdü, geminin anatomisinin belli belirsiz görünen bir kısmı
dışarı doğru çıkıntı yaptı ve insan sesinin sıradan tonlarını duymanın mümkün olduğu bir tür köşe oluşturdu. Burada durdu ve
Ann de aynısını yaptı, isteksizce de olsa. Bir hayal kırıklığı hissinin ve yoldaşına karşı yoldaşlık
ruhunun değiştiğinin farkındaydı. Tartışılan konu hakkında
değiştirilemez olduğuna inandığı güçlü görüşlere sahipti.

"Aşk!" dedi. Yüzünü görmek için çok karanlıktı ama sesi
hoş olmayan bir şekilde alaycıydı. "Senin
bu kadar geleneksel olacağını düşünmezdim. Farklı görünüyordun."

"Eh?" dedi Jimmy ifadesizce.

"Aşk hakkında bu kadar çok konuşulmasından nefret ediyorum, sanki hayattaki her şeye değecek kadar harika bir şeymiş gibi.
Okuduğun her kitap ve vitrinlerde gördüğün her şarkı
tamamen Aşk hakkında. Sanki tüm dünya
kendilerini ikna etmek için bir komplo içindeymiş gibi, eğer yeterince çabalarlarsa
keşke köşede harika bir şey
olduğunu ve onu elde edebileceklerini. Ve kendilerini hipnoz ederek
başka hiçbir şey düşünmezler ve hayatın tüm muhteşem şeylerini kaçırırlar."

"Bu Shaw, değil mi?" dedi Jimmy.

"Shaw nedir?"

"Söylediğin şey. Bernard Shaw'un eserlerinden birinden, değil mi?"

"Öyle değil." Ann'in sesine bir asit notası sinmişti. "Tamamen
özgün."

"Daha önce bir yerde duyduğumdan eminim."

"Eğer duyduysan, bu sadece aklı başında biriyle
ilişki kurmuş olman gerektiği anlamına gelir."

Jimmy şaşırmıştı.

"Ama neden bu huysuzluk?" diye sordu.

"Seni anlamıyorum."

"Yani, neden bu konuda böyle hissediyorsun?"

Ann artık bu genç adamı sandığı kadar sevmediğinden oldukça emindi.

Güçlü fikirli, açık görüşlü bir kızın felsefesinin
huysuzluk olarak tanımlanması zor bir şey.

"Çünkü bunu kendim düşünme cesaretini gösterdim ve
popüler batıl inançların beni kör etmesine izin vermedim. Tüm
dünya, hayattaki en harikulade olay olan
aşk diye bir şeyin var olduğunu hayal etmek için birleşti. Şairler ve romancılar, buna inanmaları için onları sadece sıkıştırdılar.
Bu devasa bir dolandırıcılık."

Jimmy'nin üzerinden şefkatli bir merhamet dalgası geçti. Artık her şeyi anlıyordu. Doğal olarak, hayatı boyunca Rollo'lar, Clarence'lar, Dwight'lar ve Twombley'lerle birlikte olan bir kız, herhangi birine aşık olma olasılığından umutsuzluğa kapılırdı.

"Doğru adamla tanışmadın," dedi. Elbette tanışmıştı, ama
sadece yakın zamanda: ve zaten, bunu daha sonra söyleyebilirdi.

"Doğru adam diye bir şey yoktur," dedi Ann kararlı bir şekilde,
"eğer romantik aşk denen şeyi
esinleyebilecek bir erkek tipinin var olduğunu öne sürüyorsan. Ben
evliliğe inanıyorum. . . ."

"İyi iş!" dedi Jimmy, oldukça tatmin olmuş bir şekilde.

" . . . Ama bir tür hezeyanın sonucu olarak değil. Ben buna, birbirini iyi tanıyan ve birbirine güvenen iki arkadaş arasındaki mantıklı bir ortaklık olarak inanıyorum. Evliliğe bakmanın doğru yolu, her şeyden önce heyecan, romantizm olmadığını fark etmek ve sonra hoş, nazik, eğlenceli, hayat dolu ve sizi mutlu etmek için bir şeyler yapmaya istekli birini seçmektir. "

"Ah!" dedi Jimmy kravatını düzelterek, "Eh, bu da bir şey."

"Nasıl yani--bu bir şey mi? Görüşlerime şaşırdın mı?"

"Bunların senin görüşlerin olduğuna inanmıyorum. "Bunlardan birini okuyordun. Şeyleri analiz eden sert, asık suratlı adamlar."

Ann ayaklarını yere vurdu. Ses duyulmuyordu ama Jimmy hareketi fark etti.

"Soğuk mu?" dedi. "Hadi yürüyelim."

Ann'in mizah anlayışı kendini yeniden gösterdi. Bu kadar uzun süre hareketsiz kalması sık sık olmazdı. Güldü.

"Ne düşündüğünü tam olarak biliyorum," dedi. "Poz verdiğime, bunların benim gerçek görüşlerim olmadığına inanıyorsun."

"Olamazlar. Ama bence sen poz vermiyorsun.
Akşam yemeğine yaklaşıyoruz ve sende dünyaya bakıp onu boş bir sahtekarlık olarak görmene neden olan o solgun, çöküntü hissi var.
Birkaç dakika içinde boru ötmeye başlayacak ve ondan yarım saat sonra
tekrar kendin olacaksın."

"Artık kendim oldum. Sanırım güzel bir kızın
böyle görüşlere sahip olabileceğini anlayamıyorsun."

Jimmy kolunu tuttu.

"Sana yardım edeyim," dedi. "Güvertede bir düğüm var.
Adımlarına dikkat et. Şimdi beni dinle. Bu konuyu
açtığın için mutluyum--yani bilinen dünyadaki
en güzel kız olman konusunu--"

"Ben bunu hiç söylemedim."

"Alçakgönüllülüğün seni engelledi. Ama yine de bu bir gerçek.
Memnunum, diyorum, çünkü ben de bu konuda çok düşündüm
ve bu konuyu seninle tartışmak için can atıyorum.
Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem saçlara sahipsin!"

"Kızıl saçı sever misin?"

"Kızıl-altın."

"Bunu böyle söylemen çok hoş. Çocukken diğer
çocukların birkaçı hariç hepsi bana Havuç derdi."

"Şüphesiz bu zamana kadar kötü bir sonla karşılaştılar. Eğer Elijah'ı eleştiren çocuklara ayılar gönderilseydi, küçük arkadaşlarınız bir kaplan sürüsü için sırada beklerdi. Ama
daha ince bir lif mi vardı? Sana
Havuç demeyen birkaç kişi vardı?"

"Bir veya iki. Bana Tuğla-Üst derlerdi."

"Muhtemelen o zamandan beri elektrik çarpmıştır. Gözlerin
mükemmel derecede harika!"

Ann kolunu çekti. Genç erkeklerden oluşan geniş bir tanıdık ona
konunun artık değişeceğini söyledi.

"Amerika'yı seveceksin," dedi.

"Amerika'yı tartışmıyoruz."

"Ben tartışıyorum. Başarılı olmak isteyen bir adam için harika bir ülke.
Ben olsam Batı'ya giderdim."

"Batı'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır."

"O zaman neden oraya gitmemi öneriyorsun? Nerede yaşıyorsun?"

"New York'ta yaşıyorum."

"O zaman New York'ta kalacağım."

Ann temkinliydi ama eğleniyordu. Evlilik teklifleri -ve Jimmy hızla bir teklife doğru ilerliyor gibi görünüyordu- hayatında yeni bir şey değildi. Bar Harbor, Tuxedo, Palm Beach ve New York'ta geçirdiği birkaç sezon boyunca, zamanının çoğunu, istenmeyen kalplerini ayaklarına
bırakmış bir dizi duygusal gencin şevkini
bozmak ve cesaretini kırmakla geçirmişti.

"Sanırım New York bu sıralarda kalmaya açık."

Jimmy sessizdi. Depresyona girme eğilimiyle mücadele etmek için elinden geleni yapmış ve hafif bir ses tonuyla kararlı bir şekilde neşeli kalmaya çalışmıştı, ama kızın ona karşı görünüşte tamamen kayıtsız olması onun ruhuna fazla gelmişti. Kalbini
almak zorunda kalan genç adamlardan biri Ann'in
ayaklarını ve tamir için götürüp götürmesi, bir zamanlar, acı biraz geçtikten sonra, yakın bir arkadaşına, Ann ile sevişen bir adamın duygularının, sıcak çikolatanın vanilyalı dondurmayla temas ettiğinde uyandırdığı düşünülen duygulara benzetilebileceğini söylemişti. Jimmy, bu karşılaştırma kendisine
sunulsaydı, bunun mükemmel doğruluğunu onaylardı. Şimdiye kadar keskin ve canlandırıcı olan denizden gelen
rüzgar, sadece
cehennem gibi soğuk olmuştu. Eskiden melodik olan, halatlardaki rüzgarın şarkısı, lanet olası bir şekilde depresif bir ulumaya dönüşmüştü.

"Birkaç yıl önce ben de herkes kadar duygusaldım," dedi Ann, konuya geri dönerek. "Üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra oldukça duygusallaştım. Sürekli aylar, haziran ayları, aşklar ve güvercinler hayal ediyordum. Sonra ne kadar aptal olduğumu görmemi sağlayan bir şey oldu. O zamanlar hoş değildi,
ama çok canlandırıcı bir etkisi oldu. O zamandan beri oldukça farklıyım. Bunu yapan elbette bir erkekti. Yöntemi oldukça basitti. Sadece benimle dalga geçti ve gerisini Doğa halletti."

Jimmy karanlıkta kaşlarını çattı. Bilinmeyen
canavara yönelik ölümcül düşünceler zihnini doldurdu.

"Keşke onunla tanışabilseydim!" diye homurdandı.

"Muhtemelen tanışamazsın," dedi Ann. "İngiltere'de yaşıyor. Adı
Crocker. Jimmy Crocker. Az önce ondan bahsettim."

Rüzgârın uluması arasında bir borunun keskin notaları duyuldu.
Ann meyhane girişine döndü.

"Akşam yemeği!" dedi neşeyle. "Gemide insan ne kadar da acıkıyor!"

Durdu. "Aşağıya inmiyor musunuz, Bay Bayliss?"

"Henüz değil," dedi Jimmy kalın bir sesle.

BÖLÜM VIII

BİR KAFETERYADAKİ ACI MANZARA

Öğle güneşi Park Row'a vuruyordu. Binlerce ofisten
çıkan aceleci ölümlüler kaldırımları dolduruyordu, düşünceleri öğle yemeği vizyonuyla
meşguldü. Nassau Kanyonu'nda yukarı aşağı kalabalıklar daha yavaş hareket ediyordu. Şeker satan uzaylılar gazete satıcılarını itiyorlardı ve devasa at arabaları vatandaşları toynaklarının altında ezmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Doğuya doğru, Belediye Binası'na doğru ilerlerken, evlilik ruhsatı almak için yola çıkan mutlu aşıkların her zamanki yoğun ordusu yükseliyordu.
Erkekler metro girişlerine tavşanlar gibi girip çıkıyorlardı.
Bu, New York'un geniş gövdesinin bu sinir merkezi için tipik, hareketli, telaşlı bir sahneydi.

Jimmy Crocker, kapıda durup kalabalığı kıskançlıkla izliyordu. O kalabalığın içinde sakız çiğneyen adamlar vardı, beyaz saten kravatlı ve elmas taklidi iğneli adamlar vardı, bir puronun yedide birini içtikten sonra kalanını yiyen adamlar vardı: ama o anda isteyerek kimliklerini
değiştirmek istemediği kimse yoktu. Çünkü bu adamların işleri vardı. Ve şu anki ruh halinde, ona göre nihai insan mutluluğunun
tarifinde başka hiçbir malzemeye ihtiyaç yoktu.

Şair, "yüreği asla yabancı bir kıyıda dolaşmaktan vazgeçtiği için adımlarını ev gibi
yanmayan" adam hakkında çok incelikli ve tatsız şeyler söylemiştir,
ama Jimmy'nin o anda yüreğinin sıcaklığından çok soğuk ve nemli bir dehşet hissi duymasını mazur görebilirdi. "Ünvanları yüksek, ismi gururlu, serveti dilediği kadar sınırsız" sözlerinin Jimmy Crocker için geçerli olmadığını kabul etmek zorundaydı. İkincisi "tamamen kendine odaklanmış" olabilir, ancak serveti yüz otuz üç dolar kırk sentten oluşuyordu ve adı gururlu olmaktan o kadar uzaktı ki, az önce ziyaret ettiği New York _Sunday Chronicle_'ın dosyalarında sadece onu görmek, Bayliss olarak değiştirdiğini kariyerinin en mantıklı eylemi olarak düşünmesine neden olmuştu.

Jimmy'nin kapısından görünen memleketinin bölümünü incelerken gösterdiği coşku eksikliğinin nedenini aramak çok da zor değil. _Atlantic_ Cumartesi gecesi yanaşmıştı ve Jimmy, mükemmel bir otele gidip orada pahalı bir oda tuttuktan sonra, kahvaltının saat onda kendisine servis edilmesi ve bununla birlikte _Chronicle_'ın Pazar sayısının da masaya bırakılması talimatını bırakmıştı. Beş yıl önce, çok sayıda yangın, cinayet, sokak kazası ve düğün bildirdiği o eski paçavrayı görmüştü: ve uzun süredir ihmal ettiği ülkesinin resmi bir _el koyma_ töreni olarak onu incelemeyi dört gözle bekliyordu. Amerika'ya dönüşünün ilk sabahında, onu yatakta yaslanmış bir şekilde eski güzel _Chronicle_'ı okurken bulmaktan daha uygun ve sembolik bir şey olamazdı. Uykuya dalarken son meditasyonları arasında, şu anda City editörü olanın kim olduğu ve çizgi roman ekinin hala Doughnut ailesinin neşeli maceralarını konu alıp almadığı konusunda nazik bir spekülasyon vardı. Ertesi sabah gazeteye uzandığında, erkekçe olmayan bir duygu dalgası geçti üzerinden. New York'un ufuk çizgisi, tekne körfeze doğru gelirken görülüyordu ve Elevated trenlerinin takırtısı ve Metro'nun tuhaf kokusu
na nazik bir hoş geldin mesajı veriyordu, ancak geri dönen yolcuyu Manhattan Adası'na
geri döndüğüne gerçekten ikna eden şey
ilk Pazar gazetesiydi. Jimmy, herkes gibi,
komik eki açarak başladı: ve onu tararken,
neredeyse kötülüğün bir önsezisi gibi, soğuk bir rahatsızlık hissetti. Donut Ailesi
artık yoktu. Kendisinin, sanki yakın bir arkadaşının ölüm haberini yeni almış gibi hissetmesinin mantıksız olduğunu biliyordu, çünkü
Pa Donut ve arkadaşları ülkeyi terk etmesinden beş yıl önce maceralarını yaşıyorlardı ve en sert
komik yardımcı kahraman bile nadiren on yıl dayanır: ama
yine de sabah iyimserliğinin üzerine gölge düştü ve
bir yedek olarak
sunulan
Yaşlı Pop Dill-Pickle adlı aşağılanmış bir yaratığın
yapay neşelerinden hiçbir zevk almıyordu.

Ama bunun, hemen hemen hemen hemen hemen hemen önemsiz bir felaket olduğunu keşfedecekti. Bu onu üzdü, ama maddi refahını
etkilemedi. Trajedi, dergi bölümüne döndüğünde gerçekten başladı. Daha ona bakmaya bile başlamamıştı ki, bu başlık ona bir kurşun gibi
çarptı:

PICCADILLY JIM TEKRAR BAŞINDA

Ve altında da kendi adı.

Adımızı beklenmedik bir şekilde basılı olarak gördüğümüzde hissettiğimiz duygu kadar çeşitliliğe sahip hiçbir şey yoktur. Yükseklere uçabiliriz
ya da derinliklere batabiliriz. Jimmy ikincisini yaptı. Makalenin ilk bakışta yüzeysel bir incelemesi, bunun bir övgü
olmadığını ortaya koydu. Yazar, olaylı geçmişini acımasızca ortaya koymuştu, sözlerini astığı metin ise Six
Hundred Club'da Lord Percy Whipple ile yaşadığı talihsiz karşılaşmaydı. Yazar bunu uzun uzun ve coşkulu bir şekilde anlatmıştı, hatta Bill Blake'in Londra Daily Sun'daki çabasını bile geride bırakmıştı. Bill Blake, yerin dikkate alınması ve makale neredeyse tamamlanmışken
kopyasını ileri bir saatte teslim etmesi nedeniyle engellenmiş durumdaydı. Mevcut yazar hiçbir kısıtlamayla sınırlanmamıştı. Kendini yaymak için bolca yeri vardı ve yayılmıştı. Editörün görüşleri bu konuda o kadar liberaldi ki, harf baskısına ek olarak, sayfalarda alkolizmin belirgin şekilde ilerlemiş olduğu, güçlü kuvvetli bir genç adamın, gece elbisesi giymiş, tek gözlüklü, çenesi o kadar küçük olan bir gence vurmak için yumruğunu kaldırdığı, Jimmy'nin ona vurabildiğine
şaşırdığı tarifsiz derecede saldırgan bir resim vardı. Bu itici çizimde keşfedebildiği tek teselli ışığı, sanatçının Lord Percy'ye kendisinden bile daha
iğrenç davranmış olmasıydı. Diğer şeylerin yanı sıra, Devizes Dükü'nün ikinci oğlu taç takmış olarak tasvir edilmişti; bu, Londra'daki bir gece kulübünde bile dikkat çekecek bir şeydi.

Jimmy, düzensiz zihninin ilk başta kavrayamadığı bir _nüansı_ fark etmeden önce, yazıyı baştan sona üç kez okudu; yani, kendisinin bu karakter taslağının, sadece izole bir patlama değil, görünüşe göre bir dizi karakterden biri olduğu. Yazar,
birkaç yerde, aynı konu hakkındaki diğer tezlere açıkça değindi.

Jimmy'nin kahvaltısı, dokunulmamış bir şekilde, tepsisinde donmuştu. Tanrıların nadiren bahşettiği, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme
lütfu, ona tam olarak bahşedilmişti.
Üçüncü okumasını
tamamladığında, kendine, bir doğa bilimcinin böcek yaşamının garip ve iğrenç bir tezahürüne karşı tutumuna benzeyen, tamamen nesnel bir şekilde bakıyordu.
Demek ki böyle bir adamdı! Kendisini saygın bir
otelde içeri almalarına
şaşırdı.

Günün geri kalanını, garsonlar ona nazik davrandığında ağlayabilecek kadar alçakgönüllülükle geçirdi. Pazartesi sabahı Park Row'a gidip _Chronicle_ dosyalarını okudu. Bu, Baal rahiplerinin kendilerini bıçakla kesmelerine veya gazete kupürü ajanslarına abone olan yazarların eksantrik davranışlarına benzeyen, hastalıklı bir girişimdi.

Bir aydan daha eski olmayan bir sayıda, hemen hemen aynı anda başka bir makaleye rastladı. Sonra birkaç haftalık bir ara oldu ve umut
yeniden canlandı, her şeyin korktuğu kadar kötü olmayabileceği yönündeydi.
-sadece bir başka keskin yazı tarafından ezilmek için. Bundan sonra kazılarına sistematik bir şekilde başladı, en kötüsünü öğrenmeye kararlıydı. İki saatten biraz daha kısa bir sürede öğrendi. Her şey oradaydı.
-bahisçiyle olan kavgası, siyasi toplantıdaki kötü davranışları,
sözünü tutmama davası. Tam bir biyografiydi.

Ve ona taktıkları isim. Piccadilly Jim! Ugh!

Park Row'a çıktı ve bu konular üzerinde kafa yorabileceği sessiz bir kapı aradı.

Olayın pratik veya mali yönü hemen onu rahatsız etmeye başlamadı. Uzun bir süre sadece öz saygısından dolayı acı çekti. Ona öyle geliyordu ki, yanından geçen tüm bu telaşlı insanlar onu tanıyordu, ona yan yan bakıyorlardı ve alaycı bir şekilde gülüyorlardı,
sakız çiğneyenler onu alaycı bir şekilde çiğniyorlardı ve purolarını
yiyenler de onları ince bir şekilde örtülmüş onaylamama ve küçümsemeyle yiyorlardı.
Sonra, zamanın geçmesi duyarlılığı köreltti ve
düşünülmesi gereken başka ve daha ağır şeyler olduğunu fark etti. Londra'nın et kazanlarından aniden
ayrılmasıyla ilgili bir eylem planı olduğu sürece,
indikten sonra mümkün olan en kısa sürede eski gazetesinin ofisine gidip eski pozisyonu için başvuruda bulunmaya karar vermişti.
Gelecek planlarının ayrıntılarına o kadar az kafa yormuştu ki,
içeri girip çetenin sırtına vurup çalışmaya
hazır olduğunu duyurmaktan başka yapabileceği bir şey
olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Çalışmak!--başlıca eğlencesi kaçamaklarını hicvetmek olan bir gazetenin kadrosunda!
Başvuruda bulunmak için ahlaki
cesarete--ya da küstahlığa--sahip olsaydı bile, ne işe yarardı ki?
Bir zamanlar değerli bir vatandaş olduğu bir dünyada, o bir atasözüydü. Hangi gazete Piccadilly Jim'e bir görev verirdi? Hangi gazete Piccadilly Jim'i
uzay ücretlerinde bile değerlendirirdi? Ürpertici bir dehşet onu ele geçirdi. Bayliss'in uşak olarak arabasında konuştuğu ciddi sesi duyuyor gibiydi, tıpkı Paddington İstasyonu'nda bir süre önce çok kısa bir süre konuştuğu gibi.

"Bu biraz pervasızlık değil mi, Bay James?"

Pervasızlık kelimesi doğruydu. Burada duruyordu, kendisine
hiçbir faydası olmayan bir ülkede, rekabetin yoğun olduğu ve vasıfsızlar için işlerin nadir olduğu bir ülkede. Ne yapabilirdi ki?

Eh, eve gidebilirdi... Hayır, gidemezdi. Gururu bu çözüme
isyan etti. Savurgan Oğul olayı kendi yolunda gayet iyiydi, ama ayrıldıktan iki hafta sonra tekrar eve dönerseniz etkileyiciliğini kaybederdi.
Kabuklar ve domuzlar arasında makul bir mola şarttı. Ayrıca, babasını da hesaba katmak gerekiyordu. _Sunday Chronicle_ _passim_'in tanıklığına göre, zavallı bir adam olabilir, ancak babasının işini bozmak için geri dönüp
kendisini ortadan kaldıracak kadar
zavallı değildi. Hayır, bu söz konusu bile olamazdı.

Geriye ne kaldı? New York'un havası canlandırıcı ve sağlıklıydı, ancak bir
insan bununla yaşayamazdı. Açıkça bir iş bulmalıydı. Ama hangi
iş?

Ne yapabilirdi?

Yeleğinin bulunduğu bölgede kemiren bir his, soruyu
cevapladı. Ortaya koyduğu çözüm, doğruydu,
ama geçiciydi, ancak Jimmy'ye çok çekici gelmişti. Birçok krizde bunu takdire şayan bulmuştu. Gidip öğle yemeği yiyecekti ve bu
yemek ona ilham verebilirdi.

Kapısından uzaklaştı ve metronun girişine doğru yürüdü. Zamanında bir ekspres yakaladı ve birkaç dakika sonra
Grand Central'da tekrar güneş ışığına çıktı. Batıya doğru Kırk İkinci Sokak boyunca ilerledi ve ihtiyaçlarını karşılayacağını
düşündüğü otele doğru ilerledi. İçeri girer girmez kapının yanındaki bir sandalyede Ann Chester'ı fark etti ve onu görünce tüm
depresyonu kayboldu ve tekrar kendisi oldu.

"Ne, nasılsınız Bay Bayliss? Burada mı öğle yemeği yiyorsunuz?"

"Başka bir yer tercih etmediğiniz sürece," dedi Jimmy. "Umarım sizi bekletmedim."

Ann güldü. Yumuşak ve yeşil bir şey içinde çok hoş görünüyordu.

"Seninle öğle yemeği yemeyeceğim. Bay Ralstone'u ve kız kardeşini bekliyorum. Onu hatırlıyor musun? Bizimle birlikte geçti.
Sandalyesi gezinti güvertesinde benimkinin yanındaydı."

Jimmy şok olmuştu. Zavallı kızın, o dayanılmaz hap Teddy'yle öğle yemeği yemekten ne kadar
zor kurtulduğunu düşündüğünde -yoksa
Edgar mıydı?- kendini oldukça zayıf hissetti. Kendine gelip kararlı bir şekilde konuştu.

"Seninle ne zaman buluşacaklardı?"

"Saat birde."

"Şu an saat beşi geçti. Kesinlikle daha fazla
beklemeyeceksin. Benimle gel, taksi çağıralım."

"Saçmalama!"

"Gel. Seninle geleceğim hakkında konuşmak istiyorum."

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım," dedi Ann ayağa kalkarak. Onunla
kapıya doğru gitti. "Teddy beni asla affetmez."
Taksi
ye bindi. "Sadece geleceğini tartışmana yardım etmem için bana yalvardığın için," dedi, uzaklaşırken.
"Başka hiçbir şey beni buna ikna edemezdi..."

"Biliyorum," dedi Jimmy. "Kadınsı sempatine güvenebileceğimi hissettim. Nereye gidelim?"

"Nereye gitmek istiyorsun? Ah, New York'a daha önce hiç gitmediğini unuttum. Bu arada, görkemli ülkemizle ilgili izlenimlerin neler?"

"Çok sevindirici, keşke bir iş bulabilseydim."

"Ona Delmonico'ya gitmesini söyle. Hemen köşede, Kırk Dördüncü Cadde'de."

"Köşede bazı şeyler var, o zaman?"

"Bu gizemli geliyor. Ne demek istiyorsun?"

"O gece gemide yaptığımız konuşmayı unuttun. Hemen köşede harika şeylerin varlığını kabul etmeyi reddettin. O gece çok pişmanlık duyulacak şeyler söyledin. Aşk hakkında, hatırlarsan."

"Öğleden sonra saat birde aşktan bahsedemezsin! Geleceğinden bahset."

"Aşk, benim geleceğimle ayrılmaz bir şekilde iç içe."

"Yakın geleceğinle değil. Bir iş bulmaya çalıştığını söylediğini sanıyordum. Gazetecilik fikrinden vazgeçtin mi yani?"

"Kesinlikle."

"Eh, oldukça memnunum."

Taksi restoran kapısının önünde durdu ve konuşma
kesildi. Masalarına oturduklarında ve Jimmy garsona kesinlikle affedilemez bir
aşırılık emri verdiğinde, Ann konuya geri döndü.

"Eh, şimdi mesele senin için yapacak bir şey bulmak."

Jimmy takdir dolu gözlerle restorana baktı.
New York'tan yaz göçü hala birkaç hafta uzaktaydı ve
mekan, dünyada hiçbir derdi veya ödenmemiş bir faturası olmayan
zengin görünümlü öğle yemeği yiyenlerle doluydu.
Ortam, önemli miktarda banka bakiyesinin kokusunu veriyordu. Ödeme gücü, erkeklerin tıraşlı yüzlerinden parlıyor ve kadınların elbiselerine yansıyordu. Jimmy iç çekti.

"Sanırım öyle," dedi. "Ama seçim yapmak için Tembel Zenginlerden biri olmak. Bana göre ideal meslek ofise girip yaşlı babaya bin dolar daha dokunmak."

Ann sertti.

"Beni tiksindiriyorsun!" dedi. "Daha önce hiç bu kadar utanç verici bir şey duymamıştım. Senin işe ihtiyacın var!"

"Bir gün," dedi Jimmy acıklı bir şekilde, "yemek kovamla yol kenarında oturuyor olacağım ve sen limuzinle geleceksin ve sana bakıp '_Sen_ beni buna
zorladın!' diyeceğim. O zaman nasıl hissedeceksin?"

"Kendimle çok gurur duyuyorum."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Ben daha çok
ortalıkta dolaşıp bir milyoner tarafından evlat edinilmeye çalışmayı tercih ederim, ama
çalışmam konusunda ısrar edersen--Garson!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ann.

"Bana bir Sınıflı Telefon Rehberi alır mısın?" dedi Jimmy.

"Ne için?" diye sordu Ann.

"Bir meslek aramak için. Metodik olmaktan
daha iyi bir şey yok."

Garson kırmızı bir kitapla geri döndü. Jimmy ona teşekkür etti ve
A'da açtı.

"Çocuk, ne olacak?" dedi. Sayfaları çevirdi.
"Bir Denetçi ne olacak? Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Denetleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Bunu denemeden söyleyemem. Çok
iyi olabilirim. Bir Ekspertizci ne olacak?"

"Ne ekspertizi?"

"Kitapta yazmıyor. Sadece geniş bir şekilde, bir nevi
'Ekspertizci' diyor. Anladığım kadarıyla,
bir ayarlayıcı olmaya karar verdiğinizde, oturup neyi ayarlamak istediğinize karar veriyorsunuz. Örneğin, Kuşkonmaz Ayarlayıcısı olabilirsiniz."

"Ne?"

"Elbette biliyorsunuzdur? Kuşkonmaz Ayarlayıcıları, Akıllı Takım'ın kuşkonmazı ağızlarına indirmesini sağlayan ip ve makaralı işleri
satan adamlardır - ya da daha doğrusu uşak Francis
elbette onlar için bunu yapar. Yemek yiyen kişi sandalyesine yaslanır
ve hizmetçi arka planda cihazı çalıştırır. Bu,
sebzeyi alıp bir anlığına yakalamanın eski moda yönteminin tamamen yerini alır. Ancak, başarılı bir Kuşkonmaz Ayarlayıcısı olmanın sermaye gerektirdiğinden şüpheleniyorum. Şimdi
Tente Krankına ve Yaylı Makaralara geliyoruz. Sanırım bundan
hoşlanmayacağım. Bana göre, tente kranklarını yuvarlamak hayatın baharını geçirmenin
acı bir yolu. Hadi B'leri deneyelim."

"Hadi bu omleti deneyelim. Çok lezzetli görünüyor." Jimmy başını
salladı. "Onunla oynayacağım--ama dalgınlıkla ve _dalgın_ bir şekilde,
bir iş adamına yakışır şekilde. B'lerde hiçbir şey yok.
Ateşli gençliğimi
Bar Odası Cam Eşyaları ve Şişeleyicilerin Malzemelerine adayabilirim. Öte yandan, yapmayabilirim. Benzer şekilde,
Selüloit, Elyaf
loid ve Diğer Sahte Ürünler
alanında birinin parlak bir geleceği
şüphesiz olsa da, içgüdüm bana
hiçbir geleceğin olmadığını söylüyor--" "James Braithwaite
Crocker" demenin eşiğine geldi ve tuzağın yakınlığından ürperdi.
"--için--" tekrar tereddüt etti--"Algernon Bayliss için," diye sonlandırdı.

Ann sevinçle gülümsedi. Babasının ona böyle bir şey demesi çok tipikti.
Zaman, Paddington İstasyonu'nda o kısa an için gördüğü yaşlı adama olan saygısını
azaltmamıştı. Yaşlı bir sevgiliydi ve Ann, onun
çocuğuna duyduğu gururun bu son tezahürünü
tamamen onayladı.

"Gerçekten adın bu mu--Algernon?"

"İnkar edemem."

"Bence baban çok tatlı," dedi Ann önemsiz bir şekilde.

Jimmy kendini tekrar rehbere gömmüştü.

"D'ler," dedi. "Gelecek nesillerin beni Dermatolog Bayliss olarak bilmesi mümkün mü? Ya da Damla Sahtecisi Bayliss olarak? Ben
sonuncusunu pek beğenmedim. Saygın bir meslek olabilir ama bana biraz suç gibi geliyor. Damla sahteciliğinin cezası muhtemelen yirmi yıl kadar ağır işçilik."

"Keşke o kitabı kaldırıp öğle yemeğine devam etsen," dedi Ann.

"Belki," dedi Jimmy, "bir gün torunlarım dizimin etrafında toplanıp, 'Bize nasıl Elastik Çorap Kralı olduğunu anlat, büyükbaba!' diyecekler. Ne düşünüyorsun?"

"Bence kendinden utanmalısın. Zamanını boşa harcıyorsun, oysa ya benimle konuşman ya da ne yapmak istediğini çok ciddi bir şekilde düşünmen gerekir."

Jimmy sayfaları hızla çeviriyordu.

"Bir dakika içinde seninle olacağım," dedi. "Kendimi eğlendirmeye çalış
bir şekilde, boş vaktim oluncaya kadar. Kendine bir bilmece sor. Kendine bir
anekdot anlat. Hayatı düşün. Hayır, işe yaramaz. Kendimi
bir Fan İthalatçısı, Bir Cam Eğimlendirici, Bir Otel Komisyoncusu,
Bir Böcek İlaçlayıcı, Bir Hurdacı, Bir Kalsomin Üreticisi,
Bir Çamaşırcı, Bir Türbe Mimarı, Bir Hemşire, Bir Göz Doktoru,
Bir
Kağıt Askısı, Bir Yorgan Tasarımcısı, Bir Çatı Ustası, Bir Gemi Tesisatçısı,
Bir Tenekeci, Bir Cenaze İşçisi, Bir Veteriner, Bir Peruk Yapımcısı, Bir X-ışını
cihazı üreticisi, Bir Maya üreticisi veya bir Çinko Spelteri olarak görmüyorum." Kitabı
kapattı. "Yapılacak tek bir şey var. Açlıktan
ölmeliyim. Bana söyle -New York'u benden daha iyi biliyorsun--iyi bir
oluk nerede?"

Bu anda restorana Tertemiz Bir İnsan girdi. Kusursuz bir şekilde oturan kıyafetler giymiş, kusursuz cilalı ayakkabılar ve yakasında mükemmel orantılı bir çiçek olan genç bir adamdı. Odayı bir monokl ile inceledi. Ona bakmak bir zevkti, ancak Jimmy onu görünce
şiddetle irkildi ve hiç neşe hissetmedi; çünkü onu tanımıştı. İyi tanıdığı ve onu iyi tanıyan bir adamdı - en son iki hafta önce Londra'daki Bekarlar Kulübü'nde çıplak gördüğü bir adam. Bu dünyada kesin olan çok az şey var, ancak biri şu ki, eğer
Bartling -Vizyon'un adı buydu- onu görürse, gelip ona Crocker diye hitap edecekti. Kendini Bayliss olma görevine hazırladı, tüm Bayliss ve sadece Bayliss. Belki de bu inkar onu kurtarabilirdi.
Ne de olsa, Reggie Bartling her şeye inanabilen, çok zayıf bir zekaya sahip bir adamdı.

Monokl gezinmeye devam etti. Jimmy'nin profiline yaslandı.

"Aman Tanrım!" dedi Vizyon.

Reginald Bartling o sabah New York'a inmişti ve
yabancı bir şehrin yalnızlığı
onu çoktan bunaltmaya başlamıştı. Keyifli bir ziyaret için gelmişti, bavulu
tanıtım mektuplarıyla
dolmuştu ama bunları henüz
kullanmamıştı. Üzerinde bir memleket hasreti vardı ve
bir arkadaş için can atıyordu. Ve orada, önünde en iyilerden biri olan Jimmy Crocker oturuyordu. Masaya doğru koştu.

"Diyorum ki, Crocker, dostum, burada olduğunu bilmiyordum. Ne zaman geldin?"

Jimmy, bu belayı zamanında görüp ona karşı hazırlıklı olduğu için çok minnettardı. Aniden bu şekilde saldırıya uğradığında, adını tanıyarak
şüphesiz kendini suçlu
kılmış olurdu. Fakat, ziyareti önceden tahmin ettiği için, kendisine hitap edildiğinin farkında olmadan Ann'e
bir cümle
söyleyebildi.

"Diyorum ki! Jimmy Crocker!"

Jimmy, modern zamanların en boş bakışlarından birini yakaladı.
Ann'e baktı. Sonra tekrar Bartling'e baktı.

"Sanırım bir hata var," dedi. "Benim adım Bayliss."

Taş gibi gözlerinin önünde tertemiz Bartling soldu.
Mükemmel derecede şaşırtıcı bir benzerlikti, fakat
çiftler hakkında duyduğu ve okuduğu her şey aklına geldiğinde bunu fark etti. Kafası karışmıştı. Kızardı. Böyle
tamamen yabancı birine gidip onu tanıyormuş gibi davranmak çok kötü bir davranıştı. Muhtemelen
adam onun bir tür güven johnnie veya
bir şey olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle berbattı! Ayak bileklerine kadar
kızarık olduğu düşünülebilecek kadar kızarmaya devam etti. Geri çekildi,
pürüzlü mırıldanmalarla özür diledi. Jimmy, acı çeken tanıdığının durumunun acıklılığına duyarsız değildi; Reggie'yi ve iyi biçime olan bağlılığını yeterince iyi tanıyordu, bu da ona hiç
tanıtılmadığı biriyle
konuşmuş olmanın verdiği dehşeti takdir etmesini sağlıyordu; ancak zorunluluk başka bir yolu
yasaklıyordu. Reggie'nin ruhu ne kadar kıvranırsa kıvransın ve Reggie'nin geceleri bu karşılaşmanın sonucu ne kadar uykusuz olursa olsun, bütün yaz sürse bile bu konuda mücadele etmeye hazırdı. Ve her neyse, Reggie'nin arada sırada böyle bir sarsıntı geçirmesi çok iyiydi. Onu canlı ve enerjik tutuyordu.

Böyle düşünerek tekrar Ann'e döndü, kızıl Bartling ise sinir merkezlerini normale döndürmek için başka bir handa sendeleyerek uzaklaştı. Ann'in kendisine hayretle baktığını,
gözlerinin kocaman açıldığını ve dudaklarının aralandığını gördü.

"Tuhaf, bu!" diye gözlemledi, son derece hayran olduğu ve kendisinin buna muktedir olduğuna inanmayacağı hafif bir umursamazlıkla. "Sanırım birinin ikizi olmalıyım. Neydi o?
Adını söyledi?"

"Jimmy Crocker!" diye bağırdı Ann.

Jimmy bardağını kaldırdı, yudumladı ve bıraktı.

"Ah, evet, hatırlıyorum. Öyleydi. Kulağa tanıdık gelmesi de ilginç bir şey.
Bu adı daha önce bir yerde duymuştum."

"Gemide Jimmy Crocker'dan bahsediyordum. O akşam güvertede."

Jimmy ona şüpheyle baktı.

"Öyle miydin? Ah, evet, tabii ki. Şimdi anladım. O senin
sevmediğin adam."

Ann hala ona sanki yeni ve garip bir şeye dönüşmüş gibi bakıyordu.

"Umarım bu benzerliğin seni
bana_ karşı önyargılı yapmasına izin vermeyeceksin?" dedi Jimmy. "Bazıları Jimmy Crockers olarak doğar, diğerlerine
Jimmy Crockers dayatılır. Umarım benim
sonuncu sınıfa ait olduğumu aklında tutarsın."

"Bu çok sıra dışı bir şey."

"Ah, bilmiyorum. Sık sık ikizlerden bahsedersin. Birkaç yıl önce İngiltere'de, kendisine benzeyen
bir yabancının yaptığı şeyler yüzünden sürekli hapse atılan bir adam vardı."

"Bunu kastetmiyorum. Elbette ikizler var. Ama buraya gelmeniz ve tam bu zamanda böyle
tanışmamız ilginç. Görüyorsunuz ya, İngiltere'ye
gitmemin sebebi Jimmy Crocker'ı buraya geri
döndürmeye çalışmaktı."

"Ne!"

"Ben _benim_ yaptığımı kastetmiyorum. Amcam ve teyzemle birlikte gittiğimi kastediyorum, onlar da onu gelip onlarla yaşamaya
ikna etmek istiyorlardı."

Jimmy artık kendini tamamen yetersiz hissediyordu.

"Amcan ve teyzeniz mi? Neden?"

"Onların da amcası ve teyzesi olduğunu açıklamalıydım.
Teyzemin kız kardeşi babasıyla evlendi."

"Ama--"

"Çok basit, ama öyle duyulmuyor. Belki de
son zamanlarda _Sunday Chronicle_'ı okumadınız? Jimmy Crocker'ın Londra'daki iğrenç davranışları hakkında makaleler yayınlıyordu - ona Piccadilly Jim diyorlar, biliyorsunuz--"

Basılı olarak, bu isim Jimmy'yi şok etmişti. Söylendiğinde ve Ann'e göre,
iğrençti. Acı dolu geçmişine duyduğu pişmanlık onu parçalıyordu.

"Dün bir tane daha basılmıştı."

"Gördüm," dedi Jimmy, açıklamayı önlemek için.

"Ah, gördünüz mü? Pekala, size Jimmy Crocker'ın nasıl bir adam olduğunu göstermek için, kulüpte saldırdığı Lord Percy Whipple
onun en yakın arkadaşıydı. Üvey annesi teyzeme öyle söyledi. Kesinlikle
umutsuz görünüyor." Gülümsedi. "Oldukça
üzgün görünüyorsunuz, Bay Bayliss. Neşelenin! Ona benzeyebilirsin, ama sen
o değil misin?--o?--hayır, 'o' haklı. Önemli olan ruhtur.
Eğer iyi, erdemli, Algernonish bir ruhun varsa, Jimmy Crocker'a o kadar benziyorsan ki arkadaşları
gelip seninle
restoranlarda konuşuyorlar. Aslında, bu aslında bir
avantaj. Eminim ki teyzeme gidip, pişmanlık
içinde gelmiş olan Jimmy Crocker gibi davransan, senin için
yapmayacağı hiçbir şey
olmayacağı için çok memnun olurdu. Belki de bir milyoner tarafından
evlat edinilme hırsını fark edersin. Neden denemiyorsun? Seni
vermeyeceğim."

"Beni bulup hapse atmadan önce, bir süre senin
yakınında olmalıydım. Seninle aynı evde yaşamalıydım, seninle konuşmalıydım--!" Jimmy'nin sesi titriyordu.

Ann hayali bir arkadaşa hitap etmek için başını çevirdi.

"Bunu dinlemelisin canım," dedi kısık bir sesle. "Harika
konuşuyor!_ Eskiden memleketinde ona Çocuk Hatip derlerdi. Bazen o, bazen de Belagatli Algernon!"

Jimmy ona dik dik baktı. Bu anlamsızlığı onaylamadı.

"Bir gün beni çok sınayacaksın--!"

"Ah, arkadaşıma söylediklerimi duymadın, değil mi?"
dedi endişeyle. "Ama ciddiydim, her kelimesini. Konuşmanı
çok seviyorum. Çok _duygulusun!_"

Jimmy konuşmanın tonuna uyum sağladı.

"Hiç duygu yok mu sende?" diye sordu.

"Ben de yeni ısınıyordum! Bir dakika daha geçseydi değerli bir şey
duyardın. Beni şimdi mahvettin. Hadi
hayatımın işi hakkında tekrar konuşalım."

"Bir şey düşündün mü?"

"Ofislerde oturan, çek
imzalayan ve ofis görevlisine Bay Rockerfeller'a beş dakika verebileceğini
söylemesini söyleyen adamlardan biri olmak isterdim. Ama tabii ki bir çek defterine ihtiyacım olacak
ve bende yok. Neyse, yapacak bir şey
bulacağım tamam mı. Şimdi bana kendinden bahset. Bir süreliğine
geleceği bırakalım."

* * * * *

Bir saat sonra Jimmy Broadway'e döndü. Düşünceli bir şekilde yürüdü,
zihninde meşgul olacak çok şey vardı. Petts'lerin
New York'a dönmesi için onu ikna etmeye çalışmak üzere İngiltere'ye gelmeleri ne kadar garipti ve şimdi New York'tayken,
bu müreffeh geleceğe giden yolun, beş yıl önce yaptığı bir şeyle -hiçbir şey hatırlayamaması
çok çıldırtıcıydı- Ann'in ona karşı bu kalıcı nefreti
beslemesine neden olması ne kadar da sinir bozucuydu. Ann'i şefkatle hayal etmeye başladı, hafif bir trans halinde yayadan yaya geçerek.

Bu trans halinden yedinci yaya,
koşulların onu terk etmeye zorladığı
ismi söyleyerek onu uyandırdı.

"Jimmy Crocker!"

Şaşkınlık, Jimmy'yi rüyalarından zor dünyaya geri getirdi--şaşkınlık ve belli bir çileden çıkma. Beş yıldır ziyaret etmediği bir şehirde gizlice bulunmak ve tanıştığı her iki adam tarafından anında bu şekilde tanınmak gülünçtü. Adama ekşi ekşi baktı. Diğeri, sade yüzünde bir tanıma ve saygı ifadesi taşıyan, sağlam, kare omuzlu, hırpalanmış genç bir adamdı. Jimmy yüzleri hatırlamada pek iyi değildi ama bu kişininki en
zayıf hafızanın bile hatırlayabileceği türdendi. Reklamların dediği gibi, belirgin şekilde bireyseldi. Kırık burun, 
küçük alın ve 
büyümüş kulaklar tanınmak için
çığlık atıyordu. Jimmy, Jerry Mitchell'ı en son iki yıl önce Londra'daki National Sporting Club'da görmüştü ve onu hemen yerine yerleştirerek, kısa bir süre önce tertemiz Reggie'yi şaşırtmak için kendini hazırladığı gibi kendini hazırladı.

"Merhaba!" dedi hırpalanmış olan.

"Gerçekten merhaba!" dedi Jimmy nezaketle. "Hayatını nasıl aydınlatabilirim?"

Diğerinin yüzündeki sırıtış kayboldu. Şaşkın görünüyordu.

"Sen Jimmy Crocker'sın, değil mi?"

"Hayır. Adımın Algernon Bayliss olma ihtimali var."

Jerry Mitchell kızardı.

"Affedersiniz. Benim hatam."

Uzaklaşıyordu ama Jimmy onu durdurdu. Ann'den ayrılmak hayatında büyük bir boşluk bırakmıştı ve insan topluluğunu özlemişti.

"Seni artık tanıyorum," dedi. "Sen Jerry Mitchell'sın. Seni dört yıl önce Londra'da Kid Burke ile dövüşürken gördüm."

Sırıtış boksörün yüzüne geri döndü, her zamankinden daha geniş.
Memnuniyetle
parladı.

"Aman Tanrım! Bunu düşün! O zamandan beri bıraktım. Pett adında yaşlı bir adam için çalışıyorum.
Komik olan, Jimmy Crocker'ın amcasıymış, seni
zannettim. Bak, o adama tıpatıp benziyorsun! Bana
çarptığında onun olduğuna yemin edebilirdim. Bak, bir şey
yapıyor musun?"

"Özel bir şey yok."

"Gel de biraz sohbet edelim. Burada bildiğim bir yer var.

"Çok sevindim."

Yerlerine doğru yürüdüler.

"Seninki ne?" dedi Jerry Mitchell. "Ben de arabadayım," dedi özür dilercesine.

"Ben de," dedi Jimmy. "Tek yol bu. Sürekli içmenin ve kendini
halkın içinde utanç verici bir şekilde sergilemenin bir anlamı yok!"

Jerry Mitchell bu vaazı sessizce karşıladı. Bu, kesinlikle zihninde bu adamın gerçekten Jimmy Crocker olma olasılığına dair gizli şüpheleri ortadan kaldırdı. Dışarıdan diğerinin inkarına ikna olmuş olsa da, şimdiye kadar belirsiz bir şüpheden
kurtulamamıştı. Ama bu onu ikna etti.
Jimmy Crocker asla böyle bir şey söylemezdi ve alkol teklifini de reddetmezdi. Onunla hoş bir
sohbete daldı. Zihni rahatladı.

BÖLÜM IX

BAYAN PETT ŞOK OLDU

Amerika'ya döndükten yaklaşık on gün sonra, öğleden sonra saat beşte, Bayan Pett Riverside Drive'daki evde arkadaşlarının yanındaydı. İşlemler bir resepsiyona eşdeğer bir ölçekteydi, çünkü bunlar yalnızca New York'a en önemli ev sahiplerinden birinin tekrar
ortasında olduğuna dair bir tür resmi bildirim değildi, aynı zamanda Ann'in babası Bay Hammond Chester'ı eğlendirmek ve etkilemek için tasarlanmıştı. Bay Hammond Chester, Güney Amerika'ya sık sık yaptığı seyahatlerden birinde yola çıkmak üzere metropolde birkaç gün geçirmişti. Ann'e meraklı, mesafeli tavrıyla çok düşkündü, ancak özel kalbinde onun bir çocuk olarak doğmamış olmasının akıl dışı olduğunu düşünmekten asla vazgeçmedi ve eğer başarabilirse, bir vahşi ve ıssız yerden diğerine giderken her zaman bir veya iki günlüğüne New York'u ziyaret ederdi. Hudson'a bakan büyük oturma odası, Bayan Pett'in başlıca etkilediği o garip insanlık karışımıyla neredeyse tamamen doluydu. Partilerindeki Bohem unsurlarla övünürdü ve son iki yıldır bir insan
sürükleme ağı haline gelmişti, Genius'u saklandığı yerden çıkarıp açığa çıkarıyordu. Odanın farklı noktalarında, Bay Pett'in evdeki varlığına çok
güçlü itirazları olan altı yerleşik deha duruyordu ve bunlara ek olarak Washington Meydanı çevresinden o kadar çok benzer tür toplamıştı ki
hava, onları dinlemeye gelen toplumun daha geleneksel üyeleri arasında elenen fütürist ressamların, ezoterik Budistlerin, _vers libre_ şairlerinin, iç
dekoratörlerin ve sahne
reformcularının boğuk haykırışlarıyla gürültülüydü.
Yeni dinlere sahip erkekler, yeni şapkalı kadınlarla çay içiyordu.
Özgür Aşkın Havarileri, doktrinlerini, farkında olmadan yıllardır uygulayan kişilere anlatıyorlardı.
Odanın her yerinde boğazlar geriliyor ve zihinler genişliyordu. Bay Chester, Ann ile kapının yanında durarak, topluluğa, geveze bir küçük köpek sürüsüne karşı büyük bir köpeğin cana yakın küçümsemesiyle baktı. Ann'e bazı yönlerden çok benzeyen ve Peru ormanlarında birkaç yıl önce anlaşamadığı sinirli bir jaguar tarafından yüzünün bir kısmının
tırnaklanması talihsizliği olmasa ona daha çok benzeyecek olan iri yarı, hava şartlarından yıpranmış bir adamdı.

"Bu tür şeyleri sever misin?" diye sordu.

"Benim için sorun olmaz," dedi Ann.

"Pekala, seni yalnız bırakmaktan çok üzgünüm, Ann, ama bu akşam buradan
çekildiğim için mutluyum. Bütün bu insanlar kim?"

Ann, topluluğa göz gezdirdi.

"O Ernest Wisden, oyun yazarı, orada, feminist yazar Lora Delane Porter ile konuşuyor. O Clara, adı neydi, heykeltıraş, kısa saçlı. Yanındaki--"

Bay Chester, bastırılmış bir esnemeyle kataloğu kısa kesti.

"Yaşlı Pete nerede? Bu şenliklere gelmiyor mu?"

Ann güldü.

"Zavallı Peter amca! Bu insanlar gitmeden önce ofisten
dönerse, gizlice odasına gidip dışarı çıkmak
için güvenli olana kadar orada kalacak. En son onu bu partilerden birine
getirdiğimde, bir kadın ona Finans'ın ahlakı hakkında bir saat
konuştu ve milyonerlerin dünyanın
pislikleri olduğunu
düşünüyordu."

"Kendini asla savunmazdı." Bay Chester'ın bakışları odada dolaştı ve durakladı. "O adam kim? Sanırım onu ​​daha önce bir yerde
görmüştüm."

Sürekli bir girdap kalabalığı canlandırıyordu. Ne zaman
kitle donmaya başlasa, bir şey onu tekrar
harekete geçiriyordu. Bunun nedeni, iyi bir ev sahibinin misafirlerini hareket ettirmeyi
gördüğünü düşünen Bayan Pett'in huzursuz faaliyetiydi. Oda dolmaya başladığı andan boşalmaya başladığı ana kadar, bir şahinin tavuklara
sallanmasını ve ciddi bir üniversitelinin sıraya girmesini eşit derecede andıran bir şekilde, ileri geri yolunu
sürmeyi bırakmadı. Konukları, sonuç olarak sürekli olarak yeni ittifaklar ve birleşimler oluşturuyor, kendilerini Broadway'deki mağaza vitrinlerinde görülen, metal bir disk üzerinde dönen ve başka bir küçük figürle çarpışarak dağılıp başka bir yerde yeniden gruplaşan o küçük hareket eden figürler gibi oradan oraya savrulurken buluyorlardı. Bu, Bayan Pett'in evlerinin büyüleyici bir özelliğiydi ve Oscar Wilde'ın samimiyeti üzerine bir tartışmayı dinlerken, bir cümlenin ortasında aniden Rus Balesi'nin içsel anlamı üzerine bir tartışmaya dönüşüp dönüşmeyeceğini asla bilemeyeceğiniz, daha önce ima edilen o zihinsel genişleme sürecine yardımcı oluyordu. Şimdi, oy hakkı hakkında yüksek sesle ve nüfuz edici şeyler söyleyen köşeli bir kadının hakim olduğu bir gruba dalan Bayan Pett, yumuşak, boş yüzlü uzun boylu, sarışın bir genç adamı yakalayıp uzaklaştırmıştı. Son birkaç dakikadır bu genç adam, ellerini dizlerine dayamış bir şekilde bir sandalyede dimdik oturuyordu, tıpkı bir minstrel gösterisindeki son adam gibi, şarkı söylemeye başlasa veya bir bilmece sorsa şaşırmazdık. Ann babasının bakışlarını takip etti. "Teyze Nesta ile konuşan adamı mı kastediyorsun? İşte, Willie Partridge ile konuşmaya gittiler. Şunu mu kastediyorsun?"

"Evet. O kim?"

"Eh, hoşuma gitti!" dedi Ann. "Onu bize tanıttığını düşünürsek! O Lord Wisbeach, senin bir tanıtım
mektubunu amca Peter'a getirdi. Onunla Kanada'da tanıştın."

"Şimdi hatırladım. Britanya Kolombiyası'nda ona rastladım. Bir gece birlikte kamp
yaptık. Onu daha önce hiç görmemiştim ve bir daha
görmedim. Bir sebepten yaşlı Pete'e bir mektup
istediğini söyledi, bu yüzden bir zarfın arkasına kurşun kalemle bir tane karaladım. Daha iyi bir poker
çizgisi oynayan biriyle hiç karşılaşmadım. Beni silip süpürdü. O adamda çok şey var, müzikal
komedi adamı gibi görünmesine rağmen. Zeki."

Ann ona düşünceli bir şekilde baktı. "Lord Wisbeach'te gizli erdemler keşfetmeniz garip, baba. Onun hakkında karar vermeye çalışıyorum.
Benim onunla evlenmemi istiyor."

"Öyle! Sanırım buradaki gençlerin birçoğu aynı şeyi istiyor, değil mi, Ann?" Bay Chester kızına ilgiyle baktı. Onun büyümesi ve güzelleşmesi
onu hep şaşırtmıştı. Kendisinin kısa etekli uzun bacaklı bir çocuk olduğu izleniminden asla kurtulamıyordu. "Sanırım onları sürekli reddediyorsun?"

"Her gün saat ondan dörde kadar, öğle yemeği için bir saat izinle. Düzenli ofis saatlerim var. Kartvizit ibraz ederek kabul ediliyorum."

"Peki bu Lord Wisbeach hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Ann açıkça. "Çok hoş biri. Ve -daha da önemlisi- farklı. Tanıdığım adamların çoğu aynı kalıptan çıkmış. Lord Wisbeach ve bir başka adam daha, diğerlerinin kardeşleri olmayabilecek tek iki kişi."

"Diğeri kim?"

"Hiç tanımadığım bir adam. Onunla gemide tanıştım--"

Bay Chester saatine baktı.

"Sana kalmış, Ann," dedi. "Baban olmanın bir tesellisi var - tam olarak bunu kastetmiyorum; baban OLARAK benim için bir teselli - senin hakkında hiçbir babalık kaygısı hissetmemem gerektiğini bilmek. Sana tavsiye vermek zorunda değilim.
Sadece benimkinden üç kat daha fazla hisse sahip olmakla kalmıyorsun, aynı zamanda tavsiye alacak türden bir kız da değilsin. Çocukluğundan beri ne istediğini her zaman biliyordun. . . . Peki, eğer beni tekneye götüreceksen,
başlasak iyi olur. Araba nerede?"

"Dışarıda bekliyorum. Teyze Nesta'ya veda etmeyecek misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Bay Chester dürüst bir endişeyle. "Ne!
O çakal sürüsünün içine dal ve ona doğru yol al!
Vahşi şairler tarafından paramparça edilirdim. Ayrıca, sadece kısa bir süreliğine
gideceğim için vedalaşıp yaygara koparmak aptalca görünüyor. Bu seyahatte Kolombiya'dan daha uzağa gidemem."

"Hafta sonları için geri koşabileceksin," dedi Ann.

Kapıda durdu ve omzunun üzerinden, şu anda teyzesi ve Willie Partridge ile canlı bir sohbette olan sarışın Lord Wisbeach'e şöyle bir baktı; sonra
babasını merdivenlerden aşağı takip etti. Otomobilinin direksiyonuna geçerken biraz
düşünceliydi.
Bağımsız doğasının dışarıdan destek istemesi sık rastlanan bir şey değildi, ancak şu anda biraz daha az rahat bir babaya sahip olmayı dilediğinin yarı yarıya bilincindeydi. Yaklaşık üç haftadır, Lord Wisbeach'in kendisine evlenme teklif etmesinden ve İngiltere'den döndüğünde cevabını vereceğine söz vermesinden beri, kendisini rahatsız eden bir sorunu çözmesine yardım etmesini
istemek istiyordu. New York'a döneli birkaç gün olmuştu ama henüz karar
verememişti. Bu onu rahatsız ediyordu çünkü o, hem başkalarında hem de kendisinde hızlı düşünce ve eylem kararlılığını seven bir kızdı. Bay Chester'a, onun kendisine düşkün olduğu gibi, aynı duygusuz, mesafeli şekilde düşkündü ama ondan tavsiye beklemenin
boşluğunun gayet farkındaydı. Teknede ona veda etti, bir süre onun rahatı için anne şefkatiyle uğraştı ve sonra yavaşça geri döndü. Hayatında ilk kez, kendinden emin değildi. İngiltere'ye
gittiğinde, Lord Wisbeach'i kabul etmeye neredeyse karar vermişti ve onu gerçek anlamda kabul etmeyi sadece
ertelemişti çünkü
serinkanlılığıyla
durumu istediği zaman yeniden gözden geçirmek istiyordu. İkinci düşünceler hiçbir duygu tiksintisi yaratmamıştı.
New York'a varana kadar tereddüt etmemişti. Sonra, onu
şaşırtan bir sebepten dolayı, Lord Wisbeach ile evlenme fikri
belirsiz bir şekilde tatsızlaşmıştı. Ve şimdi kendini bu ruh hali ile eskisi arasında gidip gelirken buldu.

Riverside Drive'daki eve ulaştı, ancak
makinenin hızını düşürmedi. Lord Wisbeach'in orada onu bekleyeceğini biliyordu ve henüz onunla tanışmak istemiyordu. Yalnız kalmak istiyordu. Depresyonda hissediyordu. Bunun babasından yeni ayrıldığı için olup olmadığını merak etti ve buna karar verdi. Hayatına hızla girip çıkması onu her zaman geçici olarak huzursuz ediyordu. Nehirden yukarı doğru sürdü. Eve dönmeden önce sorununu bir şekilde çözmeyi planlıyordu.

Bu arada Lord Wisbeach, Bayan Pett ve mucidi Willie ile Partridgite hakkında konuşuyordu. Willie, kendisine hitap edildiğini duyduğunda, dalgın bir şekilde, düşüncenin ortasında rahatsız olmuş büyük bir düşünürün havasıyla yavaşça döndü. Konuşulduğunda her zaman böyle görünürdü ve orada olanlar vardı - Bay Pett bu düşünce okuluna aitti -onun o bakıştan öte bir şey olmadığını ve
tamamen boş bir gözden, parmaklarını gezdirebileceği bir saç tutamından ve merhum babasının şöhretinden oluşan
bir temel üzerine
gelişmekte olan bir dahi olarak ününü inşa ettiğini savunan.

Willie Partridge, büyük mucit Dwight Partridge'in oğluydu ve genel olarak patlayıcının, Partridgite'in, babasının öldüğü sırada üzerinde çalıştığı deneylerin bir devamı
sonucu olacağı düşünülüyordu. Dwight Partridge'in hayatının son yılında yeni ve güçlü bir patlayıcı yönünde deneyler
denediği, bu tür şeylerle ilgilenen çevrelerde genel bir bilgiydi. Yabancı hükümetlerin ona deneme amaçlı
uygulamalarda bulunduğu anlaşılıyordu. Ancak ani bir hastalık, ölümcül bir şekilde sona ererek, Partridgite'in filizlenen kariyerini aniden bitirmişti ve dünya, ilginç insanlarla ilgili bilgi deposu olan _Sunday Chronicle_'daki bir röportajda, Willie'nin babasının deneylerini kaldığı yerden sürdürdüğünü duyurana kadar bundan daha fazla bahsetmemişti. O zamandan beri, Willie'nin ne reddettiği ne de doğruladığı olası sansasyonel gelişmelerle ilgili belirsiz söylentiler vardı. Görünüşüyle ​​çok iyi giden gizemli sessizliğini korudu. 

Gözleri Lord Wisbeach'in saf ifadesine odaklanacak şekilde yavaşça döndükten sonra, Willie durakladı ve yüzü _Chronicle_'daki fotoğrafındaki ifadeye büründü. 

"Ah, Wisbeach!" dedi. 

Lord Wisbeach, tavırlarındaki himayeden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Neşeyle konuşmaya başladı. Kendisinin hoş, sade bir davranış biçimi vardı ve bu da insanların onu sevmesini sağladı.

"Tam da Bayan Pett'e," dedi, "çok geçmeden memleketteki arkadaşlarımızdan eşyalarınız için bir teklif alırsanız şaşırmam gerektiğini söylüyordum. İngiltere'deyken Savaş Bakanlığı'ndan birçok adam gördüm, bilmiyor musunuz. Birkaçı o
şeyden
bahsetti."

Willie, Partridgite'in "şey" olarak anılmasına içerlemişti,
ama hoşgörü gösterdi. Tüm İngilizler o şekilde konuşuyordu, diye düşündü.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Elbette," dedi Bayan Pett, "Willie bir vatansever ve ilk şansı kendi
yetkilerimize vermek zorunda."

"Oldukça!"

"Ama dünyanın dört bir yanındaki yetkililerin ne olduğunu biliyorsunuz. Çok
şüpheciler ve çok yavaş hareket ediyorlar."

"Biliyorum. Evdeki adamlarımız da kural olarak aynıdır. Bir arkadaşım bir şey icat etti, ne olduğunu unuttum ama çok düzgün bir icat ve çok faydalıydı ve tüm bunlar; ve onlara bu konuda Evet veya Hayır dedirtemiyor. Ama yine de, Londra'dayken sana dokunmaya çalışan birkaç kişi olup olmadığını merak ediyorum."

"Ah, Londra'da sadece birkaç saat kaldık. Bu arada, Lord Wisbeach, kız kardeşim--"-Bayan Pett durakladı; kız kardeşinden bahsetmek veya bu konuya hiç değinmek istemiyordu ama merak onu harekete geçirdi--"kız kardeşim üvey oğlu James Crocker'ın çok iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi. Onu tanıdığını bilmiyordum."

Lord Wisbeach bir an tereddüt etti.

"Gelmiyor, değil mi? Yazık! Ona çok
iyi gelirdi. Evet, Jimmy Crocker ve ben her zaman harika arkadaşlar olduk. Elbette biraz çılgındır, . . . Özür dilerim!
. . . Yani . . ." Şaşkınlıkla sözünü kesti ve kendini örtmek için tekrar Willie'ye döndü. "Şu neşeli
eski şeylerle nasıl başa çıkıyorsun?" diye sordu.

Willie, Partridgite'ın "şey" olarak adlandırılmasına itiraz etmiş olsa da, "şu neşeli
eski şeyler" olarak adlandırılmasından daha az yanaydı. Soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Şeytani eski şeylerle geçinmeyi bıraktım."

"Bir sorun mu çıktı?" diye sordu Lord Wisbeach sempatik bir şekilde.

"Tam tersine, deneylerim tamamen başarılı oldu. Laboratuvarımda New York'u paramparça edecek kadar Partridgite var!"

"Willie!" diye haykırdı Bayan Pett. "Neden daha önce söylemedin? Biliyorsun ki çok ilgileniyorum."

"Dün gece işimi tamamladım."

Önemli bir baş hareketiyle uzaklaştı. Lord
Wisbeach'in arkadaşlığından bıkmıştı. Genç adamda hoşlanmadığı bir şey vardı.
Pencerenin yanındaki bir grupta daha uyumlu bir arkadaş bulmak için gitti.

Lord Wisbeach ev sahibine döndü. Boş ifade
yüzünden bir maske gibi
kaybolmuştu. Bir çift keskin ve zeki
göz Bayan Pett'inkilerle buluştu.

"Bayan Pett, sizinle ciddi bir şekilde konuşabilir miyim?"

Bayan Pett'in adamdaki değişikliğe olan şaşkınlığı cevap vermesini engelledi. Lord Wisbeach'i ne kadar sevse de, ona asla
zekalı olduğunu söylememişti ve şimdi ona bakan kişi hem zeki hem de keskin zekalı bir adamdı. Başını salladı.

"Eğer yeğeniniz deneylerinde gerçekten başarılı olduysa,
çok dikkatli olmalısınız. O şeyler laboratuvarında ortalıkta dolanmamalı, ama şüphesiz ki onları olabildiğince dikkatli bir şekilde saklamıştır. Bir yerlerde bir kasada olmalı. Kütüphanenizdeki o kasada. Bu tür haberler şimşek gibi yayılır. Şu anda, o şeylere ulaşma şansı için bekleyen insanlar olabilir."

Bayan Pett'in vücudundaki her sinir, yıllardır sansasyonel kurguları emen ve yayan beyninin her hücresi, bu kelimeler karşısında bastırılamaz bir şekilde titredi, bu kelimeler onlara ek bir vurgu katan alçak, gergin bir sesle söylendi. Lord Wisbeach'i yanlış değerlendirdiği kadar hiçbir adamı yanlış değerlendirmemişti.

"Casuslar mı?" diye titredi.

"Kendilerine öyle demezler," dedi Lord Wisbeach. "Gizli
Servis ajanları. Her ülkenin, tek görevi bu tür işleri halletmek olan adamları vardır."

"Willie'ninkini çalmaya mı çalışırlardı--?" Bayan Pett'in sesi kısıldı.

"Bunu çalmak olarak görmezlerdi. Amaçları vatanseverlik olurdu. Size söylüyorum, Bayan Pett, İngiliz Gizli Servisi'ndeki arkadaşlarımdan sizi şaşırtacak hikayeler duydum. Özel hayatlarında tamamen dürüst adamlar, ama işteyken kesinlikle ahlaksızlar. Hiçbir şeye -hiçbir şeye- bağlı kalmıyorlar. Ben olsam, özellikle her yabancıdan şüphelenirdim."

Sevimli bir şekilde gülümsedi. "Bunun benim gibi neredeyse bir yabancıdan gelen tuhaf bir tavsiye olduğunu mu düşünüyorsunuz. Önemi yok.
İsterseniz benden de şüphelenin. Güvenli tarafta olun."

"Böyle bir şey yapmayı aklımdan bile geçirmem, Lord Wisbeach," dedi Bayan Pett dehşet içinde. "Size tamamen güveniyorum. Böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsaysak bile, eğer olsaydınız beni böyle uyarır mıydınız?

"Bu doğru," dedi Lord Wisbeach. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Şöyle söyleyeyim, benden başka herkesten şüphelenin." Aniden durdu.
"Bayan Pett," diye fısıldadı, "bir an bile etrafınıza bakmayın.
Bekleyin." Sözcükler neredeyse duyulmuyordu. "Arkanızdaki adam kim? Bizi dinliyordu. Yavaşça dön."

Bayan Pett, dikkatsizce başını çevirdi. İlk başta, arkadaşının, böyle bir ortamda çok uygunsuz bir şekilde,
Ulusal Lig Beyzbol Şampiyonası için yarışan kulüplerin beklentilerini yüksek sesle tartışan küçük bir genç
grubundan birine atıfta bulunduğunu düşündü. Sonra,
bakışlarını uzattığında, yanıldığını gördü. Kendisiyle bu grup arasında, önünde üzerinde fincanlar olan bir tepsi taşıyan, kırlangıç ​​kuyruklu bir takım elbise giymiş tıknaz bir adam figürü duruyordu. Döndüğünde, bu adam
gözüne çarptı, suçlu bir şekilde irkildi ve odanın karşısına doğru koştu.

"Gördün mü?" dedi Lord Wisbeach. "Dinliyordu. O
adam kim? Görünüşe göre uşağın. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"O benim yeni uşağım. Adı Skinner."

"Ah, _yeni_ uşağın mı? O zaman seninle uzun zamandır birlikte değil?"

"İngiltere'den sadece üç gün önce geldi."

"İngiltere'den mi? Buraya nasıl girdi? Yani, kimin
tavsiyesiyle?"

"Bay Pett, Londra'daki kız kardeşimin evinde tanıştığımızda ona yeri teklif etti. Kız kardeşim Eugenia'yı, Bayan Crocker'ı görmeye gittik. Bu adam bizi kabul eden uşaktı. Bay Pett'e beyzbol hakkında bir şeyler sordu ve Bay Pett o kadar memnun oldu ki
eğer gelmek isterse ona burada bir yer teklif etti. Adam o zaman kesin bir cevap vermedi, ama görünüşe göre bir sonraki tekneyle yola çıktı ve biz döndükten birkaç gün sonra eve geldi."

Lord Wisbeach hafifçe güldü.

"Çok akıllıca. Elbette onu oraya bu amaçla yerleştirdiler."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Bayan Pett telaşla.

"Hiçbir şey yapma. Şimdilik yapabileceğin hiçbir şey yok,
sadece gözlerini açık tut. Bu Skinner adamını izle.
Ortak olup olmadığına bak. Tek başına çalışıyor olması pek olası değil.
Herkesten şüphelen. İnan bana..."

Bu anda, görünüşe göre bir üst bölgeden, o kadar ani ve ezici bir gürültü
çıktı ki, büyük bir
Partridgit örneğinin erken bir
testi olarak düşünülebilirdi; ta ki bir an sonra, o ölümcül icadın kısmen
yok olmuş bir kurbanının çığlıklarına daha çok benzemeye başlayana kadar. Bu bir acı
kükremesiydi ve evin içinde bir ses şelalesi halinde
yayıldı, çatı altındaki herkese, bilinmeyen birinin acı çektiği ve acı çekenin kim olursa olsun mükemmel akciğerlere sahip olduğu ikiz gerçeğini
duyurdu.

Oturma odasındaki topluluk üzerindeki etkisi anında ve
etkileyiciydi. Konuşma, sanki bir muslukla
kapatılmış gibi kesildi. On iki ayrı ve belirgin on iki entelektüel konu hakkındaki tartışma anında sona erdi. Sanki son koz çalınmış gibiydi. Fütürist ressamlar, _vers
libre_ şairlerine soluk bakışlarla bakıyorlardı, konuşmaları dudaklarından dökülüyordu; ve sahne sanatçıları
ezoterik Budistlere vahşi bir şüpheyle bakıyorlardı.

Aniden gelen sessizlik, garip sesi vurgulama ve onu daha belirgin hale getirme etkisine sahipti, böylece mesajını en azından dinleyicilerden birine iletmesini sağladı. Bayan Pett, zamanın ona
durmuş gibi göründüğü gergin bir dikkat anından sonra, feryat ederek bir çığlık attı ve kapıya doğru sıçradı.

"Ogden!" diye tiz bir sesle bağırdı; ve merdivenleri ikişer ikişer çıktı,
giderken hızlandı. Bir çocuğun en iyi arkadaşı annesidir.

BÖLÜM X

DAVRANIŞ TALİMATI

Akıl ve ruh akışının şöleni, en üst kattaki spor salonunda, oturma odasında devam ederken, Jerry Mitchell, Bay Pett'in gelmesini beklerken, zaten etkileyici olan fiziğini
zorlu egzersizlerle geliştirerek zaman geçiriyordu. Bayan Pett'in misafirleri sohbetlerine daha az gürültülü bir şekilde
odaklanmış olsalardı, Jerry Mitchell'in üst kattaki torbayı yumrukladığını duyuran
boğuk _tap-tap-tap_ sesini duyabilirlerdi.

Belki beş dakika boyunca torbayı yumrukladıktan sonra,
çalışmalarından vazgeçip, küçük Ogden Ford'un arkadaşlığından
memnun olduğunu fark etti. Tıknaz çocuk kapıda durmuş, onu dikkatli bir gözle izliyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Ogden.

Jerry, eldivenli yumruğunu nemli alnına geçirdi.

"Çantayı yumruklamak."

Eldivenlerini çıkarmaya başladı, bu arada Ogden'a
gizlemeye çalışmadığı bir onaylamamayla bakıyordu. Kondisyonunu koruma konusunda aşırılıkçı olan
bir adam olarak, şişkin
stripling'in görüntüsü onun için sürekli bir hakaretti. Ogden, Bayan'ın
her gün yaptığı değişmez
âdetine uyarak Pett eğlendirdi, son bir saattir oturma odasının dışındaki merdivenlerde gizleniyordu,
yolundan geçen yiyeceklere ücret alıyordu.
Tıkışık bir görünüme sahipti ve ağzında reçel vardı.

"Neden?" dedi, dilinin ucuyla sağ yanağından bir parça reçel alırken.

"Formda kalmak için."

"Neden formda kalmak istiyorsun?"

Jerry eldivenleri dolaplarına fırlattı.

"Soluk!" dedi yorgunca. "Soluk!"

"Ha?"

"Defol git!"

"Ha?" Çok fazla pasta çocuğun zihnini bulandırmış gibiydi.

"Kaç."

"Kaçmak istemiyorum."

Sinirli boksör oturdu ve ziyaretçisini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Sanırım yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapmıyorsun?"

"Hayır," dedi Ogden basitçe. "Komik bir burnun var," diye ekledi
tarafsızca. "Böyle olmasını sağlamak için ne yaptın?"

Bay Mitchell sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Kendini beğenmiş bir adam değildi, ama makyajındaki o özel parça konusunda biraz hassastı.

"Lizzie bunun gördüğü en komik burun olduğunu söylüyor. Bir
komik
ek parçasından çıkmış bir şey olduğunu söylüyor."

Jerry Mitchell'in tuhaf yüzünde, çantayla geçirdiği beş dakikaya rağmen elde edemediği donuk bir kızarıklık belirdi.
Lizzie Murphy'ye, kendisi de Lillian
Russell'a, yüz güzelliği konusunda kabul görmüş bir otorite olarak bakmıyordu; ama bu durumda onun sebepsiz konuşmadığının farkındaydı ve dahası, kendisinden önce birçok kişi gibi, Ogden'in sesindeki hoşgörülü himaye notasından rahatsız olmuştu. Parmakları biraz hevesle seğirdi ve

somurtkan bir şekilde düşüncesiz gence baktı.

"Çık dışarı!"

"Ha?"

"Çık buradan!"

"Buradan çıkmak istemiyorum," dedi Ogden kesin bir şekilde. Elini
pantolon cebine soktu ve bir zamanlar kremalı puf veya beze gibi görünen
yapışkan bir kütle çıkardı.

Mutlu bir şekilde yuttu. "Bunu unutmuşum," diye açıkladı. "Mary merdivenlerde bana verdi. Mary senin de
komik bir burnun olduğunu düşünüyor," diye devam etti, hoş bir dedikoduyu aktaran biri gibi.

"Kes şunu! Kes şunu!" diye haykırdı çileden çıkmış boksör.

"Sadece onun söylediklerini söylüyorum."

Bay Mitchell kasılarak ayağa kalktı ve eleştirilen organından gürültülü bir şekilde nefes alarak
zulmedenine doğru bir adım attı. O, şövalye ruhlu bir adamdı, cinsiyete karşı sıcak bir hayrandı, ama Mary'ye "kendisinin" olarak tanımlayacağı şeyi verme gücünün kendisinde olduğunun bilincindeydi. O, salon hizmetçilerinden biriydi, sert bakışlı çirkin bir kadındı ve ona karşı duyduğu şikayetin bir parçası da Bayan Pett'in hizmetçisi olan Maggie'nin, diğer adıyla Celestine'in, onunla coşkulu bir arkadaşlık kurmuş olmasıydı. Devam etmek için hiçbir kanıtı yoktu, ama Mary'nin Celestine üzerindeki etkisini, şoför Biggs'in elini almak için önde gelen rakibini ikna etmek için kullandığından şüpheleniyordu. Mary'den, genel olarak bile, yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Ogden'in ifşası, onun nefretini daha da körükledi. Bir an için, çocuğu şaplaklayarak duygularını yatıştırma fikriyle oynadı, ama kaçınılmaz yıkım düşüncesiyle kendini isteksizce dizginledi. Evde yeterince uzun süredir kalıyordu ve Bay Pett'in evde ne kadar önemli bir kişi olduğunu ve Bayan Pett ile bir çatışma durumunda şampiyonluğunun ne kadar az işe yarayacağını o beyefendiyi utandıracak bir bütünlükle biliyordu. Ve Ogden'a eğitiminin platformunda uzun zamandır ana tahtayı oluşturması gereken fiziksel muameleyi yapmak, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde onun gazabını davet etmek olurdu. Kendini
durdurdu ve daha fazla egzersiz yaparak zihnini rahatlatmayı umarak atlama ipine uzandı.

Ogden, kremalı puf böreğinin kalıntılarını çiğnerken, ona uyuşuk bir merakla baktı.

"Bunu neden yapıyorsun?"

Bay Mitchell kasvetli bir şekilde atlamaya devam etti.

"Bunu neden yapıyorsun? Sadece kızların atladığını sanıyordum."

Bay Mitchell aldırış etmedi. Ogden, bir an sessiz bir tefekkürden sonra, orijinal düşünce dizisine geri döndü. "Geçen gün bir dergide burunların şeklini değiştirmek için bir tür
makinenin reklamını gördüm. Yatağa girdiğinizde takıyorsunuz. Sizi bir
makineye uçurmak için pop almalısınız."

Jerry Mitchell zorlanarak nefes aldı.

"Burada hoş görünmek istiyorsun, değil mi? Öyleyse!
Eğer mecbur değilsen böyle görünmenin bir anlamı yok, değil mi? Mary'nin Biggs ve Celestine'e burnun hakkında konuştuğunu duydum. Her gördüğünde güldüğünü söyledi."

Atlama ipi savrulurken sendeledi, kaptanın bacaklarına takıldı ve onu odanın karşısına doğru sendeledi. Ogden başını geriye attı ve neşeyle güldü. Ücretsiz eğlenceleri severdi ve bu ona özellikle keyifli geldi.

Her erkeğin hayatında, geleceğini şimdiki zamanın baştan çıkarıcı hazzına feda etme dürtüsünün
içine saldırdığı anlar vardır. Güçlü adam bu tür dürtülere direnir. Jerry Mitchell zayıf bir adam değildi ama çok zorlanmıştı. Ogden'in varlığının ve konuşmasının verdiği rahatsızlık, damlayan suyun bir taşı aşındırması gibi, özdenetimini zayıflatmıştı. Kısa bir süre önce, bu sinir bozucu çocuğu katletme isteğini bastırmıştı ama şimdi, aşağıladığı aşk, yaralı kibrinin acısına acısını da eklediğinde, sonuçlarını unuttu. Odanın karşısına sıçrayarak, Ogden'i güçlü bir şekilde kavradı ve bir sonraki anda, kelimenin gerçek anlamıyla, uzun süredir ertelenen eğitimi başlamıştı; ve onunla birlikte, oturma odasına yuvarlanan ve Bayan Pett'i misafirlerinin arasından
çok şiddetli ve ani bir şekilde
sıçrayan o ses çığı. Karla kaplı Alpler'in kayalıklarından kayalıklarına sıçrayan
güderi gibi çevik bir şekilde son merdiven uçuşunu tamamlayan Bayan Pett, en üst kattaki geçitte hızlı bir
şekilde bitirdi ve Jerry'nin intikamcı eli on birinci kez inerken spor salonuna koştu.

BÖLÜM XI

JIMMY KENDİSİ OLMA KARARINI VERİYOR

Çeyrek saatten az bir süre sonra -genellikle yavaş olan Nemesis'in onu yakalama hızı o kadar yüksekti ki- Jerry Mitchell, bir eliyle tutunarak ve üzgün bir şekilde yürüyerek Pett evinin arka binasından çıktı ve Riverside Drive'dan aşağı, Drive ile Broadway arasında bulunan ucuz, temiz ve saygın bir tesis olan pansiyonuna doğru yürümeye başladı. Genellikle sakin olan sinir sistemi öğleden sonraki olaylardan dolayı gergin ve titriyordu ve karnabahar kulakları hala Bayan Pett'in evden kovmadan önce onlara söylediği
uyumsuz sözleri anımsayarak yanıyordu. Dahası, Ann'i daha sonra görüp ona felaketi
açıklamaya çalışmak düşüncesiyle hafif bir panik içindeydi. Haberin onu
na nasıl etkileyeceğini biliyordu. Ogden'i daha disiplinli bir ortama
götürmeye kararlıydı ve müttefiki artık evde kalmadığına göre bunu yapması mümkün değildi. O, planın temel bir faktörüydü ve şimdi, o anın arzusunu tatmin etmek için kendini ortadan kaldırmıştı. New York'un diğer tüm yan sokaklarındaki diğer tüm kahverengi taş evlere benzeyen kahverengi taş eve varmadan çok önce, çılgınca
patlamasının ilk güzel dikkatsiz coşkusu Jerry Mitchell'dan geçmişti ve yerini gergin bir endişeye bırakmıştı. Ann, saygıyla taptığı bir kızdı ama öfkesinden korkuyordu. Pansiyona girdikten sonra, kederli saatinde arkadaşlık arayan Jerry, ikinci kattaki bir kapıya ulaşana kadar merdivenleri tırmandı. Tütün kokusunu koklayıp algılayarak kapıyı çaldı ve içeri girmesi istendi.

"Merhaba, Bayliss!" dedi üzgün bir şekilde, çağrıya uyarak.

Yatağın ucuna oturdu ve derin bir iç çekti. Girdiği oda havadardı ama küçüktü, o kadar küçüktü ki,
aslında, içinde herhangi bir mobilyanın varlığı bile neredeyse mucizeviydi, çünkü ilk bakışta
yatağın onu bir yandan diğer yana doldurmaması inanılmaz görünüyordu. Ancak, birkaç boş yer vardı ve bunlara bir lavabo, bir
şifonyer ve bir cüce sallanan sandalye yerleştirilmişti. Düşünceli mimarın oda için en az üç kat fazla büyük tasarladığı ve akşam havasını hoş bir şekilde
bolca içeri alan pencere, bir dizi ıssız arka bahçeye bakıyordu. Pansiyonlarda, sokağa bakan sadece zengin ve kibirlilerin pencereleriydi.

Yatakta, dişlerinin arasında bir mısır koçanı piposu, Jimmy Crocker yatıyordu.
Ayakkabısızdı ve gömlek kolluydu. Yatağın yanındaki yerde buruşuk bir akşam gazetesi vardı. Zorlu bir günün ardından dinlenmeye çekilmiş gibi görünüyordu.

Jerry'nin iç çekişini duyduğunda başını kaldırdı, ancak bu tavrın boyun kaslarını çok fazla zorladığını
görerek
yastığa geri koydu.

"Ne oldu, Jerry? Tedirgin görünüyorsun. Kaderin ruhsal solar pleksusuna
çarptığı birinin veya Hayatın gaz borusundaki sızıntıyı yanan bir mumla arayan birinin görünümüne sahipsin. Neyin var?"

"Perdeler!"

Jimmy, memleketinden uzun süre uzak kalmasına rağmen, Jerry'nin düşüncelerini, kullandığı tuhaf lehçenin
sargıları arasında gizlendiğinde her zaman takip edemiyordu.

"Anlamıyorum, dostum. Birkaç dipnot ekle."

"Kovuldum."

Jimmy doğruldu. Bu hayali bir sorun değildi, mizacın basit bir _rahatsızlığı_ değildi. Somuttu ve sempati gerektiriyordu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Neden eğlenmiyorsun, şaşmamak gerek.
Nasıl oldu?"

"Yarım porsiyon Bill Taft gelip benim içkimle ilgili şakalar yaptı ta ki
çok
şiddetli bir hal alana kadar," diye açıkladı Jerry. "William J. Bryan
buna dayanamazdı."

Jimmy bir kez daha konuyu dağıttı. Politik
imaların zenginliği onu şaşırttı.

"Taft sana ne yapıyor?"

"Taft değildi. Sadece ona benziyor.
Çalıştığım yerdeki Ogden adlı çocuktu. Spor salonuna daldı, benimle
şakalaştı--ben biraz keçimi kaybedene kadar kişisel yorumlar yaptı ve
bir anda ona kendi içkisini veriyordum!" Hafif bir zevk parıltısı yüzündeki kasveti aydınlattı. "Kesinlikle ona kendi içkisini veriyorum!" Parıltı kayboldu. "Ve ondan sonra--işte buradayım!"

Jimmy artık anlamıştı. Broadway'de Jerry Mitchell ile buluştuğu gece pansiyona gelmişti ve o zamandan beri oradaydı ve boksörle sık sık yaptığı sohbetler onu Pett evindeki olaylardan haberdar etmişti. Riverside Drive'daki kuruluşun _personelini_ tanıyordu ve Ogden Ford'a, sebebi ne olursa olsun, ceza vermenin ne kadar büyük bir suç olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca Bayan Pett'in kocasının özel işinde çalışan birini işten çıkarma fenomeninin açıklanmasını da talep etmedi. Jerry'nin sempatisi
gayet açıktı.

"Görünüşe göre," dedi, "tamamen yetenekli ve övgüye değer bir şekilde hareket etmişsiniz. Davranışınızda eleştirebileceğim tek nokta, çocuğu öldürmemeniz. Ancak, bunun, sanırım, sözünüz kesildiği için olduğunu düşünüyorum. Şimdi geleceği incelemeye geçeceğiz. Tamamen belirsiz olduğunu göremiyorum. İyi bir işi kaybettiniz, ancak sizin kalibrenizdeki bir adam için eşit derecede iyi olan başkaları da var. New York, kendilerine bakacak etkili bir beden eğitimcisine ihtiyaç duyan hazımsız milyonerlerle dolu. Neşelenin, Cuthbert, çünkü
güneş hala parlıyor!"

Jerry Mitchell başını iki yana salladı. Teselli edilmeyi reddetti.

"Bayan Ann," dedi. "Ona ne diyeceğim?"

"Bununla ne ilgisi var?" diye sordu Jimmy, ilgiyle.

Jerry bir an tereddüt etti, ancak sempati ve
tavsiye arzusu onun için çok güçlüydü. Ve sonuçta Jimmy gibi iyi bir yoldaşa güvenmenin
zararı yoktu.

"Böyle bir şey," dedi. "Bayan Ann ve ben çocuğu kaçırmak için her şeyi ayarlamıştık!"

"Ne!"

"Söyle, sıradan bir kaçırmadan bahsetmiyorum. Şöyle oluyor. Bayan Ann
bana geliyor ve çocuğun bir haşere olduğu ve onu düzene sokmak için
bir güçlü kolun olması gerektiği konusunda anlaşıyoruz, bu yüzden onu Long Island'da bir köpek hastanesi işleten bir arkadaşıma götürmeye karar veriyoruz. Bud Smithers o çocukla ilgilenecek adam.
Onun huysuz ve çirkin bir köpeği nasıl yakaladığını ve
etrafta bulunması keyifli bir köpeğe nasıl dönüştürdüğünü görmelisiniz.
Bud ile birkaç hafta geçirmenin doktorun Ogden için önerdiği şey olduğunu
düşündüm ve Bayan Ann benim haklı olduğumu tahmin etti, bu yüzden her şeyi çerçeveledik.
Ve şimdi bu oluyor ve her şey mahvoluyor! Ben ona yardım etmeden
böyle bir husky çocukla hiçbir şey yapamaz. Ve
eve girmeme izin verilmezse ona nasıl yardım edeceğim?"

Jimmy, kadınlar arasında her zaman bir kraliçe olarak gördüğü bir kıza karşı yeniden hayran olduğunun farkındaydı. Bu dünyada, zihninin ve bedeninin her kadınsı cazibesini, en ufak bir kışkırtmada Cain'i büyütme kararlılığıyla birleştiren bir kız bulmak ne kadar nadirdir!

"Ne kadar da harika bir fikir!"

Jerry, bu onay karşısında mütevazı bir şekilde sırıttı, ancak hemen
kasvetine geri döndü.

"Şimdi beni anladın mı? Ona ne diyeceğim? Çok kızacak!"

"Sorun," diye başlamıştı Jimmy, "önerdiğin gibi, kesin bir şey--" kapı çalındığında ve pansiyonun her işte çalışan hizmetçisi içeri girdiğinde.

"Bay Bayliss, Bay Mitchell-- mi? Ah, söyle bakalım, Bay Mitchell, aşağıda seni görmek isteyen bir kadın var. Adının Chester olduğunu söylüyor."

Jerry, Jimmy'e çekici bir şekilde baktı.

"Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey yapma," dedi Jimmy ayağa kalkıp ayakkabılarını alırken.
"Aşağı inip onu göreceğim. Sana açıklayabilirim."

"Çok iyisin."

"Memnuniyetle. Bana güven."

Ogden felaketinden kısa bir süre sonra araba yolculuğundan dönen ve hemen pansiyona giden Ann, salona alınmıştı. Jimmy, Ann'i şöminenin
üzerindeki bir kase mum meyvenin yanında duran Bebek Samuel heykelciğine hayranlıkla bakarken buldu. Kaderine
kızmış ve Jerry Mitchell'a aşırı derecede öfkelenmişti ve açılan kapının sesiyle gözlerinde militan bir ifadeyle döndü, ancak içeri girenin kim olduğunu algılayınca şaşkınlığa dönüştü.

"Bay Bayliss!"

"İyi akşamlar, Bayan Chester. Bir bakıma tekrar karşılaştık.
Ben
bir aracı olarak geldim. Kısaca, Jerry Mitchell sizinle yüzleşmeye
cesaret edemez, bu yüzden onun yerine aşağı inmeyi teklif ettim."

"Ama nasıl--ama neden buradasınız?"

"Ben burada yaşıyorum." Bakışlarını takip etti. Bir tarladaki
inek resmine odaklandı. "Geç Amerikan okulu," dedi. "Ev sahibinin yeğenine atfedilen, Wissahickon, Pa.
Resim Sanatı Yazışma Okulu mezunu. Gerçek olduğu söyleniyor."

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye tekrarladı Ann. Hayatı boyunca seçkin iç mimarların dikkatlice düşünülmüş
etkileri arasında yetiştirilmişti ve oda ona gerçekte olduğundan daha korkunç
görünüyordu. "Ne korkunç bir oda!"

"Korkunç? Piyanoya bakıyor olmalısın.
Ayağının üzerinden
güzel peluş örtüyü göremiyor musun? Biraz
güneydoğuya doğru hareket et ve gözlerini gölgele. Burada akşamın
müziğini duyuyoruz--geldiğini görmediğimizde ve yana çekildiğimizde."

"Tanrı aşkına neden burada yaşıyorsun, Bay Bayliss?"

"Çünkü, Bayan Chester, cehennem kadar sıkıntıdayım! Çünkü
Bayliss banka hesabım bir israf hastalığına yakalandı."

Ann ona inanmaz gözlerle bakıyordu.

"Ama--ama--o zaman, geçen gün öğle yemeğinde gerçekten bunları mı kastettiniz? Şaka yaptığınızı sanmıştım.
İstediğiniz zaman
iş bulabileceğinizi varsaymıştım, yoksa
böyle dalga geçmezdiniz! Gerçekten yapacak bir şey bulamıyor musunuz?"

"Yapacak çok şey var. Ama bunun için para almıyorum. Çok sayıda blok yürüyorum, çok sayıda arabaya atlıyorum, asansörlere
atlıyorum, tekrar dışarı atlıyorum, kapıları açıyorum ve insanlar bana
işleri olmadığını söylediklerinde 'Günaydın' diyorum. Günlerim
oldukça dolu ama cüzdanım öyle değil!"

Ann sempati duyarak işini tamamen unutmuştu.

"Çok üzgünüm. Neden, bu korkunç! _Bir şey_
bulabileceğini düşünmeliydim."

"New York'taki işverenler topluca bana
bulamayacağımı söyleyene kadar ben de aynı şeyi düşünüyordum. Din,
siyaset ve yüzlerce başka konuda
çok farklı görüşlere sahip adamlar, bu konuda hemfikirdi. Bir finansal Titan olmaya en çok yaklaştığım an, Broadway'deki bir mağazada haftada on dolara patentli bir yaka klipsi
gösterdiğimde oldu. Bir süre tüm Doğa 'On kişi! On kişi!' diye bağırıyor gibiydi. bundan daha tatlı birkaç kelime daha vardır. Ama ikinci günün ortasında kovuldum ve Doğa hareketini değiştirdi."

"Ama neden?"

"Benim hatam değildi. Sadece Kader. Bu düzenek Klipstone'un Kute Kollar-Klip'i olarak adlandırılıyordu ve kravatınızı bağlamanızı kolaylaştırması gerekiyordu. Benim görevim gömleğimin kollarını giyip pencerede dikilmek, dişlerimi gıcırdatmak ve eski, modası geçmiş yöntemi denediğimde şaşkın bir öfke
duymak ve Klip'i kullandığımda kalabalığa gülümsemekti. Ne yazık ki kartları karıştırdım. Eski, modası geçmiş yöntemi denediğimde gülümsedim ve 'Şimdi Klipstone'un Kute Klip'ini deneyeceğim' yazan
kartı gösterdikten hemen sonra neredeyse şaşkın bir öfkeyle
patlayacaktım. Pencerenin dışındaki büyük kalabalığın neye güldüğünü, öğle yemeğinden dönerken toplantının dışında duran patron bana söyleyecek kadar nazik olana kadar düşünemedim. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu kasıtlı olarak komik olmadığıma ikna edemezdi. İşi kaybettiğim için üzgündüm,
ama bu beni bir japon balığı gibi hissettirdi. Ama kovulmaktan bahsetmek bizi Jerry Mitchell'a geri getiriyor."

"Ah, Jerry Mitchell'ı boş ver artık--"

"Tam tersine, onun durumunu ve bundan kaynaklanan noktaları dikkatlice ve yoğunlaşarak tartışalım. Jerry Mitchell bana her şeyi anlattı!"

Ann şaşırmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"'Her şey' kelimesi," dedi Jimmy, "'her şey' için kullanılan bir argo. Görüyorsun ya, bende bir sırdaş var. Kısacası, ben hep'im."

"Biliyor musun--?"

"Her şey. Jimmy, "'her şey' için kullanılan bir tabir." diye açıkladı. Ogden hakkında, bilirsin. Plan. Entrika. Girişim."

Ann söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Planın tamamen lehindeyim. Öyle ki
Jerry'nin yerini alarak sana yardım etmeyi teklif ediyorum."

"Anlamıyorum."

"O gün öğle yemeğinde, o olağanüstü kişi beni Jimmy Crocker ile karıştırdıktan sonra, hafif ve rahat bir şekilde, amcanın ofisine girip Jimmy Crocker olduğumu iddia edersem
soru sorulmadan karşılanacağımı söylemiştin? Bunu yapacağım. Sonra, yük gemisine bindiğimde - eve girdiğimde, senin emrindeyim. Beni tıpkı Jerry Mitchell'ı kullanacağın gibi kullan."

"Ama--ama--!"

"Jerry!" dedi Jimmy alaycı bir şekilde. "Onun yapabileceği her şeyi yapamaz mıyım? Ve daha fazlasını. Jerry gibi bir budalanın
bir şekilde işi beceremeyeceği kesindi. Onu iyi tanıyorum. İyi bir adam, ama zeka ve hızlı düşünme gerektiren konularda
boynundan yukarısı ölü. Yarış dışı kalması çok şanslı bir şey. Onu bir kardeş gibi seviyorum, ama kafası fildişinden.
Bu iş, incelik, sağduyu, kurnazlık, inisiyatif,
_esprit_ ve _coşku_ sahibi bir adam gerektirir." Durakladı. "Ben!" diye sonlandırdı.

"Ama bu saçma! Söz konusu bile olamaz!"

"Kesinlikle hayır. Jimmy Crocker'a çok benzemeliyim, yoksa
restorandaki o adam beni onun sanmazdı.
Bunu benim ellerime bırakın. Bunu başarabilirim."

"Size izin vermeyi hayal bile edemem--"

"Yarın sabah saat dokuzda," dedi Jimmy kararlı bir şekilde, "Bay Pett'in ofisine
gidiyorum. Her şey halloldu."

Ann sessizdi. Zihnini fikre
uyarlamaya çalışıyordu. İlk başta duyduğu şaşkınlık verici tiksinti azalmaya başlamıştı. Bu, onun mizacına özgü bir fikirdi,
eğer kendisi düşünmüş olsaydı, kendisi de bunu önerebilirdi. Kısa süre sonra,
onaylamaktan vazgeçip,
yazarına hayranlıkla
parladığını fark etti. O, kendi türünden genç bir adamdı!

"Teknede bana sormuştun, hatırlıyorsan," dedi Jimmy, "maceracı bir ruhum olup olmadığını. Şimdi kanıtlarımı sunuyorum. Ayrıca, Amerika'nın maceraların yaşanabileceği bir ülke olduğundan övgüyle bahsetmiştin. Şimdi haklı olduğunu görüyorum."

Ann bir an düşündü.

"Bu çılgınca şeyi yapmanıza izin verirsem, Bay Bayliss, bana bir şey
söz verir misiniz?"

"Herhangi bir şey."

"Eh, ilk olarak, bu kaçırma planına dahil olarak her türlü korkunç şeyi riske atmanıza kesinlikle izin vermiyorum."
El sallayarak onu susturdu ve devam etti. "Ama bana nerede yardım edebileceğini
çok iyi görüyorum. Öğle yemeğinde söylediğim gibi, teyzem Jimmy Crocker şimdi New York'ta görünürse onun için her şeyi yapardı. Senden, faaliyetlerini Jerry Mitchell'ın geri dönmesine izin vermesini istemekle sınırlayacağına dair söz vermeni istiyorum."

"Asla!"

"Bana her şeyi vaat edeceğini söylemiştin."

"Her şeyi ama her şeyi."

"O zaman her şey bitti!"

Jimmy düşündü.

"Bu şekilde çok uysal."

"Önemli değil. Düşüneceğim tek yol bu."

"Pekala. Yine de itiraz ediyorum."

Ann oturdu.

"Bence harikasın, Bay Bayliss. Çok minnettarım!"

"Kesinlikle hayır."

"Ogden için çok harika bir şey olacak, değil mi?"

"Takdire şayan."

"Şimdi yapılacak tek şey her şeyi yoluna koyduğumuzdan emin olmak. Mesela buna ne dersin? Sana New York'a ne zaman geldiğini soracaklar. Onları görmeye gelmekteki
gecikmenin hesabını nasıl vereceksin?"

"Bunu düşündüm. Yarın yanaşan bir tekne var - sanırım
_Caronia_. Yukarıda bir gazetem var. Bakacağım.
Onunla karşılaştığımı söyleyebilirim."

"Bu iyi görünüyor. Senin ve Peter amcanın _Atlantic_'te hiç tanışmamış olması şanslı."

"Ve şimdi eve girerkenki tavrıma ne demeli? Nasıl davranmalıyım? Neşeli mi yoksa mütevazı mı olmalıyım? Uzun zamandır kayıp olan bir yeğen doğal olarak ne yapardı?"

"Jimmy Crocker gibi bir sicile sahip uzun zamandır kayıp bir yeğen beyaz bir bayrakla içeri girerdi sanırım."

Koridorda bir zil çaldı.

"Akşam yemeği!" Jimmy dedi. "Acı verici ayrıntılara girmek gerekirse, New England
haşlanmış akşam yemeği, yoksa duyularım beni aldatıyor ve kuru erik."

"Gitmeliyim."

"Philippi'de buluşacağız."

Onu kapıya kadar geçirdi ve merdivenlerin tepesinde durup, onun zarif vücudunun alacakaranlıkta kaybolmasını izledi.
Görüş alanından
çıktı. Jimmy derin bir nefes aldı ve çok düşünerek, akşam yemeğiyle kendini güçlendirmek için
koridordan aşağı indi.

XII. BÖLÜM

JIMMY, PATRONUN GÖZÜNÜ ÇEKİYOR

Jimmy ertesi sabah saat on buçukta Pine Caddesi'ndeki Bay Pett'in ofisine vardığında - dokuzda orada olmak için yeterince erken kalkma niyetinin
boş bir övünme olduğu ortaya çıktı - yüksek bir hazırlık durumundaydı. Pahalı bir otelde iyi seçilmiş yemeklerden oluşan bir kombinasyonu, son zamanlarda içini aşağıladığı
daha az hayal gücü gerektiren pansiyon kahvaltısıyla değiştirerek, zorlu bir görüşmeye hazırlamıştı. Takım elbisesi ütülüydü, ayakkabıları
parlak bir şekilde parlıyordu ve çenesi pürüzsüzce tıraş edilmişti. Bunlar,
sabahın mükemmelliği ve New York'un merkezinde güzel bir günün işe gidemeyen bir adama getirdiği o belirsiz
coşkuyla birleşince, doğal iyimserliğini artırıyordu.
Bir şey ona her şeyin yoluna gireceğini söylüyordu.
Pozisyonunun biraz
karmaşık olduğunu inkar edecek son kişi o olurdu--kendini tam olarak nerede durduğunu göstermek için bir kalem ve bir kağıt parçası kullanmak zorundaydı--ama ne olmuş?
Hayattaki birkaç
karmaşıklık beyin için mükemmel bir toniktir. O, o alışılmamış
strilling'i önemli ölçüde ürküten ve hatta sakızını
yutmasına neden olan güneşli bir cana yakınlıkla, kartını Bay Pett'in dikkatle bekleyen ofis çocuğuna uzattı.

"Bu patrona, açık yüzlü oğlum!" dedi. "Hemen oradan uzaklaş."

Çocuk aptalca uzaklaştı. Jimmy, ziyaretçileri ofisteki çalışanlardan ayıran bariyerin dışında durduğu yerden, manşetlerinde kağıt koruyucular olan, çok miktarda kağıt kullanımı gerektiren gizemli işlerde çalışan, verimli görünümlü genç adamların manzarasını görebiliyordu. Özellikle biri kağıtla o kadar
çevriliydi ki, sörf yapan bir banyocuya benziyordu. Jimmy bu
çalışanlara rahat ve nazik bir gözle baktı. Tüm bu
çalışkanlık onu mutlu hissettirdi. Etrafında bu tür şeylerin olduğunu düşünmeyi severdi.

Ofis görevlisi geri döndü. "Bu taraftan, lütfen."

Çocuğun tavırlarındaki saygı belirgin şekilde artmıştı.
Bay Pett'in ziyaretçinin adını karşılaması onu etkilemişti.
Kendi evinde bir şifre olan finansörün
ofisteki her türlü insanı etkileyebilmesi tuhaf bir gerçekti.

Bay Pett için, Bay James Crocker'ın onu görmek için beklediği duyurusu bir mucize duyurusu gibi gelmişti. Amerika'ya döndüklerinden beri Bayan Pett'in genç adamın şahsını güvence altına alamamaları konusunda ağıt yakmadan bir gün geçmemişti. Bayan Pett'in _Sunday Chronicle_'da Lord Percy Whipple olayını anlatan makaleyi okuması, küçük adamın ev hayatında benzersiz bir olaydı. Onu tanıdığından beri ilk kez, yılmaz kadın tamamen yıkılmıştı. Dilin veya kalemin söylediği tüm üzücü sözlerin en acısı "Olabilirdi!" idi ve eğer bunu bilseydi, Londra'da kız kardeşiyle yaptığı görüşme sırasında elinde yenilgiyi zafere dönüştürecek bir silah olduğu düşüncesi Bayan Pett'in güçlü ruhunun bile dayanabileceğinden fazlaydı. O sahneye geri dönüp baktığında ve Bayan Crocker'ın üvey oğlunun "en iyi arkadaşı Lord Percy Whipple"dan bahsettiği havadar yolu hatırladığında ve Lord Percy'nin Jimmy Crocker ile ilk karşılaşmasının etkilerinden yatakta iyileşmekte olduğunu fark ettiğinde, ruhuna demir bir yük girdi ve teselli edilmeyi reddetti. İlk farkına vardığı anda kız kardeşine söyleyebileceği altı ayrı ve belirgin şey düşündü, her biri bir öncekinden daha yıkıcıydı -- artık asla söyleyemeyeceği şeyler.

Ve şimdi, aniden ve açıklanamaz bir şekilde, onu sakin öz saygısına geri döndürmenin yolu
elindeydi. Jimmy Crocker, üvey annesinin söylediklerine rağmen, muhtemelen emirlerine karşı aktif bir meydan okumayla, sonuçta Amerika'ya gelmişti. Bay Pett'in ilk düşüncesi, karısının, kendi kendine ifade ettiği gibi, "bu konuda ölümüne gıdıklanacağı"ydı. Ofis çocuğunun emekli olmasını beklemeden, Jimmy'e doğru zıplayan bir kuzu gibi atıldı ve sırtına her türlü neşe ve samimiyetle vurdu.

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı. "Sevgili oğlum! Seni gördüğüme çok sevindim!"

Jimmy şaşırdı, rahatladı ve memnun oldu. Bu sıcaklığı beklemiyordu. Aradığı en iyi şey medeni bir soğukluktu. Pett evinde kara koyun olarak görüldüğünü anlamıştı: ve bir kara koyunu ağıla kabul etmek mümkün olsa da, bu ona yaltaklanmak gerektiği anlamına gelmez.

"Çok naziksin," dedi, biraz şaşırarak.

Kısa bir an birbirlerini incelediler. Bay Pett, Jimmy'nin onun hakkında hayalinde çizdiği resme göre çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. Daha sert, gösterişli ve şişkin bir şey aramıştı. Jimmy ise, finansçıya anında ısınmıştı. O da hayal gücüyle yanıltılmıştı. Wall Street'teki bu milyonerlerin her zaman keskin bakışlı, sivri dilli, saldırgan adamlar olduğunu düşünmüştü. Teknede Bay Pett'i sadece uzaktan görmüştü ve karakterini tahmin etme şansı olmamıştı. Onu sevimli, ufak tefek bir adam bulmuştu.

"Gelmenize dair tüm umudumuzu yitirmiştik," dedi Bay Pett.

Jimmy'ye biraz erkekçe pişmanlık yerinde gibi görünüyordu.

"Beni böyle karşılayacağınızı hiç beklemiyordum. Kendimi
oldukça sevilmeyen biri haline getirdiğimi düşündüm."

Bay Pett geçmişi bir jestle gömdü.

"Ne zaman indin?" diye sordu.

"Bu sabah. _Caronia_'da . . ."

"İyi bir pasaj mı?"

"Mükemmel."

Bir sessizlik oldu. Jimmy'ye Bay Pett'in ona, güzellik tarzının gerçek tadını çıkarmak için gerekenden
fazla yakından baktığı gibi geldi. Yerel renk ve gerçeğe uygunluk katmak için yolculuktaki yunuslar hakkında Bayan Pett'in sağlığı hakkında hafif bir yorumda bulunmak üzereydi ki, bir gaf yaptığını anlayınca kalbi bir an durakladı. Diğer birçok amatör komplocu gibi, Ann ve o da fazla ayrıntılı olma hatasını yapmıştı. Jimmy'nin o sabah varmış gibi davranması onlara zekice bir fikir gibi gelmişti ve yüzeysel olarak iyi bir fikirdi: ama şimdi ilk kez, Bay Pett'i _Atlantic_'te görmüşse, Bay Pett'in de onu görmüş olma olasılığının yüksek olduğunu hatırladı. Bir sonraki anda diğeri bu şüpheyi doğruladı.

"Seni daha önce gördüğüme dair bir fikrim var. Nerede olduğunu düşünemiyorum."

"Herkes evde mi?" dedi Jimmy.

"Bundan eminim."

"Hepsini görmeyi dört gözle bekliyorum."

"Seni bir yerde görmüştüm."

"Sık sık oraya giderim."

"Eh?"

Bay Pett bu sözü zihninde biraz şüpheyle döndürüyor gibiydi. Jimmy konuyu değiştirdi.

"Benim gibi genç bir adam için," dedi, "önünde hayat açılırken, modern bir ofisin
görüntüsünde tekil bir şekilde uyarıcı bir şey var. Şu adamlar ne kadar da meşgul görünüyorlar!"

"Evet," dedi Bay Pett. "Evet." Bu sohbet notasının
vurgulanmış olmasından memnundu. Bu genç adamla
geleceği tartışmak için can atıyordu.

"Herkes çalışıyor ama babam yok!" dedi Jimmy.

Bay Pett başladı.

"Eh?"

"Hiçbir şey."

Bay Pett belli belirsiz sinirlenmişti. Hakaretten şüpheleniyordu ama
tam olarak çözemiyordu. Ancak neşesini
terk etti ve
iş adamı oldu.

"Umarım artık burada olduğuna göre yerleşmeyi ve
çok çalışmayı düşünüyorsundur," dedi evde Ogden'a boşuna kullanmaya çalıştığı sesle.

"Çalış!" dedi Jimmy ifadesizce.

"Ofisimde sana yer açabileceğim. Bu üvey annene verdiğim sözdü ve yerine getireceğim."

"Ama bir dakika! Bunu anlamıyorum! Beni işe mi
koymak istiyorsun?"

"Elbette. Sanırım buraya gelmenizin sebebi buydu,
çünkü hayatınızı nasıl boşa harcadığınızı fark ettiniz ve
ofisimde başarılı olma şansı istediniz."

Jimmy'nin dilinde ateşli bir inkar titredi. Hiç bu kadar
yanlış yargılanmamıştı. Ve sonra Ann düşüncesi onu durdurdu.
Ann'in planlarına müdahale edecek hiçbir şey yapmamalıydı. Bedeli ne olursa olsun,
bu küçük adamı yatıştırmalıydı. Bir an için Ann hakkında duygusal bir şekilde düşündü. Onun uğruna neler yaşadığını anlamasını umuyordu.
Herhangi bir şekilde işe karşı kökleşmiş bir tiksintisi olan bir adam için, dışarıdaki ofiste ücretli kölelerin görüntüsü, Bay Pett'e söylediği gibi,
uyarıcı olmuştu: ama sadece bu tür şeyleri yapmak zorunda kalmadığını düşünmek onu bir tür
manevi yükselişle doldurduğu için. Onları iş arkadaşlarının ışığında düşünün, ve manzara artık uyarmayı bıraktı ve mide bulandırıcı hale geldi. Ve onun hatırı için onlardan biri olmak üzereydi! Eskiden herhangi bir şövalye hanımı için bundan daha büyük bir şey yapmış mıydı? Bundan çok
şüpheliydi.

"Tamam," dedi. "Beni de sayın. Sanırım oradakilerden
biri gibi bir
işim olacak?"

"Evet."

"Emretmek gibi olmasın ama bana kağıtta yüzen o adamın üzerindeki işin bir kısmını alacak bir şey
vermenizi öneririm. Ben geçerken sadece burnunun ucu yüzeyin
üstündeydi. Hayatımda bu kadar çok adamın aynı anda bu kadar çok çalıştığını hiç görmemiştim. Hepsi de patronun dikkatini çekmeye çalışıyor, sanırım? Bu sizi bir çulluk gibi hissettiriyor olmalı."

Bay Pett sertçe cevapladı. Ofis işi gibi kutsal bir konu üzerindeki bu hafiflikten hoşlanmamıştı. Jimmy'nin yeni hayatına uygun bir
ruhla yaklaşmadığını düşünüyordu. Birçok genç adam o odada onunla
işinde çalışma konusunu tartışmıştı, ancak hiçbiri aynı şekilde değil.

"Kariyerinde ciddi bir noktadasın," dedi. "Yükselmek için her fırsatın olacak."

"Evet. Sabahın yedisinde, sanırım?"

"Bir neşe ruhu--" diye başladı Bay Pett.

"Ağlamamak için gülüyorum," diye açıkladı Jimmy. "Bunun, işten nefret eden zeki bir genç adam için ne anlama geldiğini düşünmeye çalış. Bana karşı nazik ol. Kat görevlilerine ilk başta benimle nazikçe konuşmalarını söyle. Bu, şimdiye kadar yaptığımdan çok daha iyi bir şey olabilir, ama benden bundan zevk almamı isteme! Senin için sorun yok. Patron sensin. Günü sonlandırıp bir maç izlemek istediğinde, tek yapman gereken Bay Rockerfeller'la acil bir randevun olduğunu söylemek. Oysa ben kendimi kağıda gömmek ve ancak boğulma tehlikesi çok büyük olduğunda nefes almak için yüzeye çıkmak zorunda kalacağım."

Bay Pett'i yumuşatan şey, en sevdiği oyundan bahsetmek olmuş olabilir. Tavırlarına sinmiş olan soğukluk çözüldü.

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi, "neden hiç gelmedin ki."

"Görev!" dedi Jimmy. "Görev! Her insanın hayatında, hoş olanla doğru olan arasında seçim yapması gereken bir zaman gelir."

"Ve senin o son aptalca oyunun, Lord Percy Whipple
işin, Londra'yı senin için oldukça ateşli hale getirmiş olmalı?" diye önerdi Bay Pett.

"Açıklaman benimkinden daha az romantik, ama söylediklerinde bir şey var."

"Genç adam, senin gibi birini ofisimde çalıştırma riskini
aldığım aklına geldi mi?"

"Korkma. Yapacağım azıcık iş hiçbir şeyi
değiştirmeyecek."

"Seni hemen Londra'ya geri göndermeyi düşünüyorum."

"Uzlaşamaz mıyız?"

"Nasıl?"

"Peki, beni yerleştirebileceğin rahat bir sekreterlik işin yok mu? İdeal bir sekreter olabileceğime dair bir fikrim var."

"Sekreterlerim çalışıyor."

"Anlıyorum. Önerini iptal et."

Bay Pett çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Beni şaşırtıyorsun. Ve gerçek bu."

"Her zaman gerçeği söyle," dedi Jimmy onaylayarak.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Neyse, en iyisi
şimdi benimle eve gel ve teyzenle tanış, sonra
konuşabiliriz. Sonuçta, asıl mesele seni
baş belasından uzak tutmak."

"Kaba bir şekilde söylüyorsun, ama şüphesiz haklısın."

"Elbette bizimle yaşayacaksın."

"Çok teşekkür ederim. Bu doğru ruh."

"Senin hakkında Nesta ile konuşmam gerekecek. Yapabileceğin bir şey olabilir."

"Ortak olmaktan rahatsız olmam," diye önerdi Jimmy yardımsever bir şekilde.

"Neden tekrar bir makale üzerinde çalışmıyorsun? Eskiden bunu
iyi yapardın."

"Eski gazetemin beni artık hoş karşılayacağını sanmıyorum. Beni bir işçiden ziyade
eğlenceli bir haber olarak görüyorlar."

"Bu doğru. Söyle bakalım, neden kendini
diğer tarafta bu kadar aptal yerine koydun? O barmenle olan
sözünü bozma davası!" dedi Bay Pett sitemle.

"Geçmişi geçmişte bırakalım," dedi Jimmy. "Günah işlemekten
daha çok günaha girdim. Nasıl olduğunu biliyorsun, Pete amca!" Bay Pett sertçe
başladı, ama hiçbir şey söylemedi. "Sen kalbinin saf iyiliğinden
ışık ve tatlılık yaymaya ve zavallı çalışan kızı -Cennet gibi- korumaya ve onun kaderini aydınlatmaya çalışıyorsun ve
o da hemen dönüp sana iyi bakıyor! Ve zaten o bir
barmen değildi. Bir çiçekçi dükkanında çalışıyordu."

"Bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum."

"Dünyadaki tüm fark, iğrenç ile şiirsel arasındaki tüm fark. Bir çiçekçi dükkanının hipnotik sarhoşluğunu hiç deneyimlediniz mi bilmiyorum? Bana
alın, Pete amca, her kız, seçkin çiçeklerle çevrili olduğu sürece bir melek gibi görünebilir. Kendimi tutamadım. Sorumlu değildim. Sadece dışarıda onunla karşılaştığımda uyandım. Ama tüm bu şeyler
artık farklı. Başka bir adamım. Ayık, kararlı, ciddi düşünceli!"

Bay Pett ahizeyi telefondan almış ve biriyle konuşuyordu. Kadınsı bir sesin uğultusu Jimmy'nin kulağına geldi. Bay Pett ahizeyi kapattı.

"Teyzen hemen gelmemizi söylüyor."

"Hazırım. Ve bu senin işini bırakman için iyi bir bahane olacak. Geldiğime
sevinmişsindir eminim! Araba mı bekliyor yoksa
metroya mı binelim?"

"Sanırım metroya binmek daha hızlı olur. Teyzen senin burada olmana çok
şaşırdı ve çok memnun oldu."

"Bugün herkesi mutlu ediyorum."

Bay Pett ona düşünceli bir şekilde bakıyordu. Jimmy onun
gözünü yakaladı.

"Bir şey algılıyorsun, Pete amca ve ben bunun ne olduğunu
bilmiyorum. Neden bu bakış?"

"Sadece bir şey düşünüyordum."

"Jimmy," diye teşvik etti yeğeni.

"Eh?"

"Sözlerine Jimmy kelimesini ekle. Kendimi evimde hissetmeme ve utangaçlığımı yenmeme yardımcı olacak."

Bay Pett kıkırdadı.

"Utangaçlık! Eğer senin cesaretin olsaydı--!" Bir iç çekişle sözünü kesti ve Jimmy'e şefkatle baktı. "Düşündüğüm şey
sen iyi bir çocuksun. En azından değilsin, ama şehrin yukarısındaki o kalabalıktan farklısın."

"Hangi kalabalık?"

"Teyzen edebiyatçı, biliyorsun. Evi şairlerle ve bu tarz şeylerle
doldurdu. Senin etrafta olman
bir zevk olacak. Sen bir insansın! Burada olduğun için seni pek fazla
kabul edeceğimizi sanmıyorum, ama geldiğin için çok mutluyum, Jimmy!"

"Söyle bakalım, Pete amca!" dedi Jimmy. "İyisin.
Sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi Sanayi Kaptanısın!"

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK KOMPLİKASYONLAR

Metrodan Doksan Altıncı Sokak'ta indiler ve Drive'a doğru yürüdüler. Jimmy, onu ilk kez gören herkes gibi, Pett malikanesini görünce hafif bir şok yaşadı, ancak toparlanarak amcasını taş döşeli yoldan ön kapıya kadar takip etti.

"Sanırım teyzeniz oturma odasında olacak," dedi Bay Pett,
anahtarıyla kapıyı açarak.

Jimmy takdirle etrafına bakıyordu. Bay Pett'in evi
dışarıdan bakıldığında çirkin görünebilirdi, ancak içeride New York'un en iyi iç dekoratörünün becerisinden yararlanmıştı.

"Bir adam, günlerini işleriyle zehirlemek zorunda kalmasaydı, böyle bir evde çok mutlu olabilirdi," dedi Jimmy.

Bay Pett endişeli görünüyordu.

"Teyzene böyle bir şey söyleme!" diye ısrar etti. "O
senin yerleşmeye geldiğini düşünüyor."

"Öyle yaptım. Bir deniz salyangozu gibi yerleşeceğim. Umarım
yirmi yıl sonra seninle lüks içinde yaşarım. Bu oda mı?"

Bay Pett oturma odasının kapısını açtı. Küçük, tüylü bir nesne
bir sepetten fırladı ve odanın ortasında havlayarak duruyordu.
Bu Aida'ydı, Bayan Pett'in Pomeranian cinsi köpeği. Bay Pett, hayvandan soğuk bir şekilde kaçınarak, çünkü ondan hoşlanmıyordu, Jimmy'yi odaya aldı.

"İşte Jimmy Crocker, Nesta."

Jimmy, üvey annesine o kadar benzeyen orta yaşlı, yakışıklı bir kadının farkındaydı ki, bir an için kendine hakimiyeti kayboldu ve kekeledi.

"Nasılsın--nasılsın?"

Tavrı Bayan Pett üzerinde olumlu bir etki bıraktı. Bunu pişmanlığın makul
karışıklığı olarak algıladı.

"Amcan beni aradığında çok şaşırdım," dedi.
"Senin geleceğini hiç tahmin etmemiştim.
Seni gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim."

"Ben kuzenin, Ogden."

Jimmy bir kanepede yatan şişman bir çocuk gördü. Jimmy içeri girdiğinde kalkmamıştı ve şimdi de kalkmıyordu.
Okuduğu kitabı bile indirmedi.

"Merhaba," dedi.

Jimmy kanepeye doğru yürüdü ve ona baktı.
Bir anlık utancını
atlatmıştı ve her zamanki gibi, tepkisi ölümcül bir esintiye yol açtı.
Ogden'ı iyice örtülmüş kaburgalarından dürttü ve bu şaşkın gençten bir itiraz çığlığı yükseldi.

"Demek bu Ogden! Vay, vay, vay! Sen büyümüyorsun, Ogden,
ama büyüyorsun. Sen nesin - mükemmel bir altmış altı mısın?"

Bayan Pett'in yeğeni hakkında edindiği olumlu izlenim azaldı. Tapındığı çocuğa karşı bu saygısız tavırdan
şaşırdı.

"Lütfen Ogden'ı rahatsız etme, James," dedi sertçe. "Bugün
kendini pek iyi hissetmiyor. Midesi zayıf. "

"Çok fazla mı yedin?" dedi Jimmy neşeyle.

"Ben de onun yaşındayken aynıydım. Onun istediği yarım erzak
ve bolca egzersiz."

"Söyle!" diye itiraz etti Ogden.

"Şuna bir bak," diye devam etti Jimmy, çocuğun kaburgalarının etrafındaki bir avuç
fazla dokuyu kavrayarak. "Bütün bunların
çıkması lazım. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bir çift flanel
pantolon, bir kazak ve birkaç spor ayakkabı alacağım ve onu bu akşam Riverside Drive'da koşmaya götüreceğim. Ona sonsuz bir iyilik yapacağım. Ve
iyi bir
ip atlama ipi de. Hiçbir şeye benzemez. Birkaç hafta içinde
onu bir-- kadar sağlıklı hale getireceğim"

"Ogden'in vakası," dedi Bayan Pett soğuk bir şekilde, "çok
karmaşıktır, kendisine çok güvendiğimiz Doktor Briginshaw'ın elindedir."

Bir sessizlik oldu, Bay Pett'in ayaklarını sürüyerek ve öksürerek felç edici etkilerini
boş yere hafifletmeye çalıştığı.
Bayan Pett konuştu.

"Umarım, artık burada olduğuna göre, James, yerleşip
çok çalışmayı düşünüyorsundur."

"Kuşkusuz. Bir kunduz gibi," dedi Jimmy, Bay Pett'in son uyarısını aklında tutarak. "Tek sorun,
en uygun olduğum şeyin ne olduğu konusunda biraz belirsizlik olması. Bunu Amca Pete'in ofisinde konuştuk ve bir sonuca varamadık."

"Hiçbir şey aklınıza gelmiyor mu?" dedi Bay Pett.

"Geçen gün telefon rehberine baktım--"

"Geçen gün mü? Ama siz bu sabah geldiniz."

"Bu sabah demek istedim. Adresinizi ararken sizi görmeye gidebilmek için," dedi Jimmy rahatlıkla. "Çok uzun zaman önce gibi görünüyor. Sanırım ofisinizdeki tüm o adamları görmek beni yaşlandırdı. Bence en iyi plan buraya yerleşip posta yoluyla elektrik mühendisi veya benzeri bir şey olmayı öğrenmek. Metroya bindiğimizde bir dergide bir ilan okuyordum. Size sac işçiliğinden kümes hayvancılığına kadar her şeyi öğreteceklerini garanti ediyorlar. Şey, 'Eğitiminiz olmadığı için hareketsiz duruyorsunuz.' diye başlıyordu. Bana tam olarak benim durumum için geçerli gibi geldi. Bu gece onlara bir mesaj atıp tavuklar hakkında birkaç basit bilgi istesem iyi olur."

Bayan Pett'in bu öneriye dair yapmış olabileceği her yorum Ann'in girişiyle kontrol edildi. Ann, odasının penceresinden Jimmy ve amcasının gelişini görmüştü ve şimdi, Bayan Pett'le tanışması için yeterli zaman geçtikten sonra, işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı indi.

Gördüklerinden oldukça memnundu.

Ortamda hissettiği hafif gerginliği, duruma özgü bir utanca bağladı.

Jimmy'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bayan Pett, Bay Pett'in telefon görüşmesinden onu haberdar etmemişti, bu yüzden Jimmy'nin ona açıklanması gerektiğini fark etti. Birinin bir şeyler söylemesini bekledi.

Bay Pett tanıştırmayı üstlendi.

"Jimmy, bu benim yeğenim Ann Chester. Bu Jimmy Crocker,
Ann."

Jimmy, Ann'in şaşkınlığını yeterince takdir edemedi. Sanatsal ve ikna ediciydi.

"Jimmy Crocker!"

Bay Pett, Ann'in Jimmy ile ilk kez tanışmadığını söylemek üzereydi ama kendini tuttu. Sonuçta, o
röportaj beş yıl önce olmuştu. Jimmy muhtemelen
her şeyi unutmuştu. Onu gereksiz yere rahatsız hissettirmenin bir anlamı yoktu. Ann'e kalmıştı. Eğer eski şikayeti
ortadan kaldırmak istiyorsa, bırak yapsın. Bu onun işi değildi.

"Gelmeyeceğini sanıyordum!" dedi Ann.

"Fikrimi değiştirdim."

Onlara dikkatle bakan Bay Pett bir
ünlem
di.

"Buldum! Bunca zamandır seni daha önce nerede gördüğümü düşünmeye çalışıyordum. _Atlantik_'teydi!"

Ann, Jimmy'nin dikkatini çekti. Bu ani gelişmeden rahatsız olmadığını görünce rahatladı.

"_Atlantik_'te mi geldiniz, Bay Crocker?" dedi.
"Elbette hayır? Biz de kendimiz geçtik. Tanışmalıydık."

"Bana Bay Crocker demeyin," dedi Jimmy. "Bana Jimmy deyin.
Annenizin kardeşinin karısının kız kardeşinin ikinci kocası benim babamdır.
Kan sudan daha koyudur. Hayır, _Caronia_ ile geldim. Bu sabah yanaştık."

"Eh, _Atlantic_'te senin gibi biri vardı," diye ısrar etti Bay Pett.

Bayan Pett hiçbir şey söylemedi. Jimmy'yi keskin ve şüpheci bir gözle izliyordu.

"Sanırım sıradan bir tipim," dedi Jimmy.

"Kastettiğim adamı hatırlıyorsun," dedi Bay Pett, dinleyicilerinden ikisinde teşvik ettiği
düşmanca düşüncelerin farkında olmadan masumca. "Yemeklerde bizden iki masa ötede oturuyordu. Onu hatırlıyor musun, Nesta?"

"Yemeklere gelemeyecek kadar hasta olduğum için gelemiyorum."

"Neden, seni güvertede onunla konuşurken gördüğümü sanmıştım, Ann."

"Gerçekten mi?" dedi Ann. "Jimmy'e hiç benzeyen birini hatırlamıyorum."

"Eh," dedi Bay Pett, şaşkın bir şekilde. "Çok garip. Sanırım
yanılıyordum." Saatine baktı. "Şey, ofise
geri dönmem gerekecek."

"Yolun bir kısmında seninle gelirim, Pete amca," dedi Jimmy. "Gidip
eşyalarımın buraya getirilmesini ayarlamalıyım."

"Neden oteli aramıyorsun?" dedi Bay Pett. Jimmy ve Ann'e sanki bunu bilerek yapıyormuş gibi geldi. "Hangi
otele
bıraktın?"

"Hayır, oraya gitmem gerekecek. Biraz eşya toplamam gerek."

"Öğle yemeğine geri mi döneceksin?" dedi Ann.

"Teşekkürler. Yarım saatten fazla gitmeyeceğim."

Onlar gittikten sonra bir an için Ann rahatladı, mutlu ve rahatladı. Her şey muhteşem gitmişti. Sonra Bayan Pett konuşurken tüm sisteminde bir şok dalgası
yaşadı. Heyecanla,
alçaltılmış bir sesle, Ann'e doğru eğilerek konuştu.

"Ann! Bir şey fark ettin mi? Bir şeyden şüphelendin mi?"

Ann, duygularını bir çabayla kontrol altına aldı.

"Ne demek istiyorsun, teyze Nesta?"

"Kendine Jimmy Crocker diyen o genç adamdan mı bahsediyorsun?"

Ann sandalyenin kenarına yapıştı.

"Kendine Jimmy Crocker diyen kim? Anlamıyorum."

Ann gülmeye çalıştı. Hiçbir ses çıkarması ona asırlar kadar uzun geldi ve çıktığında da gülmeye hiç benzemiyordu.

"Bu fikri aklına kim soktu? Elbette, eğer Jimmy Crocker olduğunu söylüyorsa, ondan şüphe etmek oldukça saçma, değil mi? Jimmy Crocker dışında herhangi biri senin Jimmy Crocker'ı buraya
getirmek için can attığını nasıl bilebilirdi? Kimseye söylemedin, değil mi?"

Bu mantık Bayan Pett'i biraz sarstı, ama sadece mantıksız görünmeye başladığı için
mükemmel bir şüpheyi terk etmeyi amaçlamıyordu.

"Her yerde casusları var," dedi inatla.

"Kimin var?"

"Diğer ülkelerden Gizli Servis görevlileri. Lord Wisbeach
dün bana bundan bahsediyordu. Herkesten şüphelenmem gerektiğini söyledi. Her an Willie'nin icadına bir girişimde bulunulabileceğini söyledi."

"Şaka yapıyordu."

"Yapmıyordu. Hiç bu kadar ciddi birini görmemiştim. Eve gelen her yeni kişiyi olası bir suçlu olarak görmem gerektiğini söyledi."

"Eh, o adam yeterince yeni," diye mırıldandı Ogden kanepeden.

Bayan Pett irkildi.

"Ogden! Senin orada olduğunu unutmuştum." Dehşet dolu bir çığlık attı, çünkü adamın varlığı yeni bir düşünce
trenini başlattı. "Neden, bu adam seni kaçırmaya gelmiş olabilir! Bunu hiç
düşünmemiştim."

Ann araya girmenin zamanının geldiğini hissetti. Bayan Pett, teselli
olmak için gerçeğe çok
yakın duruyordu. "Hayal kurmamalısın, teyze
Nesta. Sanırım bu senin yazdığın türden hikayelerden kaynaklanıyor. Elbette, bu adamın bir sahtekâr olması imkansız. Böyle bir
riske nasıl cesaret edebilir? Bayan Crocker'a telgraf çekip üvey oğlunun gerçekten Amerika'da olup olmadığını sorarak onu her an tespit edebileceğinizi bilmeli."

Bu cesur bir hamleydi, çünkü takip edilirse planlarının mahvolması anlamına gelecek bir eylem planı öneriyordu, ancak Ann bunu denemekten kendini alamadı. Teyzesinin Bayan Crocker'dan bilgi istemek gibi bir niyeti olup olmadığını veya kan davasının gururunun kız kardeşiyle herhangi bir şekilde iletişim kurmasına izin vermeyecek kadar şiddetli olup olmadığını bilmek istiyordu. Bayan Pett sandalyesinde sertçe dikleşirken tekrar nefes aldı.

"Eugenia'ya telgraf çekmeyi aklımın ucundan bile geçirmezdim."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Ann. "Ama bir sahtekâr senin böyle hissettiğini
bilmezdi, değil mi?"

"Ne demek istediğini anlıyorum."

Ann tekrar rahatladı. Ancak rahatlama sadece anlıktı.

"Ancak," dedi Bayan Pett, "amcanın
bu genç adamı
_Atlantic_'te gördüğünden neden bu kadar emin olduğunu anlayamıyorum."

"Sadece tesadüfi bir benzerlik, sanırım. Neden, amca Peter, Jimmy Crocker'a benzediğini
düşündüğü adamın benimle konuştuğunu
gördüğünü söyledi. Eğer gerçek bir benzerlik olsaydı, bunu amca Peter'dan önce görmem gerekmez miydi?"

Beklenmedik bir yerden yardım geldi.

"Amca Peter'ın kastettiği adamı biliyorum," dedi Ogden. "Hiç de bu adama benzemiyordu."

Ann, yardıma o kadar minnettardı ki, buna şaşırmadı. Zihni, bir anlığına bu konu üzerinde durarak, Ogden'ın onu Jimmy'den başka biriyle güvertede görmüş olması gerektiğine karar verdi. Yolculuk sırasında arkadaşlığını arayanlardan kesinlikle yoksun kalmamıştı.

Bayan Pett etkilenmiş gibiydi.

"Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin veriyor olabilirim," dedi.

"Elbette öylesin, teyze Nesta," dedi Ann minnettar bir şekilde. "Ne kadar
canlı bir hayal gücüne sahip olduğunun farkında değilsin. Senin son hikayeni
yazarken, aklına gelen fikirlere hayret ettim. Bunu Peter amcaya söylediğimi hatırlıyorum. Senin gibi
harika bir hayal gücüne sahip olup da bir şeyler
hayal etmemeyi bekleyemezsin, değil mi?"

Bayan Pett çekingen bir şekilde gülümsedi. Umutla yeğenine baktı,
daha fazlasını bekliyordu, ama Ann söylemişti.

"Kesinlikle haklısın, sevgili çocuğum," dedi, övgü konuşmasının devam etmeyeceğinden oldukça emin olduğunda. "Şüphesiz bu genç adamdan şüphelenmekle aptallık ettim. Ama Lord Wisbeach'in sözleri doğal olarak benimki gibi bir zihinde başka bir kadında olacağından daha güçlü bir etki yarattı."

"Elbette," dedi Ann.

Şimdi oldukça mutlu hissediyordu. Sürerken gergin olmuştu, ama şimdi her şey yolundaydı.

"Ve neyse ki," dedi Bayan Pett, "genç adamın gerçekten James Crocker olup olmadığını kesin olarak öğrenebileceğimiz bir yol var."

Ann tekrar kaskatı kesildi.

"Bir yol mu? Hangi yol?"

"Neden, hatırlamıyor musun canım, Skinner James Crocker'ı yıllardır tanıyor."

"Skinner?"

İsim tanıdık geliyordu, ama o anın stresi içinde Ann onu
tanıyamadı.

"Yeni uşağım. Eugenia'dan bana doğru geldi. Evine uğradığımızda bizi içeri alan oydu. Bu kişinin gerçekten James Crocker olup olmadığını ondan daha iyi kimse bilemezdi."

Ann, dayanma gücünün sınırına kadar mücadele ettiğini hissetti.
Bu beklenmedik darbeyle başa çıkmaya hazır değildi. Bunun altından kalkacak gücü yoktu. Aptalca, planlarının başarı şansı olmadan başarısızlık olarak reddedilmesi gerektiğini algıladı. Suç ortağı, ifşa olmak için eve geri dönmemeliydi. Bunu yeterince açık bir şekilde gördü. Geri dönerse, doğrudan bir tuzağa doğru yürüyecekti. Hemen ayağa kalktı. Onu uyarmalıydı. Gelmeden önce onu durdurmalıydı ve her an gelebilirdi.

"Elbette," dedi, kendini zorlayarak toparlayarak, "Bunu hiç düşünmemiştim. Bu her şeyi basitleştiriyor... Umarım öğle yemeği geç kalmaz. Açım."

Kapıya doğru ağır ağır yürüdü, ama kapıyı arkasından kapatır kapatmaz odasına koştu, bir şapka kaptı ve aşağı
ve Riverside Drive'a koştu. Tam sokağa ulaştığında, Jimmy köşeyi döndü. Ellerini kaldırarak ona doğru koştu.

XIV. BÖLÜM

LORD WISBEACH

Jimmy olduğu yerde durdu. Hayalet onu ürkütmüştü.
Ann'i düşünüyordu, ama onun kollarını sallayarak
ona doğru atılacağını beklemiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu.

Ann onu bir ara sokağa doğru çekti.

"Eve gitmemelisin. Her şey ters gitti."

"Her şey ters mi gitti? Bir vuruş yaptığımı sanıyordum. En azından amcanla yaptım. En dostça şekilde ayrıldık. Yarın
birlikte beyzbol maçına gitmeyi ayarladık. Ofistekilere Carnegie'nin onu görmek istediğini söyleyecek."

"O amca Peter değil. Teyze Nesta."

"Ah, işte vicdanıma dokunuyorsun. Korkarım Ogden'a karşı biraz düşüncesiz davrandım. Odaya girmeden önce oldu. Sanırım sorun bu?"

"Bunun bununla alakası yok," dedi Ann sabırsızca. "Çok daha
kötü. Teyze Nesta şüpheli. Senin gerçekten Jimmy Crocker olmadığını tahmin etti."

"Aman Tanrım! Nasıl?"

"Onu sakinleştirmeye çalıştım ama hala şüpheleniyor. Bu yüzden şimdi uşak Skinner'ın seni tanıyıp tanımadığını görmek için beklemeye karar verdi. Eğer tanımıyorsa, haklı olduğunu anlayacak."

Jimmy açıkçası şaşırmıştı.

"Mantığını tam olarak anlayamadım. Kesinlikle tuhaf bir
test. Uşağı onu tanımadığı sürece bir adamın dürüst ve doğru olamayacağını neden düşünsün ki? Tanımadığı yüzlerce değerli
vatandaş olmalı."

"Skinner birkaç gün önce İngiltere'den geldi. O zamana kadar
Bayan Crocker tarafından istihdam ediliyordu. Şimdi anladın mı?"

Jimmy durdu. Yavaş ve net bir şekilde konuşmuştu ve onu yanlış anlamış olma ihtimali yoktu, yine de
onu doğru duyduğuna pek inanmıyordu. Skinner adında bir adam nasıl üvey annesinin uşağı olabilirdi? Bayliss, Londra'ya geldiklerinden beri
aileyle birlikteydi.

"Emin misin?"

"Elbette, elbette eminim. Teyze Nesta bana kendisi söyledi.
Muhtemelen bir hata olamaz, çünkü Bayan Crocker'ı ziyaret ettiğinde onu içeri alan Skinner'dı. Amca Peter bana bundan bahsetti. Salondaki adamla bir konuşma yaptı ve onun bir
beyzbol tutkunu olduğunu keşfetti--"

Jimmy'nin aklına çılgınca, imkansız bir fikir geldi. O kadar saçmaydı ki
bunu bir an bile aklından geçirmekten utandı. Ama bu sıralar garip
şeyler oluyordu ve bu...

"Skinner nasıl bir adam?"

"Ah, tıknaz, temiz tıraşlı. Ondan hoşlanıyorum. Uşakların
olduğunu düşündüğümden çok daha insan. Neden?"

"Ah, hiçbir şey."

"Elbette, eve geri dönemezsin. Bunu görüyor musun? O
senin Jimmy Crocker olmadığını söyler ve sonra tutuklanırsın."

"Bunu göremiyorum. Eğer Crocker'a yeterince benziyorsam
restoranlarda arkadaşlarının beni onunla karıştırması için, bu uşak da neden beni karıştırmasın?"

"Ama--?"

"Ve, düşün. Her durumda, hiçbir zararı yok. Kapıyı açtığında beni tanıyamazsa, oyunun bittiğini anlayacağız: ve ortadan kaybolmak için bolca zamanım olacak. Benzerlik onu aldatırsa, her şey yoluna girecek. Eve gitmeyi, zili çalmayı ve o göründüğünde 'Ah, Skinner! Dürüst adam!' ya da buna benzer sözler söylemeyi öneriyorum. Ya bana boş boş bakacak ya da sadık bir bekçi köpeği gibi bana yaltaklanacak. "Daha sonraki eylemlerimizi uşağın hangi yöne atladığına göre yapacağız."

Çan sesi kesildi. Ayak sesleri duyuldu. Ann
Jimmy'nin koluna uzandı ve--tuttu.

"Şimdi!" diye fısıldadı.

Kapı açıldı. Bir sonraki anda Jimmy'nin şüphesi doğrulandı.
Açık kapıdan onlara bakan, harika bir şekilde saygılı ve
kırlangıç ​​kuyruklu uşak gibi babası duruyordu. Jimmy, oraya
nasıl geldiğini ve neden orada olduğunu bilmiyordu. Ama oradaydı.

Jimmy, babasının takdir yetkisine sahip bir adam olarak yeteneklerine pek inanmıyordu. Yaşlı Crocker, şaşırdığında şaşkınlığını gizlemeyen ve kendilerini
buldukları hiçbir durumu
anlamayarak anında açıklama talep eden o basit, açık sözlü insanlardandı. Şaşkın ebeveyninin önünde hızlı ve acil bir eylemde bulunması gerektiği belirtildi ve onu New York'taki en az muhtemel, her şeyi mahvedecek
sözler söylerse. Jimmy isminin Bay Crocker'ın dudaklarında titrediğini görebiliyordu.

Elini neşeyle salladı.

"Ah, Skinner, işte buradasın!" dedi neşeyle. "Bayan Chester bana üvey annemi
terk ettiğini söylüyordu. Sanırım benimkinden
önceki teknede yelken açtın. _Caronia_ ile geldim. Sanırım beni bu kadar erken tekrar görmeyi beklemiyordun, ha?"

Bay Crocker'ın yüzünden bir spazm geçti ve onu sakin
ve dingin bıraktı. İpucu verilmişti ve eski bir aktör gibi, kolayca ve kafası karışmadan aldı. Saygılı bir
tebessümle gülümsedi.

"Hayır, kesinlikle, efendim."

İçeri girmelerine izin vermek için kenara çekildi. Jimmy, Ann'in yanından geçerken bakışlarını yakaladı. Rahatlama ve hayranlıkla parladı ve Jimmy'yi şarap gibi coşturdu. Merdivenlere doğru ilerlerken, babasının sırtına bir tabanca sesi gibi
çınlayan bir ses çıkararak memnuniyetini dile getirdi.

"Bu neydi?" dedi Ann dönerek.

"Sanırım Drive'da bir şeydi," dedi Jimmy. "Bir arabanın
geri tepmesi, sanırım, Skinner."

"Çok büyük ihtimalle, efendim."

Ann'i merdivenlere kadar takip etti. Merdivenlere çıkmaya başladığında, hafif bir fısıltı kulaklarına ulaştı.

"'Bir-çocuğa!"

Bu, Bay Crocker'ın bir babanın kutsamasını bahşetme şekliydi.

Ann, başı dik, baygın teyzesine
attığı bakışta zafer kazanmış bir şekilde oturma odasına girdi.

"Aşağıda oldukça ilginç bir sahne var, teyze Nesta," dedi. "Sadık yaşlı hizmetkarla genç efendinin buluşması. Skinner, Jimmy'yi gördüğünde neredeyse şaşkınlık ve sevinçten ölecekti!"

Bayan Pett, tedbirsiz bir ünlemden kendini alamadı.

"Skinner tanıdı mı--?" diye başladı; sonra aniden durdu.

Ann güldü.

"Jimmy'yi tanıdı mı? Elbette! Onu
unutmuş olması pek olası değildi, değil mi? Londra'da onu bekleyeli bir haftadan biraz fazla oldu."

"Çok etkileyici bir buluşmaydı," dedi Jimmy. "Bu parlak gözlü çocuğun--" Ogden'ın başını okşadı, bu genç tarafından şiddetle
kızgınlık duyulan bir
süreç--"Klasikler üzerine yaptığı araştırmalar sırasında şüphesiz okumuştur. Ben Ulysses'tim, Skinner ise coşkulu köpeğin rolünü canlandırıyordu."

Bayan Pett, şüphelerinin asılsız olduğu yönündeki bu kanıt karşısında rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramış mı olduğundan emin değildi.
Genel olarak, rahatlamanın ağır bastığı söylenebilir.

"Seni tekrar gördüğüne hiç şüphem yok. Çok
şaşırmış olmalı."

"Öyleydi!"

"Bir iki dakika içinde başka bir eski dostunla tanışacaksın," dedi Bayan Pett.

Jimmy bir sandalyeye gömülmüştü. Bu söz onu
inişinin ortasında durdurdu.

"Bir tane daha!"

Bayan Pett saate baktı.

"Lord Wisbeach öğle yemeğine geliyor."

"Lord Wisbeach!" diye haykırdı Ann. "Jimmy'yi tanımıyor."

"Eugenia Londra'da bana onun en iyi arkadaşlarından biri olduğunu söyledi, James."

Ann çaresizce Jimmy'ye baktı. Kaderin darbeleriyle başa çıkamama, Kaderin yoluna koyduğu engelleri aşmaya devam edecek güce sahip olmama hissinin tekrar bilincindeydi.

Jimmy ise Lord Wisbeach'i yoluna çıkaran kötü talihe
saplıyordu. Jimmy Crocker'ın bir veya iki yakınının daha onu tanıması gerektiğini açıkça görmüştü. Ann'in gerçek kimliğinden şüphelenmesi için. Onu Paddington İstasyonu'nda Bayliss'le birlikte görmüş olması ve Bayliss'in babası olduğunu varsayma hatasına düşmesi şimdiye kadar şüphelenmesini engellemişti; ancak bu sonsuza kadar süremezdi. Lord Wisbeach'i iyi hatırlıyordu, geveze, bastırılamaz bir gevezeydi ve muhtemelen eski zamanlardan o kadar çok bahsederdi ki Ann ilk beş dakikada gerçeği anlardı.

Kapı açıldı.

"Lord Wisbeach," diye duyurdu Bay Crocker.

"Korkarım geç kaldım, Bayan Pett," dedi lord hazretleri.

"Hayır. Oldukça dakiksiniz. Lord Wisbeach, işte eski bir dostunuz, James Crocker."

Neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir duraklama oldu. Sonra Jimmy öne çıktı ve elini uzattı.

"Merhaba, Wizzy, ihtiyar!"

"M-merhaba, Jimmy!"

Gözleri buluştu. Lord hazretlerinin yüzünde şaşkınlıkla karışık belirgin bir rahatlama ifadesi vardı. Hastalıklı bir beyaza dönen yüzü, kan tekrar içine
dolduğunda kızardı. Kötü bir şok geçirmiş ve
henüz atlatmış bir adamın görünümüne sahipti. Jimmy, ona merakla bakarken, onun
duygusallığına şaşırmamıştı. Adamın oyunu ne olabilir, söyleyemezdi; ama emin olduğu bir şey vardı ki, o da bunun Lord Wisbeach olmadığıydı, tam tersine hayatında hiç görmediği biriydi.

"Öğle yemeği hazır, hanımefendi!" dedi Bay Crocker kapıdan gür bir sesle.

BÖLÜM XV

KÜÇÜK BİR İŞ SOHBETİ

Ann, amcasının evinde Bayan Pett'in yerleştirdiği altı dâhinin varlığına sevinmek için sık sık fırsat bulamazdı. Genellikle, onlardan bireysel olarak ve toplu olarak hoşlanmazdı. Ama bugün onların arkadaşlığı ona olağanüstü
bir şekilde hoş geldi. Kusurları olabilirdi ama en azından varlıkları sohbeti genel tutmaya ve Lord Wisbeach ile Jimmy arasında eski zamanlar konusunda bir ikili konuşmaya dönüşmesini engellemeye meyilliydi. Lord Wisbeach'in Jimmy'yi eski bir tanıdık olarak selamladığını gördüğünde duygularının gerginliğinin azalmasıyla oluşan tepkiden dolayı hala kendini zayıf hissediyordu. Bu engelin aşılacağını hiç ummamıştı. Lord Wisbeach'in yüzünde şaşkın bir ifadeyle geri çekildiğini ve "Ama bu Jimmy Crocker değil" dediğini hayal etmişti. Gerginlik onu rahatlatmıştı ama sohbet edecek
bir ruh halinde değildi ve solunda oturan şair Howard Bemis'in sözlerine dalgın bir şekilde cevap verdi. Masanın etrafına baktı. Willie Partridge, öğle yemeği masası için bundan daha hoş bir konu seçilemeyecek olan pikrik asit ve trinitrotoluen arasındaki fark hakkında Bayan Pett'le konuşuyordu ve Clarence Renshaw'ın sesi, trokaik spondee'nin işlevlerinden bahsederken diğer tüm rekabet eden seslerin üstüne çıktı. Dışarıdan bakıldığında bu yemeği, son zamanlarda o evde paylaştığı
diğer yemeklerden ayıran hiçbir şey yoktu.

Rahatlamasını engelleyen tek şey, Lord Wisbeach'in Jimmy'ye gizlice bakışlar attığını görebilmesiydi. Jimmy, pansiyonda geçirdiği günlerin ardından, kendini bir şefin şaheserlerinin huzurunda bulan birinin sessiz konsantrasyonuyla yemek yiyordu. Jimmy, son birkaç günde, gizlice bir bakış gibi bir şey hakkında endişelenmek için fazla esrar tüketmişti. Lord Wisbeach'in gezinen gözlerini fark etmişti ve yemeğin sonunda biraz sohbet etmek için fırsat bulacağından hiç şüphesi yoktu. Ancak bu arada, görevi mendillerine ve onları yenilemekti. Babasının ona sunduğu bir tabaktan cömertçe kendine aldı.

Bayan Pett'in ona hitap ettiğini fark etti.

"Affedersiniz?"

"Eskiden olduğu gibi," dedi Bayan Pett neşeyle. Şüpheleri, Lord Wisbeach'in ziyaretçiyi tanımasından sonra tamamen kaybolmuştu ve ondan şüphelenmiş olmasının pişmanlığı onu istemeden de olsa cana yakın yapmıştı. "Tekrar Skinner'la olmak," diye açıkladı. "Sana Londra'yı hatırlatıyor olmalı."

Jimmy babasının ifadesiz bakışlarını yakaladı.

"Skinner," dedi yakışıklı bir şekilde, "insanın saygı duymadan edemediği bir karakter. Doğası, güzel bir çiçek gibi insanın önünde genişliyor."

Bay Crocker'ın elinde tabak sallanıyordu ama yüzü duygusuzdu.

"Skinner'da hiçbir kusur yok," diye devam etti Jimmy. "Kalbi küçük bir çocuğun kalbi."

Bayan Pett bu erdem timsaline oldukça şaşkın bir şekilde baktı. Kendisine gülündüğü konusunda rahatsız edici bir his
du. Jimmy'den tekrar hoşlanmamaya başladı.

"Skinner uzun yıllardır benim için bir baba oldu," dedi Jimmy. "Düştüğümde bana yardım etmek için kim koştu, Ve güzel bir hikaye
anlatacak, Ya da yeri öpüp iyileştirecek miydi? Skinner."

Ann, tüm gerginliğine rağmen, böylesine
bir gösterişle sinir bozucu bir durumu
üstesinden gelen bir suç ortağına karşı ısınmaktan kendini alamadı. Kendisini her zaman, hiç de azımsanmayacak bir cesaret ve kaynak stoğuna sahip olarak, bir miktar rehavetle
düşünmüştü, ancak o zaman endişesini
ele vermeden konuşamazdı. Jimmy'yi çok beğeniyordu, ancak yine de onun kendisini bu kadar
dikkat çekici hale getirmemesini dilemekten kendini alamadı. Belki de -bu düşünce onu ürpertti- belki de yepyeni bir Jimmy Crocker yaratıyordu, Skinner ve Lord Wisbeach'in gözlerinin kanıtlarından şüphe etmelerine ve gerçeği şüphe etmeye başlamalarına neden olacak bir karakter. Keşke onu sakinleşmesi için uyarabilseydi, ama masa büyüktü ve o ve o masanın zıt uçlarındaydılar.

Bu arada Jimmy çok eğleniyordu. Evdeki küçük güneş ışığı olduğunu ve iyi bir izlenim bıraktığını hissediyordu. Tamamen mutluydu. Yemeği seviyordu, babasının
doğaçladığını görmekten hoşlanıyordu ve bu inanılmaz ucubeleri seviyordu, ki bunlar görünüşe göre bu çok arzu edilen ikametgahın
kendileriyle birlikte yaşayanlardı. Yaşlı Bay Pett'in orada olmasını istiyordu. Bay Pett'e karşı büyük bir sevgi beslemişti ve onu ofisin zevklerine müdahale etmesine izin verme alışkanlığından
vakit kaybetmeden vazgeçirmek için zihinsel bir karar almıştı. Polo Grounds'a küçük bir gezi planlıyordu,
Bay Pett, babası ve birkaç meşrubat şişesi ona eşlik edecekti,
ama hayalleri konuşmanın uğultusunun aniden kesilmesiyle bölündü.
Tabağından başını kaldırıp Willie Partridge'ı
ilgilenen tüm topluluğun ağzının açık olduğunu gördü. Willie, parlayan gözlerle cebinden çıkarıp tabağının yanına koyduğu
küçük bir test tüpüne bakıyordu.

"Bu test tüpünde," dedi Willie neşeyle, "New York'un yarısını paramparça edecek kadar var."

Sessizlik arka plandaki bir çarpma sesiyle bozuldu. Bay Crocker
bir chafing-dish düşürmüştü.

"Eğer bu küçük tüpü böyle düşürseydim," dedi Willie,
olayı güncel bir örnek olarak kullanarak, "burada
olmamamız gerekirdi."

"Düşürme," diye tavsiyede bulundu Jimmy. "Nedir o?"

"Partridgite!"

Bayan Pett, yüzü bembeyaz bir şekilde masadan kalkmıştı.

"Willie, o şeyi buraya nasıl getirebilirsin? Ne düşünüyorsun?

Willie küçümseyici bir şekilde gülümsüyor.

"En ufak bir tehlike yok, teyze Nesta.
Beyin sarsıntısı olmadan
patlayamaz. Sabahtan beri yanımda taşıyorum."

Test tüpüne, şefkatli bir ebeveynin en sevdiği çocuğuna
verebileceği bakışı attı. Bayan Pett rahatlamamıştı.

"Hemen git ve onu amcanın kasasına koy. Kaldır."

"Şifreyi bilmiyorum."

"Hemen amcanı ofisten ara ve ona sor."

"Tamam. Eğer istiyorsan, teyze Nesta. Ama hiçbir tehlike yok."

"O şeyi yanına alma," diye bağırdı Bayan Pett, ayağa kalkarken.
"Düşürebilirsin. Geri gel."

"Pekala."

Willie'nin ayrılmasının ardından sohbet duruldu.
Test tüpünün varlığı, Mısır ziyafetindeki cesedin
tarzında olduğu gibi, şirketin ruhları üzerinde etkili oldu. Yanında oturan Howard Bemis, Ann'i neredeyse sandalyesinden
bırakana kadar fark edilmeden uzaklaştı. O sırada Willie geri döndü.
Test tüpünü aldı, belli bir neşeyle cebine koydu ve tekrar odadan çıktı.

"Şimdi, aniden bir patlama sesi duyar ve kendinizi
çatıdan kaybolurken bulursanız," dedi Jimmy, "işte bu."

Willie geri döndü ve tekrar masadaki yerini aldı. Ancak
toplantıdaki ruh kaybolmuştu. Clarence
Renshaw'un sesi kısılmıştı ve Howard Bemis, Edgar Lee Masters'ın modern edebiyat üzerindeki etkisinden
artık hiç bahsetmedi. Bayan Pett odadan çıktı, ardından Ann geldi. Dahiler birer
kayboldu. Jimmy, bir sigara yakıp kahvesini bitirdikten sonra, eski dostu Lord Wisbeach ile yalnız olduğunu ve eski dostu Lord Wisbeach'in gizli bir
konuşma yapmak üzere olduğunu fark etti.

Sarı saçlı genç adam, kapıya gidip dışarı bakarak
işleri başlattı. Bunu yaptıktan sonra, koltuğuna döndü ve Jimmy'e sabit bir şekilde baktı.

"Oyununuz ne?" diye sordu.

Jimmy bakışlarını yumuşak bir şekilde ona çevirdi.

"Oyunum mu?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Utangaç şeyler konuşabilir," diye sertçe lordluğunu teşvik etti. "Mantıklı konuş
ve çabuk konuş. Her an rahatsız edilebiliriz. Oyununuz ne? Neden buradasın?"

Jimmy kaşlarını kaldırdı. "Ben sürüye geri dönen savurgan bir yeğenim."

"Ah, şaka yapmayı bırak. Sen Potter'ın arkadaşlarından biri misin?"

"Potter kim?"

"Potter'ın kim olduğunu biliyorsun."

"Tam tersine. Hayatım Potter'ı görmekle bile hiç aydınlanmadı."

"Bu doğru mu?"

"Kesinlikle."

"O zaman kendi başına mı çalışıyorsun?"

"Şu anda hiç çalışmıyorum. Daha sonra posta yoluyla Kuşkonmaz Düzenleyicisi olmayı öğreneceğimden bahsediliyor."

"Beni hasta ediyorsun," dedi Lord Wisbeach. "Bu lafları
söylemeye çalışmanın ne anlamı var. Neden kartlarını
masaya koymuyorsun? İkimiz de aynı bahisteyiz ve kavga edip
bu işi daha da zorlaştırmanın bir anlamı yok."

"Anlamamı mı istiyorsun," dedi Jimmy, "sen benim eski dostum Lord Wisbeach değilsin?"

"Hayır. Ve sen benim eski dostum Jimmy Crocker değilsin."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Eğer olsaydın, beni az önce yukarıda
tanıyormuş gibi yapar mıydın? Sana söylüyorum dostum, bir saniyeliğine her şeyimi ortaya koydum, ta ki bana yüksek işaret verene kadar."

Jimmy güldü.

"Gerçekten Jimmy Crocker olsaydım senin için garip olurdu, değil mi?"

"Ve gerçekten Lord Wisbeach olsaydım senin için garip olurdu."

"Bu arada sen kimsin?"

"Çocuklar bana Gentleman Jack der."

"Neden?" diye sordu Jimmy, şaşırarak.

Lord Wisbeach soruyu duymazdan geldi.

"Şu anda Burke'ün ekibiyle çalışıyorum. Hadi, bu konuda mantıklı olalım. Sana karşı açık olacağım, bir ip kadar açık."

"İp mi yoksa yay mı dedin?"

"Ve bana karşı dürüst olmanı bekleyeceğim."

"Birbirimizin kulağına sır mı üfleyeceğiz?"

Lord Wisbeach tekrar kapıya gitti ve pasajı ikinci bir incelemeye tabi tuttu.

"Gergin görünüyorsun," dedi Jimmy.

"O uşağı sevmiyorum. Bir şeyler çeviriyor."

"Sence Potter'ın adamlarından biri mi?"

"Şaşırmamak gerek. Zaten o kadar da iyi biri değil, yoksa neden seni Jimmy Crocker olarak tanıdığını iddia etti?"

"Beni Jimmy Crocker olarak tanıman dürüstlüğün en önemli testi gibi görünüyor."

"O da benim gibi zor bir durumdaydı," dedi Lord Wisbeach. "Onu tanıdığını iddia ederek - tıpkı beni yaptığın gibi - bilgeleştirene kadar senin gerçekte Jimmy Crocker olmadığını bilemezdi." Jimmy'e gönülsüz bir hayranlıkla baktı. "Buraya böyle
gelmekle cesaretini toplamıştın, dostum. Büyük
riskler alıyordun. Jimmy Crocker'ı gerçekten tanıyan biriyle
karşılaşmayacağını bilemezdin. Bu uşak gerçekten seviyeli olsaydı ne yapardın?"

"Mesleğin riskleri!"

"Yapmam gereken işi düşündüğümde," dedi Lord Wisbeach,
"buraya senin gibi birinin
geldiğini düşünmek beni yoruyor."

"Lord Wisbeach'i takma adın olarak seçmene ne sebep oldu?"

"Bunu yapabileceğimi biliyordum. Onunla birlikte tekneyle geldim ve dünyayı dolaştığını ve New York'ta bir günden fazla kalmayacağını biliyordum. Yine de buraya girmek için biraz daha gitmem gerekiyordu. Burke bana yaşlı Chester'ı bulmamı ve ondan bir tanıtım mektubu almamı söyledi. Ve sen
gelip içeri girip onlara kalmaya geldiğini söylüyorsun!" Bir an için işlerin adaletsizliği üzerinde düşündü.
"Peki, bu konuda ne yapacaksın, dostum?"

"Ne hakkında?"

"İkimizin de burada olması hakkında? Aklı başında olup benimle birlikte çalışacak ve daha sonra bölüşecek misin, yoksa her şeyi tekeline almaya çalışarak her şeyi mahvetme riskini mi alacaksın? Sana karşı dürüst olacağım. Birbirimize blöf yapmaya çalışmanın bir faydası yok. İkimiz de aynı şey için buradayız. Sen o toz şeyi, o Partridgite'ı ele geçirmek istiyorsun, ben de öyle."

"O zaman Partridgite'a inanıyorsun, öyle mi?"

"Ah, olabilir mi," dedi Lord Wisbeach iğrenerek. "Ne faydası var?
Elbette inanıyorum. Burke bir yıldır bu şeye göz koymuştu. Dwight Partridge'ı duymuşsundur, değil mi? Bu adam onun
oğlu. Herkes Dwight Partridge'in öldüğünde bir patlayıcı üzerinde çalıştığını bilir ve oğlu da
bu şehri paramparça edebileceğini söylediği
bir test tüpü dolusu malzemeyle birlikte gelir. Cevap ne? Çocuk yaşlı adamın uyuşturucusu üzerinde çalışıyormuş. Onu gördüğüm kadarıyla, sanırım
bu konuda yapılacak pek fazla bir şey yoktu, yoksa yapmazdı. Gördüğüm kadarıyla
boynundan yukarısı neredeyse ölü. Ama bu,
onun malzemeye sahip olduğu ve seninle benim bir araya gelip bir anlaşma yapmamız gerektiği gerçeğini değiştirmiyor. Eğer yapmazsak,
sen benim oyunumu bozmayabilirsin, tıpkı benim de senin oyununu bozmam gibi; ama bunun ne mantığı var? Bu sadece fazladan risk almak anlamına geliyor. Oysa
birlikte oturursak, ikimiz için de yeterince şey olur. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Partridgite gibi şeyler için birbirleriyle rekabet eden bir düzine pazar var. Eğer Burke'ün sana adil bir anlaşma
ya varacağından endişeleniyorsan, unut gitsin. Burke'ü ben hallederim. Sana iyi davranacaktır, tamam."

Jimmy sigarasının izmaritini tabağına sürttü.

"Ben Brutus gibi bir hatip değilim; ama hepinizin bildiği gibi, sade, açık sözlü bir adamım. Ve sade, açık sözlü bir adam olarak konuşarak, cevap vermek için ayağa kalkıyorum--Hiçbir şey yapmıyorum."

"Ne? Gelmeyecek misin?"

Jimmy başını iki yana salladı.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Wizzy, eğer sana hala öyle diyebilirsem, ama teklifin cazip gelmiyor. Bir araya gelmeyeceğim,
oturmam veya başka bir şey yapmayacağım. Tam tersine, Bayan Pett'e gidip ona Cennet'inde bir yılan olduğunu söyleyeceğim."

"Bana ifşa olmayacak mısın?"

"Avazımın çıktığı kadar."

Lord Wisbeach tatsız bir şekilde güldü.

"Evet, yapacaksın," dedi. "Öğle yemeğinden önce beni eski bir dost olarak tanımanın nedenini, öğle yemeğinden sonra bir dolandırıcıysam nasıl açıklayacaksın. Kendini ele vermeden beni ele veremezsin. Eğer ben Lord Wisbeach değilsem, o zaman sen de Jimmy Crocker değilsin."

Jimmy iç çekti. "Anlıyorum. Hayat çok karmaşık, değil mi?"

Lord Wisbeach ayağa kalktı.

"Bunu bir düşünsen iyi olur, oğlum," dedi. "Aptal gibi davranarak
hiçbir yere varamayacaksın. Beni bu şeylerin peşinden gitmekten alıkoyamazsın ve eğer gelip yarı yarıya mücadele etmezsen, kendini yarı yolda bulursun. Ben senden önce davranırım."

Odadan çıktı ve Jimmy yeni bir sigara yakarak
işlerindeki bu yeni karmaşanın tefekkürüne yöneldi. Beyefendi Jack veya Joe veya "çocuklar" ona ne diyorsa
söyledikleri oldukça doğruydu. Onu ihbar etmek, kendini ihbar etmek anlamına geliyordu. Jimmy düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.
Geçtiğimiz birkaç yıldaki sicilinin daha karlı bir karakterde olmasını dilediği ilk kez değildi.
Dr. Jekyll'ın, itibarsız ikinci benliği Bay Hyde'ın
engeliyle yaşadığı duyguları takdir etmeye başladı.

BÖLÜM XVI

BAYAN PETT ÖNLEM ALDI

Bayan Pett, öğle yemeği masasından ayrılırken, hasta çocuğunun hasta koltuğunun yanına oturmak için oturma odasına geri dönmüştü.
Ogden konusunda endişeliydi. Zavallı kuzu bugün hiç de kendinde değildi. Bir kase Berrak çorba, Doktor Briginshaw'ın reçete ettiği öğle yemeği, yanında tadına bakılmamış bir şekilde duruyordu.

Odayı yavaşça geçti ve oğlunun ağrıyan alnına serin bir el koydu.

"Aman Tanrım," dedi Ogden yorgun bir şekilde.

"Kendini biraz daha iyi hissediyor musun, Oggie canım?"

"Hayır," dedi Ogden kararlı bir şekilde. "Kendimi çok daha kötü hissediyorum."

"Güzel çorbanı içmedin."

"Kediye yedir."

"Güzel bir kase ekmek ve süt yiyebilir misin, canım?"

"Yüreğin olsun," diye cevapladı hasta.

Bayan Pett, üzgün bir şekilde yerine döndü. Zavallı çocuğun, misafirlerini ağırladığı sabahın ardından neredeyse her zaman böyle olması ona garip bir
tesadüf gibi geldi; bunu, heyecanın gergin bir mizaca etki etmesine bağladı. Mevcut çöküşüne, Jerry Mitchell'in acımasız
davranışı elbette katkıda bulunmuştu. Anne kanının her damlası, merhum Jerry'nin aşırılıklarını düşünmeye
izin verdiğinde öfke ve dehşetle
kaynadı. Adama her zaman güvenmiyordu. Onun yüzünü hiç sevmemişti -sadece estetik nedenlerle değil, aynı zamanda onda gizli bir vahşet sezdiği için. Olaylar bu içgüdüsel duyguyu ne kadar da doğru kanıtlamıştı. Bayan Pett, hissi, kendisine bile, bir önsezi olarak tanımlayacak kadar kaba değildi, ama bir önseziydi; ve önsezileri doğru çıkan herkes gibi, kederinin ortasında belli bir rehavetin bilincindeydi. Ona göre, onunki, sıradan olanın üzerinde bir zeka ve içgörü olmalıydı.

Öğleden sonrasının huzuru oturma odasına yerleşmişti.
Bayan Pett bir kitap almıştı; kanepede oturan Ogden, hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu.
Köşedeki sepetten, Pomeranian cinsi Aida'nın, ferahlatıcı bir uykuda kıvrılmış yattığı yerden hafif horlamalar geliyordu.
Açık pencereden sıcaklık ve
Yaz sesleri geliyordu.

Uykulu sükunete teslim olan Bayan Pett, kapı açılıp Lord Wisbeach içeri girdiğinde, keyifli bir
uykuya dalmak üzereydi.

Lord Wisbeach hızlı bir şekilde düşünüyordu. Hızlı düşünme, çocuklar tarafından Gentleman Jack olarak bilinen ve geçimini ancak
Toplumun güçlerine ve Potter ve çetesinin entrikalarına karşı bir dizi zorlu mücadeleyle
kazanan adamların bileşimindeki temel unsurlardan biridir. Kapsül biçiminde özetlendiğinde, lord hazretlerinin Jimmy'yi yemek odasında bıraktıktan sonraki dakikalardaki meditasyonları,
en iyi savunma biçiminin
saldırı olduğunun farkına varmasına varmıştır. Zaman zaman cesur
oyun oynamayı bilen adamınız kazanır. Lord Wisbeach'ten daha sıkıcı bir entrikacı, kendisi ve Jimmy arasında geçen böyle bir konuşmadan sonra hareketsiz kalmaktan
memnun olabilirdi. Lord hazretleri, konuya eğitimli zihninin yoğun dikkatini vererek daha iyi bir plan bulmuştu ve şimdi bunu uygulamaya koymak için
oturma odasına gelmişti.

Girişi, huzurlu atmosferi paramparça etti.
Apoplektik bir şekilde
gırtlak
gırdayan Aida, sepetten hırlayarak
atıldı ve ağzı açık bir şekilde davetsiz misafire doğru yürüdü. Tiz havlaması
odanın içinde yankılandı.

Lord Wisbeach küçük köpeklerden nefret ederdi. Onlardan nefret eder ve korkardı.
Birçok eylem adamının bu tuhaflıkları vardır. Bir sandalyenin arkasına geçti
ve "Hadi, hadi." dedi. Patlaması sadece ses ve öfke olan ve yumruklaşmaya hiç niyeti olmayan Aida,
güvenli bir mesafeden gösteriye devam etti, ta ki Bayan Pett aşağı inip onu kucaklayıp kucağına alana kadar, orada kalmayı kabul etti, bastırılmış bir meydan okumayla
hırladı. Lord Wisbeach
sandalyesinin arkasından çıktı ve temkinli bir şekilde oturdu.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bayan Pett?"

"Elbette, Lord Wisbeach."

Lord hazretleri Ogden'a anlamlı anlamlı baktı.

"Özel olarak, biliyorsun."

Sonra anlamlı anlamlı Bayan Pett'e baktı.

"Sevgili Ogden," dedi Bayan Pett, "Bence odana gidip soyunup yatağa girsen daha iyi olur. Biraz güzel bir uyku sana
dünyadaki en iyi şekilde iyi gelebilir."

Çocuk şaşırtıcı bir uysallıkla ayağa kalktı.

"Tamam," dedi.

"Zavallı Oggie bugün hiç iyi değil," dedi Bayan Pett, o gittikten sonra. "Bu saldırılara çok maruz kalıyor. Bana ne söylemek istiyorsun, Lord Wisbeach?"

Lord hazretleri sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Bayan Pett, dün size söylediklerimi hatırlıyor musunuz?"

"Elbette."

"Buraya gelip kendine Jimmy Crocker diyen bu adam hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim?"

Bayan Pett irkildi. Ann'e neredeyse aynı ifadeyi kullandığını hatırladı. Skinner ve Lord Wisbeach'in ziyaretçiyi hemen tanımasıyla yatışan şüpheleri geri döndü. Başarılı bir sezginin etkilerinden biri de başka sezgiler doğurmasıdır. Jerry Mitchell hakkında
haklıydı; kendini Jimmy Crocker olarak adlandıran kişi hakkında
haklı mı çıkacaktı?

"Yeğeninizi gördünüz sanırım?"

"Asla. Ama--"

"O adam," dedi Lord Wisbeach duygusuzca, "yeğeniniz değil."

Bayan Pett tüm omurgasından ürperdi. Haklıydı.

"Ama sen--"

"Ama ben onu tanıyormuş gibi mi yaptım? Aynen öyle. Bir amaç için.
Ona hiçbir şeyden şüphelenmediğimi düşündürmek istedim. "

"O zaman sen şöyle düşünüyorsun--?"

"Dün sana ne dediğimi hatırlıyor musun?"

"Ama Skinner--uşak--onu tanıdı mı?"

"Kesinlikle. Skinner hakkında söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlıyor. Birlikte çalışıyorlar. Bu şey apaçık ortada.
Kendi bakış açından bak. Ne kadar basit. Bu adam
Skinner ile yakın bir tanışıklığı varmış gibi davranıyor. Bunu
Skinner'ın dürüstlüğünün kanıtı olarak alıyorsun. Skinner bu adamı tanıyor.
Sen bunu bu adamın gerçekten yeğenin olduğunun kanıtı olarak alıyorsun. Skinner'ın Jimmy Crocker olarak Jimmy Crocker olmayan bir adamı tanıması onu kınıyor."

"Ama neden--?"

"Sana bu adamı gerçek Jimmy Crocker olarak kabul ettiğimi söylemiştim. Şu anda yapabileceğin
hiçbir şey yok. Sadece taklit etmek suç değil. Eğer onu
tanıştığımızda ifşa etseydim, onu evden
kovmaktan başka bir şey kazanamazdın. Oysa beklersek, hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi davranırsak, şüphesiz onu yeğeninizin
icadına teşebbüs ederken suçüstü yakalayacağız."

"Bunun için geldiğinden emin misin?"

"Başka ne sebebi olabilir?"

"Ogden'ı kaçırmaya çalışıyor olabileceğini düşündüm."

Lord Wisbeach düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bu düşünceyi hesaba katmamıştı.

"Mümkün," dedi. "Oğlunuzu kaçırmak için birkaç girişimde bulunuldu, değil mi?"

"Bir zamanlar," dedi Bayan Pett gururla, "Amerika'da bundan daha yakından korunması gereken bir çocuk yoktu. Kaçıranlar Oggie için özel bir lakap takmışlardı. Ona Küçük
Nugget diyorlardı."

"Elbette, o zaman, adamın amacının bu olması oldukça olası. Her durumda, rotamız aynı olmalı. Yaptığı
her hareketi izlemeliyiz." Duraksadı. "Yardımcı olabilirim - ima ettiğim için özür dilerim - beni evde yaşamaya davet ederseniz çok daha fazla yardımcı olabilirim. Beni kırsalda ziyaret etmemi isteyecek kadar naziktiniz, ancak kırsala gitmenize iki hafta var ve o iki haftada--"

"Hemen buraya gelmelisiniz, Lord Wisbeach. Bu gece. Bugün."

"Bence bu en iyi plan olurdu."

"Yaptığınız her şey için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Bana karşı o kadar nazik davrandınız ki, Bayan Pett," dedi Lord Wisbeach duyguyla, "karşılığını vermeye çalışmam kesinlikle doğru. O zaman bunu burada bırakalım. Bu gece buraya geleceğim ve bu iki adamı izlemeyi kendime görev edineceğim. Gidip eşyalarımı toplayıp buraya göndereceğim."

"Harika bir hareket, Lord Wisbeach."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı lord hazretleri. "Bir zevk olacak."

Elini uzattı, köpek Aida ona bir
şaka yapınca hızla geri çekti. Daha samimi bir veda yerine uzun mesafeli bir vedayı koyarak odadan çıktı.

O gittikten sonra, Bayan Pett birkaç dakika orada kalıp düşündü.
Heyecanla yanıyordu. Sansasyonel bir zihni vardı ve
Lord Wisbeach'in ifşalarını hevesle özümsemişti.
Lord hazretlerine olan hayranlığı yoğundu ve ona
tamamen güveniyordu. Aklına gelen tek şüphe, dünyanın en iyi niyetleriyle, coğrafi olarak birbirinden bu kadar uzak olan Jimmy Crocker ve Skinner diyen iki entrikayı tek başına alt edip edemeyeceğiydi. Bu bir dokunamadıkları bir nokta, bir sahtekârın merdivenlerin üstünde, diğerinin
aşağıda olduğu gerçeği. Bayan Pett'e Lord Wisbeach'in, tüm
hevesine rağmen, Skinner'ı Jimmy'yi ihmal etmeden izleyebilmesi veya Jimmy'yi Skinner'dan dikkatini çekmeden engelleyebilmesi imkansız gibi görünüyordu. Açıkça müttefik gerektiren bir durumdu. Daha fazla yardıma
ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Bayan Pett için, şüphesiz sansasyonel kurgu yazma hobisi nedeniyle, dedektif kelimesinde dildeki başka hiçbir kelimeyle paylaşılmayan bir sihir vardı. Dedektifleri severdi - keskin gözlerini, sessiz gülümsemelerini, Derby şapkalarını. Sahneye çıktıklarında, orkestra sandalyesinde öne doğru eğildi; kendi hikayelerini
anlattıklarında, her zaman daha büyük bir şevkle yazdı. Dedektiflere karşı neredeyse manevi bir bağlılığı olduğunu söylemek abartı olmaz ve gerçek hayatta birini işe almayı ihmal etme fikri, şimdi koşullar bir araya gelip onun gelişini bu kadar gerekli kılmışken, ona hem aceleci hem de sanatsal olmayan geldi. Eskiden, Ogden kaçırıldığında, ona huzur veren tek şey dedektiflerle günlük görüşmeler olmuştu. Şimdi telefonla birini aramak istiyordu.

Onu geri tutan tek şey Lord Wisbeach'in duygularına olan saygısıydı. O kadar nazik ve kurnazdı ki, ona dışarıdan yardımla destek olmayı önermek, onu kesinlikle derinden yaralardı. Ve yine de durum, eğitimli bir uzmanın hizmetlerini gerektiriyordu. Lord Wisbeach, yakın zamandaki konuşmaları sırasında, meseleyi tek başına ele alabilecek kadar yeterli olduğunu
düşündüğüne dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde davranmıştı: ancak takdire şayan olsa da casusluk sanatının profesyonel bir temsilcisi değildi. Kendisine rağmen yardıma ihtiyacı vardı.

Bayan Pett'in aklına mutlu bir çözüm geldi. Ona söylemesine gerek yoktu.
Bir dedektifin atanmasını, müttefikinin duygularına karşı en güzel saygıyla, Lord Wisbeach'e hiçbir şey söylemeden, bir dedektifle görüşmenin basit süreciyle birleştirebilirdi.

Telefon, dirseğinin dibinde duruyordu, odayı tasarlayan iç mimarın özel isteği üzerine, sıradan bir göze doldurulmuş bir baykuş gibi görünen şeyin içinde saklıydı.
Yakındaki bir masanın üzerinde, Shakespeare'in tüm eserlerini andıracak şekilde güzelce Fas'la ciltlenmiş telefon rehberi vardı. Bayan Pett artık tereddüt etmedi. Ogden'in kaçırılması olayında işe aldığı
dedektiflik bürosunun adresini unutmuştu, ancak adını ve ayrıca o zamanlar dertlerini dinleyen
çok sempatik müdür veya mal sahibinin veya her neyse onun adını da hatırlıyordu.

Telefonu açtı ve bir numara verdi.

"Bay Sturgis ile görüşmek istiyorum," dedi.

"Ah, Bay Sturgis," dedi Bayan Pett. "Acaba buraya
koşup gelebilir misiniz diye merak ediyorum--evet, şimdi. Bayan Peter Pett konuşuyor.
Hatırlıyor musun, birkaç yıl önce ben Bayan Ford iken tanışmıştık. Evet, Ogden Ford'un
annesi. Danışmak istiyorum--Hemen gelir misiniz? Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Bayan Pett ahizeyi yerine koydu.

BÖLÜM XVII

BAYAN TRIMBLE, DEDEKTİF

Aşağıda, yemek odasında, Jimmy sigara içiyor ve
durumun tuhaflıklarını zihninde gözden geçiriyordu, o sırada Ann içeri girdi.

"Ah, işte buradasın," dedi Ann. "Yukarı çıkmış olmalısın diye düşündüm."

"Eski dostum Lord Wisbeach ile keyifli ve eğlenceli bir sohbet ediyordum."

"Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Ah, şu ve bu."

"Eski zamanlardan bahsetmiyoruz?"

"Hayır, eski zamanlardan bahsetmedik."

"Hala Jimmy Crocker olduğuna mı inanıyor? O kadar gerginim ki," dedi Ann, "konuşamıyorum bile."

"Gergin olmamam gerekir," dedi Jimmy cesaretlendirici bir şekilde. "İşlerin
daha iyi nasıl gidebileceğini anlamıyorum."

"Beni gergin yapan şey bu. Şansımız çok iyi, buna dayanamayacak. Böyle riskler alıyoruz. Skinner ve Lord Wisbeach olmadan bile yeterince kötü olurdu. Her an ölümcül bir
hata yapabilirsin. Neyse ki, teyze Nesta'nın şüpheleri şimdilik bastırıldı, Skinner ve Lord Wisbeach seni gerçek olarak kabul etti. Ama sen onları sadece birkaç dakika gördün. Seninle biraz daha uzun süre birlikte olduklarında, onlar da şüphelenebilir. Lord Wisbeach ile nasıl başa çıktığını hayal edemiyorum. Londra'da arkadaş olmanız gereken zaman hakkında bir şeyler söyleyeceğinden emin olmalıydı. Şansımızı zorlamamalıyız. Şimdi teyze Nesta'ya gidip Jerry'nin geri dönmesine izin vermesini istemeni istiyorum."

"Hala Jerry'nin yerini almama izin vermiyor musun?"

"Elbette veriyorum. "Teyze Nesta'yı yukarıda bulacaksın."

"Pekala. Ama ya onu Jerry'yi affetmeye ikna edemezsem?"

"Sanırım istediğin her şeyi yapacağından emin. Öğle yemeğinde sana ne kadar
dostça davrandığını gördün. Öğle yemeğinden
sonra onu değiştirecek bir şey
olmuş olamaz."

"Pekala. Şimdi yanına gideceğim."

"Ve onu gördüğünde, kütüphaneye git ve beni bekle.
Burada, dışarıdaki koridordaki ikinci oda. Lord Wisbeach'i
arabamla oteline götürmeye söz verdim. Az önce dışarıda onunla karşılaştım ve bana teyze Nesta'nın onu burada kalmaya
davet ettiğini, bu yüzden gidip eşyalarını
hazırlamak istediğini söyledi. Yirmi dakika
olmaz. Hemen geri döneceğim."

Jimmy bu bilgi parçası karşısında belli belirsiz bir
tedirginlik hissetti.

"Lord Wisbeach burada kalmaya mı geliyor?"

"Evet. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Peki, gidip Bayan Pett'i göreyim."

Jimmy oraya ulaştığında, oturma odasının huzurunu geçici olarak bozan kargaşanın hiçbir izi yoktu.
Telefonun ahizesini tekrar yerine takmıştı, Bayan Pett
sandalyesindeydi, köpek Aida sepetindeydi.
Bay Sturgis'i çağırma adımını attığı için artık rahat olan Bayan Pett, kendi
kitabını okuyordu ve kitaba dalmıştı.
Köpek Aida gürültülü bir şekilde uyuyordu.

Ancak Jimmy'nin görüntüsü Bayan Pett'i edebi sakinliğinden
uyandırdı. Gözüne göre, Lord Wisbeach'in açıkladıklarından sonra, odaya
girişinde uğursuz bir şeyler vardı.
Kadının tüylerini diken diken etti. "Bir Toplum Haydutu"nda (Mobbs ve Stifien, 1,35 dolar net, İskandinavya'daki çeviri dahil tüm çeviri hakları saklıdır) tam da böyle bir adamdı--yumuşak,
aldatıcı ve korkutucu. Jimmy'yi izlerken içgüdüsel olarak,
aklı kendi Marsden Tuke'unun mükemmel derecede çürümüş davranışına geri döndü (sadece son bölümden bir öncekinde onun
aşırı entrikalarını engellemeyi başarmışlardı) ve ona Tuke'un burada etten kemikten olduğu gibi geldi. Onu, hatırladığı kadarıyla, hoş görünümlü, erdemlileri aldatmak ve mahvetmek için daha iyi hesaplanmış bir adam olarak resmetmişti; ve Jimmy'nin
temiz görünümlü genç bir adam olması, onun gözünde onu daha da
aşağılık gösteriyordu. Kısacası, ondan herhangi bir tür talebi nezaketle kabul etmek için daha az uygun bir ruh halinde olamazdı. Eğer ona saati sormuş olsaydı,
başka bir amaç olduğundan şüphelenirdi.

Jimmy bunu bilmiyordu. Ona biraz buz gibi baktığını düşündü, ancak bunu ondan şüphelenmeye bağlamadı. Kendini hoş bir şekilde gülümseyerek sevdirmeye çalıştı. Daha kötü bir hareket yapamazdı. Marsden Tuke'un hoş gülümsemesi onun en ölümcül silahı olmuştu. Onun etkisi altında kalan insanlar
mücevherlerini ve diğer şeyleri ona emanet etmişlerdi.

"Teyze Nesta," dedi Jimmy, "Acaba senden kişisel bir iyilik isteyebilir miyim?"

Bayan Pett, onun tanıdık ismi telaffuz etmesindeki gevezelikten ürperdi. Bu süper Tuke'du. Marsden'ın kendisi bile, her ne kadar bir alçak olsa da, ona bu kadar düzgün bir şekilde "Teyze Nesta" diyemezdi.

"Evet?" dedi sonunda. Konuşmakta zorluk çekti.

"Bu sabah eski bir arkadaşımla karşılaştım. Kendine çok
üzülmüştü. Görünüşe göre -elbette çok iyi sebeplerden dolayı- onu kovmuşsunuz. Yani Jerry Mitchell."

Bayan Pett artık tamamen dehşete düşmüştü. Komplo her an daha da karmaşıklaşıyordu. Zaten
sonuçları önündeki bu adamı, güvendiği bir uşağı ve kocasının merhum beden eğitimcisini kucaklamıştı. Bunun nereye varacağını kim söyleyebilirdi?
Jerry Mitchell'ı hiç sevmemişti ama onun bir komplocu olduğundan da hiç şüphelenmemişti. Yine de, kendisine Jimmy Crocker diyen bu adam onun eski bir arkadaşıysa, başka nasıl olabilirdi?

"Mitchell," diye devam etti Jimmy, her kelimesinin dinleyicisinin göğsünde uyandırdığı duyguların farkında olmadan, "dün olanları bana anlattı. Çok depresif. Nasıl
bu kadar iğrenç bir şekilde davrandığını düşünemediğini söyledi. Bana
sizinle onun adına bir kelime etmem için yalvardı. Bana
bu vahşi saldırıdan ne kadar pişman olduğunu söylemem için yalvardı ve
şimdiye kadarki sicilinin kusursuz olduğunu belirtmemi istedi."
Jimmy durakladı. Hiçbir teşvik almıyordu ve
hiçbir etki yaratmıyor gibiydi. Bayan Pett, sertçe savunmacı bir şekilde
sandalyesinde dik oturuyordu.
Onun belagatinden kesinlikle etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Aslında," diye sonlandırdı zayıfça, "çok üzgün."

Bir an sessizlik oldu.

"Mitchell'ı nereden tanıyorsunuz?" diye sordu Bayan Pett.

"Ben burada _Chronicle_ üzerinde çalışırken tanışmıştık. Bir iki kez dövüştüğünü gördüm. Mükemmel bir adamdır ve bir zamanlar pippin gibi bir sağ vuruşu vardı--son derece mükemmel diyebilirim. Yerden kaldırdım, bilirsin."

"Ben kesinlikle boksörlere karşıyım," dedi Bayan Pett, "ve Mitchell'ın ilk günden itibaren eve girmesine karşıydım."

"Sanırım geri dönmesine izin vermezdin?" diye sordu Jimmy çekinerek.

"Vermezdim. Böyle bir şeyi hayal bile etmem."

"Pişmanlıktan kıvranıyor, biliyorsun."

"Eğer birazcık insanlık kıvılcımı varsa, bundan hiç şüphem yok."

Jimmy durakladı. Bu şey olması gerektiği kadar iyi çıkmıyordu. Hayatında bir kez olsun Ann'in kalbini koyduğu bir şeyin reddedilmesinden korkuyordu. Bunun onun için son derece iyi olacağı düşüncesi, muhtemelen başarısızlıktan onu sorumlu tutacağı düşüncesiyle zihninde öncelik için yarışıyordu ve bu da tatsız olurdu.

"Ogden'ı gerçekten çok seviyor."

"Hımm," dedi Bayan Pett.

"Sanırım sıcak onu sinirlendirmiş olmalı. Normal
durumunda bir kuzuyu bile dövmezdi. Bunu yaptığını biliyorum."

"Neyi?"

"Kuzuları dövmek değil."

"Isch," dedi Bayan Pett--Jimmy'nin insan dudaklarından çıkan bu olağanüstü tek heceli kelimeyi ilk kez duymasıydı. Haklı olarak, bunu onaylamama, şüphecilik ve rahatsızlık iletmek için söylendiğini düşündü. Bu görevin başarısızlıklarından biri olacağına ikna olmuştu.

"O zaman ona," dedi, "her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Bu ne doğru?"

"Buraya geri dönebilir mi?"

"Kesinlikle hayır."

Bayan Pett çekingen bir kadın değildi, ama olay örgüsünün gözlerinin önünde
açılmasını izlerken bir ürpertiyi bastıramadı. Bu noktada Lord Wisbeach'e olan minnettarlığı neredeyse bir kahraman hayranlığına dönüşmüştü. Eğer o ve önündeki bu adamla ilgili
açıklamaları olmasaydı, kesinlikle
Jerry Mitchell'in eve dönmesine izin verilmesi talebine boyun eğmiştir. Jerry'den hoşlanmasa da, Jimmy Crocker'ın üvey annesinin isteklerine rağmen ona gelmesi düşüncesiyle o kadar muzaffer hissediyordu ve beklenmedik bir şekilde kendi istediğini elde ettiği için o kadar mutluydu ki, ona
sormak isteyebileceği hiçbir şeyi reddedemezdi. Ama şimdi sanki, kendisi görünmeden, bir komplocu çetesinin bir komplo
kurduğunu izliyordu. Görünüşte aldatılmış ama aslında her şeyi
bilen kişinin güçlü stratejik konumundaydı.
Bir an için Jerry'yi eve kabul etme sorusunu düşündü. Görünüşe göre, komplonun tamamlanması için onun varlığı gerekliydi, ne olursa olsun ve entrikacılara kendilerini asmaları için yeterli ip vermek ilkesine göre, onun geri gelip rolünü
oynamasına izin vermenin daha iyi olabileceği aklına geldi. Sonra, kendini Jimmy Crocker olarak tanımlayan kişiyle birlikte sahtekar Skinner'ın da evde olmasıyla, Lord Wisbeach ve dedektifin ellerinin
yeterince dolu olacağını düşündü. İşleri karmaşıklaştırmak aptallık olurdu. Şöminenin üzerindeki saate baktı. Bay Sturgis, söz verdiği gibi,
eğer gerçekten ofisinden hemen
çıkmışsa, yakında gelecekti. Onun gelişinin yakınlığından
rahatladı. Kendini bir
uzmanın
ellerine bırakmak hoş olurdu.

Jimmy kapıya doğru giderken duraksamıştı ve sanki onun yalvarışına verdiği cevabı kabul etmekte isteksizmiş gibi orada duruyordu. "Bir daha asla olmayacak. Dün olanlar, demek istiyorum. Bundan
korkmana gerek yok."

"Ben bundan korkmuyorum," diye cevapladı Bayan Pett ters bir şekilde.

"Onu benim gördüğümde sen de görmüş olsaydın--"

"Ne zaman gördün? Bu sabah tekneden indin, Bay Pett'in ofisine
gittin ve sonra onunla birlikte buraya geldin. Mitchell'ı
ne zaman gördüğünü merak ediyorum?"

Bu hamleden biraz pişman oldu, çünkü bunun bir şeyden şüphelendiğini göstererek adamı tetikte tutabileceğini
düşündü ama buna
karşı koyamadı ve arkadaşının bir anlığına kafasının karıştığını görmek onu memnun etti.

"Bavulumu almaya giderken onunla karşılaştım," dedi Jimmy.

Marsden Tuke'un bundan kurtulmasının yolu buydu. Tuke
her zaman böyle köşelerden
sıyrılırdı. Bayan Pett'in Jimmy'e olan korkusu
arttı.

"Elbette ona söyledim," dedi Jimmy, "sizin yanınızda kalmam için beni çok nazikçe davet ettiğinizi ve bana tüm dertlerini anlattı ve onun için yalvarmamı rica etti. Eğer onu benim gördüğümde, tüm kasvet ve pişmanlık içinde görseydiniz, onun için üzülürdünüz. Kadın kalbiniz--"

Jimmy, Bayan Pett'in kadının kalbi hakkında ne söyleyecekse, kapının açılması ve Bay Crocker'ın derin, saygılı sesiyle yarıda kesildi.

"Bay Sturgis."

Dedektif, sanki zaman onun için paraymış gibi hızla içeri girdi--gerçekten de öyleydi, çünkü sahibi olduğu Uluslararası Dedektiflik Ajansı başarılı bir iş yapıyordu. Yaklaşık elli yaşında, çökük gözlü ve ince dudaklı, zayıf, aç görünümlü bir adamdı. Modanın zirvesinde giyinmek onun alışkanlığıydı, çünkü en sevdiği aksiyomlardan biri bir adamın dedektif olabileceği ve
hâlâ bir beyefendi gibi görünebileceğiydi ve görünüşü genellikle "popüler kulüp üyesi" olarak tanımlanan bir bireyin görünüşüydü. Yani, pazar günü yürüyüşe çıkan bir kat görevlisine benziyordu.
Zengin dış görünüşü Jimmy'yi tatmin edici bir şekilde aldattı ve ikincisi odadan ziyaretçinin sıradan bir ziyaretçiden başka bir şey olduğunu düşünmeden çıktı.

Dedektif geçerken ona dikkatle baktı. Neredeyse her şeye dikkatle bakmayı alışkanlık haline getirmişti. Hiçbir maliyeti yoktu
ve müşterileri etkiliyordu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Sturgis," dedi Bayan Pett. "Oturmaz mısınız?"

Bay Sturgis oturdu, pantolonunun dizlerini, onları torbalanmaktan koruyan ve böylece beyefendi görünümünü koruyan yarım inç kadar yukarı çekti ve Bayan Pett'e dikkatle baktı.

"Az önce dışarı çıkan o genç adam kimdi?"

"Size danışmak istediğim konu oydu, Bay Sturgis."

Bay Sturgis geriye yaslandı ve parmak uçlarını bir araya getirdi.

"Buraya nasıl geldiğini bana anlat."

"Kendisinin yeğenim olduğunu iddia ediyor, James Crocker."

"Yeğenin mi? Yeğenini hiç görmedin mi?"

"Asla. Size söylemeliyim ki, birkaç yıl önce kız kardeşim ikinci kez evlendi. Evliliği onaylamadım ve
kocasını veya oğlunu görmeyi reddettim - o bir duldu. Birkaç hafta önce, özel sebeplerden dolayı, yaşadıkları İngiltere'ye gittim ve kız kardeşimden çocuğun buraya gelip kocamın ofisinde çalışmasına izin vermesini istedim. O reddetti ve kocamla birlikte
New York'a döndük. Bu sabah, Bay Pett'in ofisinden bir telefon görüşmesi aldığımda, James Crocker'ın beklenmedik bir şekilde
geldiğini ve o sırada ofiste olduğunu söylediğinde şaşırdım. Buraya geldiler ve genç adam oldukça
samimi görünüyordu. Gerçekten de, duyduğum kadarıyla gerçek James Crocker'ın karakterine oldukça uygun olan
kaba bir şakacılığı vardı."

Bay Sturgis başını salladı.

"Ne demek istediğini anladım. Gazetede o şeyi gördüm," dedi
kısaca. "Evet?"

"Şimdi, çok ilginç ama neredeyse en başından beri tedirgindim.
Genç adamın samimi göründüğünü söylediğimde, kocamı ve bizimle yaşayan yeğenimi
tamamen aldattığını kastediyorum.
Ama tetikte olmam için şimdi anlatmam gerekmeyen sebeplerim vardı ve şüphelendim. Şüphemi uyandıran şey, kocamın bu genç adamı _Atlantic_'te, dönüş yolculuğumuzda, bizim bir yol arkadaşımız olarak hatırladığını düşünmesiydi, oysa o sabah _Caronia_'ya indiğini iddia ediyordu."

"Bundan emin misiniz Bayan Pett? Bu sabah indiğini kesin olarak söyledi mi?"

"Evet. Kesinlikle. Ne yazık ki, ben onun söylediklerinin doğruluğunu yargılama şansına sahip değildim, çünkü o kadar kötü bir denizciyim ki
seyahatin başından sonuna kadar nadiren kamaramdan çıktım. Ancak, dediğim gibi, şüpheliydim. Yeni uşağım Skinner'ın kız kardeşimin evinden geldiğini hatırlayana kadar şüphelerimi nasıl doğrulayabileceğimi göremedim."

"Beni az önce kabul eden adam bu muydu?"

"Kesinlikle. Londra'dan doğrudan gelerek, sadece birkaç gün önce işe başladı. Skinner bu genç adamla tanışana kadar beklemeye karar verdim. Elbette, eve ilk geldiğinde, kapıyı anahtarıyla açan kocamla birlikteydi,
bu yüzden o zaman tanışmadılar."

"Anlıyorum," dedi Bay Sturgis, ayağa kalkıp ayak bileklerini koklayan
köpek Aida'ya dikkatle bakarak. "Skinner bu genç adamı
tanırsa, bunun kimliğinin kanıtı olacağını mı düşündün?"

"Kesinlikle."

"Tanıdı mı?"

"Evet. Ama bekle. Daha bitirmedim. Onu tanıdı ve
o an için tatmin oldum. Ama Skinner'dan da şüphelenmiştim. Size şunu söylemeliyim ki, çok uzun zamandır yakından tanıdığımız
bir İngiliz soylu olan
Lord Wisbeach tarafından ona karşı uyarılmıştım. O Shropshire Wisbeaches'lerden biri, biliyorsunuz."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Sturgis.

"Lord Wisbeach gerçek Jimmy Crocker ile yakın arkadaştı.
Bugün öğle yemeğine geldi ve bu sahtekarla tanıştı. Onu hazırlıksız yakalamak için onu tanıyormuş gibi yaptı ama öğle yemeğinden sonra yanıma geldi ve bana hayatında daha önce hiç görmediğini ve kim olursa olsun kesinlikle yeğenim James Crocker olmadığını söyledi."

Kesip Bay Sturgis'e umutla baktı.
Dedektif sessizce gülümsedi.

"Ve hepsi bu kadar değil. Başka bir şey daha var. Bay Pett eskiden Jerry Mitchell adında bir adamı fiziksel eğitmen olarak çalıştırıyordu.
Dün onu, anlatmaya gerek olmayan sebeplerden dolayı kovdum. Bugün -aslında tam da siz geldiğinizde- Jimmy Crocker diyen adam, Mitchell'in eve dönmesine ve buradaki işine devam etmesine izin vermem için bana yalvarıyordu. Bu size şüpheli gelmiyor mu Bay Sturgis?"

Dedektif gözlerini kapattı ve yine o sakin gülümsemesini takındı.
Gözlerini açtı ve Bayan Pett'e dikti.

"Yıllardır karşılaştığım en güzel vaka," dedi. "Bayan Pett, size bir şey söyleyeyim.
Bir yüzü asla unutmamam tuhaflıklarımdan biridir. Bu genç adamın bu sabah _Caronia_'dan inmiş gibi davrandığını söylüyorsunuz? Aslında onu bir haftadan fazla bir süre önce Broadway'deki bir kafede kendim gördüm."

"Öyle mi?"

"Jerry Mitchell ile konuşuyordum. Mitchell'i iyi tanırım."

Bayan Pett bir haykırış attı.

"Ve sizin uşağınız--Skinner. Size onun hakkında bir şey söyleyeyim mi? Muhtemelen biliyorsunuzdur ki, büyük dedektiflik ajansları, Anderson'ın ve diğerlerinin, bir şey için aranan bir adamı takip etme konusunda
yaklaşıldığında, bazen benimki gibi daha küçük ajanslardan onlarla birlikte çalışmalarını isterler. Bu zamandan tasarruf sağlar
ve operasyon alanını genişletir. Anderson'ın hizmetini yapmaktan çok memnunuz ve Anderson'ınkiler bunu yapmamıza izin verebilecek kadar büyük. Şimdi, birkaç gün önce, Anderson'daki bir arkadaşım Londra'dan kendilerine gönderilmiş bir deste fotoğrafla yanıma geldi. Londra'daki özel bir müşteri mi yoksa Scotland Yard'dan mı bilmiyorum. Fotoğrafın orijinalinin neden istendiğini de bilmiyorum. Ancak Anderson'dan onu takip edip bir rapor hazırlaması istenmişti. Yüzleri hatırlama konusundaki tuhaf yeteneğim, Anderson halkını daha önce bir veya iki kez bu şekilde memnun etmemi sağladı. Fotoğrafları çok dikkatli bir şekilde inceledim ve referans olarak ikisini sakladım. Şu anda yanımda bir tane var." Cebinde yokladı. "Tanıdın mı?"

Bayan Pett fotoğrafa baktı. Orta yaşlı, tıknaz, iyi huylu bir adamın
görüntüsüydü, ciddi bakışları
sadece fotoğraflarda bir erkeğin başarabileceği şekilde
orta mesafeye odaklanmıştı.

"Skinner!"

"Kesinlikle," dedi Bay Sturgis, fotoğrafı ondan alıp
cebine geri koyarken. "Kapıyı açtığı anda onu tanıdım."

"Ama--ama Londra'daki kız kardeşimi ziyaret ettiğimde beni içeri alan adamın Skinner olduğundan neredeyse eminim."

"_Neredeyse_," diye tekrarladı dedektif. "Onu çok yakından
gözlemledin mi?"

"Hayır. Sanırım görmedim."

"Bu tip çok yaygın bir tip. Gerçekten de
kurnaz bir dolandırıcının, orijinalini yalnızca bir kez ve kısa bir süre için görmüş olan herhangi birini kandıracak kadar yakından kız kardeşinizin uşağı olarak kendini uydurması çok kolay olurdu. Şu anda ne yaptıklarını söyleyemem, ancak her şeyi göz önünde bulundurarak, kendisine yeğeniniz diyen adamla, kendisine kız kardeşinizin uşağı diyen adamın birlikte
çalıştıklarından ve Jerry Mitchell'ın da onlarla birlikte çalıştığından şüphe yok. Dediğim gibi, şu anda neyin peşinde olduklarını söyleyemem, ancak Mitchell'ı beklenmedik şekilde işten çıkarmanızın planlarını altüst etmiş olması
şüphesiz. Bu, onu tekrar eve geri getirme isteğini açıklıyor."

"Lord Wisbeach, yeğenimin patlayıcısını çalmaya çalıştıklarını düşünüyordu. Belki gazetelerde yeğenim
Willie Partridge'in şu anda bilinenlerden daha güçlü bir patlayıcıyı tamamladığını okumuşsunuzdur. Babası -elbette duymuşsunuzdur- Dwight Partridge."

Bay Sturgis başını salladı.

"Babası öldüğünde bunun üzerinde çalışıyordu ve
Willie kaldığı yerden deneylerine devam etti. Bugün
öğle yemeğinde bize patlayıcı dolu bir test tüpü gösterdi. Bunu
kocamın kütüphanedeki kasasına koydu. Lord Wisbeach
bu alçakların bunu çalmaya çalıştığına ikna olmuş durumda, ama
ben bunun oğlum Ogden'ı kaçırma girişimlerinden biri olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu aşamada bunu söylemek imkansız. Tek söyleyebileceğimiz bir komplo olduğu. Mitchell'in eve geri dönmesine
elbette izin vermediniz?"

"Evet. Bunun akıllıca olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kuşkusuz. Eğer yokluğu onları engellemeseydi,
onu orada görmek için bu kadar istekli olmazlardı."

"Ne yapacağız?"

"Bu davayı üstlenmemi mi istiyorsun?"

"Elbette."

Bay Sturgis düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Benim buraya gelmem işe yaramaz. Şanssızlık eseri, yeğeninizmiş gibi davranan adam beni gördü.
Eğer burada kalmaya
gelirsem, bir şeyden şüphelenirdi. Tetikte olurdu." Kapalı gözlerle düşündü. "Bayan Trimble," diye haykırdı.

"Affedersiniz."

"Bayan Trimble'ı istiyorsunuz. Ofisimdeki en zeki çalışan odur. Bu tam olarak onun mükemmel bir şekilde ele alabileceği türden bir dava."

"Bir kadın mı?" dedi Bayan Pett şüpheyle.

"Bin kadından biri," dedi Bay Sturgis. "Milyonda bir kadın."

"Ama fiziksel olarak bir kadın--?"

"Bayan Trimble, kendisine ders veren Japon profesörden daha fazla jiu-jitsu bilgisine sahip. Bir zamanlar küçük çaplı vodvillerde Güçlü Kadındı. Tabancayla atış konusunda uzman. Bayan Trimble'ın işi yapma kapasitesi konusunda endişelenmiyorum. Sadece eve hangi kapasitede girmesinin en iyi olacağını merak ediyorum. Bir salon hizmetçisi için boş yeriniz var mı?"

"Bir tane yapabilirim."

"Hemen yapın. Bayan Trimble, salon hizmetçisi olarak en iyi halinde.
Marling boşanma davasını bu kapasitede ele aldı. Odada
telefon var mı?"

Bayan Pett doldurulmuş baykuşu açtı. Dedektif
ofisiyle iletişime geçti.

"Bay Sturgis konuşuyor. Bayan Trimble'a telefona gelmesini söyle.
. . . Bayan Trimble? Riverside Drive'daki Bayan Pett'in evinden konuşuyorum. Evi biliyor musun? Hemen yukarı gelmeni istiyorum. Bir
taksiye bin. Arka kapıya git ve Bayan Pett'i görmek istediğini söyle.
Buraya hizmetçi olarak
bir yer bulmak için geldiğini söyle. Anladın mı? Tamam.
Dinle, Bayan Trimble. Merhaba? Evet, bir an bile
kapatma. Dün sana gösterdiğim fotoğrafları hatırlıyor musun?
Evet, Anderson'dan fotoğraflar. Adamı buldum.
Buradaki uşak. Eve vardığında ona bir bak.
Şimdi git ve bir taksiye bin. Bayan Pett geldiğinde her şeyi
açıklayacak." Ahizeyi kapattı. "Sanırım artık gitsem iyi olacak,
Bayan Pett. Bu adamlar tetikteyken
burada olmam doğru olmaz. Konuyu güvenle Bayan
Trimble'a bırakabilirim. Sana iyi günler dilerim."

O gittikten sonra, Bayan Pett boşuna tekrar kitabına ilgi duymaya çalıştı, ancak hayatın hisleriyle rekabet
ederek, kendisi yazmış olmasına rağmen, kurgu
güç ve etkisini kaybetmişti. Bayan Trimble'ın taksiyle gitmek yerine eve doğru yürüdüğünü
düşündü. Ancak saate bir bakış, dedektifin gidişinden bu yana sadece beş dakika geçtiğini ona garantiledi.
Pencereye gidip dışarı baktı. Umutsuzca huzursuzdu.

Sonunda bir taksi köşede durdu ve genç bir kadın
inip eve doğru yürüdü. Eğer bu Bayan Trimble ise, kesinlikle
yetenekli görünüyordu. Kısa boylu, kare omuzlu bir kişiydi ve o mesafeden bile
yüzünün sıradan bir kurnazlık ve kararlılıktan yoksun olduğunu görmek mümkündü.
Bir sonraki anda yan sokağa sapmıştı Bayan Pett'in evinin arka tarafının yönü: ve birkaç dakika sonra Bay Crocker kendini tanıttı.

"Genç bir kişi sizi görmek istiyor, hanımefendi. Trimble adında genç bir kişi." Bayan Pett ölçülü tonlarını dinlerken içinden bir sızı geçti. Bu kadar mükemmel bir uşağın bir alçak olması trajikti. "Bir durumla ilgili olarak kendisini aramasını istediğinizi söylüyor."

"Onu buraya getirin, Skinner. O yeni salon hizmetçisi. Konuşmamı bitirdiğimde onu size göndereceğim."

"Çok iyi, hanımefendi."

Bayan Pett odaya girdiğinde Bayan Trimble'ın tavırlarında hafif bir meydan okuma havası vardı. Gerçek şu ki Bayan Trimble mülkün eşit dağıtımı konusunda güçlü görüşlere sahipti ve zengin insanların evleri onu her zaman olumsuz etkiliyordu. Bay Crocker, kapıyı arkasından nazikçe kapatarak çekildi.

Bayan Pett'in ziyaretçisi, bu özel odada sanatını cömertçe sergileyen iç dekoratörün başarılarına
bakarken anlamlı bir homurtu çıkardı. Bu yakın mesafeden, Bayan Pett'in pencereden gördüğü o uzak
görüntünün vaadini fazlasıyla yerine getiriyordu. Yüzü sadece
kurnaz ve kararlı değildi: tehdit ediciydi. Kalın
kaşları vardı, bunların altından küçük, parıldayan gözler çalılıklardaki tehlikeli hayvanlar gibi
dışarı bakıyordu: ve bunların etkileyici etkisi, sol göz nesnesine doğru bakarken sağ gözün bir tür gezici görevi olması ve şimdi, meslektaşı Bayan Pett'e dik dik bakarken tavanı incelemesiyle vurgulanıyordu. Bu dikkat çekici kadının geri kalan görünümüne gelince, burnu kısa ve saldırgandı ve ağzı, treni kaçırdığınızda kapalı bir metro ekspresinin kapısının soğuk ve yasaklayıcı bakışına sahipti. Yaralanma korkusuyla mesafenizi korumanızı söylüyordu. Bayan Pett, kendisi güçlü bir kadın olmasına rağmen, daha önce karşılaştığı herhangi bir erkekten çok daha ölümcül olan bir türe ait bir dişiye bakarken tuhaf bir zayıflığın farkındaydı: ve bu dinamik kızın serbest bırakılacağı mutsuz sefillere yarı yarıya acıma duygusu hissetmeye yaklaştı. Sohbeti nasıl açacağını pek bilmiyordu. Bayan Trimble ise duruma uygundu. Sohbeti her zaman kendisi açmayı tercih ederdi. Dudakları aralandı ve kelimeler sanki bir makineli tüfekten atılmış gibi dışarı fırladı. Bayan Pett, dişlerini ayırmanın gereksiz olduğunu düşündüğünü, dişlerini sıkarak konuşmayı tercih ettiğini fark etti. Bu, konuşmasına ek bir tehdit havası katıyordu.

"Öğleden sonra," dedi Bayan Trimble ve Bayan Pett, sanki biri ona tuğla
atmış gibi
hissederek sandalyesinin yastıklı girintilerine kasılarak geri çekildi.

"İyi günler," dedi hafifçe.

"Meecher, siz Pett. Bay Sturge uyandı. Benim için işini söyledi. Buraya geldin, squick scould."

"Affedersiniz?"

"Squick scould. Yavaş bir taksiye bindim."

"Ah, evet."

Bayan Trimble'ın sağ gözü odanın içinde bir projektör gibi parladı, ancak diğerini hipnotik bir şekilde arkadaşının yüzünde tuttu.

"Ne oldu?" Sağ gözü bir an şöminenin üzerindeki muhteşem Corot'a odaklandı ve tekrar burnunu çekti.
"Başınızın dertte olmasına şaşırmadım. Tüm zenginlerin dertleri vardır. Başınızı derde sokmaktan başka hiçbir şey yapmazlar."

Canaletto'ya onaylamayan bir şekilde kaşlarını çattı.

"Siz - ah - zenginlerden hoşlanmıyor gibi görünüyorsunuz," dedi Bayan Pett, elinden geldiğince görkemli tavrıyla.

Bayan Trimble, sanki küçük bir kümes hayvanıymış ve kendisi de bir otomobilmiş gibi görkemli tavrını savurdu. Üzerinden yuvarlanıp onu ezdi.

"Onlardan nefret ediyorum! Sogelist!"

"Özür dilerim," dedi Bayan Pett alçakgönüllülükle. Bu kadın ona neredeyse inanılmaz bir ölçüde baskı yapmaya başlamıştı.

"Sogelist! Boş gezen zenginlerin faydası yok. B'nard Shaw'u okudun mu? Ha? Ya da
Upton Sinclair? Uh? Oku. Biraz düşünmeni sağla. Bana
daha ne sorun olduğunu söylemedin."

Bayan Pett bu sırada Bay Sturgis'i aramasına neden olan dürtüden içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Hem gerçek hem de kurgusal birçok dedektifin olduğu bir kariyerde,
daha önce hiç böyle bir dedektifle karşılaşmamıştı.
Kızgınlık verici olan şey, çaresiz olmasıydı. Sonuçta, bir dedektifi
nezaket ve nezaket için değil,
kurnazlığı ve verimliliği için işe alırdık. Sıkılmış dişleriyle size laf
fırlatan ve yine de tespit eden bir dedektif, oturma odası için ideal bir arkadaş olmasına rağmen beceriksiz olan birinden daha iyi bir değerdir: ve Bayan Pett, diğer birçok insan gibi, bilinçaltında bir kişinin ne kadar kaba olursa o kadar
etkili olması gerektiği görüşüne sahipti. Kabalığın cazibesine kapılmayan
biri bulmak çok nadirdir. Ziyaretçisinin
tonuna duyduğu kızgınlığı bastırdı ve
zihnini bunun bir iş meselesi olduğu ve istediği şeyin adil sözlerden ziyade sonuçlar olduğu gerçeğine yoğunlaştırmaya çalıştı. Bunu, diğerinin
yüzüne baktığında daha kolay buldu. Yetenekli bir
yüzdü. Belki güzel değildi ama eylem
vaadiyle doluydu. Bayan Trimble geçici olarak konuşmayı
bıraktığında, ağzı dinlenmişti ve ağzı dinlendiğinde, var olan boyutundaki her şeyden daha
etkili görünüyordu. "Buraya gelip birkaç adamı izlemeni istiyorum," dedi Bayan Pett. ""Erkekler! Öyle düşünmüştüm! Ne sorun var, erkekler her zaman altta kalmaz!"

"Erkeklerden hoşlanmıyor musun?"

"Onlardan nefret ediyorum! Suff-gist!" Bayan Pett'e nüfuz edici bir şekilde baktı.
Sol gözü, karışık kaşlarının altından fırlamış gibiydi.
"Davanın S'porter'ı mısın?"

Bayan Pett bir Sufrajet karşıtıydı, ancak güçlü fikirleri olmasına rağmen, o anda onları dile getirmeye
hiçbir şey onu ikna edemezdi. Bu kadınla tartışma olasılığı tüm varlığını ürpertiyordu. Aceleyle ana temaya geri döndü.

"Bu sabah buraya genç bir adam geldi, yeğenim James Crocker gibi davranıyordu. O bir sahtekâr. Onu çok dikkatli bir şekilde izlemeni istiyorum."

"Ne oyun?"

"Bilmiyorum. Şahsen oğlum Ogden'ı kaçırmak için burada olduğunu düşünüyorum."

"Onu düzelteceğim," dedi güzel Trimble kendinden emin bir şekilde. "Şu uşağınız var ya. O bir dolandırıcı!"

Bayan Pett gözlerini açtı. Bu kadın işinde açıkça yetenekliydi.

"Bunu daha önce öğrendiniz mi?"

"Onu hemen gördüm." Bayan Trimble çantasını açtı. "Buraya fotoğraflarından birini
götürün. Ofisten getirdim. O, doğruyu isteyen adamdı."

"Bay Sturgis ve ben onun diğer adamla çalıştığını düşünüyoruz, 
yeğenimmiş gibi davranan adam."

"Elbette. Onu düzelteceğim."

Fotoğrafı çantasına geri koydu ve
kötü bir vurguyla yakaladı.

"Başka bir olasılık daha var," dedi Bayan Pett. "Yeğenim Bay
William Partridge harika bir patlayıcı icat etmişti ve bu adamların
onu çalmaya çalışmak için burada olmaları oldukça muhtemel."

"Elbette. Erkekler her şeyi yapar. Dünyadaki tüm erkekleri soğutucuya koysanız, daha fazla suç olmazdı."

Sepetten kalkıp kendi icadı olan bir dizi jimnastik hareketiyle sisteminden son uyku kalıntılarını alan Aida adlı köpeğe sert sert baktı, sanki ondan erkeksi olduğundan şüpheleniyormuş gibi. Bayan Pett, ziyaretçisinin erkeklere karşı bu nefretine neden olan belirsiz geçmişteki hangi trajedinin olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Bayan Trimble, İnsan tarafından kolayca kandırılacak birine benzemiyordu; ayrıca, dar görüşlü ve aşırı derecede hassas olmadığı sürece, İnsanın kandırmak için elinden geleni yapacağı birine hiç benzemiyordu. Ziyaretçisi konuştuğunda, hala bu gizemi zihninde evirip çeviriyordu.

"Peki, bana uyuşturucunun geri kalanını ver," dedi Bayan Trimble.

"Affedersiniz?"

"Daha fazla bilgi. Dök onu!"

"Ah, anlıyorum," dedi Bayan Pett aceleyle ve yetenekli yardım istemesine
neden olan şüpheli koşulların kısa bir anlatımına girişti.

"Lor' W'sbeach?" dedi Bayan Trimble, hikayeyi keserek. "O kim?"

"Çok iyi bir arkadaşımız."

"Ona şahsen kefil oluyorsun? İyi biri, ha? Dolandırıcı değil, ha?"

"Elbette değil!" dedi Bayan Pett öfkeyle. "Çok iyi bir arkadaşım."

"Tamam. Sanırım hepsi bu kadar, ha? Aşağı inip başlayacağım."

"Hemen buraya gelebilir misin?"

"Elbette. Pansiyonumun köşesinde bir hizmetçi var. On dakika sonra geri gel. Marling Boşanma davasında çalışırken kullandığım elbisenin aynısı. Marling'leri tanıyor musun? Tembel zengin! Başını belaya sokmaya mahkûm. Onu düzelttim. Neyse,
güle güle. Gitmeliyim. Boşa harcanacak zaman yok."

Bayan Pett hafifçe sandalyesine yaslandı. Kendini bunalmış hissetti.

Aşağıda, dışarı çıkarken, Bayan Trimble merdivenlerin dibinde duran güzel bir heykeli incelemek için koridorda durmuştu.
Bu asil bir sanat eseriydi ama onu rahatsız ediyor gibiydi.
Hırladı.

"Aylak zengin!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Brrh!"

Bay Crocker'ın şişman vücudu arka merdivenlerden yukarı doğru belirdi.
Sol gözünü ona dikti. Bay Crocker ona baktı ve ürktü. Filozofların suçun en kötü dezavantajı olduğunu söylediği o suçluluk bilincine sahipti. Bu kadının bakışının onu neden bu kadar rahatsız ettiğini
söyleyemiyordu. Kadın ona tamamen yabancıydı. Onun hakkında hiçbir şey
bilemezdi. Yine de ürktü.

"Söyle," dedi Bayan Trimble. "Buraya geliyorum salon hizmetçisi."

"Oh, ah?" dedi Bay Crocker güçsüzce.

"Grrrh!" diye gözlemledi Bayan Trimble ve ayrıldı.

BÖLÜM XVIII

GEÇMİŞTEN SESLİ BALO

Jimmy'nin Bayan Pett'ten ayrıldıktan sonra gittiği kütüphane, evin güney tarafına paralel uzanan
sokağa bakan zemin kattaki büyük bir odaydı.
Fransız pencereleri vardı ve bu pencereler, içinde küçük bir kapısı olan yüksek bir taş duvarla sonlanan bir çim şeridine açılıyordu, bu şeylerin genel etkisi
şehir merkezindeki bir eve
dek bir kır evine benzemekti. Bay Pett'in kasabadaki
ikametgahı bu sürprizlerle doluydu.

Odanın bir köşesinde duvara devasa bir kasa yerleştirilmişti, bu da bir uyumsuzluk yaratıyordu, çünkü duvarın geri kalan kısmı her çeşit ve boyutta ciltlerle kaplıydı, rafları dolduruyor ve odanın kuzey tarafı boyunca kapının üzerinden geçen kısa bir merdivenle ulaşılan küçük bir galeriye taşıyordu. Jimmy çelik kapıların ardında, Willie'nin öğle yemeği masasından getirdiği Partridgite test tüpünün saklı olduğunu düşündüğü kasaya bir göz attı: sonra dikkatini raflara çevirdi. Bunların yüzeysel bir incelemesi, Ann'in dönüşünden önce geçmesi gereken anları eğlenerek geçirmeye dair hiçbir şey ortaya koymadı. Jimmy'nin edebiyat zevki, daha hafif türde modern kurguya doğruydu ve Bay Pett'in on sekizinci yüzyıldan sonra yazılmış tek bir cildi bile yoktu - ve çoğunlukla şiir. Pencerenin yanındaki yazı masasına döndü, üzerinde daha modern görünümlü kitaplarla dolu bir raf gördü. Rastgele bir tane aldı ve açtı. İğrenerek yere fırlattı. Şiirdi. Bu Pett denen adamın şiire karşı mükemmel bir takıntısı varmış gibi görünüyordu. Ona bakan biri bunu asla tahmin edemezdi. Jimmy, rafa bir kez daha baktıktan sonra, kitapsız bir nöbete razı olmuştu ki,
sıradaki son kitabın kapağında beklenmedik bir isim gördü ve keşfi doğrulamak için tekrar bakmak zorunda kaldı.

Kesinlikle haklıydı. İşte oradaydı, altın harflerle.

YALNIZ KALP

ANN CHESTER


Kitabı raftan bir tür sersemlikle çıkardı.

Şimdi bile kızıl saçlı tanrıçasına şüphe duymaya ve aynı adı taşıyan başka birinin
yazdığını varsaymaya meyilliydi. Çünkü Jimmy'nin karakterindeki bir kusurdu --birçok kusurundan biriydi-- küçük şiirlerden nefret ediyor ve onları küçümsüyordu ve küçük şairleri, özellikle de kadınsı olduklarında, gereksiz bir rahatsızlık olarak görüyordu. Ann'in, Ann'inin, en iyi karakter özelliklerine sahip bir kızın, kuzeni Jimmy Crocker'ı taklit ederek
bir yabancıyı yasayı çiğnemeye teşvik edebilen kızın, aynı zamanda The Lonely Heart ve diğer şiirleri yazabileceğine inanmayı reddetti. Karşısına çıkan ilk şiiri şöyle bir gözden geçirdi ve ürperdi. Tamamen
saçmalıktı. Dedektif hikayesi yeterince uzun sürmediğinde dergilerde sayfaları doldurdukları türden şeylerdi. Uzun saçlı serserilerin, İngiliz banliyölerindeki oturma odalarında
başka uzun saçlı serserilere tek başlarına okudukları türden şeylerdi. Kısaca söylemek gerekirse, ona
korkutucu şeylerdi. Hayır, bunu yazan Ann olamazdı.

Bir sonraki anda korkunç gerçek ona dayatıldı.
Başlık sayfasında bir yazı vardı.

"Sevgili amcam Peter'a, yazar Ann Chester'dan sevgilerle."

Oda Jimmy'nin gözlerinin önünde dönüyordu. Sanki bir
arkadaş onu en hassas hislerinde yaralamış gibi hissediyordu. Sanki
sevdiği biri
bir kum torbasıyla kafasının arkasına vurmuş gibi hissediyordu. Zamanın durduğu bir an için, Ann'e olan bağlılığı sarsıldı. Sanki onu, şimdiye kadarki
ideal karakterindeki
şüphelenilmeyen kusurları ortaya çıkaran korkunç bir suçta bulmuş gibiydi.

Sonra gözü başlık sayfasındaki tarihe takıldı ve güçlü bir rahatlama
spazmı onu sarstı. Bulutlar dağıldı ve onu hala seviyordu. Bu korkunç kitap beş yıl önce yayınlanmıştı.

Jimmy'nin üzerinden bir acıma dalgası geçti. Artık onu suçlamıyordu. Beş yıl önce henüz bir çocuktu, doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar bile değildi. O yaşta duygusal şiirler
yazdığı için onu suçlayamazdınız. Neden, kendi kariyerinin benzer bir aşamasında
bir vodvil şarkıcısı olmak istemişti. Her şey
Gençlik için mazur görülmeliydi. Sayfaları şefkatli bir bağışlamanın yumuşak bir parıltısıyla çevirdi.

Bunu yaparken başına tuhaf bir şey geldi.
Herkesin bir ara veya başka bir zamanda deneyimlediği o duyguyu, daha önce de bunu yapmış olduğu hissini yaşamaya başladı.
Yirmi yedinci sayfada "Bir Ağıt" başlıklı o şiiri ilk kez görmediğine neredeyse ikna olmuştu. Neden, dizelerden bazıları
olağanüstü derecede tanıdık geliyordu. Bu şeyleri anlayan insanlar, bu fenomeni, beynin hücrelerinin aynı anda çalışmasıyla ilgili bir şeylerle açıkladıklarına inanıyordu.
En azından hücrelerle ilgili bir şey. Bunun bu olması gerektiğini varsaydı.

Ama bu değildi. Tüm bunları daha önce okuduğu hissi, genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi
kaybolmak yerine
arttı. Bunları daha önce _okumuştu_. Bundan emindi.
Ama ne zaman? Ve nerede? Ve her şeyden önce neden? Kesinlikle
bunu kendi isteğiyle yapmamıştı.

Bunu kendi isteğiyle yapmış olmasının tamamen imkansızlığı
hafızasını doğru yöne yönlendirdi. Hayatında sadece bir yıl kadar bir süre, kendi özgür iradesiyle okumayacağı
şeyleri okumak zorunda kalmıştı ve o da _Chronicle_ üzerinde çalıştığı zamandı. Acaba ona incelemesi için bu şiir kitabını mı vermişlerdi? Yoksa--?

Ve sonra hafıza, her zamanki eksantrik tarzıyla, yolculuğun ilk kısmını yapmak için tüm bu zamanı harcadıktan sonra, geri kalanını tek bir şimşek gibi
bitirdi ve o biliyordu.

Ve aydınlanmayla birlikte dehşet geldi. Dehşetten daha kötü. Dehşet.

"Aman Tanrım!" dedi Jimmy.

Şimdi, Londra'daki ilk buluşmalarında Ann'inki gibi saçları daha önce gördüğünü neden düşündüğünü biliyordu. Sisler dağıldı ve her şeyi açık ve net gördü. Beş yıl önce, Ann'in gizemli bir şekilde ima ettiği o buluşmada ne olduğunu biliyordu. O akşam teknede, Jimmy Crocker'ı duygusallığından
kurtulmakla suçladığında ne demek istediğini biliyordu. Şakaklarında soğuk bir ter
birikti. Şimdi o görüşmeyi, sanki beş yıl önce değil de beş dakika önce olmuş gibi net bir şekilde hatırlayabiliyordu. _Sunday Chronicle_ için röportajdan yazdığı makaleyi ve onu yazarken duyduğu
korkunç zevki hatırlayabiliyordu. O günlerde bir çocuğun disiplinsiz mizah anlayışına sahipti, genç bir tay gibi isyan eden, neye
çarpıp ezdiğine aldırmayan bir mizah anlayışı. _Chronicle_ ofisinde daktilosunda neşeyle
çizdiği şeyleri hatırlayınca ürperdi.
Kendini,
olduğu adamdan, böylesine
serseri bir şeyi vicdan azabı veya merhamet duymadan
yapabilen adamdan iğrenerek geri çekilirken buldu.
Makaleden alıntıları takdir eden bir meslektaşına okumuştu. . . .

Ann'e karşı büyük bir sempati duydu. Jimmy Crocker'ın anısından
nefret etmesine şaşmamak gerek.

Muhtemelen pişmanlık onu daha da fazla işkenceye sokardı,
eğer dalgınlıkla kırk altıncı sayfaya dönüp "Love's Funeral" başlıklı bir şiiri okumasaydı. Uzun bir şiir değildi ve iki dakika içinde bitirmişti; ama o zamana kadar kendini
nefret etme ruh halinde bir değişiklik olmuştu. Artık kendini özellikle
kötü bir katil gibi hissetmiyordu. "Love's Funeral" bir tonik gibiydi.
Onu güçlendirdi ve canlandırdı. Anlatılamayacak kadar saçmaydı, her bakımdan çok
zavallıydı. Şimdi her şeyin iyiye doğru birlikte çalıştığını anlamıştı. Ann teknede bu tür şeylere olan düşkünlüğünü ezen şeyin onun hicvi olduğunu itiraf etmişti. Eğer öyleyse, hayatında oynadığı rol bir kurtarıcı rolüydü. Onu şimdiki haliyle ve
böyle şeyler yazmış olması için o zamanlar olması gereken haliyle düşündü ve
yaptığı şeyden dolayı sevinç duydu. Bir bakıma bugünün Ann'i, Ogdens'i kaçıran
muhteşem yaratık, onun eseriydi. İçindeki
küçük şiir virüsünü yok eden oydu.

Eski bir şarkının nakaratı geldi aklına.

"Beni bugün olduğum kişi yaptın!
Umarım memnunsundur!"

Çok memnundu. Kendiyle gurur duyuyordu.

Ancak, ilk coşku dalgasından sonra, biraz da olsa
sevindi. Yaptığı iyiliklerin cezasını gizlemenin bir yolu yoktu. Ann için Jimmy Crocker bir kurtarıcı değildi, bir tür
dev ve vampir karışımıydı. Gerçek kimliğini asla öğrenmemeliydi - ya da uzak geçmişin önyargılarını etkisiz hale getirmeyi umduğu gibi, gayretli bir çalışmayla başarana kadar.

Dışarıdan gelen bir ayak sesi düşüncelerini böldü. Kitabı
hızla yerine itti. Ann içeri girdi ve kapıyı
arkasından kapattı.

"Ee?" dedi hevesle.

Jimmy bir an cevap vermedi. Ona bakıyordu ve
şu anda her bakımdan ne kadar mükemmel olduğunu düşünüyordu, duygusallıktan arınmış bir şekilde orada dururken,
şeytani planlarının nasıl başarılı olduğunu merakla
parlıyordu. Orada duran Ann'di, "Yalnız Kalp"in yazarı değil.

"Ona sordun mu?"

"Evet. Ama--"

Ann'in yüzü asıldı.

"Ah! Onun geri dönmesine izin vermeyecek mi?"

"Kesinlikle reddetti. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Yaptığını biliyorum."

Bir sessizlik oldu.

"Eh, bu meseleyi halletti," dedi Jimmy. "Şimdi sana yardım etmeme izin vermelisin."

Ann sıkıntılı görünüyordu.

"Ama bu çok büyük bir risk. Başına korkunç bir şey gelebilir.
Kimlik taklit etmek suç değil mi?"

"Ne önemi var? Bana hapishanelerin günümüzde mükemmel yerler olduğunu söylüyorlar. Konserler, piknikler--bu tarz şeyler. Oraya gitmeyi
umursamıyorum. Güzel bir şarkı sesim var. Sanırım glee kulübüne katılmaya çalışacağım."

"Sanırım yasayı çiğniyoruz," dedi Ann ciddi bir şekilde. "Jerry'ye bize hiçbir şey olamayacağını, sadece yerini kaybetmesi ve büyükannemin yanına, bana gönderilmesi dışında, söyledim ama bunu sadece onu cesaretlendirmek için söylediğimi söylemek zorundayım. Yakalanırsak cezanın ne olduğunu bilmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Planlarımızı yapmamızı sağlardı. Eğer müebbet hapis cezasıysa, gelecekteki kariyerimi seçmek konusunda endişelenmemeliyim."

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Ann, "Sanırım beni hapse göndermezler, çünkü akraba sayılırım - ama büyükannemin yanına gitmektense oraya gitmeyi çok daha
çok tercih ederim. O, kırsalda, kilometrelerce uzakta tek başına yaşıyor ve disiplin konusunda güçlü - ama yalvarmama rağmen sana her türlü şeyi yapabilirler. Gerçekten bu fikri bırakman gerektiğini düşünüyorum, korkarım ki coşkum beni sürükledi. Daha önce bunların hepsini düşünmemiştim."

"Asla. Bu şey geçer ya da cansız bedenimin üzerinden geçer. Ne arıyorsun?"

Ann, pencerenin yanındaki kürsünün üzerinde duran hantal bir kitabın içindeydi.

"Katalog," dedi kısaca, sayfaları çevirerek. "Peter Amca'nın
bir sürü hukuk kitabı var. Ben kaçırma konusuna bakacağım. İşte buradayız. Hukuk
Ansiklopedisi. Raf X. Ah, orası yukarıda. Bir dakika bile
geçmeyeceğim."

Küçük merdivene koştu ve kayboldu. Sesi
galeriden geldi.

"İşte buradayız. Buldum."

"Ateş et," dedi Jimmy.

"Çok fazla var," diye seslendi yukarıdan gelen ses. "Sayfalar
ve sayfalar. Sadece göz gezdiriyorum. Bir dakika bekle."

Galeriden bir hışırtı, ardından bir hapşırık geldi.

"Burası şimdiye kadar bulunduğum en tozlu yer," dedi ses. "Her yer
santimlerce derinlikte. Ayrıca sigara izmaritleriyle dolu. Amcama
söylemeliyim. Ah, işte burada. Kaçırma--cezalar--"

"Şşş," diye seslendi Jimmy. "Biri geliyor."

Kapı açıldı.

"Merhaba," dedi Ogden içeri girerken. "Seni arıyordum. Burada
olacağını düşünmemiştim."

"Hemen içeri gir, küçük adamım ve kendini evindeymiş gibi hisset," dedi
Jimmy.

Ogden ona hoşnutsuzlukla baktı.

"Oldukça tazesin, değil mi?"

"Bu Sir Hubert Stanley'den bir övgü."

"Eh? O kim?"

"Ah, neyin ne olduğunu bilen bir beyefendi."

Ogden kapıyı kapattı.

"Ben de neyin ne olduğunu biliyorum. Bir şey için ne olduğunu biliyorum." Kıkırdadı. "Numaranı biliyorum."

"Hangi açıdan?"

Şişko oğlandan bir kıkırdama daha geldi.

"Kendini iyi biri sanıyorsun, değil mi? Ama seni yakaladım, Jimmy
Crocker. Çok Jimmy Crocker'sın. Sen bir dolandırıcısın. Anladın mı beni?
Ve senin ne istediğini biliyorum. Beni
kaçırmaya çalışacaksın."

Jimmy, gözünün ucuyla Ann'in şaşkın
yüzünü, galeri korkuluğunun üzerinden baktığını ve aceleyle geri çekildiğini fark etti.
Yükseklerden hiçbir
ses gelmiyordu ama onun dikkatle dinlediğini biliyordu. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

Ogden en sevdiği koltuğun derinliklerine indi ve ayaklarını rahatça yazı masasına koyarak Jimmy'nin bakışlarıyla cam gibi ama bilgili bir şekilde karşılaştı.

"Sigaran var mı?" dedi.

"Yok," dedi Jimmy. "Üzgünüm."

"Ben de."

"İzninle asıl konumuza dönersek," dedi Jimmy, "buraya seni kaçırmaya geldiğimi düşünmene sebep olan ne?"

Ogden esnedi.

"Öğle yemeğinden sonra oturma odasındaydım ve Lord Wisbeach adlı adam içeri girip annemle özel olarak konuşmak istediğini söyledi. Annem beni odadan gönderdi, bu yüzden tabii ki kapıda dinledim."

"Özel konuşmaları dinleyen küçük oğlanların nereye gittiğini biliyor musun?" dedi Jimmy sertçe.

"Genel olarak tanık kürsüsüne, sanırım. Dinledim ve Lord Wisbeach'in anneme, seni Jimmy Crocker olarak tanıdığını
sadece taklit ettiğini ve hayatında daha önce hiç görmediğini söylediğini duydum. Senin bir dolandırıcı olduğunu ve seni
izlemeleri gerektiğini söyledi. O zaman buraya neden geldiğini
anladım. Oldukça pürüzsüzdü, senin yoluna çıkması. Sana hak vermeliyim."

Jimmy cevap vermedi. Zihni, Beyefendi Jack'in bu cesur karşı hamlesini düşünmekle meşguldü. İkincinin onu
etkisiz hale getirdiği basit stratejiye hayran olmaktan kendini alamadı. Bu harekette saygı uyandıran bir sanat vardı.

"Şimdi, bak," dedi Ogden, "sen ve ben bu teklifte bir araya gelmeliyiz. Daha önce iki kez kaçırıldım ve bundan bir şey kazanan tek kişiler
kaçıranlar oldu. Onlar için oldukça yumuşak. Ben olmadan
bir kuruş bile kazanamazlardı ve bana bir rüşvet vermeyi asla akıllarından bile geçirmediler.
Başkalarının çıkarı için kaçırılmaktan iyice bıktım ve beni isteyen bir sonraki adamın
karşıma çıkması gerektiğine karar verdim. Anladın mı? Teklifim yarı yarıya. Eğer
beğenirsen, seni bırakmaya hazırım. Eğer beğenmezsen,
anlaşma iptal olur ve beni yakalama şansının çok düşük olduğunu görürsün. Daha önce kaçırıldığımda, daha
çocuktum ama artık kendi başımın çaresine bakabilirim. Peki, sen ne diyorsun?"

Jimmy ilk başta bir şey söylemekte zorlandı. Ogden'in karakterinin olasılıklarını daha önce hiç doğru düzgün anlamamıştı. Onu ne kadar uzun süre düşünürse, Ann'in planı o kadar takdire şayan görünüyordu. Ona öyle geliyordu ki, sadece kararlı bir köpek bakımevi sahibi bu olağanüstü gençle başa çıkmak için yeterli donanıma sahip olurdu.

"Bu ticari bir çağ," dedi.

"Elbette öyle," dedi Ogden. "Benim ikinci adım iş. Söyle,
bunu kendi başına mı yapıyorsun, yoksa Buck
Maginnis ve onun çetesiyle mi birliktesin?"

"Sanırım Bay Maginnis'i tanımıyorum."

"Beni ilk kaçıran adam o. O bir kabadayı.
Smooth Sam Fisher ikinci seferde benden kurtuldu. Belki de sen Sam'le birliktesindir?"

"Hayır."

"Hayır, sanırım hayır. Evlendiğini ve işten emekli olduğunu duydum. Keşke Buck'ın arkadaşlarından biri olsaydın. Buck'ı seviyorum. Beni kaçırdığında onunla yaşıyordum ve bana harika vakit geçirtiyordu. Onu terk ettiğimde bir kadın gelip benimle Pazar gazetelerinden birinde röportaj yaptı. Hüzünlü şeyler. Yazıya 'Kaçıranların Bile
Pürüzlü Bir Dış Görünümün Altında Yumuşak Kalpleri Vardır' adını vermişti. Gazete kupürü albümümde yukarıda duruyor. Oldukça kötü bir çamurdu.
Buck Maginnis'in sert dış görünümünün altında yumuşak bir kalbi yok ama iyi bir adam ve onu sevdim. Eskiden zar
atıyorduk. Ve bana çiğnemeyi öğretti. Buck'ın beni tekrar yakalaması beni çok mutlu ederdi. Ama kendi başına çalışıyorsan, tamam.
Benim için hepsi aynı, yeter ki benimle şartlarda görüş."

"Sen kesinlikle büyüleyici bir çocuksun."

"Daha az, daha az. Senin tazelenmene gerek kalmadan katlanabileceğim yeterince sorunum var. Peki, ne olacak? Rakamlarla konuşalım.
Beni götürmene izin verirsem, bölüşür müyüz, bölüşmez miyiz? Söyleyeceğin
tek şey bu."

"Bu kolayca halledilebilir. Aldığım her şeyin
yarısı sana kesinlikle veririm. "

Ogden yazı masasına hüzünle baktı.

"Bunu yazılı olarak alabilmeyi isterdim. Ama sanırım
yasaya uygun olmaz. Sanırım sana güvenmek zorundayım."

"Hırsızlar arasında onur."

"Hırsızlardan daha azı. Bu sadece düz bir iş teklifi. Satacak değerli bir şeyim var ve
onu başkalarına vermeye devam edeceksem lanet olsun. Çok kolaycı oldum. Bunu
daha önce düşünmeliydim. Tamam, o zaman, bu anlaşıldı.
Şimdi sıra sende. Gerisini kendin düşünebilirsin."

Kendini sandalyeden kaldırdı ve odadan çıktı. Ann,
galeriden aşağı inerken Jimmy'nin meditasyon yaptığını gördü.
Ayak sesine baktı.

"Bu bizim için oldukça kolay görünüyor, değil mi?"
dedi. "Yollar ve araçlar sorununu çözüyor."

"Ama bu korkunç. Bu her şeyi değiştiriyor. Burada kalman
güvenli değil. Hemen gitmelisin. Seni buldular.
Her an tutuklanabilirsin."

"Bu yan bir konu. Asıl mesele bu işi
başlatmak. Sonra bana ne olacağını düşünebiliriz."

"Ama aldığın riski göremiyor musun?"

"Önemsemiyorum. Sana yardım etmek istiyorum."

"Bırakmayacağım."

"Yapmalısın."

"Ama mantıklı ol. Bu tehlikeyle yüzleşmene
izin verseydim benim hakkımda ne düşünürdün--?"

"Senin hakkında farklı düşünmezdim. Senin hakkındaki fikrim
sabit bir şey. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Sana teknede söylemeye
çalıştım ama izin vermedin. Bence sen dünyadaki en mükemmel,
harika kızsın. Seni gördüğüm ilk
an beri seni seviyorum. O gün Londra'da yarım dakikalığına buluştuğumuzda seni tanıdım. Birbirimize tamamen yabancıydık ama seni
tanıyordum. Hayatım boyunca aradığım kız sendin. Aman Tanrım, risklerden bahsediyorsun. Sadece seninle
olmanın, seninle konuşmanın ve bu şeyi
birlikte paylaştığımızı bilmenin
herhangi bir risk düşüncesini
silmeye yeteceğini anlayamıyor musun? Senin için her şeyi
yaparım. Ve benden bu şeyden geri çekilmemi bekliyorsun
çünkü belli bir miktarda tehlike var!"

Ann kapıya doğru çekilmişti ve kocaman gözlerle ona bakıyordu. Diğer genç erkeklerle birlikte ve birçoğu olmuştu--onunla ilk kez sahneye çıktığı günlerden beri ona
aynı türden şeyler söyleyenler vardı o
sakin ve sakindi--belki biraz üzgündü, ama kendi hisleri ve onların yalvarmalarına direnme yeteneği konusunda hiç şüphe yoktu. Ama şimdi kalbi hızla çarpıyordu ve sakin ve sakin Ann Chester'ın
kendisini aptal yerine koyma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna dair inancı
içini kemirmeye başlamıştı. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, Jimmy'de kendisinde karşılık gelen bir niteliği yüksek sesle çağıran bir nitelik olduğunu fark etti--onun ve kendisinin eş olduğunu bilmesini sağlayan belirsiz bir şey. Erkekler söz konusu olduğunda kendisini
memnun etmenin zor olduğunu biliyordu. İçindeki şeyi tarif edemezdi Tanıştığı tüm erkekler, golf oynadığı, binicilik yaptığı ve yatçılık yaptığı erkekler, onu tatmin etmeyi başaramamıştı: ama, kendini analiz etme
gücünü kazandığından beri, bunun kendi kompozisyonunun
sağlam ve yıkılmaz bir parçası olduğunu biliyordu. Erkekte aradığı niteliği kelimelerle ifade edemezdi, ama
onu bulduğunda her zaman tanıyacağını biliyordu: ve
şimdi Jimmy'de tanıdı. Bu bir pervasızlık, bir sorumsuzluk, neşeli bir cüretkarlıktı, kendi neşeli kanunsuzluğunun tamamlayıcısıydı.

"Ann!" dedi Jimmy.

"Çok geç!"

Bunu söylemek istememişti. Bunun
imkansız, söz konusu bile olamayacağını söylemek istemişti. Ama
kalbi onunla birlikte kaçıyordu, tüm bunların ironisi tarafından kışkırtılıyordu. Gözlerinin önünden bir perde
kalkmış gibiydi ve şimdi neden Jimmy'e
ilk andan itibaren çekildiğini biliyordu. Onlar eşti ve o
mutluluğunu bir kenara atmıştı.

"Lord Wisbeach ile evlenmeye söz verdim!"

Jimmy, sanki fiziksel bir darbe almış gibi olduğu yerde kalakaldı.

"Lord Wisbeach ile evlenmeye söz verdin!"

"Evet."

"Ama--ama ne zaman?"

"Az önce. Sadece birkaç dakika önce. Onu oteline götürürken. İngiltere'ye gitmeden önce bana evlenme teklif etmişti,
ve döndüğümde ona cevabını vereceğime söz vermiştim. Ama
döndüğümde, bir şekilde karar veremedim. Günler
geçip gitti. Bir şey beni geri tutuyor gibiydi. Bana
evleneceğimi söylemem için baskı yaptı ve kesin
olmayı reddetmek saçma geldi, bu yüzden evleneceğimi söyledim."

"Onu sevemez misin? Elbette ki--?"

Ann bakışlarını açıkça karşıladı.

"Son birkaç dakikada başıma bir şey geldi,"
dedi, "ve net düşünemiyorum. Kısa bir süre önce pek önemli görünmüyordu. Ondan hoşlanıyordum. Yakışıklı ve iyi huyluydu. Oldukça iyi geçinmemiz ve
çoğu insan kadar mutlu olmamız gerektiğini hissettim. Bu, günümüzde
olması beklenen mükemmelliğe en yakın şey gibi görünüyordu, yani--işte böyleydi."

"Ama onunla evlenemezsin! Bu söz konusu bile olamaz!"

"Söz verdim."

"Sözünü bozmalısın."

"Bunu yapamam."

"Yapmalısın!"

"Yapamam. Oyunu oynamak gerekir."

Jimmy kelimeleri yokladı. "Ama bu durumda yapmamalısın--bu
korkunç--bu özel durumda--" Sözünü yarıda kesti. İçinde bulunduğu tuzağı gördü. Kendini ifşa etmeden o dolandırıcıyı ihbar edemezdi. Ve bundan hala çekiniyordu. Ann'in Jimmy Crocker'a karşı önyargısının kökü önemsiz ve saçma bir şikayette yatıyor olabilirdi, ama yıllar içinde büyümüştü ve şimdi ne kadar güçlü olduğunu kim söyleyebilirdi?

Ann ona doğru bir adım attı, sonra şüpheyle durakladı. Sonra, sanki kararını veriyormuş gibi yaklaştı ve koluna dokundu.

"Üzgünüm," dedi.

Bir sessizlik oldu.

"Üzgünüm!"

Arkasından uzaklaştı. Kapı yavaşça kapandı. Jimmy onun gittiğini neredeyse hiç fark etmemişti. Bay Pett'in en sevdiği
o derin sandalyeye oturdu ve tavana baktı. Ve
sonra, kaç dakika veya saat sonra, bilmediği bir şekilde, kapı kolunun keskin
tıkırtısı onu uyandırdı. Sandalyeden fırladı.
Ann miydi, geri dön?

Ann değildi. Kapının kenarından, Lord Wisbeach'in
sarı başı soran bir şekilde geldi.

"Ah!" dedi lord hazretleri, Jimmy'yi görerek.

Baş geri çekildi.

"Buraya gel!" diye bağırdı Jimmy.

Baş tekrar belirdi.

"Benimle mi konuşuyorsun?"

"Evet, seninle konuşuyordum."

Lord Wisbeach, üst yapısını odaya kadar takip etti.
Dışarıdan bakıldığında tamamen yumuşak ve sakin görünüyordu, ancak Jimmy'e doğru
eğilen gözlerinde ihtiyatlı bir bakış vardı ve kapıdan
çok uzaklaşmadı. Parmakları arkasındaki kolun üzerinde rahatça duruyordu. Jimmy'nin Bayan Pett'e yaptığı ziyareti duymuş olabileceğini düşünmüyordu, ancak ikincisinin sesinde tehdit edici bir şeyler vardı ve önce güvenliğe inanıyordu.

"Bana Bayan Chester'ın burada olduğunu söylediler," dedi, durumda olabilecek herhangi bir gerginliği
rahatlatmak için.

"Ve sen Bayan Chester'la ne halt ediyorsun, sen sümüklü, sürünen ikinci kat işçisi, seni lanet olası, yağlı çıtır?" diye sordu Jimmy.

En güneşli iyimser bile, bu sözlerin dostça ve cana yakın bir ruhla
söylendiğine inanarak kendini kandıramazdı. Lord Wisbeach'in parmakları kapı kolunda daha da sıkılaştı ve elmacık kemikleri biraz kızardı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi.

"Seni cehennem hırsızı!"

Lord Wisbeach endişeli görünüyordu.

"Böyle bağırma! Deli misin? İnsanların duymasını mı istiyorsun?"

Jimmy derin bir nefes aldı.

"Senden daha da uzaklaşmam gerekecek," dedi daha
sessizce. "Bunu yapmazsam ne olacağını bilemem. Seni
öldürmek
istemiyorum. En azından istiyorum ama yapmasam daha iyi."

Yazı masası tarafından durdurulana kadar yavaşça çekildi.
Buna sıkıca tutundu.
Hiçbir şey yapmamak için aşırı derecede endişeliydi ve Beyefendi Jack'in görüntüsü
hırsızlığı davet ediyordu. Masaya yaslandı, iki eliyle
sağlamlığını kavradı. Lord Wisbeach kapı kolunu sıkıca tuttu. Ve bu gergin şekilde görüşme devam etti. "Bayan Chester," dedi Jimmy, sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, "az önce bana seninle evlenmeye söz verdiğini söyledi."

"Kesinlikle doğru," dedi Lord Wisbeach. "Yarın açıklanacak." Dudaklarında bir söz titredi, Jimmy'e bir balık dilimi için güvendiği ama ihtiyatlı davrandığı için bunu dile getirmediği yönünde.
Şu anda Jimmy'nin duygularını anlayamıyordu. Jimmy'nin Ann'le nişanlanmasına neden itiraz ettiğini hayal edemiyordu.
Ancak belli ki bir sebepten dolayı bu konuyu ciddiye almıştı ve Lord Wisbeach, sessiz eğlenceyi çok sevdiği için diğerinin şu anki ruh halinde kendi fiziğinden biriyle şakalaşması için en az altı santim daha uzun ve elli kilo daha ağır olduğuna karar verdi. "Neden olmasın?"

"Yarın açıklanmayacak," dedi Jimmy. "Çünkü yarın
buradan olabildiğince uzakta olacaksın, eğer birazcık aklın varsa."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Eğer yarın kahvaltı saatine kadar bu evden ayrılmazsan, seni ifşa edeceğim."

Lord Wisbeach özellikle mutlu hissetmiyordu ama buna
güldü.

"Sen!"

"Ben de aynısını söyledim."

"Sen kim olduğunu sanıyorsun ki, insanları ifşa ediyorsun?"

"Ben Bayan Pett'in yeğeni Jimmy Crocker'ım."

Lord Wisbeach tekrar güldü.

"Böyle mi söyleyeceksin?"

"Öyle."

"Bayan Pett'e gidip ona Jimmy Crocker olduğunu, benim de bir dolandırıcı olduğumu ve beni sadece kendi sebeplerinle tanıyormuş gibi
yaptığını mı söyleyeceksin?"

"Sadece bu."

"Unut gitsin!" Lord Wisbeach eğlenirken telaşlanmayı unutmuştu. Genişçe gülümsedi. "Bunun iyi bir şey olmadığını söylemiyorum ama artık eski bir şey. Senin için üzgünüm ama bunu senden önce ben düşündüm. Öğle yemeğinden hemen sonra Bayan Pett'e gittim ve o lafı kendim söyledim. Sence o sana
inanır mı? Sana söylüyorum, o kadınla çok iyi anlaşıyorum. Beni onunla
tutamazsın."

"Sanırım inanabilirim. Basit bir sebepten dolayı, ben gerçekten Jimmy
Crocker'ım."

"Evet, öylesin."

"Kesinlikle. Evet, öyleyim."

Lord Wisbeach hoşgörüyle gülümsedi.

"Blöf yapmaya değerdi sanırım ama işe yaramayacak. Beni bu evden
çıkarmaktan mutluluk duyacağını biliyorum ama bunu başarmak için bundan
daha iyi bir oyun oynamalısın."

"Blöf yaptığımı düşünerek kendinizi kandırmayın. Şuraya bakın." Aniden ceketini çıkarıp Lord Wisbeach'e fırlattı. "Cebindeki terzinin etiketini okuyun.
İsmi görün. Ayrıca adresi de. 'J. Crocker. Drexdale House. Grosvenor
Square. Londra.'"

Lord Wisbeach giysiyi aldı ve söylendiği gibi baktı.
Yüzü biraz daha solgunlaştı ama yine de artan inancına karşı mücadele etti.

"Bu bir kanıt değil."

"Belki de değil. Ama etikette adı yazan terzinin itibarını düşündüğünüzde,
bir sahtekârla birlikte olması pek olası değil, değil mi? Gerçek bir kanıt istiyorsanız,
_Chronicle_ üzerinde çalışan ve beni teşhis edebilecek yarım düzine adam olduğundan hiç şüphem yok. Yoksa siz zaten ikna oldunuz mu?"

Lord Wisbeach teslim oldu.

"Ne tür bir aptalca oyun oynadığını bilmiyorum ama öğle yemeğinden sonra konuşurken bana bunu neden söyleyemediğini anlamıyorum."

"Önemli değil. Benim nedenlerim vardı. Önemi yok. Önemli olan
yarın buradan çıkacak olman. Bunu
anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"O zaman hepsi bu kadar, sanırım. Seni tutmayayım."

"Söyle, dinle." Beyefendi Jack'in sesi acıklıydı. "Bence
bir adama iyi bir çıkış şansı verebilirsin. Bana Montreal'deki bir adamın bana hemen oraya gitmemi söyleyen bir telgraf
çekmesi için zaman ver. Aksi takdirde hemen polisi
çağırabilirsin. Yaşlı kadın Kanada'da işim olduğunu biliyor.
Bir adama sert davranmana gerek yok."

Jimmy bu noktayı düşündü.

"Tamam. Buna itirazım yok."

"Teşekkürler."

"Ama hiçbir şeye başlama."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

Jimmy kasayı işaret etti.

"Gel, gel, gençliğimin arkadaşı. Birbirimizden
sırımız yok. Orada ne olduğunun peşinde olduğunu biliyorum ve sen de benim
bildiğimi biliyorsun. Çok fazla uzatmak istemiyorum ama bu geceyi
evde geçireceksin ve bence
odanda geçirmeye karar vermelisin, yolculuğuna hazırlanmak için güzel bir uyku çekmelisin. Beni takip ediyor musun, eski dostum?"

"Seni anlıyorum."

"Sanırım hepsi bu kadar. Boynunuza bir gülümseme
doldurun ve geri çekilin."

Kapı çarparak kapandı. Lord Wisbeach, görüşme sırasında duygularını
başarıyla dizginlemişti, ancak kendini o hafif ifadeden mahrum edemezdi. Jimmy odayı geçti ve
diğerinin düşürdüğü sandalyeden ceketini aldı. Bunu yaparken
bir ses konuştu.

"Söyle!"

Jimmy döndü. Oda görünüşe göre boştu. Ses tekrar
konuştuğunda, şey
tuhaf bir hal almaya başlamıştı.

"Kendini çok komik sanıyorsun, değil mi?"

Yukarıdan geliyordu. Jimmy galeriyi unutmuştu.

Bakışlarını oraya yöneltti ve Ogden'in
bir gargoyle gibi
tırabzanın üzerinden sarkan ağır yüzünü algıladı.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Dinliyorum."

"Oraya nasıl geldin?"

"Burada, merdivenlerden çıkılan arkada bir kapı var. Ben
sık sık sessiz bir sigara içmek için buraya gelirim. Söyle bakalım, kendini
bir kaçık sanıyorsun, değil mi? Bana bir kaçırıcı olduğunu söylüyorsun!
Beni bir soğan gibi
dizdin. Yani aslında sen Jimmy Crocker'sın
? Beni alıp fidyeyi bölüştürmekle ilgili bütün o lafları
çekmenin mantığı neydi? Ah, beni yoruyorsun!"

Baş geri çekildi ve Jimmy ağır adımlar duydu, ardından
bir kapının çarpılması geldi. Kütüphanede huzur hakimdi.

Jimmy, Bay Pett'in en sevdiği ve Ogden'in o beyefendinin hoşnutsuzluğuna rağmen oturmaya alışkın olduğu sandalyeye oturdu. Son olayların hızı onu biraz
başı dönmüş bırakmıştı ve meseleyi tekrar düşünmek ve tam olarak
ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

Karmaşık olayların karmaşasında ona kesinlikle net görünen tek nokta, Ogden'i kaçırma şansını
kaybetmiş olmasıydı. Bir an öncesine kadar her şey o girişimle ilgili olarak çok
güzel, basit ve rahat bir şekilde düzenlenmişti; ancak şimdi çocuk kimliğini keşfettiğine göre bunu denemesi imkansızdı. Bu gerçeği
kabul etmeye isteksizdi. Elbette, şimdi bile, bir yol vardı...

Aniden aklına takdire şayan bir plan geldi. babasının
işbirliği. Ve bu düşünceyle birlikte,
bir irkilmeyle, eve döndüğünden beri hayatının kendisi için o kadar hızlı ilerlediğini fark etti ki,
gerçekten de şaşırtıcı bir gizem olan
buna hiç dikkat etmemişti. Babasının neden orada olduğunu merak
edemeyecek kadar meşguldü.

Onunla iletişime geçmenin en iyi yolunu tartıştı.
Bu yeni enkarnasyonunda babasının yaşadığı kiler veya başka bir yere inmesi söz konusu değildi.
Sonra,
zili çalmanın basit bir işlemiyle sonuç alınabileceği düşüncesi geldi aklına.
Ev hizmetçilerinin başka bir birimini getirebilirdi. Ancak denemeye değerdi.
Zili çaldı.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı. Jimmy başını kaldırdı.
Babası değildi. Tehlikeli görünümlü, yaşı belirsiz,
bir salon hizmetçisi gibi giyinmiş, vicdan azabı çeken ruhuna
karşı nefret ve şüpheyle bakan bir kadındı. Sıkı dudaklı bir ağzı ve kalın kaşlarının altında boncuk gibi gözleri vardı. Jimmy ilk görüşte onu daha az cezbeden bir kadın
nasılsa görmemişti.

"Jer ring, S'?"

Jimmy gözlerini kırpıştırdı ve neredeyse eğildi. Kelimeler ona bir
fırlatış gibi gelmişti.

"Oh, ah, evet."

"J' bir şey ister misin, s'?"

Jimmy çaba göstererek zihnini kesintiye uğramış
dengesini
yeniden sağlamaya çalıştı.

"Oh, ah, evet. Uşak Skinner'ı bana gönderebilir misin?"

"Y's'r."

Hayalet kayboldu. Jimmy mendilini çıkardı ve alnını sildi. Kendini zayıf ve suçlu hissediyordu. Sanki az önce isimsiz suçlarla suçlanmış ve suçlamayı
reddedememiş gibi hissediyordu. Bayan Trimble'ın gözünün büyüsü böyleydi -- doğrudan nesnesine bakan sol göz. Tahmin duraklar
bakışlarının tek namlulu yerine çift namlulu olsaydı
nefret ettiği cinsiyetin göğüslerinde
yaratabileceği etkiyi düşünerek şaşkına döner. Ama yarısı
birkaç adım sağındaki bir noktada kendini harcamıştı.

Hemen kapı tekrar açıldı ve Bay Crocker,
iyiliksever bir rahip gibi görünerek belirdi.

BÖLÜM XIX

BABA VE OĞUL ARASINDA

"Ee, Skinner, dostum," dedi Jimmy, "nasıl gidiyor?"

Bay Crocker etrafına dikkatlice baktı. Sonra rahip tavrı
bir cübbe gibi üzerinden düştü ve öne doğru sıçradı.

"Jimmy!" diye haykırdı, oğlunun elini tutup
şiddetle sıkarak. "Söyle, seni tekrar görmek harika, Jim!"

Jimmy kibirli bir şekilde dikleşti.

"Skinner, iyi hizmetçim, garip bir şekilde kendini unutuyorsun! Eğer yakışıklı misafire bu samimi şekilde dokunursan
kovulacaksın!" Babasının sırtına vurdu. "Baba, bu harika!
Buraya nasıl geldin? Fikir ne? Neden
ukalalık? Ne zaman geldin? Bana her şeyi anlat!"

Bay Crocker çevik bir şekilde yazı masasına oturdu ve
oraya oturdu, gülümseyerek, bacakları sarkmış bir şekilde.

"Bunu yapan senin mektubundu, Jimmy. Söyle, Jim, sadece benim için böyle bir şey yapmana
hiç gerek yoktu."

"Eh, ben olmadan senin bir akran olma şansının daha yüksek olduğunu düşünmüştüm. Bu arada, baba, üvey annem Lord Percy olayını
nasıl karşıladı?"

Bay Crocker'ın mutlu yüzüne bir gölge düştü.

"Üvey annen hakkında fazla düşünmeyi sevmiyorum," dedi. "Percy için oldukça üzgündü. Ve Amerika'ya
gitmen için oldukça üzgündü. Ama, aman Tanrım! Şimdi
ben geldikten sonra neler hissediyordur, kendime
düşünme
cesareti veremiyorum."

"Bunu henüz açıklamadın. Neden geldin?"

"Eh, ben de evimi özlüyordum --beyzbol sezonunda orada her zaman böyle hissederim--ve sonra Pett ile konuşmak durumu daha da kötüleştirdi--"

"Pett ile mi konuşuyordun? Londra'dayken onu gördün mü?"

"Onu gördün mü? Onu içeri aldım!"

"Nasıl?"

"Eve girdim, yani. Az önce ön kapıya gidip
nasıl bir gün olduğunu görmek istemiştim--gece kriket maçını izlememi engelleyecek kadar
yeterince yağmur yağdı mı diye merak ediyordum--ve tam oraya vardığımda zil çaldı. Kapıyı açtım."

"İğrenç bir pleb işi! Senden utanıyorum baba!
Lordlar Kamarası'nda böyle şeylere izin vermezler!"

"Eh, ne olduğunu anlamadan beni uşak sanmışlardı. Üvey annenin kapıları açtığımı bilmesini istemedim - bunun hakkında her zaman ne kadar hassas olduğunu hatırlarsın, bu yüzden konuyu öylece bıraktım ve onları neşelendirdim. Ama yaşlı adama şampiyonluk yarışının nasıl gittiğini sormaktan kendimi alamadım ve bu onu o kadar gıdıkladı ki, eğer bir değişiklik yapmak istersem bana burada uşak olarak bir iş teklif etti. Sonra senin notun geldi ve New York'a gideceğini söyledi ve - yani, kendimi tutamadım. Beni iplerle Londra'da tutamazdın. Ertesi gün gizlice dışarı çıktım ve _Carmantic_ ile bir bilet aldım - o senin gidişinden sonraki Çarşamba günü yelken açtı - ve hemen buraya geldim. Bana hemen bu işi verdiler." Bay Crocker durakladı ve kutsal bir coşku ışığı onun çirkin yüz hatlarını neredeyse güzelleştirdi. "Dinle, Jim,
İndiğimden beri her lanet olası gün bir beyzbol maçı izledim! Diyorum ki, iki
gün üst üste Larry Doyle home-run yaptı! Ama, aman Tanrım! O Klem denen adam
harika bir soyguncu! Şuraya bak!" Bay Crocker masadan
aşağı atladı ve bir avuç kitap kaptı, sonra da
yerde dağıtmaya başladı. "Altıncıda
iki adam vardı ve adı-ne-olan-vuruş yapmaya geldi. Birini
orta sahaya--bu kitabın olduğu yere--çizdi ve--"

"Kendini toparla, Skinner! İşverenin kütüphanesiyle böyle
oynayamazsın." Jimmy kitapları yerlerine geri koydu. "Sakin ol ve bana daha fazlasını anlat. Elmastan gelen
dedikoduları ertele. Hangi planları yaptın? Geleceği hiç düşündün mü? Bu uşaklık işini sonsuza kadar
devam ettirmeyeceksin, değil mi? Londra'ya ne zaman döneceksin?"

Bay Crocker'ın yüzündeki ışık söndü.

"Sanırım bir ara geri dönmem gerekecek. Ama nasıl gidebilirim ki,
Devler ligde böyle liderken?"

"Ama hiçbir şey söylemeden öylece çekip gittin mi?"

"Üvey annene tatile Amerika'ya gittiğimi söyleyen bir not bıraktım. Jimmy, beni geri aldığında bana
ne yapacağını düşünmekten nefret ediyorum!"

"Kendini ifade et, baba! Ona kadının yerinin ev, erkeğin ise stadyum olduğunu söyle! "Sabit ol!"

Bay Crocker başını kuşkuyla salladı.

"Evden üç bin mil uzaktayken bu şekilde konuşmak gayet güzel, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Jim, üvey annen, hoş bir kadın olmasına rağmen, kendini
iddia edebileceğin türden biri değil. Şu kız kardeşine bak. Sanırım evde yeterince uzun süredir kalmadın ve fark etmedin,
ama bazı yönlerden Eugenia'ya çok benziyor. O patron, tamam ve yaşlı Pett de kendisine söyleneni yapıyor. Sanırım benim için de aynı şey geçerli, Jim. Belirli bir tür erkek, belirli bir tür kadın tarafından
kendisine dayatılmak için doğmuştur. Ben o tür bir erkeğim ve üvey annen de o tür bir kadın. Hayır, sanırım
benimkini alacağım ve yapılacak tek şey
şimdi iyi vakit geçirmemi engellemesini engellemek."

Söylediklerinde doğruluk payı vardı ve Jimmy bunu fark etti.
Konuyu değiştirdi.

"Eh, boş ver. Gelecek hakkında endişelenmenin bir anlamı yok. Söyle bana baba,
'yemek hazır, hanımefendi' laflarını nereden buldun? Uşak olmayı
nasıl öğrendin?"

"Bayliss bana Londra'da öğretti. Ve tabii ki sahnedeyken
uşakları oynadım."

Jimmy bir an konuşmadı.

"Hiç bir kaçırıcıyı oynadın mı baba?" diye sordu uzun uzun.

"Elbette. 'This Way Out' adlı bir dolandırıcı oyununda Chicago Ed.'dim.
Neden, beni orada görmüşsündür herhalde? İyi eleştiriler aldım."

Jimmy başını salladı.

"Elbette. Bir ara seni bu tür bir rolde oynarken gördüğümü biliyordum.
Karanlık sahnede geldin ve--"

"--ışıkları açtın ve--"

"--hala göz kırparken silahınla onları örttün! O rolde harikaydın, baba."

"İyi bir roldü," dedi Bay Crocker mütevazı bir şekilde. "Yağlıydı. Tekrar bir
kaçırıcıyı oynama şansım olsun isterim. Kaçırıcılarda çok fazla
can vardır."

"Tekrar bir tane _oynayacaksın_," dedi Jimmy. "Başrolde bir
kaçırıcı olan küçük bir
çizim yapıyorum."

"Eh? Bir taslak mı? Sen, Jim? Nerede?"

"Burada. Bu evde. "'Ogden'ı Kaçırmak' başlıklı ve bu gece başlıyor."

Bay Crocker tek oğluna endişeyle baktı. Jimmy ona
saçmalıyormuş gibi göründü.

"Amatör tiyatro mu?" diye cesaretlendirdi.

"Performans için ücret ödenmediği anlamında, evet. Baba, yukarıdaki Ogden adlı çocuğu tanıyor musun? Aslında oldukça basit. Onu benim için kaçırmanı istiyorum."

Bay Crocker ağır ağır oturdu. Başını salladı.

"Bütün bunları anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorum. Açıklamaya başlamadım. Baba, bu
yerde dolaşırken muhteşem kızıl-altın saçlı bir kız gördün sanırım?"

"Ann Chester?"

"Ann Chester. Onunla evleneceğim."

"Jimmy!"

"Ama henüz bilmiyor. Şimdi beni dikkatlice takip et, baba. Beş yıl önce Ann Chester bir şiir kitabı yazmıştı. Şu masanın üzerinde. Bir an önce ikinci üs olarak kullanıyordun ya da
bir şey. Şimdi, o zamanlar _Chronicle_ üzerinde çalışıyordum. Pazar gazetesi için o şiirler üzerine bir skeç yazdım. Konuyu takip etmeye
başladın mı?"

"Sana mı düşman? Kızgın mı?"

"Kesinlikle. Bunu zihnine iyice yerleştir, çünkü hikayenin geri kalanının
kaynaklandığı yer burası."

Bay Crocker sözünü kesti.

"Ama anlamıyorum. Sana kızgın olduğunu söylüyorsun. Peki,
bu sabah seni içeri aldığımda
iyi arkadaşlarmış gibi görünerek nasıl oldu da birlikte geldiniz?"

"Bunu sormanı bekliyordum. Açıklama şu ki, o benim Jimmy Crocker olduğumu bilmiyor."

"Ama sen buraya Jimmy Crocker olduğunu söyleyerek geldin."

"Kesinlikle doğru. Ve olay burada yoğunlaşıyor. Ann'le önce Londra'da sonra da teknede tanıştım. Jimmy Crocker'ın dünyada en çok nefret ettiği adam olduğunu
öğrenmiştim, bu yüzden başka bir isim aldım. Kendime Bayliss dedim."

"Bayliss!"

"Hızlıca bir şey düşünmem gerekiyordu, çünkü
nakliye ofisindeki memur biletimi doldurmak için bekliyordu. Az önce Bayliss ile telefonda konuşuyordum ve aklıma gelen tek isim oydu. Aniden bir isim
düşünmeye çalışmanın nasıl bir şey olduğunu bilirsiniz. Şimdi devamını okuyun. Yaşlı Bayliss beni Paddington'da uğurlamaya geldi. Ann oradaydı ve beni gördü. 'İyi akşamlar, Bay Bayliss' veya buna benzer bir şey dedi ve doğal olarak yaşlı Bayliss 'Ne var!' veya buna benzer sözler söyledi. Durumu ele almanın tek yolu onu babam olarak tanıtmaktı. Öyle yaptım. Ann, bu nedenle, Bayliss adında, servetini kazanmak için Amerika'ya gelen genç bir adam olduğumu düşünüyor. Şimdi üçüncü bölüme geliyoruz. Ann'le Knickerbocker'da tesadüfen tanıştım ve onu öğle yemeğine çıkardım. Öğle yemeği yerken, doğuştan aptal olduğu doğrulanan Reggie Bartling, tesadüfen Amerika'ya gelmişti ve yanıma gelip bana adımla seslendi. Ann'in gerçekte kim olduğumu keşfetmesi durumunda benimle hiçbir şey yapmayacağını biliyordum, bu yüzden Reggie'ye kibirli bir bakış attım ve ona bir hata yaptığını söyledim. Uzaklaştı ve muhtemelen böyle bir
çiçek açmış olmanın verdiği acıyla intihar etti ve Ann'i Jimmy Crocker'ın ikizi olmamın
olağanüstü tesadüfünü benimle tartışırken bıraktı. Hayatımın hikayesini şimdiye kadar takip ediyor musun?"

Kırışık kaşlarla ve diğer dikkat
işaretleriyle dinleyen Bay Crocker başını salladı.

"Bütün bunları anlıyorum. Ama bu eve nasıl girdin?"

"Bu dördüncü makara. Oraya geliyorum. Görünüşe göre dünyadaki en tatlı kız olan ve her zaman birine iyilik
yapmak için fırsat kollayan Ann, çocuğun geleceği için genç Ogden Ford'u şımartılıp mahvedildiği mevcut çevresinden alıp, onu bir süre yanında tutacak ve ona ilk terbiye
ilkelerini aşılayacak Long Island'daki bir adama göndermeye karar vermiş. Bu takdire şayan
plandaki suç ortağı Jerry Mitchell'dı."

"Jerry Mitchell!"

"Bildiğiniz gibi dün kovulan kişi. Jerry işin
zor işlerini yapacaktı. Ancak kovulunca artık müsait değildi. Bu yüzden onun yerini almayı teklif ettim. İşte buradayım."

"O çocuğu mu kaçıracaksın?"

"Hayır. Kaçıracaksın."

"Ben!"

"Kesinlikle. Dünyaca ünlü başarın Chicago Ed.
Biraz daha açıklayayım.
Girmeme gerek olmayan
koşullar nedeniyle Ogden aslında Jimmy Crocker olduğumu öğrendi ve benimle
bir ilgisi olmasını
reddetti. Onu profesyonel bir
kaçırıcı olduğuma inandırarak kandırmıştım ve o da bana gelip fidye için onunla yarı yarıya gidersem onu ​​kaçırmama izin vereceğini söyledi!"

"Aman Tanrım!"

"Evet, zeki bir çocuk, bu tür parlak fikirlerle dolu. Şimdi, benim onun hayalindeki gibi olmadığımı anladı, benimle birlikte
gelmeyecek; ve işler yolundayken senin beni dublör olarak
görmeni istiyorum. Ev halkı dinlenmek için çekildikten sonra bu gece yayınlanacak olan beşinci makarada sen
gösterileceksin. Bu gece olmalı, çünkü aklıma geldi ki Ogden, Lord Wisbeach'in bir dolandırıcı olduğunu bilerek,
bana yaptığı teklifin aynısını ona da yapabilir."

"Lord Wisbeach bir dolandırıcı!"

"En kötü tarifle. Willie Partridge'in o patlayıcı
malzemesini çalmak için burada. Ama ben o oyunu engellediğim için, o
dikkatini Ogden'a çevirebilir."

"Ama Jimmy, eğer o adam bir dolandırıcıysa, sen onun dolandırıcı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunu bana kendisi söyledi. "

"Peki, neden onu ifşa etmiyorsun?"

"Çünkü bunu yapmak için, dostum Skinner, aslında Jimmy Crocker olduğumu ve bunun için henüz
zamanın gelmediğini
açıklamam gerekir. Bana göre, sen Ogden Ford ile güvenli bir şekilde
kaçana kadar zaman gelmeyecek. Sonra Ann'e gidip
'Geçmişte sana kötü bir oyun oynamış olabilirim ama şimdi sana
iyilik yaptım, o yüzden geçmişi unutalım!' diyebilirim. Yani görüyorsun ki
şimdi her şey sana bağlı, baba. Senden zor bir şey yapmanı
istemiyorum. Şimdi pansiyona gidip
Jerry Mitchell'a ne ayarladığımızı anlatacağım ve onu
burada bir arabada bekleteceğim. Sonra tek yapman gereken
Ogden'a gitmek, Chicago Ed. olarak kısa bir sahne oynamak, onu arabaya kadar eşlik etmek ve sonra yatağa geri dönüp güzel bir uyku çekmek. Ogden
bir kez
sizin profesyonel bir kaçırıcı olduğunuzu düşündüğünde,
hiçbir zorlukla karşılaşmayacaksınız. Onun kaçırılmak istediğini kafanıza
koymalısınız. Bu hafif ve çekici işi kesinlikle üstlenebilirsiniz, değil mi? Neden, bir kez daha biraz karakter
oynamak senin için bir zevk olacak!"

Jimmy doğru notayı yakalamıştı. Babasının gözleri heyecanla
parlamaya başladı. Sahne ışıklarının kokusu burun deliklerini
genişletmiş gibiydi.

"Ben her zaman bu kaba saba şeylerde iyiydim," diye mırıldandı
düşünceli bir şekilde. "Eskiden yerdim!"

"Kesinlikle," dedi Jimmy. "Doğru şekilde bak ve sana bu şansı vererek
bir iyilik yapıyorum."

Bay Crocker işaret parmağıyla yanağını ovuşturdu.

"Rolümü telafi etmemi mi istiyorsun?" diye sordu hüzünle.

"Elbette!"

"Bunu bu gece yapmamı mı istiyorsun?"

"Sabahın ikisinde, diye düşündüm."

"Yapacağım, Jim!"

Jimmy elini kavradı.

"Sana güvenebileceğimi biliyordum, baba."

Bay Crocker bir düşünce trenini takip ediyordu.

"Koyu peruk... mavi çene... kalın kaşlar... sanırım eski Chicago Ed. makyajımdan daha iyisini yapamam. Söyle Jimmy, çocuğa
nasıl
ulaşacağım?"

"Önemli değil. Ona gitme zamanı gelene kadar
benim odamda kalabilirsin. Orayı soyunma odası olarak kullan."

"Onu evden nasıl çıkaracağım?"

"Bu odadan. Jerry'ye saat ikiden itibaren arabayla yan sokakta beklemesini söyleyeceğim."

Bay Crocker bu düzenlemeleri düşündü.

"Bu kadarı yeterli görünüyor," dedi.

"Başka bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Şehre inip aksesuarları satın alacağım."

"Gidip Jerry'ye söyleyeceğim."

Bay Crocker'ın aklına bir fikir geldi.

"Jerry'ye de barışmasını söylesen iyi olur. Çocuğun onu
tanıyıp daha sonra ona bağırmasını istemez."

Jimmy babasının kaynağına hayran kalmıştı.

"Her şeyi düşünüyorsun, baba! Bu aklıma gelmezdi.
Sen kesinlikle Suç'a harika bir şekilde bağlanıyorsun. Bu
sizin için doğal görünüyor!"

Bay Crocker mütevazı bir şekilde sırıttı.

BÖLÜM XX

CELESTINE BİLGİ VERİYOR

Konu ancak en zayıf halkası kadar güçlüdür. Fareler ve insanların en iyi hazırlanmış planları
farelerden biri zihinsel engelliyse veya adamlardan biri Jerry Mitchell ise ters gider. . . .

Bayan Pett'in hizmetçisi Celestine--aslında Maggie O'Toole olan ve Jerry'nin onu, Doğa tarafından kendisine bahşedilen az miktardaki zekadan bile mahrum bırakan bir güçle
sevdiği--o gece saat on civarında hizmetçinin odasına geldi. Ev hizmetçileri hep birlikte sinemaya gitmişti ve odanın tek sakini, sert bir sandalyede oturan yeni hizmetçiydi. Schopenhauer'ı okuyordu.

Celestine'in yüzü kızarmıştı, koyu saçları dağılmıştı ve
gözleri parlıyordu. Biraz hızlı nefes aldı ve sol
eli arkasında görüş alanının dışındaydı. Yeni
salon hizmetçisine bir an şüpheyle baktı. İkincisi,
biraz cesaret kırıcı bir dış görünüşe sahip, güven
veren türden bir kadın değildi. Ancak Celestine'in verecek güvenleri vardı ve
sinemaya göç etmesi onu seçemeyeceği bir konumda bırakmıştı. Sırrını titreyen göğsünde saklamak veya
bu tek dinleyiciye ifşa etmek arasında bir alternatifle karşı karşıyaydı. Seçim, benzer koşullardaki hiçbir dürtüsel genç kızın tereddüt etmeden yapacağı bir seçimdi.

"Söyle!" dedi Celestine.

Schopenhauer'in arkasından isteksizce bir yüz yükseldi. Parıldayan bir göz
Celestine'inkiyle karşılaştı. Daha az parıldamayan ikinci bir göz
tavanı dik dik izliyordu.

"Söyle, az önce dışarıdaki arkadaşımla konuşuyordum," dedi Celestine
utangaç bir sırıtışla. "Söyle, o muhteşem bir adam!"

İnce dudaklı ağızdan, gözlerinin altından uzlaşmaz bir onaylamazlık homurtusu yükseldi. Ama Celestine, cesaretini
kırmak için haberleriyle o kadar doluydu ki.

"Jer için güçlüyüm!" dedi.

"Ha?" dedi Schopenhauer'in öğrencisi.

"Jerry Mitchell, biliyorsun. Onunla hiç tanışmadın, değil mi?
Söyle bakalım, o muhteşem bir adam!"

İlk kez diğerinin bölünmemiş dikkatini çekmişti.
Yeni salon hizmetçisi kitabını masanın üzerine koydu.

"Eee?" dedi.

Celestine dramatik şaşkınlığını daha fazla içinde tutamadı.
Gizli sol eli belirdi.
Üçüncü parmağında
bir yüzük parlıyordu. Hayranlık dolu bir sevgiyle ona baktı.

"Çok güzel değil mi!"

Bir an için onun ışıltılı mükemmelliğini hayranlık dolu bir sessizlik içinde düşündü.

"Söyle bakalım, beni bir tüyle yere serebilirdin!" diye devam etti. "Bir süre önce beni aradı ve bu gece saat onda arka kapının dışında olmamı söyledi, çünkü bana
söylemek istediği bir şey varmış. Elbette içeri girip bana söyleyemezdi,
çünkü kovulmuştu ve her şey. Bu yüzden dışarı çıktım ve
işte oradaydı. 'Merhaba, evlat!' dedi bana. 'Taze!' dedim ona. 'Söyle, taze olmam gereken bir şey var!' dedi bana. Ve sonra
kotunun içine uzanıp maytap çıkardı. 'Bu ne?' dedim ona. 'Bu bir nişan yüzüğü,' dedi bana. 'Eğer takarsan senin için!' O kadar zayıf geldim ki,
düşebilirdim! Ve bir sonraki bildiğim şey parmağıma taktığıydı ve--"
Celestine mütevazı bir şekilde sözünü kesti. "Söyle, ne kadar güzel, dürüst ol!"
Kendini bir kez daha tefekküre bıraktı. "Bana
şu anda Easy Street'te olduğunu veya çok yakında olacağını söylüyor. Ona
'İşin var mı peki?' diyorum. Bana 'Şimdi, işim yok ama bu gece sana bahsettiğim sağlık çiftliğini başlatmam için bana yeterince şey ifade edecek bir gösteri yapacağım' diyor.
Diyelim ki, Long Island'da bir sağlık çiftliği
açmakla ilgili her zaman bir lafı vardır, o dövüşçülerden biri olarak eğitim, sağlık ve her şey hakkında her şeyi bilir. Ona gösterinin ne olduğunu soruyorum ama henüz bana söylemiyor. Evlendikten sonra bana söyleyeceğini söylüyor ama bunun kesin olduğunu ve yarın lisansı alacağını söylüyor."

Yorum yapmak ve tebrik etmek için durakladı, arkadaşına beklentiyle
göz attı.

"Ha!" dedi yeni salon hizmetçisi kısaca ve
Schopenhauer'ına devam etti. Kesinlikle onunki kazanan bir kişilik değildi.

"Harika değil mi?" diye sordu Celestine, bitkin bir şekilde.

Yeni salon hizmetçisi boğazının arkasından tuhaf bir ses çıkardı.

"Çok güzel!" dedi gizemli bir şekilde.

Celestine'in kulakları için çok düşük bir tonda başka bir yorum daha ekledi. O olamazdı ama Celestine'e şöyle geldi:

"Ben hallederim!"

BÖLÜM XXI

CHICAGO ED.

Riverside Drive uyuyordu. Ay kararmış pencerelere ve
ıssız kaldırımlara parlıyordu. Sabahın biri geçmişti.
Kötü
Kırklar hala ışık ve gürültülü fokstrotlarla alev alevdi;
ancak Bay Pett'in evinin bulunduğu erdemli Hundreds'da
saygın bir uyku hüküm sürüyordu. Sadece arada sırada geçen bir otomobilin vızıltısı
sessizliği bozuyordu veya
bir duvar tepesinde devriye gezen bir kedi Romeo'nun aşk dolu çığlığı.

Jimmy uyanıktı. Yatağının kenarında oturmuş,
babasının, tüylü ve korkutucu bir doğaya sahip olan makyajına son rötuşları yapmasını izliyordu. Yaşlı Crocker, Chicago Ed'in dış görünüşünü tasarlamıştı. , Kaçıranların Kralı, geniş ve etkileyici bir bakışla, ve tek bir bakış, akıllı gözlemciye, burada yalnız sokaklarda ve ıssız ara sokaklarda gece yürüyüşü yapacak beyaz ruhlu bir yoldaş olmadığını söylemek için yeterli olurdu.

Bay Crocker da bunu hissediyor gibiydi.

"Tek sorun şu ki, Jim," dedi, aynada kendine bakarak, "beni gördüğü anda çocuğu korkutup öldürmeyecek miyim?
Ona bir tür uyarıda bulunmam gerekmez mi?"

"Nasıl? Ona resmi bir not göndermeyi mi öneriyorsun?"

Bay Crocker itici yüz hatlarını şüpheyle inceledi.

"Sabahın birinde bir çocuğa saldırmak iyi bir fikir," dedi. "Ya nöbet geçirirse!"

"Sana bir tane verme olasılığı çok daha yüksek. Ogden için endişelenme
baba. Böyle bir durumla başa çıkmak için
daha eşit bir çocuk olduğunu sanmıyorum."

Tuvalet masasının üzerindeki bir tepside boş bir bardak duruyordu. Bay Crocker buna üzgün bir şekilde baktı.

"Keşke o şeyleri atmasaydın, Jim. Ona ihtiyacım
vardı. Gergin hissediyorum."

"Saçmalama, baba! İyisin! Onu atmak zorundaydım. Şimdi
arabadayım, ama o bana gülümserken
ne kadar kalmalıydım bilmiyorum. Kendimi bir daha asla
Rom iblisiyle
yok olan canavarların seviyesine düşürmemeye karar verdim, çünkü gelecekteki karımın bu konuda güçlü görüşleri var: ama risk almanın bir anlamı yok. Ayartma
çok güzel, ama onu tuvalet masanızda bulundurmanıza gerek yok. Onu
oraya koymanız sizin için nazik bir düşünceydi, baba, ama--"

"Eh? Onu oraya ben koymadım."

"Bu tür şeylerin sizin alanınıza girdiğini sanıyordum.
Uşakların görevi asilzadelere ve soylulara içki sağlamak değil mi?
Önemli değil. Şimdi komşu topraklara dağıtıldı, böylece yolunuzdan güçlü bir ayartmayı
kaldırdı. Onsuz daha iyisiniz." Saatine baktı. "Şey,
şimdi her şey yolunda olmalı." Pencereye gitti. "Aşağıda bir
otomobil var. Sanırım Jerry. Ona tam birde dışarıda olmasını söyledim ve neredeyse yarım oldu. Sanırım sen
başlıyorsun, baba. Bu arada, Ogden'a Buck Maginnis adında bir beyefendiyi temsil ettiğini söylesen iyi olur. Geçen sefer onu
kaçıran Buck'tı ve aralarında
sağlam bir dostluk
ortaya çıkmış gibi görünüyor. İyi bir
tanışmayla gelmekten daha iyi bir şey yok."

Bay Crocker aynada kendine son bir kez baktı.

"Aman Tanrım, ıssız bir yolda kendimle karşılaşmaktan nefret ediyorum!"

Kapıyı açtı ve bir an durup dinledi.

Koridorun aşağısından bir yerden boğuk bir horlama sesi geldi.

"Soldan üçüncü kapı," dedi Jimmy. "Üç - sayın! - üç.
Karışmaya gitme."

Bay Crocker, güçlü bir hayalet gibi dış karanlığa doğru kaydı ve
Jimmy kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Şımarık ebeveynini güvenli bir şekilde suç kariyerine gönderdikten sonra,
Jimmy ışığı kapattı ve pencereye geri döndü.
Dışarıya doğru eğilerek, bir an için kendini duygusal düşüncelere bıraktı.
Gece çok sessizdi. Evin iki yanından geçen ağaçların arasından, muhtemelen Jerry Mitchell'in kiraladığı
arabanın loş farları, büyümüş ateş böcekleri gibi hafifçe parlıyordu. Bir tür tekne, nehrin aşağısında düşünceli bir şekilde ötüyordu. Zamanın ve sahnenin baştan çıkarıcı etkisi öyleydi ki, Jimmy kütüphaneye gitmek zorunda olmasaydı, orada sonsuza kadar kalabilir, rüyalar görebilirdi. Babası ve Ogden geçtikten sonra Fransız pencerelerini kapatmak onun göreviydi ve bunu yapma zamanı gelene kadar
galeride saklanmayı teklif etti.
Ogden tarafından görülmekten kaçınması elzemdi.

Arkasından kapıyı kilitleyip aşağı indi. Evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Her şey hareketsizdi. Işıkları
açmadan galeriye giden merdiveni buldu.

Galeri tozluydu ve eski deri kokusu onu sardı. Babasının uzun süre orada kalmayacağını umuyordu. Kendini dikkatlice yere indirdi ve başını uygun bir rafa yaslayarak Chicago Ed. ile avı arasındaki görüşmenin nasıl ilerlediğini merak etmeye başladı.

* * * * *

Bu arada Bay Crocker, gözlerini maskeleyerek Jimmy'nin işaret ettiği kapıya doğru korku dolu bir sessizlikle gizlice yaklaşmıştı. Bu işe giriştiği neşeli
coşkudan epeyce uzaklaşmıştı. Artık kendini bir kez daha karakter rolü oynarken bulmanın yeniliğine alışmıştı, samimi saygınlığı kendini göstermeye başlamıştı. Chicago Ed.'i bir Broadway tiyatrosunda oynamak bir şeydi, ancak böyle bir yardım gösterisi yapmak bambaşka bir şeydi. Koridorda ayaklarının ucuna basarak yürürken, ona en açık şekilde görünen şey, bir şeyler ters giderse bu eyleminin korkunç sonucuydu. Jimmy'nin ona bağlı olduğu ve başarının Jimmy'nin mutluluğu anlamına geleceği düşüncesi olmasa geri dönerdi. Bu düşünceyle harekete geçen Ogden'in kapısını santim santim açtı ve içeri girdi. Odanın içinden usulca geçti.

Yatağa neredeyse ulaşmıştı ve tam da oradayken, nasıl olup da çocuğu
telaşlandırmadan ve nazikçe işlemleri başlatabileceğini merak etmeye başlamıştı ki, bu sorun üzerinde daha fazla düşünme zahmetinden kurtuldu. Bir ışık, patlayan bir bombanın
aniliğiyle karanlığın içinden parladı ve aynı genel yönden gelen bir ses "Eller yukarı!" dedi.

Bay Crocker gözlerini kırpmayı bitirip gözlerini kamaşmaya
uygun hale getirdiğinde, Ogden'in elinde bir tabancayla yatakta oturduğunu gördü. Tabanca dizinin üzerinde duruyordu ve namlusu doğrudan Bay Crocker'ın
bol karnına doğrultulmuştu.

Jimmy'nin babasının girişiminin olası gelişmeleri hakkında verdiği düşünce ne kadar kapsamlı olsa da, bu onun hayal bile
etmediği bir olasılıktı. Tamamen
kayıptı.

"Bunu yapma!" dedi kısık bir sesle. "Patlayabilir!"

"Endişelenmeliyim!" diye cevapladı Ogden soğuk bir şekilde. "Ben bunun doğru tarafındayım. Burada ne yapıyorsun?" Ölümcül
silaha sevgiyle baktı. "Bunu sigara kuponlarıyla aldım, kırsala gittiğimizde
tavşanları vurmak için. İşte burada yarı-insan bir şeye
şansım var."

"Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Neden olmasın?"

Bay Crocker'ın makyajı yüzünden yapışkan
akarcasına akıyordu. Ancak maske, Ogden'ın bu tuhaf olguyu görmesini engelledi. Ziyaretçisine ilgiyle bakıyordu.
Aklına bir fikir geldi.

"Söyle bakalım, beni kaçırmaya mı geldin?"

Bay Crocker, bazen sahnede hafızası onu yarı yolda bıraktığında ve bir meslektaşı ona replik attığında hissettiği rahatlama hissini
hissetmişti. Tekrar kendisi olduğunu söylemek
abartmak olurdu. Kendisine doğrultulmuş o tabancayla asla tamamen rahat olamazdı; ama
kendini çok daha iyi hissediyordu. Sesini bir oktav kadar alçalttı
ve boğuk bir homurtuyla konuştu.

"Aman, kes şunu, evlat. Kaba şeylere hayır!"

"Ellerini yukarıda tut!" diye tavsiyede bulundu Ogden.

"Elbette! Elbette!" diye homurdandı Bay Crocker. "Silah oyunu, dostum! Söyle,
son gördüğümüzden beri çok büyüdün!"

Ogden'ın tavırları sihirli bir şekilde dostça oldu.

"Sen Buck Maginnis'in grubundan mısın?" diye sordu neredeyse kibarca.

"Haklısın!" Bay Crocker, Jimmy'nin ayrılık sözlerini
tetikleyen ilhamı kutsadı. "Buck'layım."

"Buck neden kendisi gelmedi?"

"Başka bir işte çalışıyor!"

Bay Crocker'ın derin rahatlamasına, Ogden tabancayı indirdi.

"Buck için güçlüyüm," dedi sohbet edercesine. "Biz eski dostuz.
Gazetede geçen sefer beni kaçırdığıyla ilgili yazıyı gördün mü?
Bay Crocker, "Elbette," dedi.

"Bak, dinle. Beni şimdi alırsan, Buck'ın da kendini göstermesi gerek.
Buck'ı severim ama onun çıkarı için kendimin kaçırılmasına izin vermeyeceğim. Yarı yarıya, ya da hiçbir şey. Anladın mı?"

"Anladım seni evlat."

"Peki, eğer anlaşıldıysa, tamam. Bana biraz
giysi giymem için bir dakika ver, sonra seninle olacağım. "

"Gürültü yapma," dedi Bay Crocker.

"Kim gürültü yapıyor? Söyle, buraya nasıl girdin?"

"T'roo de libery pencereleri."

"Her zaman bir yegg'in o şekilde dolaşacağını biliyordum.
Neden üzerlerine parmaklık takılmadığını anlamıyorum."

"Dışarıda bekleyen bir vızıltı arabası var."

"Bunu şık bir şekilde yapıyorsun, değil mi?" diye gözlemledi Ogden, gömleğini giyerek. "Bunu seninle kim yapıyor? Tanıdığım biri var mı?"

"Yok. Yeni biri."

"Ah? Söyle, eğer konu buna gelirse seni hatırlamıyorum."

"Hayır, hatırlamıyor musun?" dedi Bay Crocker biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"Şey, belki de hatırlamazdım, yüzündeki o maskeyle. Bunlardan hangisisin?"

"Chicago Ed. benim rahibem."

"Chicago Ed.'i hatırlamıyorum."

"Eh, bundan sonra hatırlayacaksın!" dedi Bay Crocker, mutlu bir şekilde ilham alarak.

Ogden ona aniden şüpheyle baktı.

"Şu maskeyi çıkar da sana bir bakalım."

"Hiçbir şey yapmıyorum."

"Seviyede olduğunu nasıl bileceğim?"

Bay Crocker cüretkar bir kart oynadı.

"Tamam," dedi, kapıya doğru bir hamle yaparak. "Sana kalmış. Eğer seviyemde olmadığımı düşünüyorsan, ben de giderim."

"Bir dakika dur," dedi Ogden aceleyle, umut vadeden bir iş anlaşmasının bu şekilde
terkedilmesini istemeyerek. "Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum. Böyle
çılgına dönmene gerek yok."

"Buck'a seni yakalayamadığımı söyleyeceğim," dedi Bay Crocker, bir adım daha
atarak.

"Hadi, dur! Neyin var senin?"

"Benimle mi geliyorsun?"

"Elbette, şartları karşılarsan. Buck buradan ne elde ederse
yarısı kadarını bana da verecek."

"Haklısın. Buck sana da ne elde ederse yarı yarıya verecek."

"Tamam o zaman. Şu ayakkabıyı giyinceye kadar bekle ve
başlayalım. Şimdi hazırım."

"Sessizce git."

"Ne yapacağımı sanıyordun? Şarkı söyle?"

"Bu tarafa doğru yürü!" dedi Bay Crocker şakacı bir şekilde.

Odadan dikkatlice ayrıldılar. Bay Crocker bir an için bir şeylerin eksik olduğunu hissetti. Ne olduğunu fark etmeden önce merdivenlere ulaşmıştı. Sonra eksik olan şeyin alkışlar olduğunu fark etti. Sahne bir tur atmayı hak etmişti.

Galeride tetikte olan Jimmy, kütüphane kapısının yavaşça açıldığını duydu ve korkuluktan aşağı baktığında karanlıkta iki belirsiz şekil gördü. Biri büyük, diğeri küçüktü. Odayı birlikte geçtiler.

Fısıltılı sözler ona ulaştı.

"Bu yoldan geldiğini söylediğini sanıyordum."

"Elbette."

"O zaman kepenk neden kapalı?"

"İçeri girdikten sonra tamir ettim."

Hafif bir sürtünme sesi duyuldu, ardından bir tık sesi geldi. Odanın
karanlığı ay ışığıyla rahatladı. Figürler geçti. Jimmy galeriden aşağı koştu ve
pencereleri yavaşça. Kepenkleri yeni kapatmıştı ki, dışarıdaki geçitten
bir ayak sesinin inkar edilemez sesi geldi.

XXII. BÖLÜM

KÜTÜPHANEDE

Jimmy'nin ayak sesini duyduğunda hissettiği ilk duygu, kaba bir kendini koruma içgüdüsüydü. O anda düşünebildiği tek şey,
şüpheli bir konumda olduğu gerçeğiydi ve
bulunursa bunun çok fazla açıklama gerektireceği bir durumdu ve tek hissettiği şey,
keşfedilmekten kaçınma yönündeki güçlü bir arzuydu.
Galeri merdivenlerine doğru sessizce, güçlükle bir sıçrama yaptı ve kapı açılırken sığınaklarına ulaştı.
Orada, kaskatı bir şekilde, meydan okunmayı bekleyerek durdu, ama görünüşe göre
zamanında hareket etmişti, çünkü hiçbir ses konuşmuyordu. Kapı neredeyse duyulamayacak kadar
yumuşak bir şekilde kapandı ve sonra yine sessizlik oldu. Oda karanlıktaydı ve belki de Jimmy'e ilk olarak davetsiz misafirin arkadaşlarının incelemesinden kaçınmak istediği rahatlatıcı düşüncesini getiren şey buydu. İlk paniğinde, odadaki tek kişinin kendisi olduğunu ve orada bulunma sebebinin incelemeye tabi olmayacağını kabul etmişti. Ama şimdi, galeride güvenli bir şekilde saklanmış, alt kattan
görünmeyecek şekilde, yeni gelenin hareketlerini değerlendirmek ve bunlardan sonuçlar çıkarmak için boş vakti vardı.

Dürüst bir adamın ilk hareketi kesinlikle ışıkları yakmak olurdu. Ve dürüst bir adam bu kadar gizlice gizlice içeri girmezdi. Jimmy, korkuluktan eğilip karanlığı delmeye çalışırken, ortada uğursuz bir iş olduğunu anladı; ve bu sonuca daha yeni varmıştı ki, zihni bir sıçrama daha yaptı ve aşağıdaki yumuşak ayaklı kişinin kimliğini tahmin etti. Bu, "çocuklar" tarafından Gentleman Jack olarak bilinen eski dostu Lord Wisbeach'ten başkası olamazdı. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olması onu şaşırttı. Sonra, daha birkaç saat önce o odada yaptıkları konuşmadan sonra, Gentleman Jack'in bu baskını göze almış olması onu şaşırttı. O anda, karanlık sanki bir kibrit çakmış gibi dağıldı. Aşağıdaki adam elektrikli bir meşale getirmişti ve Jimmy artık net bir şekilde görebiliyordu. Tahmininde haklıydı. Lord Wisbeach'ti. Kasanın önünde diz çökmüştü. Jimmy kasaya ne yaptığını göremiyordu, çünkü adamın vücudu yoldaydı; ama elektrikli el feneri yüzüne vurarak, lordunun dünyaya sunmaya alışkın olduğu
sevimli ve biraz boş maskeden oldukça farklı, kasvetli, ciddi yüz hatlarını aydınlattı. Jimmy bakarken, görüş alanının ötesindeki
ışık havuzunda bir şey oldu. Beyefendi Jack, mırıldanarak bir memnuniyet
nidası attı ve sonra Jimmy kasanın kapısının açıldığını gördü. Hava, yanık metalin
dayanık bir kokusuyla doluydu. Jimmy bu konularda uzman değildi ama
zaman zaman modern hırsızlar ve onların yöntemleri hakkında okumuştu ve çelik kesen bir bıçağın peyniri kesmesi gibi alevi olan bir oksi-asetilen üfleme borusunun iş başında olduğunu anladı.

Lord Wisbeach meşaleyi açık kasaya doğru tuttu, elini içeri daldırdı ve tekrar dışarı çekti, elinde bir şey tutuyordu. Bunu ihtiyatlı ve temkinli bir şekilde tutarak dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi. Sonra doğruldu. Meşaleyi
kapattı ve pencereye doğru ilerledi, diğer aletlerini
açık kasanın yanında bıraktı. Kepenkleri açtı, sonra
pencerenin mandalını kaldırdı. Bu noktada Jimmy'ye müdahale etme
zamanının geldiğini düşündü.

"Tut, tut!" dedi yumuşak bir sitem tonuyla.

Lord Wisbeach'in azarlamasının etkisi dikkat çekiciydi.

Pencereden
sarsılarak uzaklaştı, sonra kendi ekseni etrafında dönerek
meşaleyi odanın her köşesine doğru tuttu.

"Kim o?" diye soludu.

"Vicdan!" dedi Jimmy.

Lord Wisbeach araştırmaları sırasında galeriyi gözden kaçırmıştı. Şimdi meşalesini
yukarıya çevirdi. Işık, Jimmy'nin durduğu yerin
karşı tarafındaki galeriyi doldurdu. Beyefendi Jack'in elinde şimdi bir
tabanca vardı. Meşaleyi
kararsızca takip etti.

Galeri zemininde yatan Jimmy tekrar konuştu.

"O silahı ve meşaleyi de at," dedi. "Seni korudum!"

Meşale başının üstünde parladı, ancak galeri korkuluğunun yükseltilmiş kenarı onu korudu.

"Sana beş saniye veriyorum. O zamana kadar o silahı
atmazsan, ateş edeceğim!"

Saymaya başladığında, Jimmy dramatik takdirinin onu bu duruma
sürüklemesine izin verdiği için yürekten pişman oldu. Evi sıradan bir şekilde uyandırmak ve bu hassas durumdan kaçınmak çok basit olurdu. Diyelim ki blöfü
başarısız oldu. Diyelim ki diğer kişi beş saniyenin sonunda hala tabancasına
sımsıkı sarıldı. Keşke on saniye yapsaydı. Beyefendi Jack, önceki hareketlerinin de gösterdiği gibi girişimci bir insandı. Bir şans vermeye karar verebilirdi. Hatta Jimmy'nin silahlı olduğuna inanmayı bile reddedebilirdi. Bunun için sadece Jimmy'nin sözü vardı. Belki de Norman kanında olduğu gibi
basit inançta da eksikti! Jimmy
sevgiyle sayımını sürdürdü.

"Dört!" dedi isteksizce.

Nefes nefese bir an. Sonra, Jimmy'nin tarifsiz
bir rahatlamasıyla, silah ve meşale aynı anda yere düştü. Bir
anda Jimmy tekrar kendisi oldu.

"Git ve yüzünü o duvara dön," dedi net bir şekilde.
"Ellerini kaldır!"

"Neden?"

"Kaç silahın daha olduğuna bakacağım."

"Başka bir silahım yok. "

"Bunu kendim için sağlamak istiyorum. Harekete geç!"

Beyefendi Jack isteksizce itaat etti. Duvara ulaştığında,
Jimmy aşağı indi. Işıkları yaktı.
Diğerinin ceplerini yokladı ve hemen
sert ve metalik bir şeyle karşılaştı.

Başını sitemle salladı.

"Çok gevşek ve ifadelerinde yanlışsın," dedi.
"Neden bütün bu silahlar? Ben oğlumu asker olarak yetiştirmedim!
Şimdi arkanı dönüp ellerini indirebilirsin."

Beyefendi Jack'in doğası felsefi görünüyordu.
Başarısızlığından kaynaklanan üzüntü onu terk etmiş gibiydi.
Bir sandalyenin koluna oturdu ve Jimmy'e belirgin bir düşmanlık olmadan baktı. Hatta hafifçe gülümsedi.

"Seni düzelttiğimi sanıyordum, dedi. Seni
sandığımdan daha akıllı olmalısın. O içkiye
başlayıp onu es geçeceğini hiç tahmin etmemiştim."

Jimmy, onu şaşırtan bir olayı anladı.

"Odama o yüksek topu koyan sen miydin? Uyuşturucu mu kullanılmıştı?"

"Bilmiyor muydun?"

"Şey," dedi Jimmy, "erdemin bu dünyada
bu kadar çabuk karşılığını alacağını hiç bilmiyordum. O yüksek topu reddettim
şüphelendiğim için değil, saf iyilikten, çünkü
bu tür şeylerle
işimin bittiğine karar vermiştim."

Arkadaşı güldü. Jimmy, "çocukların"
Beyefendi Jack dediği becerikli kişiyle daha yakın bir tanışıklığı olsaydı, o kahkahadan rahatsız olurdu. Onu iyi tanıyanlar arasında, Beyefendi Jack düşünceli bir şekilde
kıkırdadığında, genellikle
kolunda hoş olmayan bir şey sakladığı bir aksiyom vardı.

"Şanslı gecen," dedi Beyefendi Jack.

"Öyle görünüyor."

"Eh, henüz bitmedi."

"Çok yakın. Gidip o test tüpünü kasada kalan
şeylere geri koysan iyi olur. Unuttuğumu mu sandın?"

"Hangi test tüpü?"

"Hadi, hadi, eski dostum! Partridge'in patlayıcısıyla dolu olan, göğüs cebinizde olan."

Beyefendi Jack tekrar güldü. Sonra kasaya doğru ilerledi.

"Yavaşça en üst rafa koy," dedi Jimmy.

Bir sonraki anda vücudundaki her sinir sıçrıyor ve titriyordu. Büyük bir haykırış havayı böldü.
Görünüşe göre delirmiş olan Beyefendi Jack, sesinin en yüksek seviyesinde dil çıkarıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Bu noktaya kadar konuşma
alt tonlarda yürütülmüş olduğundan, bu beklenmedik gürültünün etkisi
bir
patlama gibiydi. Çığlıklar odanın etrafında yankılanıyor ve
duvarları sallıyordu. Jimmy bir an için felç olmuş bir şekilde durdu, güçsüzce baktı;
sonra gürültüde aniden sağır edici bir artış oldu.
Yaşayan bir şey
elinde kıvranıp zıplıyormuş gibiydi.
Elini
tutkunsuzca
bıraktı ve kendini halının
içindeki yuvarlak, dumanlı bir deliğe şaşkın bir şekilde bakarken buldu.
Beyefendi Jack'in beklenmedik
patlamasının etkisi öyle olmuştu ki
tabancayı tuttuğunu tamamen unutmuştu ve bu noktada
tetiği çekecek kadar şanssızdı.

Ani bir hücum ve bir hareket girdabı oldu. Bir şey
Jimmy'nin çenesinin altına çarptı. Geriye sendeledi ve kendine geldiğinde neredeyse bir ayağındaki delik bir an önce.
Beyefendi Jack'in alaycı yüzü
fıçıya doğru sertçe gülümsedi.

"Gecenin henüz bitmediğini söylemiştim!" dedi.

Çenesinin altına aldığı darbe Jimmy'nin zihniyetini geçici olarak köreltmişti.
Ayağa kalktı, yutkundu ve kendini toparlamaya çalıştı
ve başının kopmak üzere olduğu hissinden kurtulmaya çalıştı.
Masaya doğru geri çekildi ve kendini masaya yasladı.

Bunu yaparken, arkasından bir ses konuştu.

"Neler oluyor?"

Başını çevirdi. Açık Fransız penceresinden meraklı bir alay içeri giriyordu.
Önce Bay Crocker, hala
iğrenç maskesini takıyordu; sonra yuvarlak gözlüklü, samanlıktan geçen bir otomobile benzeyen, sakallı bir birey; sonra Ogden Ford ve son olarak, titremeyen sağ elinde büyük bir tabanca tutan ve
hiçbir saçmalığa tahammül edemeyen modern kadının tam bir örneği gibi görünen, parlak ama zayıf koordinasyonlu gözlere sahip, sağlam, kararlı görünümlü bir kadın. Bu özel gecede, bu kişinin Jimmy'ye, zile cevap olarak bu odaya gelen ve babasını ona gönderen hizmetçi kıza tam olarak benzemesi, kabus gibi atmosferin bir parçasıydı. Ama nasıl olabilirdi ki? Jimmy, hizmetçi kızların alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama kesinlikle gecenin geç saatlerinde
tabancalarla dolaşmıyorlardı? Bu kaosun içinde ateşli bir şekilde bir sebep bulmaya çalışırken, kapı açıldı ve çığlıklarla uykudan uyanan rengarenk bir kalabalık içeri akın etti. Jimmy, bu istilaya katılmak için başını tekrar geriye çevirdiğinde, Bayan Pett, Ann, iki veya üç dahi, ve çeşitli _neglige_ aşamalarında ve gevezeliklerle
sorular
soran Willie Partridge'i gördü.

Tabancalı kadın, mecliste anında ve sorgusuz sualsiz hakimiyet kurarak, bir emir verdi.

"Kapıyı kapatın!"

Birisi kapıyı kapattı.

"Şimdi, bunların hepsi ne?" dedi, Beyefendi Jack'e dönerek.

XXIII. BÖLÜM

PETTS İÇİN KARIŞIK ZAMANLAR

Beyefendi Jack tabancasını indirmişti ve her şeyi açıklamak için bekliyordu, sadece görevini yaptığını ve hiçbir teşekküre ihtiyacı olmadığını söyleyecek olan adamın dayanılmaz bakışıyla.

"Sen kimsin?" dedi.

"Kim olduğumu asla umursamıyorum!" dedi Bayan Trimble kısaca. "Siz Pett benim kim olduğumu
biliyor."

"Umarım alınmazsınız, Lord Wisbeach," dedi Bayan Pett kapının yanındaki gruptan. "Size yardım etmesi için bir dedektif tuttum. Gerçekten her şeyi tek başınıza halledemeyeceğinizi
düşündüm. Umarım aldırmazsınız."

"Kesinlikle hayır, Bayan Pett. Çok akıllıca."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim."

"Harika bir hareket."

Bayan Trimble bu dostça alışverişe müdahale etti.

"Bunlar ne? Ne demek istiyorsun--bana yardım et?"

"Lord Wisbeach yeğenimin patlayıcısını korumak için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti," dedi Bayan Pett.

Beyefendi Jack mütevazı bir şekilde gülümsedi.

"Umarım biraz olsun yardımcı olabilmişimdir! Sanırım tam zamanında
aşağı indim. Bak!" Kasayı işaret etti. "Az önce
açmıştı! Neyse ki tabancam yanımdaydı. Onu korudum
ve yardım çağırdım. Bir an daha olsa kaçıp giderdi."

Bayan Trimble kasaya doğru yürüdü ve sanki bundan hoşlanmıyormuş gibi
kasasını kaşlarını çatarak inceledi. Bir homurtu çıkardı ve pencerenin yanındaki
yerine döndü.

"İyi iş çıkardın!" yorumunda bulundu.

Ann öne çıktı. Yüzü parlıyordu ve gözleri parlıyordu.

"Jimmy'nin kasayı açtığını mı söylüyorsun?
Hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım!"

Bayan Pett araya girdi.

"Bu James Crocker değil, Ann! Bu adam bir sahtekâr,
Willie'nin icadını çalmak için eve geldi."
Beyefendi Jack'e şefkatle baktı. "Lord Wisbeach bana öyle söyledi.
Onu sadece bu öğleden sonra tanıyormuş gibi yaptı."

Küçük Ogden'in açık ağzından alçak bir guruldama sesi geldi.
Bu
işlemler onu şaşkına çevirmişti. Kütüphanede iki adam arasında duyduğu sahne ona Jimmy'nin gerçek, Lord Wisbeach'in ise bir sahtekar olduğunu açıkça göstermişti ve Jimmy'nin daha önce olduğu gibi kanıtlarını
neden sunmadığını anlayamıyordu.
Jimmy'nin kafasının çenesine aldığı darbenin etkisiyle daha yeni açılmaya başladığının farkında değildi.
Ogden, Jimmy'nin onu tanık olarak çağırması durumunda kararlı bir şekilde yalan söylemeye hazırlandı.
Ancak küçük iş teklifinin
ortaya çıkmasını istemiyordu.

Ann, Jimmy'e dehşet dolu gözlerle bakıyordu. İlk kez, onun hakkında ne kadar az şey bildiğini ve deliller karşısında neredeyse kesin olan, eve Willie'nin patlayıcısını çalmak amacıyla gelmiş olmasının ne kadar muhtemel olduğunu fark etti. Buna karşı koydu ama bir ses ona Jimmy Crocker gibi poz verme fikrini önerenin kendisi olduğunu hatırlatıyordu. Bu çılgınca plana
ne kadar düzgün ve istekli bir şekilde giriştiğini hatırlamaktan kendini alamadı.
Ama bu kadar çılgınca mıydı? Bu diğer girişim için sadece bir
gizlilik değil miydi? Lord Wisbeach onu bu odada, kasa açılmış halde bulmuşsa, başka ne bir açıklama olabilirdi?

Ve sonra, onun bir suçlu olduğuna dair inancıyla birlikte, onun sevdiği adam olduğuna dair kesinlik geldi.
Emin olmak için sadece başının dertte olduğunu görmesi yeterliydi.
Ona yardım etmek için bir şeyler yapma, ona destek olma konusunda belirsiz bir fikirle onun yanına geldi. Oraya vardığında,
yapacak hiçbir şey ve söyleyecek hiçbir şey olmadığını gördü. Elini onun elinin üzerine koydu ve ne olduğunu bilmediği bir şekilde çaresizce bekledi.

Jimmy'yi sersemliğinden uyandıran şey parmaklarının dokunuşuydu. Neredeyse bir sarsıntıyla kendine geldi. Söylenenlerin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ama konuşacak gücü kalmamıştı. Şimdi, birdenbire, bir kez daha bütün bir adam olmuştu. Enerjiyle
tartışmaya atıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hepiniz yanılıyorsunuz. Onu kasayı
açarken buldum!"

Beyefendi Jack küstahça gülümsedi.

"Muhtemel bir hikaye, ne! Yani, biraz zayıf demek istiyorum!"

"Saçma!" dedi Bayan Pett. Bir el hareketiyle Bayan Trimble'a döndü. "Tutuklayın şu adamı!"

"Bir dakika," diye cevapladı o aklı başında genç kız, tabancasının namlusuyla düşünceli bir şekilde dişlerini karıştırarak. "Bir dakika, bir dakika.
Buna bakmalıyım. Bu iki adamın hikayesini dinle."

"Gerçekten," dedi Beyefendi Jack nazikçe, "biraz
saçma görünüyor--"

"Ne kadar saçma olduğuna aldırma," diye karşılık verdi güzel Trimble azarlayarak. "Yüzünü kapat ve beni dinle. Tek yapman gereken bu."

"Bunu yapmadığını biliyorum!" diye bağırdı Ann, Jimmy'nin
kolunu daha sıkı tutarak.

"Daha az saçma, lütfen. Daha az saçma!" Bayan Trimble tabancayı ağzından çıkardı ve Jimmy'e doğrulttu. "Ne söyleyeceksin? Çabuk konuş!"

"Ben de oradaydım--"

"Neden?" diye sordu Bayan Trimble, sanki bir bomba patlatmış gibi.

Jimmy aniden durdu. Açıklama yolunda zorluklar olduğunu
algıladı.

"Ben oradaydım," diye devam etti kararlı bir şekilde, "ve o adam
elektrikli bir el feneri ve üfleme borusuyla odaya girdi ve
kasa üzerinde çalışmaya başladı--"

Beyefendi Jack'in cilalı tonu onun hikayesini kesiyordu.

"Gerçekten şimdi, buna değer mi?" Bayan Trimble'a döndü. "Bir ses duyduğum için
aşağıya indim. Açıklanamayan bir amaç için
burada _tesadüfen_ bulunmadım. Uyanık yatıyordum ve bir şey
dikkatimi çekti. Bayan Pett'in bildiği gibi, bu değerli kişiden şüpheleniyordum
ve her an patlayıcıya bir girişimde bulunmasını bekliyordum:
bu yüzden tabancamı aldım ve aşağı indim. Buraya geldiğimde, kasa
açıktı ve bu adam pencereye doğru gidiyordu."

Bayan Trimble tabancayla çenesini okşayarak kaşıdı
ve bir an düşüncelere daldı. Sonra Jimmy'ye döndü
vurucu bir çıngıraklı yılan gibi.

"Bundan daha iyi bir şey yapmalısın," dedi. "Numaranı aldım. Mallarınla ​​yakalandın."

"Hayır!" diye bağırdı Ann.

"Evet!" dedi Bayan Pett. "Şey çok açık."

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey," dedi Beyefendi Jack,
"gidip polisi aramak."

"Her şeyi düşünüyorsun, Lord Wisbeach," dedi Bayan Pett.

"Hiç de değil," dedi lord hazretleri.

Jimmy onun kapıya doğru hareket ettiğini izledi. Zihninin bir köşesinde, eğer kendisinden kaçan bir gerçeği hatırlayabilseydi
bütün bu sorunu çözebileceğine dair donuk bir his vardı. Aldığı darbenin etkileri onu hala engelliyordu. Hatırlamaya çalıştı ama sonuç alamadı. Beyefendi Jack kapıya ulaştı ve açtı: ve bunu yaparken, aradaki meşe ve içerideki yüksek sesler nedeniyle
şimdiye kadar duyulamayan
titreşen bir havlama, dışarıdaki geçitten duyuldu.
Beyefendi Jack kapıyı aceleyle kapattı.

"Diyorum ki o köpek orada!" dedi kederli bir şekilde. Aida'nın tahtada koşturan ayaklarının çıkardığı ses, sözlerini doğruluyordu. Şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"O köpek orada!" diye tekrarladı kasvetli bir şekilde.

Jimmy'nin beyninde bir şeyler kopmuş gibiydi. Şimdiye kadar aklından
geçen basit gerçek aklına geldi.

"O adamın dışarı çıkmasına izin verme!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Daha yeni
hatırladım. Beni kasayı kırarken bulduğunu söylüyorsun!
Bir ses duyduğunu ve araştırmak için aşağı indiğini söylüyorsun! Peki,
o zaman, patlayıcının o test tüpü göğüs cebinde ne arıyor?" Bayan Trimble'a döndü. "Benim veya onun sözüne
inanmana gerek yok. Gerçek dolandırıcının kim olduğunu bulmanın
çok daha basit bir yolu var. İkimizi de arayın." Hızla ceplerini boşaltmaya başladı. "Buraya--ve buraya--ve buraya bak! Şimdi ondan aynısını
yapmasını iste!"

Beyefendi Jack'in şimdiye kadar sakin olan yüzünde bir spazm geçtiğini görmekten memnundu. Bayan Trimble ikincisine ani bir şüpheyle bakıyordu.

"Thasso!" dedi. "Söyle, Bill, adını unuttum-- bize göstermek sana kalmış! İçeride ne olduğunu bir görelim."

Beyefendi Jack kibirle doğruldu.

"Gerçekten kabul edemezdim--"

Bayan Pett öfkeyle sözünü kesti.

"Böyle bir şey duymamıştım! Lord Wisbeach eski bir dost--"

"Önemli değil!" diye emretti Bayan Trimble, sol gözü artık bir basiliskin sol gözü gibiydi. "Bize _göstermelisin_, Bill, o yüzden hemen yap!"

Beyefendi Jack'in yüzünde yorgun bir gülümseme belirdi. Sıkılmış bir aristokrattı, "yapılmayan" bir şeye sessizce itiraz ediyordu. İnce parmaklarını cebine daldırdı. Sonra,
test tüpünü çıkarıp havaya kaldırarak, Jimmy'nin bile ona hayran olmaktan kendini alamadığı
yavaş bir sakinlikle konuştu.

"Tamam! Eğer bitirdiysem, bitirdim!"

Eylemleri ve sözleriyle oluşan his, genellikle derin olarak tanımlanan türdendi. Bayan Pett boğuk bir çığlık
attı. Willie Partridge bir köpek gibi ciyakladı. Her bir dahiden aynı anda keskin ünlemler geldi.

Beyefendi Jack, yaygaranın dinmesini bekledi. Sonra tekrar yumuşak
yavaş konuşmaya başladı.

"Ama bitirmedim," diye açıkladı. "Şimdi o
pencereden dışarı çıkıyorum. Ve eğer biri beni durdurmaya çalışırsa, bu onun--ya da onun--" Bayan Trimble'a nazikçe eğildi--"dünyadaki son eylemi.
Biri beni durdurmaya çalışırsa, bu test tüpünü
bırakıp
bütün lanet yeri paramparça edeceğim."

Eğer ilk konuşması dinleyicileri üzerinde belirgin bir etki bırakmışsa,
ikincisi onları felç etti. Mezardaki gibi bir sessizlik izledi.
Sadece köpek Aida'nın havlaması susturulmayı reddetti.

"Olduğunuz yerde kalın!" dedi Bayan Trimble, konuşmacı pencereye doğru hareket ederken. Tabancayı hazır tutuyordu, ama o gece ilk kez--muhtemelen hayatında ilk kez--kararsızca konuşuyordu. Son derece yetenekli bir kadın olmasına rağmen, onu şaşkına çeviren bir durum vardı.

Beyefendi Jack, test tüpünü işaret parmağıyla başparmağı arasında tutarak yavaşça odayı geçti. Bayan Trimble'la aynı seviyedeydi. Bayan Trimble tabancasını indirmiş ve bu eşi benzeri görülmemiş krizle nasıl başa çıkacağını bilemediği için bir kenara çekilmişti. Kapı aniden açıldı. Bir an için şair Howard Bemis'in yüzü göründü.

"Bayan Pett, telefon ettim--"

Sonra başka bir ses onu böldü.

"Yipe! Yipe! Yipe!"

Açıklıktan, engelin ortadan kalkmasından sevinç duyan köpek Aida, gizemli bir şekilde bacakları ve bir dili olan bir kürk manşon gibi koştu. Odanın diğer tarafına, Beyefendi Jack'in ayak bileklerinin davetkar bir şekilde beklediği yere doğru koştu. İlk karşılaşmalarından beri o ayak bileklerine adil bir şans istiyordu ama birileri her zaman onu engellemişti.

"Kahretsin!" diye bağırdı Beyefendi Jack.

Kelime, büyük bir gürültü felaketinde boğuldu. Odadaki her gırtlaktan bir haykırış, bir çığlık veya başka bir çığlık duyuldu, test tüpü kurbanın parmaklarının arasından kayarken havada bir parabol çizdi. Ann kendini Jimmy'nin kollarına attı ve Jimmy onu sıkıca tuttu. Gözlerini kapattı. Sonunu beklerken bile, eğer ölmesi gerekiyorsa, bunun tercih edeceği ölüm şekli olduğu düşüncesi aklından geçti.

Test tüpü yazı masasına çarptı ve bir milyon parçaya
ayrıldı. . . .

Jimmy gözlerini açtı. Her şey eskisi gibi görünüyordu.
Hala hayattaydı. İçinde durduğu oda sağlamdı
ve bozulmamıştı. Kimse parçalanmamıştı. Sahnenin bir an önce olduğundan farklı olduğu tek bir nokta vardı.
O zamanlar, Gentleman Jack vardı. Şimdi yoktu.

Odada büyük bir iç çekiş duyuldu. Uzun bir
sessizlik oldu. Sonra, sokağın yönünden, bir
otomobilin
harekete geçtiği duyuldu. Ve o sesle birlikte, Bayan Trimble'ın alayının bir parçası olan gözlüklü sakallı adam
ağlayan bir çığlık attı.

"Vay canına! Benim balonumda yendi! Ve o kiralık bir adamdı!"

Sözler havadaki gerginliği azaltmış gibiydi. Birer birer
şirket bir kez daha kendi kendilerinin efendisi oldu. Bayan Trimble, o usta kadın, kendine gelen ilk kişi oldu. Kendini yerden
kaldırdı -çünkü orada daha güvende olacağı karışık bir düşünceyle
kendini aşağı atmıştı- ve güçlü sol elinin birkaç kararlı dokunuşuyla eteğini
silip
bir kez daha işe koyuldu.

"Sahte bir bombayla blöf yapmalarına izin verdim!" diye acı bir şekilde yorumladı.
Bir an bunun üzerinde düşündü. "Söyle, kapıyı tekrar kapat, birileri
ve şu iti dışarı çıkar. Bu gevezelikle
düşünemiyorum."

Bayan Pett, solgun ve korkmuş bir şekilde Aida'yı kollarına aldı. Aynı anda Ann, Jimmy'nin yanından ayrıldı. Ona
bakmadı. Garip bir şekilde utangaç hissediyordu. Utangaçlık onun hiçbir zaman bir kusuru olmamıştı, ama şimdi başka bir yerde olmak için çok şey verirdi.

Bayan Trimble yine durumun sorumluluğunu üstlendi.
Otomobilin sesi
kaybolmuştu. Beyefendi Jack hayatlarından
çıkmıştı. Bu gerçek Bayan Trimble'ı üzdü.
Küfürle
konuştu.

"Eh, _o_ gitti!" dedi ekşi bir şekilde. "Şimdi tekrar valizlere inebiliriz. Söyle!" Bayan Pett'e seslendi, Bayan Pett gergin bir şekilde irkildi.
Ölüm vadisinin gölgesinden geçme ve
birkaç bin yerine tek parça halinde kendini bulma deneyimi,
alışılmış tüm ustalığını ondan çalmıştı. "Söyle, beni dinle.
Bu gece burada çift oyun oynandı. Az önce giden adam eğlencenin ilk kısmıydı. Şimdi ikinci kısma başlayabiliriz. Şu ördekleri görüyor musun?" Tabancasını sallayarak Bay Crocker ve sakallı yoldaşını işaret etti. "Oğlunu kaçırmaya çalışıyorlar!"

Bayan Pett tiz bir çığlık attı.

"Oggie!"

"Ah, olabilir mi!" diye mırıldandı o genç, rahatsız bir şekilde. Önünde garip anlar olduğunu önceden gördü ve yeteneklerini tamamen onlarda oynayacağı role
yoğunlaştırmak istedi. Yan yan Chicago Ed'e baktı. Birkaç dakika içinde, Ed'in, Ogden'ın onu gelip kaçırmaya davet ettiğini iddia ederek kendi suçlarını en aza indirmeye çalışacağını tahmin etti. İnatçı inkar onun silahı olmalı.

"Şüphelerim vardı," diye devam etti Bayan Trimble, "bu gece bir şeylerin
çözüleceğinden ve bunun
serbest kalmasını
bekliyordum. Buradaki adam," gözlüklerinin ardından küçümseyici bir şekilde göz kırpan sakallı komplocuyu işaret etti, "son bir saattir sokağın köşesinde bir arabayla
bekliyor. Onu baştan beri izliyordum. Onun
oyununu
anlamıştım! Eh, az önce bu çirkin fişli çocuk çıktı."
Bay Crocker'a döndü. "Sen söyle! Şu maskeyi çıkar. Sana bir bakalım!"

Bay Crocker isteksizce yüzündeki patiskayı çekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Trimble güçlü bir iğrenmeyle. "Söyle bakalım, bir tür veba mı var, yoksa ne? Renkli bir çizgi roman takviyesine benziyorsun!" Küçülen Bay Crocker'la yüzleşti ve kemikli parmağını yanağında gezdirdi. "Makyaj!" dedi, lekelere iğrenerek bakarak. "Yağ boyası! Aman Tanrım!"

"Skinner!" diye haykırdı Bayan Pett.

Bayan Trimble kurbanını daha yakından inceledi. "Öyle, biraz kazı yaparsan." Sakallı olanı açtı. "Ve sanırım tüm bu çalılıklar sahte, eğer
aşağıya inersen!" Mutsuz adamın sakalını çekiştirdi. Sakalı adamın
ellerinde kaldı ve arkasında kare bir çene bıraktı. "Bu bir peruk değilse, yarın başın ağrıyacak," diye gözlemledi Bayan Trimble, parmaklarını onun gür baş örtüsüne geçirip çekerek.
"Sana şans diliyorum! Ah! Bir peruktu. Şu gözlükleri ver bana."
El emeğinin sonuçlarını kasvetli bir şekilde inceledi. "Söyle, Clarence," diye belirtti, "sen akıllı bir adamsın. Onlarla daha yakışıklı görünüyorsun.
Bu _ördeği_ tanıyan var mı?"

"Mitchell o," dedi Bayan Pett. "Kocamın beden eğitimi öğretmeni."

Bayan Trimble döndü ve Jimmy'ye doğru yürürken, anlamlı bir şekilde
tabancasıyla göğsüne vurdu.

"De ki, bu ilginçleşiyor! İşte burada açıklayacaksın, y'ng
adam, şu anda bu odadayken, az önce giden
dolandırıcının kasayla
oynadığını. Bana
sanki bu ikisiyle birlikteymişsin gibi geliyor."

Jimmy, hayatlarımızın düzgün yolunu
kesen o krizlerden birinin eşiğinde olma hissine kapıldı. Kimliğini Ann'den daha fazla gizlemek
imkansız görünüyordu. Konuşmak üzereydi ki Ann araya girdi.

"Teyze Nesta," dedi, "Bunun daha fazla devam etmesine izin veremem. Jerry
Mitchell'ın suçu yok. Ona Ogden'ı kaçırmasını söyledim!"

Garip bir sessizlik oldu. Bayan Pett gergin bir şekilde güldü.

"Sanırım yatağa gitsen iyi olur, sevgili çocuğum. Çok
şiddetli bir şok geçirdin. Kendin değilsin."

"Ama bu doğru! Ona söyledim, değil mi, Jerry?"

"Söyle!" Bayan Trimble bir el hareketiyle Jerry'yi susturdu. "Küçük yatağına geri döndün, tatlım, teyzenin söylediği gibi. Bu adama
çocuğu çalmasını söylediğini söylüyorsun. Peki ya buradaki Skinner? Ona söylemedin, değil mi?"

"Ben--ben--" diye başladı Ann şaşkınlıkla. Skinner'ı tamamen açıklayamıyordu ve bu da açıklama işini zorlaştırıyordu.

Jimmy kurtarmaya geldi. Ann'in haberi nasıl karşılayacağını düşünmek istemiyordu ama Ann'in kendi iyiliği için şimdi konuşmalıydı. Babasının yağlı yüzünün sessiz yalvarışlarına direnmek için kendisinden daha katı yürekli bir adam gerekirdi. Bay Crocker bir oyun sporuydu: Jimmy'nin işareti olmadan tek kelime etmezdi, hatta hapiste bir gece geçirmekten kurtulmak için bile, ama Jimmy'nin konuşmasını umuyordu.

"Çok basit," dedi Jimmy, Bayan Trimble'ın bakışları altında
acımasızca dağılan bir havadarlık çabasıyla. "Çok basit. Ben gerçekten Jimmy Crocker'ım, biliyorsun." Ann'in bakışlarından kaçındı. "Neden bu kadar yaygara kopardığını anlayamıyorum."

"O zaman neden bu çocuğu kaçırmak için bir komploya katıldın?"

"Elbette bu--ha, ha!--ilk bakışta biraz açıklama gerektirebilir."

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Evet. Aslında, Ogden'ı kaçırma fikri vardı aklımda. Onu bir köpek hastanesine göndermek istiyordum, ne demek istediğimi anlıyorsan." Uzlaşmacı bir gülümsemeyle gülümsemeye çalıştı ama,
Bayan Trimble'ın sol gözüyle karşılaşınca projeden vazgeçti.
Mendille alnından bir ter damlası çıkardı.
En basit açıklamaların bile sıklıkla yapılmasının oldukça zor olması ona çok ilginç geldi.
"Daha fazla devam etmeden önce, bir şeyi açıklamalıyım.
Skinner, işte babam."

Bayan Pett soluk soluğa kaldı.

"Skinner, Londra'daki kız kardeşimin uşağıydı."

"Bir bakıma," dedi Jimmy, "doğru. Oldukça
uzun bir hikaye. Şöyleydi, anlıyor musun... "

Bayan Trimble, büyük bir küçümsemeyle dolu bir haykırış attı.

"Hayatımda bu kadar geveze dolandırıcı görmedim! Bu işi
yapmayı umduğunuz şey beni
hayal ediyor. Söyleyin!" Bay Crocker'ı işaret etti. "Bu adam İngiltere'de bir şey için aranıyor.
Ofiste fotoğrafları var. Bana sorarsanız,
kaşıklarla bir şeyle
çıktı. Söyleyin!" Dehalardan birine
etkileyici bakışlarını dikti. "Kendinizi işe yarar hale getirmenin zamanı geldi.
Telefonla Astorbilt'i arayın. Orada bu ördek için soruşturma yapan bir kadın var. Anderson'a söyledi ve Anderson da bize bunu iletti. Onu bulduklarında günün veya gecenin herhangi bir saatinde onu aramalarını söyledi. Sen gidip onu telgrafla ara ve hemen bir taksiyle gelip onu teşhis etmesini sağla."

Dâhi kapıda durakladı.

"Kimi sorayım?"

"Bayan Crocker," diye çıkıştı Bayan Trimble. "Siz Bingley Crocker. Ona
aradığı adamı bulduğumuzu söyle!"

Dâhi geri çekildi. Kapıdan bir acı uluması duyuldu.

"Affedersiniz!" dedi dâhi.

"Nereye gittiğinize bakamaz mısınız!"

"Çok üzgünüm--"

"Brrh!"

Bay Pett odaya zıplayarak girdi. Elinde terlikli bir ayak tutuyordu ve bir tür masaja tabi tutuyor gibiydi. Genellikle uysal ve nazik olan küçük adamın sinirli olduğu açıktı. Etrafında toplananlara dik dik baktı.

"Burada ne oluyor böyle?" diye sordu. "Dayanabildiğim kadar dayandım ama bu gürültü varken bir adam
uyuyamıyor!"

"Yipe! Yipe! Yipe!" diye havladı Aida, Bayan Pett'in kollarının arasından.

Bay Pett şiddetle irkildi.

"O köpeği öldürün! Onu dışarı atın! Ona _bir şey_ yap!"

Bayan Pett kocasına boş boş bakıyordu. Daha önce
onu hiç böyle görmemişti. Sanki bir tavşan dönüp
ona doğru hırlamış gibiydi. Gecenin kalabalık hislerinin üzerine
çıkması, kendisini tuhaf bir şekilde zayıf hissettirme etkisine sahipti. Evliliği boyunca
korkunun ne olduğunu hiç bilmemişti. Merhum Bay Ford ile, canlı bir mizaca sahip bir adamla yılmadan başa çıkmıştı; ve yumuşak başlı Bay Pett'e gelince, onu
çiğnemişti. Ama şimdi korkuyordu. Bu yeni Peter onu korkutuyordu.

BÖLÜM XXIV

BİR KURT'UN SANASYONEL DÖNÜŞÜ

Bay Peter Pett'teki bu olağanüstü başkalaşıma birkaç neden katkıda bulunmuştu. İlk olarak, Jerry Mitchell'in aniden işten çıkarılması, sisteminin alıştığı fiziksel egzersizlerden iki gün uzak durmasını gerektirmişti ve bu da
ağır, sinirli beden ve zihin durumu.
Kendi kaderinin adaletsizliği üzerinde neredeyse isyana kadar
düşünmüştü. Ve sonra, bazen
kendisi keyifsiz olduğunda olduğu gibi, bir miktar gut hastalığı sıkıntılarına
eklendi. Doğası gereği sabırlı bir adam olduğundan, yeterli bir gece
dinlenmesi
sağlansaydı, bu zorluklara dayanabilirdi. Fakat, iki saat boyunca huzursuzca dönüp durduktan sonra
uyuduğu anda, kütüphanede gürültülü bir şeyler olmaya başlamıştı.
Aşağıda bir kargaşanın olduğunu belirsiz bir şekilde fark ederek uyandı.

Zihninin talihsizliği sonucu o kadar kasvetli bir hali vardı ki, ilk başta yardım çığlıkları bile onu yatağından kalkmaya ikna edecek kadar ilgilendirmiyordu. Şu anki haliyle yürümenin
acı verici olacağını biliyordu ve kütüphanesinde bilinmeyen birinin
görünüşe göre öldürülüyor olması nedeniyle daha fazla acıya katlanmayı reddetti. Aida adlı köpeğin tiz havlaması sinir merkezlerinin tam ortasına
işleyip onları düğümlemeye başlayıncaya kadar kendini aşağı inmek zorunda hissetmedi. Bunu yaptığında bile, bu hiç de nazik bir ruhla değildi. Kimseyi kurtarmak veya
bir katille kurbanı arasına
girmek için gelmemişti. Aida'yı bastırmak için militan bir öfkeyle
geldi. Ancak kütüphanenin eşiğinde, deha, gutlu ayağına basarak,
öfkesini başka yöne çevirmiş ve daha genel hale gelmesini sağlamıştı.
Zehrini Aida'ya
yoğunlaştırmayı bırakmamıştı. Herkese saldırmak istiyordu.

"Burada sorun ne?" diye sordu, gözleri kıpkırmızıydı. "Birisi
bana
söylemeyecek mi? Bütün gece burada mı durmam gerekiyor? Bu kim?" Bayan Trimble'a dik dik baktı. "O tabancayla ne yapıyor?" Kötü ayağıyla dikkatsizce yere vurdu ve
kuru bir acı uluması çıkardı.

"O bir dedektif, Peter," dedi Bayan Pett çekinerek.

"Bir dedektif mi? Neden? Nereden geldi?"

Bayan Trimble açıklamayı üstlendi.

"Bay Pett, Pett beni kimsenin oğlunu kaçırmaması için dikkatli olmam için gönderdi."

"Oggie," diye açıkladı Bayan Pett. "Bayan Trimble sevgili Oggie'yi koruyordu."

"Neden?"

"Onun kaçırılmasını önlemek için, Peter."

Bay Pett şişman çocuğa sert sert baktı. Sonra gözü Jerry Mitchell'in
üzgün figürüne takıldı. İrkildi.

"Bu adam çocuğu kaçırıyor muydu?" diye sordu.

"Elbette," dedi Bayan Trimble. "Onu mallarla yakaladım. Dışarıda bir arabayla
bekliyordu. Onu ve diğer adamı bir silahla
tuttum ve geri getirdim!"

"Jerry," dedi Bay Pett, "bunu başaramadığın için senin hatan değildi ve sana doğru davranacağım. Eğer seni durdurmak için kimse araya girmeseydi bunu yapardın. Şu sağlık çiftliğini
başlatmak için parayı alacaksın tamam mı? Ben hallederim. Şimdi
yatağa koş. Seni burada tutacak hiçbir şey yok."

"Söyle!" diye bağırdı Bayan Trimble, öfkeyle. "Yani, pros'cute'e gitmeyeceğini mi söylüyorsun? Neden, sana çocuğu kaçırırken
yakaladığımı söylemiyorum?"

"Ona çocuğu kaçırmasını söyledim!" diye hırladı Bay Pett.

"Peter!"

Bay Pett karısıyla yüzleşirken ufak tefek bir aslan gibi görünüyordu. Diken diken oldu. Ogden'dan çektiği tüm acıları hatırlamak kararlılığını
güçlendirdi.

"Oğlanı iyi bir yatılı okula göndermen için iki yıldır uğraşıyorum ve sen bunu yapmadın. Onun evde daha fazla aylaklık etmesine dayanamadım, bu yüzden Jerry Mitchell'a onu Long Island'da bir köpek hastanesi işleten bir arkadaşına götürmesini ve arkadaşına aklı başına gelene kadar onu orada tutmasını söylemesini söyledim. Pekala, bunu şimdilik dedektiflerinle mahvettin, ama bana hala iyi görünüyor. Sana bir seçenek
vereceğim. Ya o çocuğu gelecek hafta bir yatılı okula gönderirsin, ya da Jerry Mitchell'in arkadaşına gider. Onu artık evde, sandalyemde aylaklık edip sigara içmeye
bırakmayacağım. Hangisi olacak?"

"Ama, Peter!"

"Ee?"

"Onu bir okula gönderirsem kaçırılabilir."

"Kaçırılma ona zarar veremez. İhtiyacı olan şey bu. Ve her neyse, eğer
eğer öyleyse, faturayı öderim ve memnuniyetle yaparım. Onu şimdi yatağa götür. Yarın okulları aramaya başlayabilirsin. Harika Godfrey!"
Çalışma masasına atladı ve üzerindeki
_enkaza_ iğrenerek baktı. "Çalışma masamı kim karıştırdı? Çok zor!
Çok zor! Evde kendime ait olmasını istediğim tek oda
ve biraz huzur bulabileceğim yer ve
bira bahçesine dönüştüğünü ve çalışma masamın üzerine kahve veya lanet olası bir şeyin
döküldüğünü görüyorum!"

"Bu kahve değil, Peter," dedi Bayan Pett yumuşak bir sesle. Evlendiği mağara adamı, nazik bir evcil hayvan olduğu izlenimiyle tüm ruhunu almıştı. "Bu, Willie'nin
patlayıcısı."

"Willie patlayıcı mı?"

"Lord Wisbeach--Lord Wisbeach gibi davranan adam--onu oraya düşürdü."

"Oraya mı düşürdü? Peki, neden patlayıp
Hoboken'ı havaya uçurmadı?"

Bayan Pett çaresizce Willie'ye baktı, Willie parmaklarını saçlarının arasına soktu ve gözlerini devirdi.

"Neyse ki formülümde ufak bir yanlış hesaplama vardı, Peter amca," dedi. "Yarın buna bakmam gerekecek.
Trinitrotoluol--"

Bay Pett keskin bir uluma sesi çıkardı. Sıkılı yumruklarıyla havayı dövdü. Bir beyin fırtınası geçiriyor gibiydi.

"Bu --bu _balık_ bunca zamandır benim üzerimde mi yaşıyordu --ben bu --bu _atmaca_ kuşuna bunca yıldır lüks içinde destek mi veriyordum, oysa o patlamayan bir patlayıcıyla oynuyordu! Mucidi suçlayan bir
parmakla işaret etti. Yarın incele, olur mu?
Evet, yarın saat altıdan sonra inceleyebilirsin! O zamana kadar --hayatında ilk kez--benim ofisimde çalışacaksın, ki orada hep orada olman gerekirdi." Kalabalık odayı saldırgan bir şekilde süzdü. "Şimdi belki hepiniz yatağa geri dönersiniz ve insanların biraz uyumasına izin verirsiniz. Evinize gidin!" dedi dedektife.

Bayan Trimble olduğu yerde kaldı. Bayan Pett'in Ogden ile birlikte vefat etmesini ve Willie Partridge'in bir dehalar
kafilesini yönetmesini izledi, ama
hareket etmeyi reddetti. "Kaba şeyleri kesmelisin, 'ster Pett," dedi sakince. "Uykuya ihtiyacım var, sadece herkes gibi, ama burada kalmalıyım. Astorbilt'ten taksiyle gelen bir kadın var, bu herifi teşhis etmek için. Bir şey için peşinde."

"Ne! Skinner?"

"Kendisine böyle diyor."

"Ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Kadın bize bunu söyleyecek."

Ön kapının zili şiddetli bir şekilde çalındı.

"Sanırım o," dedi Bayan Trimble. "Kim içeri alacak? Ben gidemem."

"Ben gideceğim," dedi Ann.

Bay Pett, Bay Crocker'a şefkatle destek verdi.

"Ne yaptığını bilmiyorum, Skinner," dedi, "ama senin yanında olacağım. Tanıdığım en iyi hayransın ve seni hapishaneden uzak tutabilirsem, tutacağım."

"Bu hapishane değil!" dedi Bay Crocker mutsuz bir şekilde.

Uzun boylu, yakışıklı ve kararlı görünümlü bir kadın odaya girdi. Kapıda durup etrafına baktı. Sonra gözleri Bay Crocker'a takıldı. Bir an için onun rengi atmış yüzüne inanmaz gözlerle baktı. Biraz daha yaklaşıp dikkatle baktı.

"Onu tanıyabilir misiniz, hanımefendi?" dedi Bayan Trimble.

"Bingley!"

"Aradığınız adam bu mu?"

"Kocam!" dedi Bayan Crocker.

"Bunun için beni tutuklayamazsın!" dedi Bayan Trimble iğrenerek.

Tabancasını kostümünün iç kısımlarına doğru itti.

"Sanırım onu ​​yeneceğim," dedi kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. Açıkça
çok neşeli bir ruh halinde değildi. "Şimdiye kadar yaptığım tüm yakışıklı işler arasında,
bu en yakışıklısı. Bir haydut çetesini izlemekle suçlandım ve
bir gece uykusuz kaldıktan sonra, bunun hoş, neşeli bir aile partisi olduğu ortaya çıktı!" Başparmağını Jimmy'e doğru salladı.
"Demek bu adam o adamın oğlu olduğunu söylüyor. Sanırım sorun yok?"

"O benim üvey oğlum, James Crocker."

Ann küçük bir çığlık attı ama bu çığlık Bayan Trimble'ın
harika homurtusunda kayboldu. Dedektif pencereye döndü.

"Sanırım onu ​​yeneceğim," diye alaycı bir şekilde gözlemledi, "ben senin kızın Genevieve olduğum ortaya çıkmadan önce."

BÖLÜM XXV

HERKES MUTLU

Bayan Crocker kocasına döndü.

"Ee, Bingley?" dedi, sesinde çelik gibi bir tınıyla.

"Ee, Eugenia?" dedi Bay Crocker.

Bay Crocker'ın yumuşak gözlerinde garip bir ışık parlıyordu. O gece bir
mucizenin gerçekleştiğini görmüştü. Karısından daha
korkunç bir kadının, kendisinden daha
uysal bir adam tarafından yönetildiğini görmüştü ve bu manzara karşısında hayrete düşmüş ve etkilenmişti. Daha önce hiç aklına gelmemişti bile, ama
görünüşe göre yapılabilirdi. Biraz kararlılık, biraz kararlılık... başka bir şeye gerek yoktu. Bay Pett'e baktı. Ve yine de Bay Pett, Eugenia'nın kız kardeşini yaklaşık üç kararlı konuşmayla
buruşturmuştu. Yapılabilirdi. . . .

"Ne söyleyeceksin, Bingley?"

Bay Crocker dikleşti.

"Sadece bu!" dedi. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve
anladığım kadarıyla
benim yerim Amerika. Bunun hakkında
konuşmak iyi değil, Eugenia. Planlarını altüst ederse özür dilerim ama
Londra'ya--geri--dönmüyorum!" Konuşamayan karısına
sevimsizce baktı. "Burada kalıp
flamanın
yarışmasını izleyeceğim. Ondan sonra da Dünya Serisini izleyeceğim."

Bayan Crocker konuşmak için ağzını açtı, kapattı, tekrar açtı.
Sonra söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti.

"Umarım mantıklı davranırsın, Eugenia, ve bu tarafta kalırsın,
hepimiz mutlu olabiliriz. Bu tavrı almak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama
beni çok sınadın. Sen bir kadınsın ve beş yıl boyunca bir maç izlememenin ne olduğunu bilmiyorsun; ama
bana inan, bu gerçek bir taraftarın dayanabileceğinden çok daha fazla. Beni neredeyse öldürüyordu,
ve bunu tekrar riske atmayacağım. Bay Pett beni uşağı olarak
tutarsa, ben bu evde kalırım. Tutmazsa,
başka bir yerde iş bulurum. Ama ne olursa olsun, ben bu tarafta kalırım!"

Bay Pett onaylayan bir çığlık attı.

"Evimde senin için her zaman bir yer oldu, ihtiyar!" diye bağırdı. "Bir uşak bulduğumda--"

"Ama, Bingley! Nasıl uşak olabilirsin?"

"Ona dikkat etmelisin!" dedi Bay Pett coşkuyla. "O bir
harika! Sanki son kırk yıldır Whoosis Dükü ile
yaşamış gibi bütün o nişastalı şeyleri çekip
sonra da hemen
gidip bir hakeme bir şişe fırlatabiliyor! İyi biri!"

Bayan Crocker'ın övgüsü boşa gitti. Gözyaşlarına boğuldu. Kocası için
yeni bir deneyimdi ve kocası onu
beceriksizce izliyordu, kararlı tavrı bu beklenmedik
saldırı altında çöküyordu.

"Eugenia!"

Bayan Crocker gözlerini sildi.

"Dayanamıyorum!" diye hıçkırdı. "Bunca yıl çalıştım ve çalıştım ve şimdi, tam da başarı neredeyse gelmişken--Bingley, _hadi_
geri dön! Sadece biraz daha uzun sürecek."

Bay Crocker baktı.

"Biraz daha mı? Neden, o Lord Percy Whipple olayı--biliyorum
onu ıslatmak için mükemmel sebeplerin olmalı, Jimmy, ama
bu işin üstünü kapattı--kesinlikle, o Lord Percy olayından sonra
hiç şansı yok--?"

"Var! Var! Hiçbir fark yaratmadı! Lord Percy
ertesi gün morarmış bir gözle geldi, zavallı çocuk!--ve
James'in bir sporcu olduğunu ve onu daha iyi tanımak istediğini söyledi!
Hayatında hiç kimseye bu kadar çekilmediğini ve
ona sağ kroşe dediği bir darbeyi nasıl vurduğunu göstermesini istediğini söyledi. Bütün bu olay James'i ona sevdirdi
ve Lady Corstorphine, Devizes Dükü'nün o akşam Başbakan'a dövüşün anlatımını okuduğunu ve ikisinin de neredeyse felç geçirene kadar
güldüklerini söyledi."

Jimmy çok etkilenmişti. Rakibinde böyle bir sporcu ruhundan şüphelenmemişti.

"Percy iyi." dedi coşkuyla. "Baba, geri dönmelisin. Bu adil."

"Ama Jimmy! Elbette _anlayabilirsin_? Giants ile Phillies arasında sadece bir maç var, Braves hemen arkalarından geliyor. Ve sezon daha yarılandı!"

Bayan Crocker yalvarırcasına ona baktı.

"Sadece kısa bir süre için olacak, Bingley. Leydi Corstorphine,
kimin bilmesi gerekir ki, senin adının kesinlikle bir sonraki Onur Listesi'nde olacağını söylüyor. Ondan sonra istediğin kadar
geri gelebilirsin. Yazı burada, kışı İngiltere'de veya istediğin yerde geçirebiliriz."

Bay Crocker teslim oldu.

"Tamam, Eugenia. Geleceğim."

"Bingley! Bir sonraki tekneyle geri dönmemiz gerekecek canım. İnsanlar
nerede olduğunu merak etmeye başlıyor. Onlara kırsalda dinlendiğini söyledim.
Ama hemen geri dönmezsen
bir şeylerden şüphelenecekler."

Bay Crocker'ın yüzünde bitkin bir ifade vardı. Eşine hiç bu kadar bağlı hissetmemişti, karısı bu beklenmedik gözyaşlarını
ağladığında ve sesindeki o alışılmadık vurguyla ondan iyilikler dilediğinde. Öte yandan... Sıcak bir öğleden sonra
Polo Grounds'un görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. . . . Bunu bastırdı.

"Pekala," dedi.

Bay Pett bir teselli sözcüğü söyledi.

"Belki Dünya Serisi için koşarak gelebilirsin?"

Bay Crocker'ın yüzü düzeldi.

"Bu doğru."

"Ve sana her gün skorları telgrafla bildireceğim, baba," dedi Jimmy.

Bayan Crocker, yüzündeki mutluluğu
bulutlayan bir onaylamama dokunuşuyla ona baktı.

"Burada mı kalıyorsun, James? Sen de
geri dönmemen için hiçbir sebep yok. Alışkanlıklarını
değiştirmeye karar verirsen--"

"Değiştirmeye karar verdim. Ama bunu New York'ta yapacağım. Bay Pett bana ofisinde bir iş verecek. En alttan başlayıp daha da aşağıya doğru ilerleyeceğim."

Bay Pett coşkuyla gevezelik etti. Kamp toplantısındaki vaizin Günahkarlar Sırası'nın dolduğunu gördüğünde hissettiği duyguyu
bir nebze olsun yaşıyordu. Zarf adresleme yoluyla yüksek finans diyarlarına
yavaş yavaş götürmeyi planladığı Willie Partridge'i güvence altına almak çok şeydi. Ama Jimmy'nin, bu konuda bir
seçim hakkı varken, ofisi seçmesi onu
öyle bir memnuniyetle doldurdu ki, ancak
kötü ayağıyla dans etmekten kendini
zorladı.

"Benim için endişelenme baba. Harikalar yaratacağım. Büyük bir
servet kazanmak oldukça kolaydır. Bu sabah Pete amcayı ofisinde izledim ve yaptığı tek şey maun bir masaya oturup ofis çocuğuna gelenlere bugünlük gittiğini söylemesini söylemekti. Bence bu sektörde büyük başarılara ulaşmalıyım. Gördüğüm kadarıyla, sanki benim için yapılmış gibi görünüyor!"

BÖLÜM XXVI

HERKESE MUTLU

Jimmy Ann'e baktı. Yalnızdılar. Bay Pett yatağına, Bayan Crocker oteline dönmüştü. Bay Crocker odasında makyajını çıkarıyordu. Ayrılmalarının ardından sessizlik hakimdi.

"Bu mükemmel bir günün sonu!" dedi Jimmy.

Ann kapıya doğru bir adım attı.

"Gitme!"

Ann durdu.

"Bay Crocker!" dedi.

"Jimmy," diye düzeltti.

"Bay Crocker!" diye tekrarladı Ann kararlı bir şekilde.

"Ya da Algernon, eğer tercih edersen."

"Sorabilir miyim--" Ann ona dikkatle baktı. "Sorabilir miyim."

"Neredeyse her zaman," dedi Jimmy, "insanlar bununla başladıklarında,
hoş olmayan bir şeyler söyleyeceklerdir."

"Neden beni aptal yerine koymak için bu kadar zahmete girdiğini sorabilir miyim?
Neden en başından beri kim olduğunu bana söyleyemedin?"

"Jimmy Crocker hakkında bana zaman zaman söylediğin tüm sert şeyleri unuttun mu? Düşündüm ki, eğer beni
tanısaydın, benimle hiçbir işin kalmazdı."

"Kesinlikle haklıydın."

"Ama beş yıl önce olan bir şeyin bu kadar fark yaratmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Seni asla affetmeyeceğim!"

"Ve yine de, kısa bir süre önce, Willie'nin bombası patlamak üzereyken, kendini
kollarıma attın!"

Ann'in yüzü alev alevdi.

"Dengemi kaybettim."

"Neden toparlamaya çalışıyorsun?"

Ann dudağını ısırdı.

"Zalimce, kalpsiz bir şey yaptın. Ne kadar zaman önce olduğu ne önemli? Eğer bunu
yapabiliyorsan--"

"Mantıklı ol. Reform olasılığını kabul etmiyor musun?
Kendi davanı ele al. Beş yıl önce küçük bir şairdin. Şimdi ise
amatör bir kaçırıcısın--yakınlarına gelen insanların çocuklarını kilitleyip anahtarın üzerine oturduğu zeki, sevimli bir kızsın. Bana gelince, beş yıl önce kalpsiz bir kaba sabaydım. Şimdi ise amcanın sarsıntılı şirketini toparlamak için yardıma çağırdığı ayık ciddi bir iş adamıyım. Neden ölü geçmişi gömmüyorsun? Ayrıca - kendimi övmek istemiyorum, sadece dikkatini çekmek istiyorum - senin için neler yaptığımı düşün. Karakterini devrimleştirenin benim etkim olduğunu kendin itiraf ettin. Ama bana göre, şimdi şiir yazmaktan daha kötüsünü yapıyor olurdun. _Vers libre_ yazıyor olurdun. Seni bundan kurtardım.
Ve sen beni hor görüyorsun!"

"Senden nefret ediyorum!" dedi Ann.

Jimmy yazı masasına gidip küçük bir kitap aldı.

"Onu bırak!"

"Sadece sana 'Love's Funeral!'ı okumak istedim! Benim fikrimi açıklıyor. Kendini şu an olduğun gibi düşün ve gelişmeden
ben sorumlu olduğumu unutma. İşte buradayız. 'Aşkın Cenazesi.' 'Kalbim öldü. . . .' "

Ann kitabı elinden kaptı ve fırlattı. Kitap
yukarı doğru uçtu, galeri korkuluklarını aştı ve
galeri zeminine güm diye düştü. Parıldayan gözlerle ona doğru baktı. Sonra
uzaklaştı.

"Özür dilerim," dedi sertçe. "Öfkelendim."

"Saçların yüzünden," dedi Jimmy yatıştırıcı bir şekilde. "Muhteşem kırmızı tonlardaki saçlarınla
çabuk sinirlenmen kaçınılmaz.
Yakışıklı, kararlı, mavi gözlü, koyu saçlı,
tıraşlı, beş fit on bir boyunda, iş hayatında geleceği olan biriyle evlenmelisin.
O seni düzene sokar."

"Bay Crocker!"

"Elbette nazikçe. Nazikçe-sevgiyle. Ütünün adı neydi
değil, kadifemsi bir şey. Ama yine de kararlı bir şekilde."

Ann kapıdaydı.

"Senin gibi ateşli bir kız için kavga edebileceğin
biri hayatın mutlak bir gerekliliğidir. Sen ve ben
yakınlıklarız. Bizimkisi ideal olarak mutlu bir evlilik olacak. Hayatını üzerinde 'Hoş geldin' yazan bir insan paspasıyla geçirmek zorunda kalırsan
sefil olursun. Daha sert bir
maddeden yapılmış birini istiyorsun. Sanki bir dövüş arkadaşı istiyorsun, seninle
mutlu bir şekilde kavga edebileceğin, senin tekmelemen için bir top gibi kıvrılıp
seninle
tekmelemen için orada olacağından emin olduğun biri. Benim de hatalarım olabilir--" Beklentiyle
durakladı. Ann sessiz kaldı. "Hayır, hayır!" diye devam etti. "Ama ben
öyle bir adamım. Hızlı alışveriş mutlu evliliğin temelidir. Tennyson'ın o güzel dizesini hatırlıyor musun--'Karımla
aramız bozuldu'? Bana her zaman harika bir aile mutluluğunun
görüntüsünü çağrıştırır. Yaşlılığımızı görüyorum,
sen radyatörün bir tarafında, ben diğer tarafında, yaşlı uzuvlarımızı ısıtıyoruz ve birbirimize vermek için
çabuk şeyler düşünüyoruz--hala sevgiliyiz! Şimdi hayatından çıksam,
sefil olursun. Kavga edecek kimsen kalmaz. Hint ormanındaki dişi jaguarın konumunda olurdunuz, şüphesiz biliyorsunuzdur ki, bir gün yana doğru atılırsa ve orada hiçbir şey bulamazsa, eşine olan sevgisini
bacağının etli kısmından kurnazca ısırarak ifade eder."

Ann'in bu konuşma sırasında söylemeye çalıştığı tüm şeylerden yalnızca biri ifade bulmayı başardı.

Onu utandıracak şekilde, koleksiyondaki tek zayıf şeydi.

"Benden evlenmemi mi istiyorsun?"

"İsterim."

"İstemem!"

"Şimdi öyle düşünüyorsun, çünkü en iyi halimde görünmüyorum.

Beni gergin, çekingen, dilsiz görüyorsun. Ancak bunların hepsi geçecek ve gerçek benliğimi anlamaya başladıkça şaşıracak ve sevineceksin. Yüzeyin altında -muhafazakarca konuşuyorum- ben bir mantarım!"

Ann'in arkasından kapı çarptı. Jimmy kendini yalnız buldu. Düşünceli bir şekilde Bay Pett'in koltuğuna yürüdü ve oturdu. Üzerinde bir
yalnızlık hissi vardı. Bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde sigara içmeye başladı. Böyle konuşmak ne kadar da aptalcaydı! Hangi ruhlu kız buna dayanabilirdi ki? Eğer yatıştırıcı, ciddi ve yalvaran bir zaman varsa, o da bu son birkaç dakikaydı. Ve o böyle konuştu!

On dakika geçti. Jimmy sandalyesinden fırladı. Bir ayak sesi duyduğunu
zannetti. Kapıyı hızla açtı. Koridor
boştu. Sefil bir şekilde sandalyesine geri döndü. Elbette geri dönmemişti. Neden geri dönsündü ki?

Bir ses konuştu.

"Jimmy!"

Tekrar ayağa fırladı ve çılgınca etrafına baktı. Sonra başını kaldırdı.
Ann galeriye doğru eğilmişti ray.

"Jimmy, bunu düşünüyordum. Sana
sormak istediğim bir şey var. Beş yıl önce iğrenç davrandığını
kabul ediyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı Jimmy.

"Ve o zamandan beri aynı şekilde kötü davranıyorsun?"

"Evet!"

"Ve gerçekten oldukça berbat bir insansın?"

"Evet!"

"O zaman sorun yok. Bunu hak ediyorsun!"

"Hak ediyor musun?"

"Benim gibi bir kızla evlenmeyi hak ediyorsun. Bunun için endişeleniyordum ama şimdi
bunun senin için yeterince kötü tek ceza olduğunu görüyorum!" Kolunu
kaldırdı.

"İşte ölü geçmiş, Jimmy! Git ve göm onu! İyi geceler!"

Küçük bir kitap Jimmy'nin ayaklarının dibine sertçe düştü. Bir an için ona donuk bir şekilde baktı.
Sonra, Bay Pett'in yatak odasına kadar ulaşan ve o gece üçüncü kez uykuya dalarken o hastayı uyandıran vahşi bir çığlıkla
galerinin merdivenlerine doğru koştu.

Galerinin diğer ucunda müzikal bir kahkaha duyuldu ve bir
kapı kapandı. Ann gitmişti.

---------------------------------

11. baskı için Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metin üzerinde sadece basit yazım hataları değil, aynı zamanda 1916 Saturday Evening Post seri basımı ile ABD ve İngiltere'deki erken baskılar arasındaki farklar konusunda da bu kadar detaylı araştırma yapan BLANDINGS e-posta grubundaki Wodehouse okuyucularına çok şey borçluyum.

Bu yeni PG baskısında, 1918 İngiltere ilk baskısı
bu yardımsever bilginler tarafından sağlanan referanslar, ABD baskısındaki yanlış basımları veya
diğer yayıncı hatalarını düzeltmek için, ancak ben başka türlü
ABD baskısını takip ettim.

Noktalama işaretleri, özellikle iki noktanın kullanımında
İngiltere versiyonlarından biraz farklıdır. "Uncle" ve "Aunt" kelimeleri, bir isimle birlikte kullanıldığında
("Uncle Peter", "Aunt Nesta"), orijinal seri ve İngiltere baskılarında büyük harfle yazılmıştı, ancak ABD baskısında küçük harfle yazıldığı için
küçük harfleri korudum.

Önceki PG baskısında atlanan bazı _italikleri_ de geri yükledim.

Aşağıda erken baskılar arasındaki bazı önemli farkları belirtiyorum:

Bölüm II:
"''''at-a-boy!'' demek istediklerinde ""Well play, sir!""
"mean" ABD baskısındadır; diğer baskılarda "meant" kullanılmıştır.

Bölüm VI:
"Regent's bill-of-fare" ABD baskısındaki "Regent's bill-of-fair"den düzeltilmiştir.

"pull some boner" ABD baskısındaki "pull some bone"den düzeltilmiştir.

Bölüm VIII:
"Taştan gözü önünde tertemiz Bartling soldu.
Bu tamamen şaşırtıcı bir benzerlikti, ancak
duyduğu ve okuduğu
çiftler hakkında her şey aklına geldiğinde açıkça belli oldu."

Bu biraz beceriksizce bir kurgu ve Wodehousian'a hiç benzemiyor.
Serileştirmedeki orijinal pasaj şöyleydi:

"Taştan gözü önünde tertemiz Bartling soldu.
Duyduğu ve okuduğu
çiftler hakkında her şey aklına geldi."

---------------------------------

P. G. Wodehouse'un Piccadilly Jim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICCADILLY JIM ***

***** This file should be named 2005.txt or 2005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/2005/

Produced by Jim Tinsley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
