*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Napoleon of Notting Hill (Notting Hill'in Napolyonu)
Yazar: Gilbert K. Chesterton
Yayın Tarihi: December 8, 2006 [EBook #20058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Napoleon of Notting Hill, by Gilbert K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Napoleon of Notting Hill

Author: Gilbert K. Chesterton

Illustrator: W. Graham Robertson

Release Date: December 8, 2006 [EBook #20058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAPOLEON OF NOTTING HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jason Isbell, Diane Monico ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Karanlık girişte alevli görünüyordu
FİGÜR.]




Napolyon
Notting Hill




Napolyon
_ile ilgili_
Notting Hill

_İle_
Gilbert K. Chesterton

_ Yedi tam sayfa illüstrasyon ile
W. Graham Robertson
ve savaş koltuğunun bir haritası_

Rev. William J. Gormley, C.M.

John Lane: Bodley Başkanı
Londra ve New York. MDCCCCIV




_Copyright
ABD, 1904_

William Clowes & Sons, Limited, Londra ve Beccles.




_To Hilaire Belloc_

     _ Her küçük kasaba veya yer için
     Tanrı özellikle yıldızları yaptı;
     Bebekler owlish yüzüne bakıyor
     Ve onları bir ağaca karışmış görün:
     Sussex Downs'tan bir ay gördün,
     Bir Sussex Moon, hareketsiz, hareketsiz,
     Kasabanın bir ay gördüm,
     Campden Hill'deki en büyük lamba._

     _Evet; Cennet evde her yerde
     Her zaman uyan büyük mavi kapak,
     Ve böylece (sakin ol; onlar geliyorlar
     Sonunda gol atmak, benim gezici fikirlerim),
     Öyleyse kahramanca olan şey mi?
     Bu dünya sonu için bitmeyecek,
     Ve somurtkan motorlar sallansa da,
     Çok korkmuyor musun dostum ._

     _Bu Nelson'ın Urn tarafından bitmedi
     Ölümsüz bir İngiltere'nin oturduğu yer
     Ne de uzun boylu genç erkeklerin
     Austerlitz'de şarap gibi ölüm içti.
     Ve bedenler bize işaret ettiklerinde
     Ne soğuk mekanik olaylar
     Gelmeli; Ruhlarımız karanlıkta dedi.
     "Belike; ama benzer şeyler var." _

     _Likelier bu dairelerden uzakta
     Bu somurtkan seviyeler pürüzsüz ve özgür
     Davullar bir savaşın valsini çarpacak
     Ve ölüm özgürlükle dans eder;
     Likeer Barikatlar BLARE
     Aşağıda katliam ve yukarıdaki duman,
     Ve ölüm ve nefret ve cehennem beyan
     Erkekler sevecek bir şey buldular ._

     _Far güneşli yayla setinden
     Rüyayı gördüm; trod sokaklar
     Aydınlık düz sokaklar dışarı atıldı ve buluştu
     Tanrı'ya işaret eden yıldızlı sokaklar.
     Destansı bir saatin bu efsanesi
     Hayal ettiğim ve hala hayal ettiğim bir çocuk
     Büyük gri su kulesinin altında
     Campden Hill'deki yıldızlara çarpıyor ._

                             G. K.C.




_Contents_

Kitap I


_CHAPTER_ _PAGE_

I. Kehanet Sanatı Üzerine Giriş Açıklamaları 13

İi. Yeşil 21 Adam

III. Mizah Tepesi 49


Kitap II

I. Şehirlerin Şartı 65

İi. Provostlar Konseyi 82

III. Bir Lunatic 102 girin


Kitap III

I. Adam Wayne 125'in zihinsel durumu

İi. Dikkat çekici mr. Turnbull 147

III. MR. Buck 163


Kitap IV

I. Lambalar Savaşı 189

İi. "Mahkeme Dergisi" muhabiri 208

III. Güney Kensington 224 Büyük Ordusu


Kitap V

I. Notting Hill 259 imparatorluğu

İi. Son Savaş 279

III. İki Ses 291




_Illustrations_


Karanlık girişte alevli bir figür ortaya çıktı _frontispiece_

                                                        _ Yüz Page_

Şehir adamları ile kaplı bir alanda dört ayak üzerinde dışarı
Dana pirzola 16

"Kalenin kralı" 70

"Kralıma saygı duyuyorum" 104

190 Savaş Koltuğu Haritası

Kral Auberon, Omnibus'tan haysiyetle indi 220

"Güzel bir akşam efendim," dedi kimyager 264

"Wayne, hepsi bir şakaydı!"                                  296




Kitap I




_ Notting Hill'in Napolyonu_




Bölüm I --_ Kehanet Sanatı Üzerine Giriş Açıklamaları_


Okuyucularımın çoğunun ait olduğu insan ırkı
Başından beri çocuk oyunlarında oynamak ve muhtemelen
Sonuna kadar, büyüyen birkaç kişi için bir sıkıntı.
Ve en çok bağlı olduğu oyunlardan birine "Keep
yarın karanlık "ve aynı zamanda (rustikler tarafından
Shropshire, şüphem yok) "Peygamber'i aldatın." Oyuncular dinler
Zeki erkeklerin söylemesi gereken her şeye çok dikkatli ve saygıyla
Yeni nesilde ne olacağı hakkında. Oyuncular sonra bekle
Bütün zeki adamlar ölene kadar ve onları güzel bir şekilde gömene kadar. Sonra giderler
Ve başka bir şey yap. Hepsi bu. Basit tatlar yarışı için,
Ancak, çok eğlenceli.

İnsanlar için, çocuk olmak, çocukça acımasızlığa sahip olmak ve
Çocukça gizlilik. Ve asla dünyanın başından beri yok
bilge adamların kaçınılmaz olduğunu gördü. Taşladılar
Yanlış peygamberler, söylenir; Ama gerçek peygamberleri taşlayabilirlerdi
daha büyük ve şık bir zevk ile. Bireysel olarak, erkekler bir
az ya da çok rasyonel görünüm, yemek, uyku ve planlama. Ancak
Bir bütün olarak insanlık değişken, mistik, kararsız, keyiflidir. Erkekler
erkekler, ama erkek bir kadın.

Ama yirminci yüzyılın başında hile oyunu
Peygamber, daha önce hiç olmadığı kadar zor hale getirildi. .
Sebep, çok fazla peygamber ve çok fazla peygamber vardı,
tüm yaratıcılarından kaçınmanın zor olduğunu. Bir adam yaptığında
Özgür ve çılgınca ve tamamen kendi, korkunç bir düşünce
daha sonra ona vurdu; Tahmin edilmiş olabilir. Ne zaman bir dük
Bir Dekan sarhoş olduğunda bir lamba direğine tırmandı, gerçekten olamazdı
Mutlu, bazılarını yerine getirmediğinden emin olamazdı
kehanet. Yirminci yüzyılın başında göremiyordun
Zeki erkekler için zemin. O kadar yaygındı ki aptal bir adam
Oldukça istisnai ve onu bulduklarında onu takip ettiler
Caddeden aşağı kalabalıklar ve onu değerli kıldı ve ona biraz yüksek verdi
eyalette yayınlayın. Ve tüm bu zeki adamlar iş başındaydı
Bir sonraki çağda ne olacağının hesapları, hepsi oldukça açık, hepsi
Oldukça keskin görüşlü ve acımasız ve hepsi oldukça farklı. Ve o
atalarınızı göze çarpan eski iyi oyunun yapamadığı görülüyordu
Bu sefer gerçekten yönetilecek, çünkü atalar eti ihmal etti ve
uyku ve pratik politika, böylece gün meditasyon yapabilirler ve
Onların torunlarının ne yapacağı konusunda gece.

Ama yirminci yüzyılın peygamberlerinin işe gitme şekli
Bu. Kesinlikle içinde olan bir şey veya başka bir şey aldılar
zamanları ve sonra gittikçe daha fazla devam edeceğini söyledi
Olağanüstü bir şey oldu. Ve çoğu zaman bunu eklediler
olağanüstü bir şeyin gerçekleştiği garip bir yer ve
Zamanın işaretlerini gösterdi.

Böylece, örneğin, Bay H. G. Wells ve diğerleri vardı,
Bilimin geleceğin sorumluluğunu üstleneceği; Ve tıpkı
Motor araç koçtan daha hızlıydı, bu yüzden bazı güzel şey olurdu
Motor aracından daha hızlı; Ve sonsuza dek. Ve orada ortaya çıktı
Külleri Dr. Quilp, bir adamın gönderilebileceğini söyleyen
Makine o kadar hızlı dünyada uzun, konuşkan bir
Bazı eski dünya köyünde bir cümle kelimesini söyleyerek konuşma
Her döndüğünde. Ve deneyin olduğu söylendi
Dünyayı çok hızlı gönderen bir apoplektik eski majör üzerinde denedi
(başka bir yıldızın sakinlerine) gibi görünüyordu
Beyaz bıyıkların, kırmızı tenlerin ve
Tweeds-Satürn Yüzüğü gibi bir şey.

Sonra karşı okul vardı. Bay Edward Carpenter vardı,
çok kısa sürede doğaya dönmemiz gerektiğini düşünen ve yaşa
Hayvanların yaptığı gibi basit ve yavaş. Ve Edward Carpenter takip edildi
James Pickie, D.D. (Pocohontas Koleji), erkeklerin
otlatarak veya yiyeceklerini yavaşça alarak son derece iyileştirildi ve
Sürekli, inek tarzından sonra. Ve olduğunu söyledi
En cesaret verici sonuçlar, şehir adamlarını bir
Dana pirzola ile kaplı alan. O zaman Tolstoy ve Humanitiars
dünyanın daha merhametli büyüdüğünü ve bu nedenle hiç kimse
hiç öldürmek isteyecekti. Ve Bay Mick sadece vejetaryen olmakla kalmadı,
Ama uzunluğunda vejetaryenlik ilan edildi ("dökülme", ​​dediği gibi
ince bir şekilde, "sessiz hayvanların yeşil kanı") ve öngörüldü
Daha iyi yaştaki erkekler tuzdan başka bir şey üzerinde yaşamayacaklardı. Ve daha sonra
Oregon'dan broşür geldi (şeyin denendiği yer),
Broşür "Tuz neden acı çekmeli?" Ve daha fazla sorun vardı.

[İllüstrasyon: Şehir adamları dana eti kaplı bir alanda dört ayak üzerinde dışarıda
Pirzola.]

Öte yandan, bazı insanlar çizgilerinin
Akrabalık daha dar ve sertleşecekti. Bay Cecil Rhodes vardı
geleceğin tek bir şeyin İngiliz imparatorluğu olduğunu düşünen,
ve imparatorluktan olanlar arasında bir uçurum olacağını
Ve Hong Kong'daki Chinaman arasında olmayanlar ve
Dışarıda, Cebelitarık kayasındaki İspanyol arasında ve
İspanyol, insan ve alt arasındaki uçuruma benzer şekilde
hayvanlar. Ve aynı şekilde aceleci arkadaşı Dr. Zoppi ("
Anglo-Sakonizm Paul "), yine daha ileri taşıdı ve bunu bir
Bu görüşün sonucu, yeme anlamına gelmesi için yamyamlık tutulmalıdır.
İmparatorluğun üyesi, konu halklarından birini yememek
Dedi ki, gereksiz acı çekmeden öldürülmeli. Onun dehşeti
İngiliz Guyanası'nda bir adam yeme fikri, nasıl yanlış anladıklarını gösterdi
Hissetmekten yoksun olduğunu düşünen stoacılık. Ancak o bir
zor pozisyon; Deneyi denediği söylendiği gibi,
ve Londra'da yaşamak, tamamen İtalyanca'da geçmek zorunda kaldı
Organ-Rahipler. Ve sonu korkunçtu, çünkü başladığı zaman,
Sir Paul Swiller, Kraliyet Society'deki büyük makalesini okudu, kanıtladı
vahşilerin sadece düşmanlarını yemede pek doğru olmadığı,
Ancak ahlaki ve hijyenik gerekçelerle, çünkü
Düşmanın nitelikleri, yenildiğinde yiyiciye geçti. Kavram
bir İtalyan organ adamının doğası geri dönülmez bir şekilde büyüyordu ve
İçinde gelişmek neredeyse nazik eski profesörden daha fazlaydı
taşıyabilir.

Artan notumuzu söyleyen Bay Benjamin Kidd vardı
Irk, geleceğin bakımı ve bilgisi olacaktır. Onun fikri
Bu pasajı yazan William Borker tarafından daha güçlü bir şekilde gelişti
her okul çocuğunun ezbere bildiği, gelecek çağlarda erkekler hakkında ağlama
Torunlarının mezarları ve turistler üzerinde gösteriliyor
Yüzyıllar sürecek tarihi savaşın sahnesi
daha sonrasında.

Ve Bay Stead de, İngiltere'nin içeride olacağını düşünen öne çıktı.
Yirminci yüzyıl Amerika ile birleşecek; Ve genç teğmen,
Fransa, Almanya ve Rusya eyaletlerini içeren Graham Podge
Amerikan Birliği'nde, Rusya eyaleti RA'ya kısaltılıyor.

Bay vardı Sidney Webb, ayrıca geleceğin göreceğini söyledi
İnsanların hayatında sürekli artan düzen ve düzgünlük,
ve çıldıran ve ülke hakkında koşan zavallı arkadaşı Fipps
bir balta, ne zaman olmadığında ağaçlardan dallanır
Her iki tarafta da aynı sayı.

Bütün bu zeki adamlar her yaratıcılık çeşitliliği ile kehanet ediyorlardı
Yakında ne olacak ve hepsi aynı şekilde yaparak yaparak
"Güçlü olduğunu" gördükleri bir şey, dediği gibi ve onu taşıyor
Her zamanki gibi hayal güçleri gerilebilirdi. Bu, dediler
Geleceği tahmin etmenin gerçek ve basit yolu. "Tıpkı gibi," dedi
Pellkins, ince bir pasajda,-"tıpkı bir domuz gördüğümüzde olduğu gibi
Diğer domuzlardan daha büyük çöp, bunu değiştirilemez bir yasa ile biliyoruz
Bir gün bir filden daha büyük olacak,-sadece
Bildiğimiz gibi, yabani otlar ve karahindiba gittikçe daha fazla büyüdüğümüzde
Bir bahçede kalın bir şekilde, tüm çabalarımıza rağmen büyümeleri gerekir
baca çekimlerinden daha uzun ve evi görmeden yutuyoruz, bu yüzden biz
İnsan siyasetinde herhangi bir güç olduğunda
herhangi bir süredir önemli bir etkinlik gösterdi,
gökyüzüne ulaşana kadar. "

Ve kesinlikle peygamberlerin insanları koymuş gibi görünüyordu
(peygamber hile oyununa girdi)
benzeri görülmemiş zorluk. Hiçbir şey yapmak gerçekten zor görünüyordu
bazı kehanetlerini yerine getirmek.

Ancak yine de, sokaklardaki işçilerin gözünde vardı,
tarlalardaki köylülerin, denizcilerin ve çocukların ve özellikle
Kadınlar, bilge erkekleri mükemmel bir ateşte tutan garip bir görünüm
şüphe. Gözlerindeki hareketsiz neşeyi kavrayamadılar. Onlar
Hala kollarında bir şeyler vardı; Hala oyunu oynuyorlardı
Peygamber hile.

Sonra bilge adamlar vahşi şeyler gibi büyüdüler ve o zamanlar ve
Bu, ağlıyor, "Ne olabilir? Ne olabilir? Londra ne olacak
Bir yüzyıl gibi mi? Düşünmediğimiz bir şey var mı? Evler
Baş aşağı-belki de hijyenik, belki? Eller üzerinde yürüyen erkekler-ayaklar
Esnek, bilmiyor musun? Ay ... Motorlu Arabalar ... Kafa yok .... "Ve böylece
Ölene kadar sallandılar ve merak ettiler ve güzel bir şekilde gömüldüler.

Sonra insanlar gitti ve istediklerini yaptılar. Artık gizlememe izin ver
acı verici gerçek. İnsanlar peygamberleri aldatmıştı
yirminci yüzyıl. Perde bu hikayeye çıktığında seksen
Şimdiki tarihten yıllar sonra Londra neredeyse tam olarak ne gibi
Şimdi.




Bölüm II --_ Green'deki Adam_


Londra'nın neden yüz yıl olduğunu açıklamak için çok az kelime gereklidir
Dolayısıyla, şimdi ya da daha doğrusu, içine kaymalıyım
Bir peygamberlik geçmişi, neden hikayem açıldığında Londra çok gibiydi
hala hayatta olduğum kıskanılacak günlerde idi.

Bunun nedeni bir cümlede ifade edilebilir. İnsanlar kesinlikle vardı
Devrimlere olan inancını kaybetti. Tüm devrimler doktrineldir-
Fransız ya da Hıristiyanlığı tanıtan. Çünkü
mevcut tüm şeyleri, gümrükleri ve
onların dışındaki bir şeye inanmadığınız sürece, bir şey uzlaşır
pozitif ve ilahi. Şimdi, İngiltere, bu yüzyıl boyunca hepsini kaybetti
buna inanç. Evrim denilen bir şeye inanıyordu. Ve dedi ki,
"Tüm teorik değişiklikler kan ve ennui ile sonuçlandı. Değişirsek, biz
Hayvanların yaptığı gibi yavaş ve güvenli bir şekilde değişmelidir. Doğanın devrimleri
tek başarılı olanlardır. Muhafazakar bir tepki olmadı
kuyruk lehine. "

Ve bazı şeyler değişti. Çok düşünülmeyen şeyler
gözden düştü. Sık sık olmamış şeyler
hiç olur. Böylece, örneğin, gerçek fiziksel güç kararı
Ülke, askerler ve polis, daha küçük ve daha küçük büyüdü ve
En son neredeyse bir noktaya kayboldu. Birleştirilen insanlar süpürebilirdi
On dakika içinde birkaç polis uzakta: yapmadılar, çünkü
Onları en az iyi yapacağına inanmıyorum. İnancını kaybetmişlerdi
devrimler.

Demokrasi öldü; çünkü kimse yönetim sınıfını yönetmedi.
İngiltere şimdi neredeyse bir despotizmdi, ama kalıtsal bir değildi.
Resmi sınıftaki biri kral oldu. Kimse nasıl olduğunu umursamadı: kimse
kimin umurunda. Sadece evrensel bir sekreterdi.

Bu şekilde Londra'daki her şeyin çok sessiz olduğu oldu.
Olan şeylere bu belirsiz ve biraz depresif güven
Her zaman oldular, ki bu tüm Londralılarla bir ruh hali vardı
varsayılan bir durum haline gelir. Hiçbir adam için gerçekten bir sebep yoktu
Bir gün önce yaptığı şeyden başka bir şey yapmak.

Bu nedenle, neden sahip olan üç genç adamın
Her zaman birlikte hükümet ofisine yürüdüm, yürümemeli
Bu kış ve bulutlu sabah birlikte birlikte.
O yaştaki her şey mekanik hale geldi ve hükümet katipleri
özellikle. Tüm bu katipler görevlerinde düzenli olarak toplandı. Üç
Bu katiplerin her zaman birlikte şehre yürüdü. Bütün
Mahalle onları biliyordu: İkisi uzun ve bir kısaydı. Ve
Bu sabah kısa katip sadece birkaç saniye geç kaldı
Diğer ikisine kapısını geçerken katılın: Geri geçebilirdi
onları üç adımda; Onlardan sonra kolayca arayabilirdi. Ama o
yapmadım.

Bazı nedenlerden dolayı, tüm ruhlar olana kadar asla anlaşılmayacak
Yargılandı (eğer daha önce yargılanırlarsa; fikir şu anda sınıflandırıldı
fetiş ibadetiyle) İki arkadaşına katılmadı, ama yürüdü
sürekli arkalarında. Gün donuktu, elbiseleri donuktu,
Her şey donuktu; Ama bazı garip dürtüde sokaktan yürüdü
Sokaktan sonra, ilçeden sonra ilçe üzerinden, arkasına bakarak
Sesinin sesinde dönecek olan iki adam.
Şimdi, hayat kitaplarının en karanlıklarında yazılmış bir yasa var ve
Bu: Dokuz yüz doksan dokuz kez bir şeye bakarsanız,
Çok güvenlisiniz; Bine bin kez bakarsan, sen
ilk kez görme konusunda korkunç bir tehlike altında.

Böylece kısa hükümet yetkilisi uzun boylu palto kuyruğuna baktı
Hükümet yetkilileri ve sokaktan sonra sokak ve yuvarlak
Köşeden sonra köşe, sadece palto kuyrukları, palto kuyrukları ve tekrar
palt-kuyruklar-en azından nedenini bilmediğinde, bir şey oldu
gözlerine.

İki siyah ejderha önünde geriye doğru yürüyordu. İki siyah
Ejderhalar ona kötü gözlerle bakıyordu. Ejderhalar yürüyordu
Geriye doğru doğruydu, ama gözlerini ona sabit tuttular
az. Gördüğü gözler, gerçekte sadece iki düğme
Bir frock-coat'in arkası: belki de bazı geleneksel anıları
Anlamsız karakter, bakışlarına bu yarı ıslak öneme sahipti.
Kuyruklar arasındaki yarık canavarın burun çizgisiydi: ne zaman
Kuyruklar kış rüzgarında çırpıldı ejderhalar dudaklarını yaladı. BT
sadece anlık bir fanteziydi, ama küçük katip onu gömülü buldu
Daha sonra ruhu. Bir daha asla erkekleri düşünemedi
Geriye doğru yürürken ejderhalar hariç frock-coats. Açıkladı
Daha sonra, iki resmi arkadaşına oldukça dokunsal ve güzel bir şekilde,
bu (her biri için ifade edilemez bir saygı hissederken) yapabilirdi
ikisinin yüzünü ciddi olarak kabul etmiyor
bir tür kuyruk. Yakışıklı bir kuyruğu kabul etti-bir kuyruk yükseltilmiş
hava. Ama eğer, herhangi bir gerçek arkadaşının görmek istediğini söyledi
yüzleri, ruhlarının gözlerine bakmak için, o arkadaş olmalı
onları görmek için saygıyla arkalarında yürümeye izin verildi
arka. Orada kör olan iki siyah ejderhayı görecekti
gözler.

Ama ilk önce iki siyah ejderha sisden çıktı
Küçük katip, sadece tüm mucizelerin etkisi vardı-değiştiler
Evren. Tüm romantiklerin bildiği gerçeğini keşfetti-bu
Maceralar güneşli günlerde değil, sıkıcı günlerde gerçekleşir. Akor ne zaman
Monotony'nin en sıkı gerilmesi, sonra bir sesle kırılır
şarkı. Daha önce havayı neredeyse hiç fark etmemişti, ama dördü ile
Ölü gözler ona baktı ve etrafına baktı ve garip ölüleri fark etti
gün.

Sabah kış ve loştu, puslu değil, ama bununla karardı
Her şeyi yeşil veya bakırda sutulan bulut veya kar gölgesi
Alacakaranlık. Böyle bir günde olan ışık gelecek çok fazla görünmüyor
açık göklerden,
kendilerini şekillendirir. Cennet ve bulutların yükü bir yük gibidir
sular ve erkekler balık gibi hareket ederler,
bir deniz zemini. Bir Londra caddesindeki her şey fanteziyi tamamlar;
Arabalar ve kabinlerin kendileri derin deniz yaratıklarına benziyor
alevin gözleri. İlk başta iki ejderha ile tanışmak için ürkmüştü. Şimdi
Derin deniz sahibi olan derin deniz ejderhaları arasında olduğunu buldu.

Önündeki iki genç adam, küçük genç adam gibiydi,
iyi giyinmiş. Frock-coats ve ipek şapkalarının çizgileri vardı
Modern FOP'u, olduğu gibi iğrenç yapan bereketli bir şiddet,
Modern ressamın favori egzersizi; Mr.
Max Beerbohm, "kesin"
Koyu kumaşın uyumu ve ketenlerin sert mükemmelliği. "

Etkilenen bir salyangozun yürüyüşüyle ​​yürüdüler ve
En uzun aralıklar, yaklaşık her altıncı lamba direğine bir cümle düşürür.

Lamba direklerini geçtiler; onların insanları o kadar taşınmazdı ki
hayali bir açıklama neredeyse lamba direklerinin süründüğünü söyleyebilir
Bir rüyada olduğu gibi adamları geçti. Sonra küçük adam aniden koştu
Onlar ve dedi--

"Saçımı kesmek istiyorum. Diyorum ki, herhangi bir yerde küçük bir dükkan biliyor musun
Saçınızı düzgün bir şekilde kesiyorlar? Saçımı kesmeye devam ediyorum ama
Tekrar büyümeye devam ediyor. "

Uzun boylu adamlardan biri, acı dolu bir doğa bilimcisinin havasıyla ona baktı.

"Neden, işte küçük bir yer," diye bağırdı küçük adam
Modaya uygun parlak şişkin penceresi olarak imbecile neşesi
Tuvalet-Saloon aniden sisli alacakaranlıktan parladı. "Biliyor musunuz,
Londra hakkında yürürken sık sık saç çubuğu buluyorum. İle öğle yemeği
Cicconani's'de. Biliyor musun, saç çubuklulara çok düşkünüm
dükkanlar. O kötü kasaplardan daha iyi. "Ve o
kapıya kayboldu.

James olarak adlandırılan adam onun peşinden bakmaya devam etti, bir teker
gözünün içine.

"O adamdan şeytan ne yapıyorsun?" arkadaşına sordu,
Yüksek burnu olan soluk genç adam.

Soluk genç adam birkaç dakika vicdanlı olarak yansıttı ve
Sonra dedi--

"Çocukken kafasına çarptı, düşünmeliyim."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı onurlu James Barker.
"Bazen bir tür sanatçı olduğunu hayal ettim, Lambert."

"Bosh!" diye bağırdı Bay Lambert, kısaca.

"Onu dışarı çıkaramayacağımı itiraf ediyorum," diye devam etti Barker, soyut bir şekilde; "O
asla tarif edilemez bir şey söylemeden ağzını açmaz
ona aptal demek için yarı ıslak
karakterizasyon. Ama onun hakkında başka bir şey daha var.
eğlenceli. Bir Japon lake koleksiyonuna sahip olduğunu biliyor musunuz?
Avrupa'da? Hiç kitaplarını gördün mü? Tüm Yunan şairleri ve ortaçağ
Fransızca ve bu tür şeyler. Hiç odalarında bulundun mu? Onun
Bir ametistin içinde olmak gibi. Ve tüm bunlarda hareket ediyor ve
Bir şalgam gibi konuşmalar. "

"Şey, lanet olsun tüm kitaplar. Mavi kitapların da," dedi
Bay Lambert, dostça bir sadelikle. "Böyle anlamalısın
şeyler. Ondan ne yapıyorsun? "

"O benim ötesinde," diye döndü Barker. "Ama benden beni istersen
Fikir, onun saçmalık tadı olan bir adam olduğunu söylemeliyim, çünkü onlar
Buna-sanatsal aptallık ve tüm bu tür şeyler deyin. Ve ben cidden
Saçmalıktan o kadar çok konuştuğuna inanıyorum ki yarısı var
kendi zihnini şaşırttı ve akıl sağlığı arasındaki farkı bilmiyor
ve delilik. Tabiri caizse, zihinsel dünyayı dolaştı ve
Doğu ve Batı'nın bir ve aşırı olduğu yeri buldum
Aptallık kadar iyi. Ama bu psikolojik açıklayamam
oyunlar. "

"Onları bana açıklayamazsın," diye yanıtladı Bay Wilfrid Lambert,
samimiyet.

Uzun sokakları restoranlarına doğru geçerken bakır
Alacakaranlık yavaşça soluk sarı bir şekilde temizlendi ve ulaştıklarında
Tolere edilebilir bir kış gün ışığında fark edilebilirlerdi. .
Onurlu James Barker, en güçlü yetkililerden biri
İngiliz hükümeti (o zamana kadar katı bir şekilde resmi), yalındı
ve boş bir yüzü ve kasvetli mavi gözleri olan zarif genç adam.
Bu tuhaf türden büyük miktarda entelektüel kapasiteye sahipti
bir adamı tahttan tahtaya yükseltir ve yüklü ölmesine izin verir
bir
bekar adam. Wilfrid Lambert, burnu olan gençler
Yüzünün geri kalanını fakirleştirmek, aynı zamanda çok az katkıda bulunmuştu
insan ruhunun genişlemesi, ama onurlu bir mazereti vardı
aptal olmak.

Lambert'e aptal bir adam denirdi; Barker, tümüyle
Akıllılık, aptal adam olarak adlandırılmış olabilir. Ama sadece sersemlik
Ve aptallık, korkunç olanın varlığında önemsizliğe battı
ve görünüşte saklanan aptallık hazineleri
Cicconani'nin dışında onları bekleyen küçük figür. .
Auberon Quin adı olan küçük adamın bir görünümü vardı
bir bebek ve baykuş. Yuvarlak başı, yuvarlak gözler, görünüyordu
Doğa tarafından bir çift pusula ile şakacı bir şekilde tasarlandı. Onun düz karanlığı
Saç ve mantıksız uzun frock-coat ona bir şey verdi
Bir çocuğun "Nuh". Bir yabancı odaya girdiğinde yanlış görüyorlar
küçük bir çocuk için ve onu dizlerinin üstüne almak istedi
bir çocuğun daha fazla olacağını algıladıklarında konuştular
zeki.

"Uzun zamandır bekliyordum," dedi Quin, hafifçe. "Onun
Çok komik, sonunda sokağa çıktığını görmeliyim. "

"Neden?" diye sordu Lambert, bakarak. "Bize buraya kendin gelmemizi söyledin."

"Annem insanlara yerlere gelmelerini söylerdi," dedi adaçayı.

İstifa edilmiş bir hava ile restorana dönüşmek üzereydiler,
Gözleri sokaktaki bir şey tarafından yakalandı. Yine de hava
Soğuk ve boş, şimdi oldukça açıktı ve donuk kahverenginin karşısında
Ahşap kaldırım ve donuk gri teraslar arasında bir şey hareket ediyordu
Miller turu için görülmemeli-belki de o sırada görülmemeli
İngiltere-parlak renklerle giyinmiş bir adam. Küçük bir kalabalık asıldı
adam topuklu.

O uzun boylu görkemli bir adamdı, askeri bir üniformalı parlak bir adamdı
Yeşil, büyük gümüş yüzler ile sıçradı. Omuzdan sallandı
Kısa yeşil kürk pelerin, biraz hussar gibi, astar
her zaman ve sonra bir tür sarımsı bir kırmızı ile parıldadı. Onun
meme madalyalarla parıldayan; Boynunda kırmızı kurdele ve
bazı yabancı düzenlerin yıldızı; ve yanan uzun düz bir kılıç
Kaldır, izlendi ve kaldırım boyunca tıkanmış. Şu anda
Avrupa'nın Pasifik ve faydacı gelişimi tüm bunları düşürmüştü.
Müzelere gümrük. Kalan tek güç, küçük ama
İyi organize edilmiş polis, kasvetli ve hijyenik bir şekilde takıldı.
Ama son yaşam gardiyanlarını ve mızrakçıları hatırlayanlar bile
1912'de kayboldu, bunun bir bakışta bunun olmadığını bilmeli ve
Hiç olmamıştı, İngiliz üniforması; Ve bu mahkumiyet olurdu
sarı aquiline yüzü tarafından yükseltildi, Dante gibi oyulmuş
Yeşil ordudan beyaz saçlarla taç giyen bronz
Yaka, keskin ve seçkin, ama İngiliz yüzü değil.

Yeşil kaplı beyefendinin yürüdüğü ihtişam
Yolun merkezi insanda ifade edilmesi zor bir şey olurdu
dil. Çünkü kökleşmiş bir sadelik ve kibirdi, bir şey
Sıradan modernleri yapan sadece baş ve vücudun taşınmasında
Sokakta ondan sonra bakıyor; Ama nispeten az şey vardı
gerçek bilinçli jestler veya ifade ile. Bunlar konusunda
Sadece geçici hareketler, adam oldukça endişeli ve
meraklı, ancak bir
Despot ve bir tanrının sorumluluklarında olduğu gibi endişeli. Adamlar
uzanmış ve arkasında merak edilen bir şaşkınlıkla izledi
Parlak üniformasında, yani kısmen bu yüzden
hepimizi bir deli gibi görünen birini takip ettiren içgüdü, ama
tüm erkekleri takip eden bu içgüdüsünden çok daha fazlası (ve
İbadet) bir kral gibi davranmayı seçen herhangi biri. Öyle zorunda kaldı
Sublime, bu kadar yüksek kaliteli kraliyet ailesi-neredeyse embesil
Herkesin bilinçsizliği, insanların onların peşinden gittikleri gibi
krallardan sonra-ilk şeyin veya kişinin ne olacağını görmek için
dikkat edin. Ve her zaman, söylediğimiz gibi, ona rağmen
sessiz ihtişam, sanki arıyormuş gibi bir hava vardı
birisi; bir soruşturma ifadesi.

Aniden bu soruşturma ifadesi kayboldu, hiçbiri nedenini söyleyemedi ve
yerini bir memnuniyet ifadesi aldı. Rapt dikkatinin ortasında
Çıkarın mafyası, muhteşem yeşil beyefendi saptırıldı
Kendisi yolun merkezindeki doğrudan kursundan ve yürüdü
bir tarafına. Büyük bir posterin karşısında durdu
Colman'ın hardal tahta bir istifleme üzerine dikildi. Seyircileri neredeyse
nefeslerini tuttu.

Üniformalı küçük bir cepten küçük bir penknife aldı; ile
Bu, gerilmiş gazetede bir eğik çizgi yaptı. Geri kalanını tamamlamak
Parmaklarıyla operasyon, bir şerit veya kağıt bezini yırttı,
Sarı renkli ve taslakta tamamen düzensiz. Sonra birincisi için
Büyüklüğün, hayran izleyicilerine hitap ettiği zaman--

"Herhangi biri olabilir mi," dedi, hoş bir yabancı aksanla, "
PIN? "

En yakın olan ve sayısız taşıyan Bay Lambert
Sayısız düğme takmak amacıyla pimler, ödünç verdi
bir tane, abartılı ama onurlu yaylarla alındı ​​ve
Teşekkür hiperbolleri.

Yeşil beyefendi, o zaman, her görünümle
Sarı kağıt parçasını memnun etti ve hatta şişirdi
Yeşil İpek ve Gümüş Teklif göğsünün süslenmesi. O zaman o
Gözlerini tekrar döndürdü, arayarak ve tatminsiz.

"Yapabileceğim başka bir şey efendim?" diye sordu Lambert, saçma
Bir zamanlar utanç duyduğunda İngilizlerin nezaketi.

"Kırmızı," dedi yabancı, belirsiz bir şekilde, "kırmızı."

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Ben de sana yalvarıyorum Senor," dedi yabancı, eğilerek. "Merak ediyordum
Herhangi birinizin senin hakkında kırmızısı olup olmadığı. "

"Hakkımızda herhangi bir kırmızı mı?-Gerçekten-hayır sanmıyorum-eskiden
Bir kez kırmızı bir bandana taşıyın, ama-- "

"Barker," diye sordu Auberon Quin, aniden, "Kırmızı kakaden nerede?
Kırmızı kakaden nerede? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Barker, umutsuzca. "Ne kakadu? Sen
Beni hiç hiç kokteyle görmedim! "

"Biliyorum," dedi Auberon belirsiz bir şekilde yırtılmış. "Hepsi nerede
zaman?"

Barker döndü, kızgınlık olmadan değil.

"Üzgünüm efendim," dedi, kısa süre içinde ama sivil olarak, "hiçbirimiz
Size ödünç verecek kırmızı bir şey var. Ama neden, eğer biri sorabilirse-- "

"Teşekkür ederim Senor, hiçbir şey. Yapabilirim, çünkü hiçbir şey yok
Aksi takdirde, kendi gereksinimlerimi yerine getirin. "

Ve elindeki penkife ile bir saniye düşünmek, o
sol avucunu bıçakladı. Kan o kadar dolu bir dere ile düştü ki
Dammadan taşlara çarptı. Yabancı onu çıkardı
Mendil ve dişleriyle bir parça yırttı. Rag
Hemen Scarlet'e batırıldı.

"Çok cömert olduğunuz için Senor," dedi, "belki başka bir iğne."

Lambert bir tane tuttu, gözleri kurbağa gibi çıkıntı yaptı.

Kırmızı keten sarı kağıdın yanına sabitlendi ve yabancının
şapkasını çıkardı.

"Hepinize teşekkür etmeliyim beyler," dedi; ve sarmak
Mendilin geri kalanı kanama elinin etrafında, ona devam etti.
Ezici bir statelik ile yürüyün.

Gerisi dururken, bazı bozukluklarda, küçük Bay Auberon Quin
Yabancının peşinden koştu ve elinde şapka ile onu durdurdu. Çok
Herkesin şaşkınlığına, ona en saf İspanyolca'ya hitap etti-

"Senor," dedi o dilde, "affetme, belki de
Seçkin gibi görünen birine doğru, ancak
Londra'da yalnız konuk. Beni ve arkadaşlarımı yapacak mısın
Biraz sohbet ettiniz, bizimle öğle yemeğinin onuru
bitişik restoran? "

Yeşil üniformalı adam ateşli bir zevk rengine dönüşmüştü
sadece kendi dilinin sesi ve daveti kabul etti
Sık sık gösteren bu eğim bolluğu ile,
Güney ırkları, törenin hiçbir şeyi olmadığı fikrinin yanlışlığı
duygu ile yapmak.

"Senor," dedi, "senin dilin benim. Ama benim için tüm aşkım
İnsanlar beni seninkini reddetmeme yol açmayacak
şövalye bir şovmen. Dilin İspanyol olduğunu söyleyeyim ama
Kalp İngilizcesi. "Ve geri kalanıyla birlikte Cicconani'ye geçti.

"Şimdi, belki," dedi Barker, balık ve şeri üzerinde yoğun bir şekilde
kibar, ama merakla yanmak, "belki de benim için kaba olurdu
Bunu neden yaptığını sor? "

"Ne yaptı Senor?" diye sordu, İngilizce konuşan konuk, oldukça iyi,
olsa da, tartışmasız bir şekilde Amerikan.

"Şey," dedi İngiliz, biraz karışıklık içinde, "Yani bir şeridi yırttı
Bir istif ve ... er ... kendini kes ... ve .... "

"Bunu söylemek için Senor," diye cevapladı diğerine, belli bir üzücü
Gurur, "sadece sana kim olduğumu söylemeyi içerir. Ben Juan del Fuego,
Nikaragua Başkanı. "

Nikaragua Başkanı'nın geri dönme ve içme şekli
Şeri ona bu açıklamanın tüm gerçekleri kapsadığını gösterdi
gözlemlendi ve çok daha fazlası. Ancak Barker'ın kaşları hala bir
küçük bulutlu.

"Ve sarı kağıt," diye başladı endişeli dostluk ile "ve
kırmızı bez .... "

"Sarı kağıt ve kırmızı bez," dedi Fuego, tarif edilemez
ihtişam, "Nikaragua'nın renkleridir."

"Ama Nikaragua ..." Barker'a başladı, büyük tereddütle, "Nikaragua
artık bir .... "

"Nikaragua Atina gibi fethedildi. Nikaragua ilhak edildi
Kudüs gibi, "yaşlı adamı, inanılmaz ateşle" diye bağırdı. Yankee ve
Modernitenin Alman ve kaba güçleri,
Öküz toynakları. Ancak Nikaragua ölmedi. Nikaragua bir fikir. "

Auberon Quin çekingen bir şekilde "parlak bir fikir" önerdi.

"Evet," dedi yabancı, kelimeye kaparak. "Haklısın,
Cömert İngiliz. Bir fikir _brillant_, yanan bir düşünce. Senor,
Bana nedenini sordun, ülkemin renklerini görme arzumda, ben
Kağıt ve kanla kapandı. Eski olanı anlayamıyor musun
Renklerin kutsallığı? Kilisenin sembolik renkleri var. Ve düşün
Renkler bizim için ne anlama geliyor-benim gibi birinin pozisyonunu düşünün
Bu iki renkten başka bir şey göremez, kırmızı ve
sarı. Bana göre tüm şekiller eşit, tüm yaygın ve asil şeyler
bir kombinasyon demokrasisi. Bir Marigold Alanı nerede olursa olsun ve
Yaşlı bir kadının kırmızı pelerini, Nikaragua var. Nerede olursa
Haşhaş alanı ve sarı bir kum yaması, Nikaragua var.
Limon ve kırmızı gün batımı nerede olursa olsun, ülkem var.
Kırmızı sütun kutusu ve sarı bir gün batımı görsem, orada kalbim
Beats. Kan ve hardal sıçraması hanedanlık dönemim olabilir. Eğer varsa
aynı hendekte sarı çamur ve kırmızı çamur, benim için daha iyidir
Beyaz Yıldızlar. "

"Ve eğer," dedi Quin, eşit coşkuyla "
Aynı öğle yemeğinde sarı şarap ve kırmızı şarap, sınırlayamadınız
Kendin Sherry'ye. Biraz bordo sipariş edeyim ve tamamlayın
İçinde bir tür nikaragua hanedanı vardı. "

Barker bıçağıyla uğraşıyordu ve açıkça ortaya koyuyordu
sevimli olanın yoğun gerginliği ile bir şey söylemek zihin
İngiliz. "O zaman anlayacağım," dedi sonunda öksürükle, "
Ahem, Nikaragua'nın başkanıydı-
Tabii ki, katılıyorum-bu oldukça kahramanca direniş-

Nikaragua'nın eski başkanı elini salladı.

"Benimle konuşmaktan çekinmeyin," dedi. "Oldukça tamım
Günümüzün dünyasının tüm eğiliminin karşı karşıya olduğunun farkında
Nikaragua ve bana karşı. Herhangi bir azalmayı düşünmeyeceğim
Talihsizlikler hakkında ne düşündüğünüzü söylerseniz belirgin nezaket
Bu benim cumhuriyetimi harabeye koydu. "

Barker ölçülemez bir şekilde rahatlamış ve memnun görünüyordu.

"Sen en cömertsin, başkan" dedi, biraz tereddütle
Başlık, "Ve ifade etmek için cömertliğinizden yararlanacağım
İtiraf etmeliyim, biz modernlerin böyle şeyler hakkında sahip olduğumuz şüpheler
-ER-Nikaragua bağımsızlığı. "

"Yani sempatileriniz," dedi Del Fuego, oldukça sakin bir şekilde, "
ulus-""

"Affed beni, affet beni, başkan," dedi Barker, sıcak bir şekilde; "Sempatilerim
hiçbir ulus yok. Bence modern aklı yanlış anlıyorsunuz.
Böyle bir yangını ve savurganlığını onaylamıyoruz
Sizinki gibi Commonwealths sadece daha büyük bir daha abartılı olmak
ölçek. Nikaragua'yı kınamıyoruz çünkü İngiltere
Daha Nikaragua ol. Küçük milletleri caydırmıyoruz çünkü
Büyük milletlerin tüm küçüklüklerine sahip olmasını diliyoruz
Outlook'un tekdüzeliği, tüm ruhu abartı. Eğer farklıysam
Nikaragua coşkunuzdan en büyük saygı ile değil,
Çünkü bir ulus ya da on ülke size karşıydı; çünkü
Medeniyet size karşıydı. Modernler harika bir
Kozmopolit medeniyet, biri tüm yeteneklerini içerecek
Tüm emilen halklar-- "

"Senor beni affedecek," dedi başkan. "Senor'a sorabilir miyim
Sıradan koşullar altında vahşi bir atı nasıl yakalar? "

"Asla vahşi bir at yakamam," diye yanıtladı Barker, haysiyetle.

"Tam olarak," dedi diğeri; "Ve orada emiliminizi sona erdirir
yetenekler. Kozmopolitizminizden şikayet ediyorum. Ne zaman
Tüm insanların birleşmesini istediğini söyle, gerçekten hepsini istiyorsun
Halklarınızın püf noktalarını öğrenmek için birleşecek insanlar. Bedevi ise
Arap nasıl okunacağını bilmiyor, bazı İngiliz misyonerleri veya
Okul müdürü ona okumayı öğretmek için gönderilmelidir, ancak hiç kimse demez,
'Bu okul müdürü bir deveye nasıl bineceğini bilmiyor; Bir ödeyelim
Bedevi ona öğretmek için. ' Medeniyetin her şeyi içereceğini söylüyorsun
yetenekler. Olacak mı? Gerçekten şu anda bunu söylemek mi istiyorsun?
Esquimaux bir ilçe konseyine oy vermeyi öğrendi,
Bir mors mızrak etmeyi öğrendiniz mi? Verdiğim örneği tekrarlıyorum. Nikaragua'da
Vahşi atları yakalamanın bir yolumuz vardı-ön plana çıkarak
Ayaklar-Güney Amerika'da en iyisi olması gerekiyordu. Eğer öyleyse
Tüm yetenekleri ekleyeceğim, git ve yap. Değilse, bana izin ver
Her zaman söylediklerimi söyle, dünyadan bir şeyler gitti
Nikaragua uygardı. "

"Belki bir şey," diye yanıtladı Barker "ama bu sadece bir şey
Barbar el becerisi. Flints'in yanı sıra çip yapabileceğimi bilmiyorum
ilkel bir adam, ama medeniyetin bu bıçakları yapabileceğini biliyorum
bunlar daha iyi ve ben medeniyete güveniyorum. "

"İyi otoriten var," diye yanıtladı Nikaragua. "Birçok zeki adam
Medeniyete güvendiğiniz gibi. Birçok zeki Babil, birçok
Zeki Mısırlılar, Roma'nın sonunda birçok zeki adam. Bana söyler misin,
Medeniyetin başarısızlıklarıyla çirkin bir dünyada,
Senin hakkında özellikle ölümsüz mi var? "

"Bence tam olarak anlamıyorsun Başkan, bizimki ne,"
Barker cevapladı. "İngiltere'nin hala fakirmiş gibi yargıladın
ve pugnacious ada; Avrupa dışında uzun zamandır çıkmışsın. Birçok şey
oldu. "

"Ve ne," diye sordu diğeri, "bunların özetini derler misiniz?
şeyler?"

"Bu şeylerin özeti," diye cevapladı Barker, harika bir animasyonla,
"Batıl inançlardan kurtulduk mu ve bu yüzden varız
sadece en çok olan batıl inançlardan kurtulmak değil
Sıklıkla ve en coşkuyla açıklanmıştır. Batıl inanç
Büyük milletler kötü, ama küçük milletlerin batıl inançları
daha kötü. Kendi ülkemizi saygı duymanın batıl inançları kötü, ama
Diğer insanların ülkelerini saygı duymanın batıl inançları daha kötüdür. BT
her yerde ve yüzlerce. Monarşinin batıl inançları
kötü ve aristokrasinin batıl inançları kötü, ama
Demokrasinin batıl inançları en kötüsüdür. "

Yaşlı beyefendi biraz sürprizle gözlerini açtı.

"Öyleyse sen misin," dedi, "artık İngiltere'de bir demokrasi değil mi?"

Barker güldü.

"Durum paradoksu davet ediyor" dedi. "Biz bir anlamda,
En saf demokrasi. Despotizm olduk. Nasıl olduğunu fark etmedin mi
Sürekli tarihte demokrasi despotluk haline geliyor mu? İnsanlar buna
demokrasinin çürümesi. Sadece onun yerine getirilmesidir. Neden sorun yaşıyor
Tüm sayısız John'u numaralandırmak ve kaydetmek ve kaydetmek
Robinsons, bir John Robinson'u aynı zekaya götürebileceğin zaman
Ya da her şey gibi akıl eksikliği ve bununla mı yaptınız? Eski
İdealist Cumhuriyetçiler, her şeyin
Erkekler eşit derecede zekiydi. İnan bana, aklı başında ve kalıcı
Demokrasi, tüm erkeklerin eşit derecede aptalca olduğu gerçeği üzerine kurulmuştur. Neden
Onlardan diğeri kadar seçim yapmamalı mıyız. Hepimiz
Hükümet için istemek, suçlu olmayan ve çılgın olmayan bir adamdır.
Bazı dilekçelere bakın ve bazı bildiriler imzalayın. Ne düşünmek için
Lordlar Kamarası hakkında tartışırken zaman boşa harcandı, Tories bunu söylüyor
Korunmalı çünkü akıllıydı ve radikaller bunu söylüyor
Yıkılmalı çünkü aptalcaydı ve her zaman kimse
Doğru olduğunu gördüm çünkü aptaldı, çünkü o şans çetesi
oraya kan kazası ile atılan sıradan erkeklerin harikaydı
Alt eve karşı, Ebedi'ye karşı demokratik protesto
Yeteneklerin aristokrasisinin küstahlığı. Şimdi kurduk
İngiltere, tüm sistemlerin karardığı şey,
Yanılsamalar olmadan donuk popüler despotizm. Kafada bir adam istiyoruz
devletimizin, parlak veya erdemli olduğu için değil, ama
bir adam ve gevezelik bir kalabalık değil. Olası şansı önlemek için
Kalıtsal hastalıklar veya böyle şeyler, kalıtsal terk ettik
monarşi. İngiltere Kralı bir jüri adamı gibi seçilir
Resmi rotasyon listesi. Bunun ötesinde tüm sistem sessizce
despotik ve bir üfürüm yetiştirdiğini bulamadık. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun," diye sordu Başkan inanılmaz bir şekilde, "
El ele gelen herhangi bir sıradan adamı seçin ve onu despot yapar-bu
Bazı alfabetik liste şansına güveniyorsunuz .... "

"Ve neden olmasın?" diye bağırdı Barker. "Tarihsel ulusların yarısı yoktu
En büyük oğulların en büyük oğullarının şansına güven ve
yarısı tolere edilebilir bir şekilde iyi mi oluyor? Mükemmel bir sisteme sahip olmak
imkansız; Bir sisteme sahip olmak vazgeçilmezdir. Tüm kalıtsal
Monarşiler bir şans meselesiydi: alfabetik monarşiler de öyle. Olabilmek
arasındaki farkta derin bir felsefi anlam buluyorsunuz.
Stuarts ve Hanoveryalılar? İnan bana, bir
Karanlık trajedi arasındaki zıtlıkta derin felsefi anlam
A'lar ve B'lerin sağlam başarısı. "

"Ve bunu riske atıyorsun?" diye sordu diğeri. "Adam bir zalim olabilir veya
alaycı veya suçlu. "

"Riske riske atıyoruz," diye cevapladı Barker, mükemmel bir yerleşim ile. "Diyelim ki
bir tiran-hala yüz zalim üzerinde bir kontrol. Diyelim ki o bir
Sinnic, iyi yönetilmesi onun ilgisidir. Diyelim ki o bir
Ceza-Yoksulluğu ve Yerine Gücü Çıkararak, bir çek koyduk
suçluluğunda. Kısacası, despotizmin yerine geçerek bir
Bir suçlu üzerinde toplam kontrol ve geri kalan kısmi kontrol. "

Nikaragua yaşlı beyefendi, queer bir ifadeyle eğildi
gözleri.

"Kilisem efendim," dedi, "bana inanca saygı duymayı öğretti.
Herhangi bir saygısızlık ile konuşmak istiyorum, ancak fantastik. Ama yap
Gerçekten, sıradan adama güveneceksin,
Bundan sonra iyi bir despot olarak gelebilir mi? "

"Yapıyorum," dedi Barker, basitçe. "İyi bir adam olmayabilir. Ama olacak
iyi bir despot. Çünkü sadece bir iş rutine geldiğinde
Hükümet sıradan adalet yapmaya çalışacak. Varmıyor muyuz
aynı şey bir jüri? "

Eski başkan gülümsedi.

"Bilmiyorum," dedi, "
Mükemmel hükümet planınıza detay. Tek itirazım
oldukça kişisel olan. Ben ait olup olmadığım sorulursa
Buna göre, her şeyden önce, izin verilmezse,
Alternatif, bir hendekte bir kurbağa olmak. Hepsi bu. Tartışamazsın
ruh seçimi ile. "

"Ruhtan," dedi Barker, kaşlarını örerek, "
Bir şey söyle, ama halkın çıkarları için konuşarak-"

Bay Auberon Quin aniden ayağa kalktı.

"Eğer beni affetsen beyler," dedi, "
Havaya an. "

"Çok üzgünüm, Auberon," dedi Lambert, iyi huylu bir şekilde; "Hissediyor musun
kötü?"

"Tam olarak fena değil," dedi Auberon, kendini sınırla; "Oldukça iyi, eğer
herhangi bir şey. Garip ve zengin bir şekilde iyi. Gerçek şu ki, yansıtmak istiyorum
Az önce söylenen güzel kelimelerde çok az.
'Evet, bu ifade buydu,'
halk. ' Balı böyle şeylerden alamaz
Biraz yalnız. "

"Gerçekten onun chump'tan mı çıkıyor?" diye sordu Lambert.

Eski cumhurbaşkanı ona queerly gözlerle baktı.

"O bir adam, sanırım," dedi, "kim bir şakadan başka bir şey umursamıyor.
tehlikeli bir adam. "

Lambert, MacCaroni'yi ağzına kaldırma eyleminde güldü.

"Tehlikeli!" dedi. "Küçük Quin bilmiyorsun, efendim!"

"Her insan tehlikelidir," dedi yaşlı adam hareket etmeden, "kimin umurunda
sadece bir şey için. Bir zamanlar kendim tehlikeliydim. "

Ve hoş bir gülümsemeyle kahvesini ve gülünü bitirdi, eğildi
Son derece, tekrar yoğunlaşan sis içine aktı ve
kasvetli. Üç gün sonra sessizce öldüğünü duydular
Soho'da lojmanlar.

       * * * * * *

Sisin karanlık denizinde başka bir yerde boğuldu küçük bir figürdü
Sallama ve titreme, ilk bakışta olabilecek şey terör gibi görünüyordu
Ya da Ague: Ama bu gerçekten o kadar garip bir uyumsuzdu, yalnız bir kahkaha.
Zengin bir aksanla tekrar tekrar tekrarlıyordu-"ama
Halkın çıkarları için konuşmak ... "




Bölüm III --_ Humour Tepesi_


"Sarı güllerin küçük bir kare bahçesinde, denizin yanında," dedi
Auberon Quin, "Daha önce hiç olmamış konformist olmayan bir bakan vardı
Wimbledon'a. Ailesi üzüntüsünü veya garip anlamadı
Gözlerine bak. Ama bir gün ihmallerini tövbe ettiler, çünkü onlar
kıyıda bir vücudun bulunduğunu duydum, dövüldü, ancak giyiyor
Patent deri botlar. Olduğu gibi,
hiç bakan. Ama ölü adamın cebinde bir dönüş vardı
Maidstone'a Bilet. "

Quin ve arkadaşları Barker ve Lambert olarak kısa bir duraklama vardı
Kensington Bahçeleri Slushy Grushy çimleri boyunca sallandı. Daha sonra
Auberon yeniden başladı.

"Bu hikaye," dedi saygıyla, "mizah testi."

Daha yüksek çimlerde dolaşarak daha ileri ve daha hızlı yürüdüler
Bir eğime tırmanmaya başladı.

"Ben algılıyorum," diye devam etti Auberon, "Testi geçtin ve
Anekdotu çok komik olarak düşünün; Hiçbir şey söylemediğinden beri.
Pot evi alkışları ile sadece kaba mizah alınır. Büyük
Fıkra, bir benediction gibi sessizce alınır. Güzel hissettin
Benediste, değil mi Barker? "

"Konuyu gördüm," dedi Barker, biraz yüksek.

"Biliyor musun," dedi Quin, bir çeşit aptal şiirle, "
bu kadar iyi hikayeler. Bunu dinle. "

Ve boğazını biraz temizledi.

"Dr. Polycarp, hepinizin bildiği gibi, alışılmadık bir bimetallistti.
'Orada,' geniş deneyime sahip insanlar, '
Cheshire'deki en neşeli bimetallist. ' Bu bir kez söylendi ki
Dikkat duydum: Bir aktüer tarafından, bir leylak gün batımının altında söylendi ve
gri. Polycarp ona döndü. 'Söy!' Şiddetle ağladı, 'Sallow!
_Quis tulerit gracchos de seditione querentes._ 'hayır
Aktüer Dr. Polycarp'ı tekrar yaptı. "

Barker basit bir sagacity ile başını salladı. Lambert sadece homurdandı.

"İşte başka bir şey," diye devam etti doyumsuz Quin. "Bir oyukta
Yağmurlu İrlanda'nın Grey-Yeşil Tepeleri, yaşlı, yaşlı bir kadın yaşadı,
Amca her zaman tekne yarışında Cambridge'di. Ama onun gri-yeşilinde
oyuklar, bundan hiçbir şey bilmiyordu:
Tekne yarışı. Ayrıca amcası olduğunu bilmiyordu. Duydu
duyduğu ilk George dışında hiç kimse
nedenini bilmiyor) ve kimin tarihi hafızasında onu basitleştirdi
güven. Ve Tanrı'nın iyi zamanında ve bu keşfedildi
Onun amcası gerçekten amcası değildi ve gelip ona söylediler.
Gözyaşları boyunca gülümsedi ve sadece 'Erdem kendi
ödül.'"

Yine bir sessizlik vardı ve sonra Lambert ...

"Biraz gizemli görünüyor."

"Gizemli!" Diğerini ağladı. "Gerçek mizah gizemli. Sen
Ondokuzuncu ve Yirminci'nin baş olayı farkında değil
yüzyıllar mı? "

"Peki bu nedir?" diye sordu Lambert, kısa süre içinde.

"Çok basit," diye yanıtladı diğeri. "Şimdiye kadar bir harabe
İnsanların görmediği şaka. Şimdi bu bir yüce zafer
İnsanların görmediği şaka. Mizah, dostlarım
İnsanlığa kalan kutsallık. İyice olduğun tek şey bu
korkuyor. O ağaca bak. "

Muhatapları belirsiz bir şekilde eğilen bir kayınlara doğru görünüyordu
tepenin sırtından onlara doğru.

"Eğer," dedi Bay Quin, "Büyük olanı görmediğini söyleyecektim
Herhangi bir adama bakmasına rağmen, o ağaç tarafından sergilenen bilimin gerçekleri
Yüzündeki akıl, ne düşünürsün veya söylerdiniz? Sen
Beni sadece önemsiz bir teoriye sahip bir bedeli olarak gör
Sebze hücreleri. O ağaçta görmediğini söyleyecek olsaydım
Yerel siyasetin aşağılık yanlış yönetimi, beni bir
Sosyalist, kamu parkları hakkında belirli bir hevesle krank. Ben olsaydım
Bakmanın yüce küfüründen suçlu olduğunuzu söylemek
o ağaç ve içinde yeni bir dini görmüyor, özel bir vahiy
Tanrım, sadece bir mistik olduğumu söylersin ve benim hakkımda daha fazla düşünmüyorum.
Ama eğer "-ve pontif bir elini kaldırdı-"
O ağacın mizahını görün ve bunun mizahını görüyorum-Tanrım!
Ayaklarıma döneceksin. "

Bir an durdu ve sonra devam etti.

"Evet; bir mizah anlayışı, garip ve hassas bir mizah anlayışı,
İnsanlığın yeni dini! Erkeklerin kendilerini zorlayacakları
Azizlerin çileciliği ile. Egzersizler, manevi egzersizler,
içine koy. 'Bu demirin mizahını görebiliyor musun
korkuluk?' Veya 'Bu mısır alanının mizahını görebiliyor musun? Yapabilir misin
Yıldızların mizahını görüyor musun? Gün batımının mizahını görebiliyor musun? '
Menekşe gün batımında uyumak için kendime ne sıklıkla güldüm. "

"Oldukça öyle," dedi Bay Barker, akıllı bir utançla.

"Sana başka bir hikaye anlatayım. M.P.
Çünkü Essex, düşündüğünden daha az dakiktir. En az dakik
Essex M.P., belki de,
Bir haşhaş koparmak-- "

Lambert aniden yuvarlandı ve çubuğunu yere vurdu
meydan okuyan tutum.

"Auberon," dedi. "

Her iki adam da ona baktı, çünkü hakkında çok patlayıcı bir şey vardı
Kelimeler, sanki uzun süre acı çekmiş gibi.

"Sen var," diye başladı Quin, "hayır--"

"Bir lanet umrumda değil," dedi Lambert şiddetle, "
hassas mizah duygusu 'ya da değil. Ben dayanmayacağım. Hepsi bir
Karışık dolandırıcılık. O cehennem masallarında şaka yok. Sen
Benim kadar iyi olmadığını biliyorum. "

"Şey," diye yanıtladı Quin, yavaş yavaş, "
Kademeli zihinsel süreçler, içlerinde herhangi bir şaka görmedi. Ama daha ince
Barker duygusu algıladı. "

Barker şiddetli bir kırmızıya döndü, ama ufukta bakmaya devam etti.

"Siz kıç," dedi Lambert; "Neden diğer insanlar gibi olamıyorsun? Neden
Gerçekten komik bir şey söyleyemez misin yoksa dilini tutamaz mısın? Adam kim
Pantomimde şapkasının üzerinde oturuyor, senden daha komik. "

Quin onu istikrarlı bir şekilde gördü. Sırtın tepesine ulaşmışlardı ve
Rüzgar yüzlerini vurdu.

"Lambert," dedi Auberon, "sen harika ve iyi bir adamsın
Bakarsan asıldı. Sen daha fazlasın. Sen harika bir devrimcisin veya
Dünyanın Teslimatçısı ve sizi oyulmuş görmeyi dört gözle bekliyorum
Mümkünse Luther ve Danton arasında mermer
Tutum, şapka bir tarafta biraz. Tepeye çıkarken dedim
Yeni mizahın dinlerin sonuncusu oldu. Yaptın
Batıl inançların sonuncusu. Ama sana çok ciddi vereyim
uyarı. Taklit etmek için benden bir şey yapmamı nasıl istediğine dikkat edin
Pandomim'deki adam ve şapkama oturmak için. Çünkü ben bir adamım
ruhu tüm zevklerden ama çılgınca boşaltılmıştır. Ve
Twopence yapardım. "

"O zaman yap," dedi Lambert, çubuğunu sabırsızlıkla sallayarak. "Olurdu
Bosh sen ve Barker konuşmasından daha komik ol. "

Tepenin tepesinde duran Quin, elini uzattı
Kensington Bahçeleri'nin ana caddesi.

"İki yüz metre uzakta," dedi "
Birbirlerine bakmaktan başka bir şey yapmayan hiçbir şey olmayan tanıdıklar
Ve bize. Açık gökyüzünün altında bir yüksekliğin üzerinde duruyoruz,
Fantezi gibi zirve, bir mizah sinesi. Biz harikayız
Pulpit veya platform, güneş ışığıyla aydınlandı ve yarısı Londra bizi görebilir.
Bana nasıl bir şeyler önerdiğine dikkat et. Çünkü içimde bir delilik var
Şehitliğin ötesine geçen, tamamen boş bir adamın deliliği. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Lambert,
aşağılayıcı bir şekilde. "Sadece aptal kafanın üzerinde durmayı tercih ederim,
çok konuştu. "

"Auberon! İyilik aşkına ..." diye bağırdı Barker öne doğru yayıldı; Ancak
Çok geç kaldı. Tüm banklardan ve caddelerden yüzler teslim edildi
onların yönü. Gruplar durdu ve küçük kalabalıklar toplandı; ve
Keskin güneş ışığı tüm sahneyi mavi, yeşil ve siyah olarak seçti,
Bir çocuğun oyuncak kitabındaki bir resim gibi. Ve küçüklerin üstünde
Tepe Bay Auberon Quin, önemli bir atletik düzgünlükle durdu
başı ve patent deri botlarını havaya salladı.

"Tanrı aşkına, Quin, kalk ve aptal olma," diye bağırdı Barker,
ellerini sıkmak; "Burada bütün kasabaya sahip olacağız."

"Evet, kalk, kalk, dostum," dedi Lambert, eğlendirdi ve sinirlendi. "Ben
sadece kandırmak; uyanmak."

Auberon bunu bir sınırla yaptı ve şapkasını fırlatarak
Ağaçlar, ciddi bir ifadeyle bir bacak üzerinde atlamaya devam etti.
Barker çılgınca damgalı.

"Ah, eve gidelim, Barker ve onu bırak," dedi Lambert; "Bazı
Uygun ve doğru polisin ona bakacak. İşte geliyorlar! "

Sessiz üniformalı iki mezar görünümlü adam onlara doğru tepeye çıktı.
Biri elinde bir kağıt tuttu.

"İşte orada, memur," dedi Lambert neşeyle; "Biz değiliz
ondan sorumlu. "

Memur, Capering Bay Quin'e sessiz bir gözle baktı.

"Gelmedik beyler," dedi, "ne olduğunu düşündüğüm hakkında
Dikkatli. Genel merkezden duyurmak için geldik.
Majesteleri Kral seçimi. Bu kuraldır, miras alınmıştır
eski _regime_, haberlerin yeni egemenliğe getirilmesi gerektiği
Hemen nerede olursa olsun; Bu yüzden seni Kensington'da takip ettik
Bahçeler. "

Barker'ın gözleri solgun yüzünde parlıyordu. O ile tüketildi
hayatı boyunca hırs. Belli bir donuk magnanimity ile
Zeka gerçekten seçme şans yöntemine inanıyordu
despotlar. Ancak bu ani öneri, seçimin sahip olabileceği
Ona düştü, onu zevkle sinirlendirdi.

"Hangisi," diye başladı ve saygılı yetkili onu kesintiye uğrattı.

"Sen değil, efendim, üzgünüm. Bunu söylememe izin verilebilirse, biz
Hükümete hizmetlerinizi bilin ve eğer çok minnettar olmalı
öyleydi. Seçim düştü ... "

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Lambert, iki adım geri atlayarak. "Ben değil.
Tüm Rusların otokrat olduğumu söyleme. "

"Hayır, efendim," dedi memur, hafif bir öksürük ve bir bakışla
O anda başını bacaklarının arasına koyan Auberon ve
inek gibi bir gürültü yapmak; "Tebrik etmemiz gereken beyefendi
Şu anda-ER-işgal edilmiş gibi görünüyor. "

"Quin değil!" Barker'ı çığlık attı, ona koştu; "Olamaz. Auberon,
Tanrı aşkına kendinizi bir araya getirin. Kral oldun! "

Kafası hala bacaklarının arasında baş aşağı ile, Bay Quin cevapladı
Mütevazı bir şekilde

"Değerli değilim. Makul bir şekilde büyük adamlara eşit olduğunu iddia edemem
daha önce İngiltere asasını sallamıştı. Belki tek
Talep edebileceğim tuhaflık, muhtemelen ilk hükümdar olduğum
Bu, ruhunu kafasıyla İngiltere halkına konuştu
ve bu pozisyonda vücut. Bu bir anlamda bana bir alıntı vermesini sağlayabilir
Gençliğimde yazdığım şiir--

Yeryüzünde asil bir ofis
Cesaret, beyin gücü veya doğum
Eski Savaşçı Kralları verebilirdi.

Bu duruşla açıklığa kavuşturulan akıl-"

Lambert ve Barker ona bir tür acele ettiler.

"Anlamıyor musun?" Ağladı Lambert. "Bu bir şaka değil. Onlar
Gerçekten seni kral yaptı. Gosh! Rum tadı olmalı. "

"Orta Çağ'ın büyük piskoposları," dedi Quin, bacaklarını tekmeleyerek
Hava, az ya da çok baş aşağı sürüklenirken "
Seçim onurunu üç kez reddetme alışkanlığı ve sonra
kabul etmek. Sadece bir ayrıntı meselesi beni o harikaden ayırıyor
erkekler. Postayı üç kez kabul edeceğim ve daha sonra reddedeceğim. Ah!
Senin için zahmet edeceğim, sadık insanlarım! Bir ziyafet alacaksın
mizah."

Bu zamana kadar doğru şekilde inmişti ve iki adam
Hala boşuna onu durumun ağırlığı ile etkilemeye çalışıyor.

"Bana söylemedin mi, Wilfrid Lambert," dedi, "
Daha popüler bir mizah biçimini benimsersem daha fazla kamu değeri? Ve ne zaman
Popüler bir mizah biçimi bana göre daha sıkı perçinlenir mi?
Şimdi, bütün bir insanın sevgilisi olduğunda? Memur, "o
devam eden, ürkütücü haberciye hitap etmek, "Tören yok mu
şehre girişimi kutlamak için? "

"Törenler", yetkiliye utançla başladı "
veya biraz daha az ihmal edildi ve-- "

Auberon Quin yavaş yavaş ceketini çıkarmaya başladı.

"Tüm tören," dedi, "açık olanın tersine çevrilmesinden oluşuyor.
Böylece erkekler, rahip veya yargıç olmak istediklerinde kadınlar gibi giyinirler.
Lütfen bu ceketle bana yardım et. "Ve onu uzattı.

"Ama, ihtişamın," dedi memur, bir an şaşkınlıktan sonra
Ve manipülasyon, "önündeki kuyruklarla giyiyorsun."

"Açık olanın tersine çevrilmesi," dedi kral, sakince "
Kusurlu cihazlarımızla ritüale gelebiliriz. Öne geç. "

O öğleden sonra ve akşamın geri kalanı Barker ve Lambert a
düzgün fark edemedikleri veya hatırlayamadıkları kabus. Kral,
Ceketi yanlış şekilde, sokaklara doğru gitti
onu bekliyor ve kraliyet olan eski Kensington Sarayı
konut. Küçük grup grupları geçerken, gruplar
kalabalıklar ve bir karşılama konusunda garip görünen sesler verdi
otokrat. Barker geride yürüdü, beyni sarıldı ve kalabalıklar olarak
Daha kalın ve kalınlaştı, sesler giderek daha sıra dışı hale geldi. Ve
Kilisenin karşısındaki büyük pazar yerine ulaştığında,
Barker, geride çınlamasına rağmen ona ulaştığını biliyordu.
Çünkü daha önce hiç selamlamadığı gibi bir ağlama kalktı
Dünya Kralları.




Kitap II




Bölüm I --_ Şehirlerin Şartı_


Lambert, kralın kapısının dışında şaşkına döndü
Şaşkınlık ve alay konusundaki daireler arasında daireler. O sadece
James Barker ne zaman caddeye, şaşkın bir şekilde geçmek
onun tarafından kesildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Elbette tüm bu aptallığı durdurmak için," diye yanıtladı Barker; Ve o
odaya kayboldu.

Baş dikti, kapıyı çarptı ve onu tokatladı
Masada eşsiz ipek şapka. Ağzı açıldı, ama ondan önce
Konuşabilirdi, Kral dedi--

"Eğer şapkan, eğer istersen."

Parmaklarıyla kıpır kıpır ve ne yaptığını neredeyse bilmiyor,
Genç politikacı bunu dışarıda tuttu.

Kral onu kendi sandalyesine koydu ve üzerine oturdu.

"İlginç bir gelenek," diye açıkladı kalıntıların üstünde gülümseyerek. "Ne zaman
Kral, Barker House'un temsilcilerini, şapkayı alıyor
ikincisi hemen bu şekilde yok edilir. Temsil eder
kaldırılmada ifade edilen saygı eyleminin mutlak kesinliği
onun. O şapka bir kez daha ortaya çıkana kadar asla
kafanın üzerine (uzak olduğuna inandığım bir beklenmedik durum)
Barker Evi İngiltere'nin tacına karşı isyan edecek mi? "

Barker sıkışık yumrukla durdu ve dudak salladı.

"Şakalarınız," diye başladı "ve benim mülküm--" ve sonra bir
yemin ve tekrar durdu.

"Devam et, devam et," dedi kral, ellerini sallayarak.

"Her şey ne anlama geliyor?" Tutkulu bir jestle diğerini ağladı
rasyonalite. "Deli misin?"

"En azından değil," diye yanıtladı kral, hoş bir şekilde. "Madmenler her zaman
cidden; Mizah eksikliğinden çıldırıyorlar. Ciddi görünüyorsun
Kendin James. "

"Neden kendi özel hayatınıza saklayamıyorsun?" Gönderilen
diğer. "Çok paranız var ve şimdi oynamak için bol miktarda evin var
aptal, ama halkın çıkarları için-- "

"Epigramatik," dedi kral, parmağını ne yazık ki ona sallayarak. "Hiçbiri
burada cesur sintilasyonlarınız. Neden yapmadığım konusunda
Özel, sorunuzu anlamayı tercih ederim. Cevap
Karşılaştırmalı Sıkışıklık. Bunu özel olarak yapmıyorum çünkü daha komik
bunu halka açıklamak için. Olmanın eğlenceli olacağını düşünüyorsun
ziyafet salonunda ve sokakta ve kendi başıma
Şirketi kükreme içinde tutmak için ateş yanında (bir ateş yanında temin edebilirdim).
Ama her birinin yaptığı bu. Herkes halka açık ve
Özel olarak komik. Mizah anlayışım bunun tersine çevrilmesini öneriyor; BT
Kişinin halka açık ve özel olarak ciddi olması gerektiğini öne sürüyor. BEN
Devlet işlevlerini, parlamentoları, taç giyipleri yapma arzusu vb.
Bir kükreyen eski moda pandomim. Ama öte yandan, ben
Kendimi günde iki saat boyunca küçük bir mağazada yalnız kapatın
O kadar onurluyum ki oldukça hastalanıyorum. "

Bu zamana kadar Barker, odanın yukarı ve aşağı yürüyordu, frock ceketi
Bir kuşun siyah kanatları gibi çırpılıyor.

"Eh, ülkeyi mahvedeceksin, hepsi bu," dedi kısaca.

"Bana öyle geliyor," dedi Auberon, "on yüzyıl geleneği
kırılıyor ve Barker'ın evi isyan ediyor
İngiltere tacı. Pişmanlıkla olurdu (çünkü hayranım
görünüş) başını dekore etmek için zorla mecbur olmalıyım
Bu şapkanın kalıntıları ile, ama-- "

"Ne anlayamıyorum," dedi Barker parmaklarını bir
ateşli Amerikan hareketi, "neden başka bir şey umursamıyorsun
Ama oyunlarınız. "

Kral ipeksi kalıntıları kaldırma eyleminde keskin bir şekilde durdu,
Onları düşürdü ve Barker'a doğru yürüdü, ona sürekli baktı.

"Bir çeşit yemin ettim," dedi, "ciddiye konuşmayacağım,
Bu daima aptalca soruları cevaplamak anlamına gelir. Ama güçlü adam olacak
Her zaman politikacılara karşı nazik olun.

'Screnful görünüyorum şekil Deride
Bir tanrının oluşmasını istedi; '

Eğer teolojik olarak kendimi ifade edebilirsem. Ve bir nedenden dolayı yapamam
En azından anladım, bu soruyu cevaplamaya zorlanmış hissediyorum
senin ve içinde gerçekten böyle bir şey varmış gibi cevaplamak
dünya ciddi bir konu olarak. Bana neden hiçbir şey umursamadığımı soruyorsun
başka. Bana inanmadığın tüm tanrılar adına söyleyebilir misin
İçinde, neden başka bir şeyi önemsemeliyim? "

"Ortak kamu gereksinimlerinin farkında değil misiniz?" diye bağırdı Barker. "
Zekanızın bir adamı olduğunu bilmiyor
herkesin ilgisi-- "

"Zoroaster'a inanmıyor musun? İhmal etmeniz mümkün mü?
Mumbo-jumbo? "Kralı şaşırtıcı animasyonla geri döndü." Bir adam mı
Zekanın bana bu erken Viktorya dönemi ile geliyor
Etik? Özelliklerimi ve tarzımı incelerken, herhangi bir
Prens Consort'a özel benzerlik, eminim ki
yanlış. Herbert Spencer seni hiç ikna etti mi?
Herkes-bir çılgın an için kendini ikna ettiğini-olması gerektiğini
Kamusal bir ruh hissetmek için bireyin çıkarına mı? Yapıyor musun
İnanın, departmanınızı kötü yönetirseniz, daha fazla durursunuz
şansın veya şansın yarısının, giyotik olma, bir
ANGler, güçlü bir pike ile nehre çekiliyor mu? Herbert
Spencer, aynı nedenden dolayı hırsızlıktan kaçındı.
Saçında tüy giymekten, çünkü o bir İngiliz beyefendi
farklı zevklerle. Ben farklı bir İngiliz beyefendi
tatlar. Felsefeyi sevdi. Sanatı severim. Üzerine on kitap yazmayı sevdi
İnsan toplumunun doğası. Lord Chamberlain'i görmeyi seviyorum
Önümde, palto kuyruğuna sabitlenmiş bir kağıt parçası ile yürürken.
Bu benim mizahım. Cevap mı verdin? Her halükarda sonuncumu söyledim
Günümüzde ciddi kelime ve son ciddi kelimem için güvendiğim
Bu aptalların cennetinde hayatımın geri kalanı. Geri kalanım
Günümüzde sizinle sohbet, ki güveniyorum uzun sürecek ve
uyarıcı, kendi yeni bir dilde yürütmeyi öneriyorum
sol bacağın hızlı ve sembolik hareketlerinden. "
Pirouette, meşgul bir ifade ile odayı yavaşça yuvarlar.

Barker ondan sonra odanın etrafına koştu, onu taleplerle bombaladı ve
Engelaties. Ancak yeni dil dışında hiçbir yanıt almadı. O
Yeniden kapıyı vurarak çıktı ve kıyıya gelen bir adam gibi hasta.
Sokaklarda dolaşırken kendini aniden zıt buldu
Cicconani'nin restoranı ve bir nedenden dolayı onun önünde yükseldi
İspanyol generalinin yeşil fantastik figürü, ayakta, olduğu gibi
Onu en son, kapıda, dudaklarındaki kelimelerle gördüm, "Yapamazsın
ruh seçimiyle tartışın. "

Kral, bir iş adamının havasıyla dansından çıktı
meşru yorgun. Bir palto taktı, puro yaktı ve dışarı çıktı
Mor geceye.

[İllüstrasyon: "Kalenin kralı."]

"Ben gideceğim," dedi, "ve insanlarla karıştı."

Notting Hill mahallesinde hızlı bir şekilde bir caddeye geçti,
Aniden sert bir nesnenin yeleklerine sürüldüğünü hissetti. O
durakladı, tek göz camını koy ve ahşap bir çocuğu tuttu
Kılıç ve kağıt eğimli bir şapka, o şakacı ifadeyi giyiyor
bir çocuğun vurduğunda işini düşündüğü memnuniyet
biri çok zor. Kral bir süre düşünceli bir şekilde baktı
Saldırgan ve yavaş yavaş göğüs cephesinden bir not kitabı aldı.

"Birkaç notum var," dedi, "ölmekte olan konuşmam için;" Ve döndü
yaprakların üzerinde. "Siyasi suikast için ölmek konuşuyor; Ditto,
Eski arkadaş tarafından-h'm, h'm. Yaralı ellerinde ölüm için ölmek
Kocası (tövbe eden). Aynı için ölmek (alaycı). Ben pek de değilim
Elbette bugünkü karşılıyor ... "

"Ben kalenin kralı ben," dedi çocuk, trucully ve çok
Özellikle hiçbir şeyden memnun.

Kral iyi kalpli bir adamdı ve çocuklara çok düşkün, hepsi gibi
Saçma'ya düşkün insanlar.

"Bebek," dedi, "
Eski inviolate notting tepesi. O zirveye her gece bak, çocuğum,
Yıldızlar arasında kendini çok eski, çok yalnız, çok
Ayrıntılı bir not. Kutsal için ölmeye hazır olduğun sürece
Dağ, Bayswater'ın tüm ordularıyla çalmış olsa bile-"

Kral aniden durdu ve gözleri parladı.

"Belki," dedi, "belki de tüm anlayışlarımın en asil.
Eski ortaçağ şehirlerinin kibirinin yeniden canlanması,
Görkemli banliyöler. Clapham bir şehir muhafızıyla. Bir şehirle Wimbledon
duvar. Surbiton, vatandaşlarını yetiştirmek için bir zil. West Hampstead
Kendi afişi ile savaşa giriyor. Yapılacaktır. Ben, kral,
Söyledik. "Ve aceleyle çocuğu yarım taç ile sunmak,
"Notting Hill'in savaşı için", şiddetle koştu
Kalabalıkların onu kilometrelerce takip ettiği bir hızda. Açık
Çalışmasına ulaşarak bir fincan kahve sipariş etti ve içine daldı
Proje üzerine derin meditasyon. Uzun zaman onu aradı
En sevdiğim Equerry, Derin bir sevgisi olan Kaptan Bowler,
esas olarak bıyıklarının şekli üzerine kuruldu.

"Bowler," dedi, "tarihsel araştırma toplumu yok mu?
Veya fahri üye olduğum bir şey? "

"Evet efendim," dedi kaptan bowler, burnunu ovuşturarak, "sen bir üyesin
'Mısır Rönesansının Teşvikleri' ve 'Cermen Mezarları
Kulüp, 've' Londra Antik Eserlerinin İyileşmesi Derneği ',
Ve--"

"Bu takdire şayan," dedi kral. "Londra eski eserleri benim
kandırmak. Londra Antik Eserlerinin İyileşmesi Topluluğuna Git ve
Sekreterleri ve alt sekreterleri ve onların
Başkan ve onların başkan yardımcısı, 'İngiltere Kralı
gururlu, ancak iyileşme için Derneğin fahri üyesi
Londra eski eserleri krallardan daha gururlu. Sana söylemek isterim
ihmal edilen geleneklere dokunduğum bazı keşifler
Londra ilçeleri. Vahiyler biraz heyecan yaratabilir,
Çoban çalılarında yanan anıları karıştırmak ve eski yaralara dokunmak
ve Bayswater, Pimlico ve South Kensington'da. Kral tereddüt ediyor
Ancak fahri üye sağlam. Yeminlerini çağırmaya yaklaşıyorum
İnisiyasyonum, kutsal yedi kedi, mükemmellik pokeri ve
Tarif edilemez anın çilesi (seni karıştırırsam beni affet
klan-na-gael veya ait olduğum başka bir kulüp) ve sizden
Bir sonraki toplantınızda "Savaşları
Londra İlçeleri. "
Çok dikkatli, çünkü en önemlisi ve unuttum
tamamen ve bana başka bir fincan kahve ve bazı purolar gönder
kaba ve başarılı insanlar için tuttuğumuz. Ben yazacağım
kağıt."

Londra Eski Eserlerinin İyileşme Derneği bir ay sonra toplandı
Güneyden birinin eteklerinde oluklu bir demir salonunda
Londra banliyöleri. Orada çok sayıda insan toplanmıştı
Kral geldiğinde kaba ve parlayan gaz jetleri, terleme ve
güler yüzlü. Büyük katını çıkarırken, içinde olduğu algılandı
gece elbisesi, jartiyer giyiyor. Küçük masada görünüşü,
Sadece bir bardak su ile süslenmiş, saygılı olarak alındı
tezahürat.

Başkan (Bay Huggins) hepsine sahip olduğundan emin olduğunu söyledi
Bu kadar seçkin öğretim görevlilerini olduğu gibi dinlemekten memnuniyet duydum
Bir süredir duydum (duy, duy). Bay Burton (duy, duy), Bay Cambridge, Profesör King (yüksek sesle ve devam eden tezahürat), eski dostumuz
Peter Jessop, Sir William White (yüksek sesle kahkaha) ve diğer seçkin
Erkekler, küçük girişimlerine (tezahürat) onur duymuşlardı. Ama vardı
Günümüze belirli bir benzersiz kalite kazandıran diğer koşullar
fırsat (duy, duy). Hatırlaması gittikçe ve içeri
Londra Antik Eserlerinin İyileşmesi Derneği ile Bağlantı BT
çok ileri gitti (yüksek sesle tezahürat), hiçbirinin
Öğretim üyeleri Kral unvanını vermişlerdi. Bu nedenle çağırırdı
Kral Auberon kısa bir süre toplantıya hitap etmek için.

Kral, bu konuşmanın
Ulus için yeni politikasının ilk beyanı. "Bu yüce
Hayatımın saati, toplumun üyelerinden başka kimseye hissetmiyorum
Londra antik eserlerinin toparlanması için kalbimi açabilirim (alkışlar).
Dünya politikama ve popüler düşmanlığın fırtınalarına dönüşüyorsa
Yükselmeye başlayın (hayır, hayır), burada olduğunu hissediyorum, cesurumla
Etrafımda kurtaranlar, onlarla en iyi tanışabileceğim, eldeki kılıç "(yüksek sesle
şerefe).

Majesteleri daha sonra şunu açıklamaya devam etti, şimdi yaşlılık sürünüyordu
Onun üzerine, kalan gücünü getirmeyi önerdi.
Çeşitli belediyelerde yerel vatanseverlik duygusu hakkında
Londra. Kaç tane kendi ilçelerinin efsanelerini biliyordu!
Göz kırpmanın gerçek kökenini hiç duymamış kaç kişi vardı
Wandsworth! Genç kuşağın ne büyük bir kısmı
Chelsea eski Chelsea Chuff'u yapmayı ihmal etti! Pimlico artık değil
Pimlies pompaladı. Battersea Blick adını unutmuştu.

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra bir ses "Utanç!" Dedi.

Kral devam etti: "Değilse de bu yüksekliğe çağrılmak
Emlak, bu ihmalin olabildiğince şimdiye kadar
durur. Askeri ihtişam istemiyorum. Anayasal olmadığını iddia ediyorum
Justinian veya Alfred ile eşitlik. Tarihe gidebilirsem
Birkaç eski İngilizce gümrükten kurtulmaktan kurtaran adam,
Torunlar, bu adam aracılığıyla, olduğu gibi alçakgönüllü olduğunu söyleyebilir,
On şalgam hala Fulham ve Putney Parish'te yenildi
Meclis Üyesi hala kafasının yarısını tıraş ediyor, harika görüneceğim
Babalar saygıyla ama yüzünde korkmazlar,
Kralların son evi. "

Kral durdu, gözle görülür bir şekilde etkilendi, ancak kendini toplayarak devam etti
bir kez daha.

"Buna çok azına inanıyorum, en azından,
Bu efsanelerin yüce kökenleri. İlçelerinizin isimleri
onlara tanık olmak. Hammersmith'e Hammersmith dendiği sürece,
İnsanları o ilkel kahramanın gölgesinde yaşayacak,
Broadway'in demokrasisini savaşa götüren demirci
Kensington'un şövalyesini ondan önce sürdü ve onları devirdi
Yenilen aristokrasinin en iyi kanının onuruna
Hala Kensington Gore deniyor. Hammersmith'in erkekleri başarısız olmayacak
Kensington'un adının dudaklarından kaynaklandığını unutmayın.
Kahramanları. Çünkü büyük bir mutabakat ziyafetinde
Savaş, küçümseyen oligarklar şarkılarına katılmayı reddettiğinde
Broadway'in adamları (ki bu kaba ve popüler bir güne kadar
Karakter), büyük Cumhuriyetçi lider, kaba mizahı ile dedi.
Anıtına altınla yazılan kelimeler, 'Küçük Kuşlar
Şarkı söyleyebilir ve şarkı söylemez, şarkı söylemek için yapılmalıdır. ' Böylece
Doğu şövalyelerine daha sonra teneke kutular veya kirişler deniyordu. Ancak
Ayrıca harika anılarınız var, Ey Kensington adamları! Seni gösterdin
Şarkı söyleyebilir ve harika savaş şarkıları söyleyebilirdi. Karanlık gününden sonra bile
Kensington Gore, tarih o üç şövalyeyi unutmayacak
Hyde Park'tan düzensiz bir geri çekilmenizi korudu (
orada saklanıyor), sonra Knightsbridge adlı üç şövalye. Yeniden ortaya çıktığınız günün ateşinde temizlenen de unutmayacak
felaket, oligarşik yolsuzluklarınızdan temizlendi, ne zaman, kılıç
El, Hammersmith İmparatorluğunu Mile Mile'a kadar sürdün, süpürdü
kendi Broadway'i geçti ve sonunda çok uzun bir savaşta kırdı ve
Yırtıcı kuşların ismini üzerine bıraktığı kanlı. Erkekler var
Buna sade ironi ile Ravenscourt olarak adlandırdı. Yapmayacağım, güveniyorum
Bayswater Vatanseverliği veya Brompton'un Lonelier Gururunu yaraladı,
ya da bu iki özel olarak alarak diğer tarihi ilçelerin
Örnekler. Onları seçiyorum, çünkü daha görkemli oldukları için değil
dinlen, ama kısmen kişisel dernekten (ben kendimden iniyorum
Knightsbridge'in üç kahramanından biri) ve kısmen
Amatör bir antikatçı olduğum ve düşünemediğim bilinç
Zaman ve daha uzak ve daha gizemli yerlerle başa çıkın. Değil
Profesör Hugg gibi iki adam arasındaki soruyu çözmem için benim için
ve Sir William Viski Notting Hill'in Nutting Hill anlamına gelip gelmediğine dair
(artık kaplamayan zengin ormanlara ima) veya
Bu, hiçbir şeyin yolsuzluğu,
dünyevi bir cennet olarak kadim insanlar. Bir Podkins ve Jossy
West Kensington'un sınırları hakkında kendilerini şüphelendin
(öküz kanında izlendiği söyleniyor), utanmam gerekmiyor
Benzer bir şüphe itiraf etmek. Senden beni daha fazla affetmeni isteyeceğim
Tarih ve bana ile başa çıkma teşvikiniz konusunda bana yardımcı olmak
bizi günümüzde karşı karşıya bırakan sorun. Londra'nın bu eski ruhu mu
İlçeler ölmek için mi? Omnibus şefimiz ve polislerimiz kaybedecek
tamamen gözlerinde çok sık gördüğümüz ışık, rüya gibi
ışığı

'Eski mutsuz uzak şeyler
Ve uzun zaman önce savaşlar '

-benim arkadaşım olan az bilinen bir şairin sözlerini alıntı yapmak
gençlik? Söylediğim gibi, mümkün olduğunca,
Polislerin ve omnibus iletkenlerinin gözlerini günümüzde koruyun
rüya gibi durum. Hayalsiz bir devlet nedir? Ve çare ben
Teklif aşağıdaki gibidir:-

"Cennetin yedek on geçti, yirmi beş dakikada yarın sabah
Hayatım, bir bildiri yayınlamayı amaçlıyorum. Benim işi oldu
hayat ve yaklaşık yarısı bitti. Bir viski yardımıyla ve
Soda, diğer yarısını geceye çıkaracağım ve halkım olacak
yarın al. Doğduğunuz tüm bu ilçeler ve umut
Kemiklerinizi döşemek, eskilerinde eski haline getirilecektir
MAGORMENCE,-Hammersmith, Kensington, Bayswater, Chelsea, Battersea,
Clapham, Balham ve yüzlerce kişi. Her biri hemen bir
Gün batımında kapalı kapıları olan şehir duvarı. Her birinin bir şehri olacak
koruma, dişlere silahlı. Her birinde bir afiş, bir kat kolu olmalı,
Ve uygunsa, bir toplanma çığlığı. Ayrıntılara girmeyeceğim
Şimdi kalbim çok dolu. Bildiride bulunacaklar
kendisi. Ancak hepiniz yerel olarak kaydolacaksınız
şehir gardiyanları, tocsin adı verilen bir şeyle birlikte çağrılacak,
Anlamı, tarih üzerine yapılan araştırmalarımda çalışıyorum.
Şahsen, bir tocsin bir tür yüksek ücretli olduğuna inanıyorum
resmi. Bu nedenle, herhangi biriniz böyle bir şeye sahip olursanız
Evde Halberd, onunla pratik yapmanızı tavsiye etmeliyim.
bahçe."

Burada kral yüzünü mendiline gömdü ve aceleyle ayrıldı
Platform, duyguların üstesinden gelir.

Londra Eski Eserlerinin İyileşme Derneği üyeleri yükseldi
tarif edilemez bir belirsizlik durumunda. Bazıları mordu
öfke; Bir entelektüel azı kahkaha ile mordu; büyük
Çoğunluk zihinlerini boş buldu. Bir gelenek var
Yanan mavi gözlü soluk yüz, öğretim görevlisine sabit kaldı ve
Dersden sonra kızıl saçlı bir çocuk odadan çıktı.




Bölüm II --_ Provosts Konseyi_


Kral ertesi sabah erken kalktı ve bir seferde üç adım indirdi
bir okul çocuğu gibi. Kahvaltısını aceleyle yemiş, ama
İştah, sarayın en yüksek yetkililerinden birini çağırdı ve
ona bir şilin sundu. "Git ve beni al," dedi bir şilin
Zamanın sisleri beni yanıltmadığı sürece alacağınız boya kutusu
İkinci ve daha kirli caddenin köşesinde bir dükkan çıkaran bir dükkan
Rochester Row. Zaten ustasını istedim
Buckhounds bana karton sağlamak için. Bana görünüyordu (bilmiyorum
neden) departmanına düştüğü. "

Kral o sabah karton ve onun
boya kutusu. Üniformaları ve kollarını tasarlamakla meşguldü
Londra'nın çeşitli belediyeleri için. Ona derin verdiler ve hayır
düşüncesiz düşünce. Sorumluluğu hissetti.

"Düşünemiyorum," dedi, "İnsanlar neden isimlerini düşünmeli?
Ülkedeki yerler Londra'dan daha şiirsel. Sığ
Romantistler trenlerde uzaklaşır ve aranan yerlerde durur
Hugmy-in-the-the delik veya pullamada çarpma. Ve her zaman
Eğer seviyorlarsa, gidip loş, ilahi adla bir yerde yaşayabilir mi?
John's Wood. John's Wood'a hiç gitmedim. Cesaret etmem.
Fir ağaçlarının sayısız gecesinden korkmalıyım, korkuyor
Kan kırmızısı bir fincan ve kartal kanatlarının atmasına gelin.
Ancak tüm bunlar, saygıyla kalarak hayal edilebilir.
Harrow Tren. "

Ve düşüncesini, başlıklı dress için tasarımını rötuşladı.
St. John's Wood'un Halberdier, siyah ve kırmızı bir tasarım, bileşik
bir çam ağacının ve bir kartal tüyünün. Sonra bir başkasına döndü
kart. "Daha hafif meseleleri düşünelim," dedi. "Lavanta Tepesi!
Glebes ve taraklarınızdan herhangi biri ve geri kalanları öyle
kokulu bir fikir? Kendini kaldıran bir lavanta dağı düşün
Gümüş gökyüzüne mor bir dokunuş ve erkeklerin burun deliklerini doldurmak
Yeni bir hayat nefesi-mor bir tütsü tepesi. Doğrudur
Halfpenny tramvayında birkaç keşif gezim başarısız oldum
Kesin noktaya vur. Ama orada olmalı; Bazı şairler
adı. En azından ciddi mor için yeterince garanti var
sahip olduğum tüyler (lavanta botanik oluşumunu takiben)
İnsanların Clapham Junction mahallesinde giymelerini gerektiriyordu. BT
sonuçta her yerde. Asla hiç olmadım
Southfields, ama sanırım limon ve zeytin şeması temsil ediyor
Avustralya içgüdüleri. Parson'un yeşisini hiç ziyaret etmedim ya da görmedim
Yeşil ya da papaz, ama elbette soluk yeşil kürek hatları
Tasarladım, az ya da çok ruh içinde olmalı. Çalışmalıyım
Karanlık ve içgüdülerimin bana rehberlik etmesine izin ver. Halkıma taşıdığım büyük aşk
Beni asil ruhlarını üzmekten kesinlikle kurtaracak ya da
büyük geleneklerini ihlal ediyor. "

Bu damarda yansıtırken, kapı açıldı ve
Yetkili Bay Barker ve Bay Lambert'i duyurdu.

Bay Barker ve Bay Lambert,
Kral, su rengi eskizlerin ortasında yerde oturuyor. Onlar
özellikle şaşırmadılar çünkü en son ne zaman aradılar
Üzerinde onu yerde otururken, bir çöple çevrili bulmuşlardı
çocuk tuğlalarının ve önceki zamanın bir çöp ile çevrili
Kağıt dart yapmak için tamamen başarısız girişimler. Ama eğilimi
Kraliyet bebeğinin sözleri, bu infantil kaosun ortasında söylendi,
Aynı olay değildi.

Bir süredir, sözlerinin kastettiğinin bilincinde, gevezelik etmelerine izin verdiler
Hiçbir şey. Ve sonra korkunç bir düşünce zihnini çalmaya başladı
James Barker. Kralın sözlerinin demek istemediğini düşünmeye başladı
Hiçbir şey.

"Tanrı'nın adına, Auberon," aniden voleybol etti,
sessiz salon, "gerçekten bunlara sahip olacağınızı kastetmiyorsun
Şehir Muhafızları ve Şehir Duvarları ve Şeyler? "

"Ben gerçekten," dedi bebek sessiz bir sesle. "Neden yapmalıyım
Onları var mı? Onları tam olarak siyasi olarak modelledim
İlkeler. Ne yaptığımı biliyor musun Barker? Ben gibi davrandım
Gerçek Barkerian. Ben ... ama belki de ilginizi çekmeyecek,
Barkerian davranışımın hesabı. "

"Ah, devam et, devam et," diye bağırdı Barker.

"Barkerian davranışımın hesabı," dedi Auberon, sakince, "görünüyor
Sadece ilgi için değil, aynı zamanda sizi alarm vermek için. Yine de çok basit. BT
Sadece herhangi bir yeni şema altında tüm provokaları seçmekten ibarettir.
Merkezi despotun olmasına neden olduğunuz aynı prensip
atandı. Her şehrin, tüzüğümün altındaki her provost
rotasyon ile atandı. Bu yüzden uyku, barkerim, pembe bir uyku. "

Barker'ın vahşi gözleri alevlendi.

"Ama, Tanrı'nın adına, görmüyor musun, Quin, şey oldukça
farklı? Merkezde o kadar önemli değil, çünkü
Despotizmin tüm nesnesi bir tür birlik elde etmektir. Ama varsa
Lanet olası cemaat herhangi bir lanet olası adama gidebilir-- "

"Zorluğunu görüyorum," dedi Kral Auberon sakince. "Bunu hissediyorsun
Yetenekleriniz ihmal edilebilir. Dinle! "Ve o muazzamla yükseldi
ihtişam. "Liege konum James Barker'a ciddiyetle veriyorum.
Özel ve muhteşem bir iyilik, bariz metnini geçersiz kılma hakkı
Şehirlerin Şartı ve kendi başına olmak için Lord Lisesi
Güney Kensington Provost. Ve şimdi sevgili James, hepinizsin
Sağ. İyi günler."

"Ama--" Barker'a başladı.

"Seyirci sona erdi, Provost," dedi kral, gülümseyerek.

Güveninin ne kadar haklı olduğunu, biraz gerektirir
Açıklamak için karmaşık açıklama. "Büyük ilanı
Özgür Şehirlerin Şartı "o sabah zamanında ortaya çıktı ve
Sarayın önünde fatura yapışkanları tarafından gönderildi, kral
onlara animasyonlu talimatlarla yardımcı olmak ve ortasında durmak
Yol, başı bir tarafta, sonucu düşünerek. Oldu
ayrıca sandviçin ana caddelerin yukarı ve aşağı taşındı ve
Kral, zorlukla, bunun içine çıkmaktan kaçınıldı
Aslında, çalınan damat tarafından bulunan kapasitenin kendisi ve
Kaptan Bowler, iki tahta arasında mücadele ediyor. Heyecan vardı
olumlu bir çocuğunki gibi susturulacak.

Şehir tüzüğünün elinde buluştuğu resepsiyon
Halk hafifçe karışık olarak tanımlanabilir. Bir anlamda popülerdi
yeterli. Dikkat çekici yasal belgelerin birçok mutlu evinde okundu
Kış akşamları, her şey ne zaman kargaşalı takdirin ortasında yüksek sesle
o tuhaf ama ölümsüz eski klasikten ezbere öğrenilmişti,
Bay W. W. Jacobs. Ama kralın her biri olduğu keşfedildiğinde
Hükümlerin gerçekleştirilmesini ciddi şekilde gerektirme niyeti
Tocsins ve City ile grotesk şehirlerin ısrar ediyor
gardiyanlar, gerçekten var olmalıydı, işler bir
çok öfkeli karışıklık. Londralıların özel bir itirazı yoktu
Kral kendini aptal yerine koyuyor, ama onlar öfkeli oldular
Onları aptallaştırmak istediği belirginleşti; ve protestolar
içeri girmeye başladı.

West Kensington'un iyi ve cesur şehri Lord Yüksek Provost
Krala saygılı bir mektup yazdı, bunu eyalet üzerine açıkladı
durumlarda, elbette, hangi formaliteleri gözlemleme görevi olurdu
Kral uygun düşündü, ama iyi bir şey için gerçekten garipti
Hanehalkı dışarı çıkıp bir kart sonrası koymasına izin verilmemeli
Beş Herald tarafından eşlik edilmeden sütun kutusu,
Rab'bin yüksek provokesinin resmi çığlıkları ve patlamaları
görevi yakalamak istedi.

Müreffeh olan North Kensington'un Lord Yüksek Provostu
Draper, bir adam gibi bir adam gibi bir adam gibi
Demiryolu Şirketi, kesin rahatsızlık verildiğini belirten
Onunla almak zorunda olduğu Halberdiers'ın huzuruyla
her yer. Şehre bir omnibus yakalamaya çalışırken,
Oda kendisi için bulunabilirken,
Halberdiers araca girmekte zorluk çekti-inan
O, sadakatle. Lord Yüksek Provost Shepherd'ın Bush'u karısının sevmediğini söyledi
Mutfakta asılı erkekler.

Kral her zaman bu şikayetleri dinlemekten mutluluk duyuyordu,
yumuşak ve kralın cevapları vermek, ama her zaman ısrar ettiği gibi,
Mutlak _Sine qua non_, sözlü şikayetler
Trompet, tüyler ve en iyi ihtişamla ona sunuldu.
Halberds, sadece birkaç kararlı ruh hazırlandı.
Sokaktaki küçük çocukların eldivenleri.

Ancak bunlar arasında ani ve iş benzeri öne çıkmıştı
Kuzey Kensington'u yöneten beyefendi. Ve çok daha önce vardı, vesilesiyle
Kralla daha geniş ve daha acil bir konu hakkında röportaj yapmak
Halberdiers ve omnibus sorunu. Bu harikaydı
o zaman ve daha sonra uzun süre için bir heyecan getiren soru
kan ve tüm spekülatif inşaatçıların yanağına bir sifon ve
Shepherd'ın çalısından mermer kemere ev ajanları ve
Westbourne Grove, High Street, Kensington. Büyüklere atıfta bulunuyorum
Notting Hill'deki iyileştirmelerin ilişkisi. Program gerçekleştirildi
Başta ani Kuzey Kensington patronu Bay Buck ve Bay tarafından
Wilson, Bayswater Provost. Büyük bir cadde olacaktı
Batı Kensington, Kuzey'den üç ilçeden sürülen
Kensington ve Notting Hill, bir ucunda Hammersmith'e açılıyor
Broadway ve diğer tarafta Westbourne Grove. Müzakereler,
Alımlar, satmalar, zorbalık ve rüşvet on yıl sürdü ve sonunda
Onları neredeyse tek elle yapan Buck, kanıtladı
Kendisi en güçlü malzeme enerjisi ve malzeme türüne sahip bir adam
diplomasi. Ve tıpkı onun muhteşem sabrı ve daha muhteşem gibi
Sabırsızlık nihayet işçiler zaten zafer kazanmıştı
Hammersmith'in büyük hattı boyunca evleri ve duvarları yıkmak,
ne hesaba katılmayan ani engel ortaya çıktı
hayal ettim, küçük ve garip bir engel, bir kum lekesi gibi
Harika bir makinede, tüm geniş şemayı kavradı ve bir
Stand-Still ve Bay Buck, Draper, büyük bir sabırsızlıkla
Ofis cüppelerine ve tarif edilemez bir tiksinti ile çağırıyor
Halberdiers, kralla konuşmak için acele etti.

On yıl şakasının kralı yorulmamıştı. Hala yeniydi
Sahip olduğu sembolik başlıklardan bakarken görülecek yüzler
Shepherd'ın pastoral kurdeleleri ortasında ona bakarak
Bush veya Blackfriars Yolu'nun kasvetli davlumbazlarının altından. Ve
North Kensington Provost ile vaat edilen röportaj
Özel bir zevkle bekledi, çünkü "Asla gerçekten
zevk aldım, "dedi," ortaçağ giysilerinin tam zenginliği
Onları giymek zorunda kalan insanlar çok kızgın ve iş benzeri. "

Bay Buck her ikisiydi. Kralın komutasında kapısının
İzleyici-Chamber açıldı ve morda bir müjdeci ortaya çıktı
Bay Buck'un Commonwealth'in Renkleri Büyük Kartal ile süslendi
Kralın North Kensington'a atfettiği belirsiz
Rusya'yı anımsatan, çünkü her zaman kuzeyde ısrar etti
Kensington bir tür yarı-Arktik mahalle olarak. Müjdeci
o şehrin provokesinin kralın izleyicisini istediğini açıkladı.

"Kuzey Kensington'dan mı?" dedi kral, nezaketle yükseliyor. "Ne haber
O yüksek tepeler ve adil kadınlar ülkesinden getiriyor mu? O
Hoş geldin."

Herald odaya ilerledi ve hemen ardından
Mor ile kaplanmış, bir görevli tarafından izlenen on iki koruma
başka bir görevli tarafından izlenen kartal bayrağı taşıyan
Şehrin anahtarlarını bir yastık üzerine taşıyan, onu Bay tarafından takip etti
Acele et. Kral güçlü hayvan yüzünü görünce ve
Sabit gözler, büyük bir adamın huzurunda olduğunu biliyordu
iş ve bilinçli olarak kendini destekledi.

"Şey, iyi," dedi, neşeyle iki veya üç adım iniyor
Dais ve ellerini hafifçe vuruyor, "Seni gördüğüme sevindim.
Boş ver, boşver. Tören her şey değildir. "

"Majesteleri anlamıyorum," dedi provoke, duruşla.

"Boş ver, boşver," dedi kral, horsa. "Mahkemeler bilgisi
hiçbir şekilde karıştırılmamış bir liyakat değildir; Bir dahaki sefere yapacaksın, şüphesiz. "

İş adamı ona siyah kaşlarının altından somurtkan bir şekilde baktı
ve tekrar medeniyet gösterisi olmadan söyledi ...

"Seni takip etmiyorum."

"Şey, iyi," diye yanıtladı kral, iyi huylu bir şekilde, "Bana sorarsan yapmam
Size söylemeye dikkat edin, çünkü kendime herhangi bir önem verdiğim için değil
Dürüst kalp ile karşılaştırıldığında oluşur. Ama normal-
olağan-hepsi bu, bir adam için kraliyet ailesinin varlığına girerken
sırtına uzan ve ayaklarını doğru yükseltti
Cennet (kraliyet gücünün kaynağı olarak) üç kez monarşik söylemek
Kurumlar görgü kurallarını geliştirir. ' Ama orada, orada-Sözde Pomp uzak
Basit nezaketinizden daha az onurlu. "

Provostun yüzü öfkeyle kırmızıydı ve sessizliği korudu.

"Ve şimdi," dedi kral, hafifçe ve bir
bir snub yumuşatan adam; "Ne kadar keyifli havaya sahip olduğumuz! Yapmalısın
Resmi cüppelerinizi sıcak bul efendim. Onları kendin için tasarladım
Kar bağlı toprak. "

"Onlar cehennem kadar sıcak," dedi Buck kısaca. "Buraya geldim
işletme."

"Doğru," dedi kral, çok sayıda başını sallayarak
mıkhırsız ciddiyet; "Doğru, doğru, doğru. İş, üzgün gibi iş
Old Farsça, iş olduğunu söyledi. Dakik olun. Erken yüksel. Kalemi işaret et
omuza. Kalemi omzuna yönlendir, çünkü bilmiyorsun
Nereden geliyorsun, neden. Kalemi omzuna yönlendir, bildiğin için
Ne zaman gittiğinde ya da nereye. "

Provost cebinden bir dizi kağıt çekti ve vahşice
onları açtı.

"Majesteleriniz duymuş olabilir," diye başladı alaycı bir şekilde, "
Hammersmith ve yol denilen bir şey. On yıl işteyiz
Mülk satın almak ve zorunlu güçler almak ve tazminatın sabitlenmesi
Ve kare kazanılmış çıkarları ve şimdi en sonunda olan şey
bir aptal tarafından durduruldu. Notting Hill'i provoke eden eski prout,
iş adamı ve onunla oldukça tatmin edici bir şekilde uğraştık. Ama o
Ölü ve lanetli lot Wayne adında genç bir adama düştü,
Benim için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olan bir oyuna kadar. Ona teklif ediyoruz
Herhangi birinin hayal ettiğinden daha iyi bir fiyat, ama yola izin vermeyecek
geç. Ve konseyi onu destekliyor gibi görünüyor. Yaz ortası
delilik."

Oldukça dikkatsiz bir şekilde ilgilenen kral
Provost'un burnu parmağı pencere camında, son ikisini duydu
kelimeler.

"Ne mükemmel bir ifade!" dedi. "'Yaz Midness Madness'!"

"Başlıca nokta," diye devam etti Buck, doggly, "
Bu gerçekten söz konusu, kirli küçük bir sokak-Pomp Street-A
içinde bir kamu evi ve bir kuruş oyuncak dükkan dışında hiçbir şey olmayan sokak ve
Bu tür şeyler. Notting Hill'in tüm saygın insanları
tazminatımızı kabul etti. Ama verimsiz Wayne dışarı çıkıyor
Pump Street. Notting Hill'i provoke ettiğini söylüyor. O sadece provoke
Pump Street. "

"İyi bir düşünce," diye yanıtladı Auberon. "Provost fikrini seviyorum
Pump Street. Neden onu yalnız bırakmıyorsun? "

"Ve tüm planı bırak!" Diye bağırdı Buck, acımasız bir patlama ile
ruh. "Eğer yaparsak lanet olacağım. Hayır.
Daha fazla ado olmadan aşağı çekin. "

"Mor kartal için grev!" Kralı ağladı, tarihi ile sıcak
Dernekler.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Buck, öfkesini tamamen kaybederek.
"Majesteleriniz saygın insanlara hakaret etmek için daha az zaman harcayacaksa
aptalca kollarınızla ve işine daha fazla zamanla
ulus-- "

Kralın kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı.

"Durum kötü değil," dedi; "Kibirli burgher meydan okuyor
Kral kendi sarayında. Burgher'in başı geri atılmalı ve
sağ kol uzatılmış; Sol cennete doğru kaldırılabilir, ancak
özel dini düşüncenize bırakıyorum. Geri battım
Bu sandalye, şaşkın öfkeyle kaplanmış. Şimdi tekrar lütfen. "

Buck'un ağzı bir köpek gibi açıldı, ama başka bir konuşmadan önce
Herald kapıda ortaya çıktı.

"Bayswater'ın Lord Yüksek Provostu," dedi, "bir izleyici istiyor."

"Onu kabul et," dedi Auberon. "Bu _is_ neşeli bir gün."

Bayswater'ın Halberdiers, hakim bir yeşil üniforma giydi ve
Onlardan sonra doğan afiş bir yeşil ile süslendi
Kralın, kralın onun sırasında
Bir şişe şampanyaya yapılan araştırmalar, tuhaf olduğunu keşfetti
Bayswater Şehri'nin eski pinning biliş.

"Bu uygun bir sembol," dedi Kral, "Ölümsüz Körfez Yemeğiniz. Fulham
servet arayabilir ve sanat için Kensington, ama ne zaman erkekler
Bayswater Glory'den başka bir şey için mi bakım? "

Banner'ın hemen arkasında ve neredeyse tamamen gizlenmiş,
Şehrin Provostu geldi, görkemli yeşil cüppelerle kaplı ve
Beyaz kürklü gümüş ve koy ile taç giyin. Endişeli küçüktü
Kırmızı bıyıkları olan adam, başlangıçta küçük bir tatlı patlamanın sahibi
mağaza.

"Bayswater kuzenimiz," dedi Kral, zevkle; "Ne yapabiliriz
Senin için olsun? "Kral da mırıldanmak için belirgin bir şekilde duyuldu," Soğuk
Sığır eti, soğuk ', soğuk tavuk, "sesi sessizliğe ölüyor.

"Majestelerini görmeye geldim," dedi Bayswater Provost
İsim Wilson, "Pump Street meselesi hakkında."

"Majesteleri için durumu açıklıyorum," dedi Buck,
Sert bir şekilde, ama medeniyetini kurtarmak. "Ancak emin değilim
Majesteleri konunun sizi ne kadar etkilediğini biliyor. "

"Bu şema olduğu için ikimizi de etkiliyor, gör, yer Majesty
Ole mahallesinin yararına başladı. Yani Bay Buck ve ben
'EAD'lerimizi bir araya getiriyoruz-

Kral ellerini sıktı.

"Mükemmel!" Ecstacy'de ağladı. "Kafan birlikte! Görebiliyorum!
Şimdi yapamaz mısın? Oh, şimdi yap! "

Halberdiers'dan boğulmuş bir eğlence sesi geliyordu,
Ama Bay Wilson sadece şaşkın görünüyordu ve Bay Buck sadece
şeytani.

"Sanırım," diye acı bir şekilde başladı, ama kral onu bir
Dinleme jesti.

"Hush," dedi, "Sanırım başka birinin geldiğini duyuyorum. Duyuyorum
Başka bir müjde, botları kıran bir müjde. "

Konuşurken başka bir ses kapıdan ağladı ...

"South Kensington Lord Yüksek Provost bir izleyici istiyor."

"Güney Kensington Lord Yüksek Provost!" Kralı ağladı. "Neden,
Bu benim eski arkadaşım James Barker! Ne istiyor, merak ediyorum? Eğer
Dostluğun ihale anıları puslu büyümedi, ben onu seviyorum
Kendisi için bir şey istiyor, muhtemelen para. Nasılsın James? "

Muhafız muhteşem bir mavi olan Bay James Barker ve
mavi afiş üç altın kuşu söyleyen, acele etti, mavisi
ve altın elbiseler, odaya. Tüm saçmalıklara rağmen
Elbiseler, onu daha iyi taşıdığını fark etmeye değerdi.
Dinlen, ancak bunlardan herhangi biri kadar nefret etti. O bir beyefendiydi
Ve çok yakışıklı bir adam ve bilinçsizce bile yardım edemedi
Yıkanması gerektiği gibi saçma bornozu. Hızlı bir şekilde konuştu, ama
Krala hitap etmek için her zaman gösterdiği hafif ilk tereddüt,
Eski tanıdıklarını ele almak için bir dürtü bastırması nedeniyle
eski yol.

"Majesteleriniz-PRAY saldırımı affet. Bu adamla ilgili pompadaki
Sokak. Burada paranın olduğunu görüyorum, bu yüzden muhtemelen ne olduğunu duymuşsun
gerekli. BEN--"

Kral gözlerini endişelenerek odanın etrafında süpürdü, şimdi yanan
Üç şehrin tuzaklarıyla.

"Gerekli bir şey var," dedi.

"Evet, Majesteleri," dedi Bayswater'dan Bay Wilson, biraz hevesle.
"Majesty ne olduğunu düşünüyor?"

"Biraz sarı," dedi kral sıkıca. "Provost için gönderin
Batı Kensington. "

Gönderilen bazı materyalist protestoların ortasında ve onunla birlikte geldi
safran elbiselerindeki sarı halberdiers, alnını bir
mendil. Sonuçta, olduğu gibi yerleştirilmiş, söyleyecek iyi bir anlaşması vardı
konu hakkında.

"Hoş geldiniz, West Kensington," dedi kral. "Uzun zamandır görmek istedim
Hammersmith arazisinin güneyindeki bu meseleye dokunuyorsunuz
Rowton House. Provost'tan feudal olarak tutacak mısınız?
Hammersmith? Sadece sol kolunu koyarak ona saygı göstermelisin
Paltosunda ve sonra eyalette eve yürüyor. "

"Hayır, ihtişamın; olmaz," dedi Batı Provostu
Adil bir bıyığı olan soluk genç bir adam olan Kensington ve
Başarılı bir süt ürünleri tutan bıyıklar.

Kral onu yürekten omzuna vurdu.

"Şiddetli Old West Kensington Blood," dedi; "Onlar bilge değil
saygı duymasını isteyen. "

Sonra tekrar odaya baktı. Kükreyen bir gün batımıyla doluydu
renk ve o çok az sanatçıya mümkün olan görüşten keyif aldı-
Kendi hayallerinin önünde hareket ettiğini ve yanıyor. İçinde
Batı Kensington Liveries'in sarı olduğunu ön plana çıkardı.
Güney Kensington'ın koyu mavi perdelerine karşı. Tepeleri
Bunlar yine neredeyse ormanlık olarak aniden yeşile döndü
Bayswater'ın renkleri arkalarında yükseldi. Ve hepsinin arkasında,
Kuzey Kensington'un büyük mor tüyleri neredeyse cenaze ve
siyah.

"Eksik bir şey var," dedi kral-"eksik bir şey. Ne
Can-ah, işte burada! İşte! "

Kapıda yeni bir figür ortaya çıktı, alevli kırmızıya bir müjde. O
yüksek ama duygusuz bir sesle ağladı

"Notting Hill'in Lord Yüksek Provostu bir izleyici istiyor."




Bölüm III --_ Bir Lunatic girin_


Perilerin kralı, kim olduğu varsayılacak, vaftiz babası
Kral Auberon, bu gün çok elverişli olmalı
Fantastik Godchild'e, çünkü koruyucunun girişi ile
Notting Tepesi Provostu Az ya da çok açıklanamazdı
zevkine ek. Sefil navvies ve sandviç adamlar
Bayswater veya South Kensington'un renklerini taşıdı, sadece
Kraliyet hobisini tatmin etmek için gün için,
Nispeten Hang-Dog Havası ve kralın büyük bir kısmı
Entelektüel zevk, kibir arasındaki zıtlıktan oluşuyordu
kılıçları ve tüyleri ve yüzlerinin uysal sefaletinden. Ancak
Bu Notting Hill Halberdiers kırmızı tuniklerinde altınla kuşaklı
saçma bir yerçekimi yerine hava vardı. Tabii ki, öyle görünüyordu ki
şakaya katılıyor. Yürüdüler ve yerine geçtiler
neredeyse şaşırtıcı bir haysiyet ve disiplin ile.

Kral tarafından adlandırılan büyük bir kırmızı aslana sahip sarı bir afiş taşıdılar.
Notting Hill amblemi olarak, küçük bir kamu evinden sonra
Bir zamanlar sık ​​sık olduğu mahalle.

Takipçilerinin iki satırı arasında Kral'a doğru ilerledi
Yüksek özellikleri ve cesur mavi gözleri olan uzun boylu, kızıl saçlı bir genç adam.
Yakışıklı olarak adlandırılırdı, ama belirli bir tanımlanamayan hava
burnunun yüzü için çok büyük olması ve ayakları bacakları için,
Ona gariplik ve aşırı gençliğe baktı. Cüppeleri kırmızıydı
Kralın Heraldry'ye göre ve Provostlar arasında yalnız, o
büyük bir kılıçla Girt'di. Bu Adam Wayne'di, inatçı
Notting Hill Provost.

Kral kendini sandalyesine geri fırlattı ve ellerini ovuşturdu.

"Ne gün, ne gün!" dedi kendi kendine. "Şimdi bir sıra olacak.
Olduğu kadar eğlenceli olacağına dair hiçbir fikrim yok. Bu provokalar çok çok
öfkeli, çok makul, çok doğru. Bu adam, görünüşe göre
Gözlerinde, diğerlerinden daha öfkeli. Bunlarda işaret yok
Büyük mavi gözler, her halükarda, şaka duymuş gibi. Cehennem
Diğerleriyle birlikte, onlarla birlikte tekrar çıkaracaklar ve
Hepsi benimle yeniden canlandırmak için kendilerini görkemli bir şekilde mutlu edecekler. "

"Hoşgeldin efendim," dedi yüksek sesle. "Bir tepeden hangi haberler
Yüz efsanesi? Kralın kulağı için ne var? biliyorum ki
Siz ve diğerleri, kuzenlerimiz arasında sıkıntılar ortaya çıktı, ancak
Bu sıkıntılar bestelemek gururumuz olacaktır. Ve şüphesiz ve
Bana olan sevginin daha az hassas olmadığından şüphe edemiyorum, daha az değil
ateşli, onlarınkinden daha. "

Bay Buck acı bir yüz yaptı ve James Barker'ın burun delikleri kıvrıldı;
Wilson hafifçe kıkırdamaya başladı ve West Kensington Provost
boğulmuş bir şekilde izledi. Ama Adam Wayne'in büyük mavi gözleri asla
değişti ve salonun aşağısında garip, çocuksu bir sesle seslendi ...

"Kralıma saygı gösteriyorum. Ona sahip olduğum tek şeyi getiriyorum-benim
kılıç."

Ve büyük bir jestle onu yere fırlattı ve diz çöktü
arkasında bir diz.

Ölü bir sessizlik vardı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi kral, boş bir şekilde.

"İyi konuşuyorsun," dedi Adam Wayne, "
Aşkımın bunların sevgisinden daha az olmadığını söyle. Küçük olur mu
Daha fazla olmasaydı. Çünkü ben planınızın varisiyim-
Büyük Şart. Şartın bana verdiği haklar için burada duruyorum
Ve yemin ederim, kutsal tacın tarafından, durduğum yerde hızlı duruyorum. "

[İllüstrasyon: "Kralıma saygı gösteriyorum."]

Beş adamın gözleri başlarından uzak durdu.

Sonra Buck, neşeli, sarsıcı sesiyle: "Bütün dünya deli mi?" Dedi.

Kral ayaklarına fırladı ve gözleri alevlendi.

"Evet," diye bağırdı, bir extration sesiyle, "bütün dünya deli,
Ama Adam Wayne ve ben. Sana uzun zaman önce söylediğim ölüm kadar doğru
James Barker, ciddiyet erkekleri delirtiyor. Sen delisin çünkü umursuyorsun
Siyaset için, tramvay bileti toplayan bir adam kadar deli. Buck deli
Çünkü paraya önem veriyor, afyonda yaşayan bir adam kadar deli. Wilson
deli, çünkü kendini doğru düşünüyor, düşünen bir adam kadar deli
Kendisi Yüce Tanrı. West Kensington Provostu deli çünkü
Saygın olduğunu düşünüyor, onun bir adam kadar deli olduğunu düşünen bir adam kadar
tavuk. Bütün erkekler deli ama hiçbir şeye önem vermeyen mizahçı ve
her şeye sahip. Sadece bir mizahçı olduğunu düşündüm
İngiltere. Aptallar!-Dolts!-İneklerinin gözlerini aç; İki tane var! İçinde
Notting Hill-Bu uyumsuz yüksekliğin içinde-bir
sanatçı! Şakamı şımartmayı düşündün ve beni zorbalık etmeyi düşündün,
Giderek daha modern, gittikçe daha pratik olmak
hareketli ve rasyonel. Oh, sana cevap vermek ne kadar ziyafetti
Gittikçe daha fazla Ağustos, Gittikçe Daha Zarif Olmak, Gittikçe Daha Fazla
Eski ve yumuşak! Ama bu delikanlı beni nasıl dışarı çıkaracağını gördü. O var
Bana cevap verdi, retorik retorik, Vaunt için Vaunt. O var
kıramayacağım tek kalkanı kaldırdı, geçilemez bir kalkan
pomposite. Onu dinle. Rabbim, Pump Street hakkında geldin mi? "

"Notting Hill şehri hakkında," diye cevapladı Wayne, gururla "
Pump Street yaşayan ve sevinçli bir kısım. "

"Çok büyük bir parça değil," dedi Barker, aşağılayıcı bir şekilde.

"Zenginlerin göze çarpması için yeterince büyük olan," dedi Wayne,
Kafasını çizmek, "yoksulların savunması için yeterince büyük."

Kral her iki bacağını da tokatladı ve ayaklarını bir saniye salladı
hava.

"Notting Hill'deki her saygın kişi,"
Soğuk, kaba ses, "bizim için ve sana karşı. Bolca var
Notting Hill'deki arkadaşlar. "

"Arkadaşlarınız diğer erkekler için altını alan arkadaşlar
Hearthstones, Lordum Buck, "dedi Provost Wayne." İyi inanabiliyorum
Onlar senin arkadaşların. "

"Asla kirli oyuncak satmadılar," dedi Buck kısa bir süre içinde gülerek.

"Daha kirli şeyler sattılar," dedi Wayne, sakince: "
kendileri."

"Bu iyi değil, burkulmam," dedi kral,
sandalye. "Bu şövalye konuşmasıyla baş edemezsin. Başa çıkamazsın
bir sanatçı ile. Notting Hill'in mizahçısıyla baş edemezsiniz. Ah,
_Nunc dimittis _-- Bu günü görmek için yaşadım! Provost Wayne, sen
sağlam mı? "

"Bekleyin ve görmelerine izin ver," dedi Wayne. "Daha önce sağlam durursam,
Kralın yüzünü gördüğüm için şimdi zayıflayacağım mı? Ben için
daha büyük bir şey için savaşın, daha büyük olabilirse,
Halkımın Hearthtones ve Aslan Lordship. Ben savaşıyorum
Kraliyet vizyonunuz, ligden hayal ettiğin harika rüya için
Ücretsiz şehirler. Bana bu özgürlüğü verdin. Eğer dilenci olsaydım
Ve bana bir köylü olsaydım bana bir madeni para fırlattın ve
Bana bir iyilik fırlattın, sence almasına izin verir miyim
Yoldaki herhangi bir ruffians tarafından mı? Bu liderlik ve not verme özgürlüğü
Hill, Majestelerinizden bir armağandır ve eğer benden alınırsa, Tanrı tarafından!
Savaşta alınacak ve bu savaşın gürültüsü olacak
Chelsea'nin dairelerinde ve St. John's Wood'un stüdyolarında duyuldu. "

"Çok fazla-çok fazla," dedi Kral. "Doğa zayıf. Ben
Sizinle konuşmalı, kardeş sanatçı, daha fazla kılık değiştirmeden. Bana izin ver
Size ciddi bir soru sor. Adam Wayne, Lord High Provost Notting
Hill, sandığını düşünmüyor musun? "

"Görkemli!" diye bağırdı Adam Wayne. "Tanrı'nın ihtişamı var."

"Tekrar eğildi," dedi kral. "Poza devam edeceksin.
Tuhaf bir şekilde, elbette, ciddi. Ama cidden, komik değil mi? "

"Ne?" diye sordu Wayne, bir bebeğin gözleriyle.

"Her şeyi asın, daha fazla oynama. Tüm iş-tüzük
şehirler. Muazzam değil mi? "

"Muazzam, o muhteşem tasarım için değersiz bir kelime değil."

"Ah, as seni as! Ama elbette anlıyorum. Odayı temizlememi istiyorsun
Bu makul ekmekler. İki mizahçının birlikte yalnız olmasını istiyorsunuz.
Bizi bırak beyler. "

Buck Barker'a ekşi bir bakış attı ve somurtkan bir şekilde bütün
mavi ve yeşil, kırmızı, altın ve mor pageant,
Oda, büyük salonda sadece iki tane bırakıyor, kral onun içinde oturuyor
Dais üzerinde koltuk ve kırmızı kaplı figür hala yerde diz çöküyor
düşmüş kılıcından önce.

Kral basamakları sınırladı ve arkadan Provost Wayne'i şaplak attı.

"Yıldızlar yapılmadan önce," diye bağırdı, "Birbirimiz için yapıldık.
Çok güzel. Pump Street'in cesur bağımsızlığını düşünün.
Gerçek şey bu. Ludicrous'un tanımlanmasıdır. "

Diz çökmüş figür, şiddetli bir sendeleyle ayağa kalktı.

"Güdümlü!" Ateşli bir yüzle ağladı.

"Ah, gel, gel," dedi kral, sabırsızlıkla, "devam ettirmene gerek yok
Benimle. Augurs bazen yorgunluktan göz kırpmalı
göz kapakları. Aktör olarak değil, yarım saat boyunca bundan zevk alalım, ama
dramatik eleştirmenler. Bu bir şaka değil mi? "

Adam Wayne bir çocuk gibi görünüyordu ve kısıtlanmış bir şekilde cevap verdi
ses--

"Majesteleri anlamıyorum. Ben savaşırken buna inanamıyorum
Kraliyet tüzüğünüz için Majesteleri beni bu köpekler için terk ediyor
Altın Av. "

"Ah, lanet olsun-ama bu nedir? Bu şey nedir?"

Kral genç provostun yüzüne baktı ve
Oda yüzünün oldukça beyaz olduğunu ve dudağının
titriyor.

"Tanrı'nın adına ne?" diye bağırdı Auberon, bileğini tutarak.

Wayne yüzünü geri fırlattı ve gözyaşları parlıyordu.

"Ben sadece bir çocuğum," dedi, "ama bu doğru. Kızıl Aslanı boyardım
Sadece kanım olsaydı kalkanımda. "

Kral Auberon elini düşürdü ve karıştırmadan durdu,
Thundersstruck.

"Cennetteki Tanrım!" dedi; "İçinde olması mümkün mü?
Dört İngiltere Deniz Notting Hill'i ciddiye alan bir adam mı? "

"Ve Cennetteki Tanrım!" dedi Wayne tutkuyla; "Mümkün mü
İngiltere'nin dört denizinde onu almayan bir adam var
Cidden?"

Kral hiçbir şey söylemedi, ama sadece papatyanın adımlarını geri aldı,
Bir adam gibi şaşkın. Tekrar sandalyesine düştü ve tekmeledi
topuklu.

"Eğer bu tür bir şey devam etmekse," dedi zayıf bir şekilde, "
Sanatın hayattan üstünlüğünden şüphe. Cennetin adına, oynamayın
Benimle. Gerçekten olduğunuzu mu demek istiyorsun-tanrıya yardım et!-
vatansever; Sen-? "

Wayne şiddetli bir jest yaptı ve kral onu çılgınca yatıştırdı.

"Pekala-her şey doğru-görüyorum; ama içeri almama izin ver. Yap
Gerçekten bu modern geliştiricilerle mücadele etmeyi teklif edin ve
Müfettişler ve sörveyörler ve geri kalanları mı? "

"Çok korkunç mu?" diye sordu Wayne, küçümseme.

Kral sanki bir insan merakıymış gibi bakmaya devam etti. "Ve sanırım," dedi, "diş hekimlerinin ve küçük olduğunu düşünüyorsun
Notting Hill'de yaşayan esnaf ve kızlık bayanlar,
Standartınız için savaş hyns? "

Provost, "Eğer kanları varsa," dedi.

"Ve sanırım," dedi kral, başı yastıklar arasında geri dönerek,
"Aklını asla geçmedi"-sesi kaybediyor gibiydi
Kendisi bereketli-"Hiç kimsenin düşündüğü aklını asla geçmedi
Notting Hill idealizmi fikrinin-ve-yavaşça-
saçma?"

"Tabii ki öyle düşünüyorlar," dedi Wayne.

"Peygamberlerle alay etmenin anlamı neydi?"

"Nerede," diye sordu kral, öne doğru eğildi-"Cennetin adında nerede
Bu mucizevi mantıksız bir fikir mi alıyorsun? "

"Sen benim öğretmenimsin," dedi Provost, "
ve onurlu. "

"Eh?" dedi kral.

"Loş vatanseverliğimi ilk olarak alev haline getiren Majestelerinizdi.
On yıl önce, ben bir çocukken (sadece on dokuzum) oynuyordum
Ahşap bir kılıç ve kağıt kask ile Pump Street'in eğimi,
Büyük Savaşlar hayal etmek. Kızgın bir transda kılıcımla vurdum
Ve taşlaşmış durdu, çünkü seni vurduğumu gördüm, efendim, kralım,
Soylu bir gizlilik içinde dolaşırken, halkınızın üzerinde izlerken
refah. Ama korkmam gerekmiyor. Sonra anlamayı öğretti
Krallık. Ne küçülüyor ne de kaşlarını çattı. Hiçbir gardiyan çağırmadın.
Hiçbir ceza vermedin. Ama Ağustos ayında ve yanan kelimeler
Ruhumda yazılmış, asla silinmeyeceğim, bana asla döndürmemi söyledin
İnternet şehrimin düşmanlarına karşı kılıç. Bir rahip gösteren gibi
Sunağa, Notting tepesine işaret ettiniz. 'Çok uzun,' dedin,
Kutsal dağ için ölmeye hazır olduğun için
Bayswater'ın tüm ordularıyla çaldı. ' Unutmadım
Kelimeler ve şimdi onları hatırlamak için nedenim var, çünkü bir saat geldi
ve kehanetinizin tacı. Kutsal tepe
Bayswater orduları ve ben ölmeye hazırım. "

Kral sandalyesine uzanıyordu, bir tür enkaz.

"Ah, Tanrım, Tanrım, Tanrım," diye mırıldandı, "Ne hayat! Ne bir hayat! Bütün benim
iş! Her şeyi yaptım. Yani sen kızıl saçlı çocuksun
Bana yelek içinde vur. Ne yaptım? Tanrım, ne yaptım? BEN
Bir şaka yapacağımı düşündüm ve bir tutku yarattım. Denedim
Bir burlesque oluşturun ve yarıya doğru dönüyor gibi görünüyor
bir destan. Böyle bir dünya ile ne yapılmalı? Rab'bin adına,
Şaka yeterince geniş ve cesur değil miydi? İnce mizahımı terk ettim
Seni eğlendirin ve gözlerine gözyaşları getirmiş gibi görünüyor. Ne olmalı
onlar için bir pandomim yazarken insanlarla bitti-
Sosisler Klasik Festoons ve polis iki trajedisinde kesildi
kamu görevi? Ama neden konuşuyorum? Neden güzel bir soru soruyorum
Tamamen deli olan genç beyefendi? İyi olan nedir? Nedir
bir şey var mı? Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! "

Aniden kendini dik çekti.

"Gerçekten saçma olan kutsal nota tepesini düşünmüyor musun?"

"Saçma mı?" diye sordu Wayne, boş. "Neden yapmalıyım?"

Kral eşit derecede boş baktı.

"Affediyorum," dedi.

"Notting Hill," dedi Provost basitçe, "
erkeklerin yaşamak için evler inşa ettiği ortak dünya
Doğarlar, aşık olurlar, dua ederler, evlenirler ve ölürler. Neden düşünmeliyim
saçma mı? "

Kral gülümsedi.

"Çünkü Leonidas'ım--" Başladı, sonra aniden nasıl olduğunu bilmiyordu,
Zihninin tam bir boş olduğunu buldum. Sonuçta, neden saçma? Neden
Saçma mıydı? Zihninin katı yol vermiş gibi hissetti. O
İlk ilkeleri sert bir şekilde vurulduğunda tüm erkeklerin hissettiği gibi hissettim
soru. Barker her zaman bunu hissetti Kral "Neden sorunla ilgili?
Siyaset? "

Kralın düşünceleri bir tür yoldaydı; Onları toplayamadı.

"Genellikle biraz komik olduğu düşünülüyor," dedi belirsiz bir şekilde. "Sanırım," dedi Adam, onu şiddetli bir aniden açarak-"Ben
Diyelim ki çarmıha gerilmenin ciddi bir olay olduğunu? "

"Şey, ben--" Auberon'a başladım-"Genellikle bunun olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum
Graver tarafı. "

"O zaman yanılıyorsun," dedi Wayne, inanılmaz şiddetle.
"Çarmıha gerilme komik. Zarif bir şekilde yönlendiriyor. Saçma
ve müstehcen bir tür kazıma,
Diş hekimleri ve küçük için köleler ve iller için güldü
Ticari, dediğin gibi. Grotesk darağacı gördüm,
küçük Roma oluklu erkekleri duvarlara kaba olarak karaladı
Şaka, dünyanın tapınaklarının zirvelerinde yanıyor. Ve
Geri dönüyorum? "

Kral cevap vermedi.

Adam devam etti, sesi çatıda çaldı.

"Erkeklerin zalim olduğu bu kahkaha, büyük güç değil
düşün. Peter çarmıha gerildi ve başını aşağı doğru çarmıha gerdi. Ne
Saygın eski bir elçinin yukarı doğru fikrinden daha komik olabilir
aşağı? Modern mizahınız tarzında daha ne olabilir? Ama ne
İyi miydi? Baş aşağı veya sağ taraf yukarı, Peter Peter
insanlık. Baş aşağı, Avrupa üzerinde duruyor ve milyonlarca hareket ediyor
ve sadece kilisesinin hayatında nefes al. "

Kral Auberon kalmadı.

“Söylediklerinde bir şey var” dedi. "
Düşünme, genç adam. "

"Sadece his, efendim," diye yanıtladı Provost. "Ben diğer gibi doğdum
Erkekler, sevdiğim çünkü erkekler oynadığım için
Orada oyunlar ve aşık ve arkadaşlarımla konuştu
Tanrıların geceleri olan geceler. Ve bilmeceyi hissediyorum. Bunlar
Aşklarımıza söylediğimiz küçük bahçeler. Getirdiğimiz bu sokaklar
Ölülerimiz. Neden sıradan olmalılar? Neden olmalılar
saçma mı? Bir sütun kutusunun şiirsel olduğunu söylemek neden garip olsun
Bir yıl boyunca sarı karşı kırmızı bir sütun kutusu göremedim
bir şeyle sarılmadan belirli bir sokakta akşam
Hangi Tanrı sırrı tutar, ama hangisi üzüntü veya sevinçten daha güçlüdür?
Neden herhangi biri 'nedenini söyleyerek bir kahkaha atabilir?
Notting Hill '?-Binlerce ölümsüz ruhun yanan Notting Hill
alternatif umut ve korku ile. "

Auberon, yeni bir ciddiyetle kolundan tozdan çıkıyordu
Yüzünde, pozu olan ochlish ciddiyetinden farklı
onun mizahı.

"Çok zor," dedi sonunda. "Bu lanet olası bir zor
şey. Ne demek istediğini anlıyorum; Sana bir noktaya kadar bile katılıyorum-ya da ben
Peygamber olacak kadar genç olsaydım, seninle aynı fikirde olmalıyım
ve şair. Sen gelene kadar söylediğin her şeyde bir gerçek hissediyorum
'Notting Hill.' Ve sonra eski Adam'ın
Kahkahalarla kükreyen uyanır ve yeni Adem'in kısa çalışmasını yapar,
Adı Wayne. "

Provost Wayne ilk kez sessizdi ve rüya gibi bakıyordu
yerde. Akşam kapanıyordu ve oda daha koyulaşmıştı.

"Biliyorum," dedi, garip, neredeyse uykulu bir sesle, "gerçek var
Söylediklerin de. Ortak isimlere gülmemek zor-ben
Sadece yapmamamız gerektiğini söyle. Bir çare düşündüm; Ama böyle düşünceler
oldukça korkunç. "

"Ne düşünceler?" diye sordu Auberon.

Notting Hill provostu bir tür içine düşmüş gibiydi
trans; Gözlerinde elf bir ışık vardı.

"Sihirli bir değnek biliyorum, ama sadece bir veya iki mayıs
Haklı olarak ve sadece nadiren kullanın. Büyük korku olan bir peri asası,
Onu kullananlardan daha güçlü-genellikle korkutucu, genellikle kullanmak kötü.
Fakat ona dokunulan her şey bir daha asla tamamen yaygın değildir; Her neyse
dünyanın dışından bir sihir alır. Eğer dokunursam
Bu peri asa, Demiryolları ve Notting Hill yollarıyla, erkekler
Onları sevecek ve sonsuza dek onlardan korkacak. "

"Ne şeyden bahsediyorsun?" diye sordu kral.

"Ortalama manzaraları muhteşem hale getirdi ve
Katedraller, "Deli'ye gitti. "Neden lamba direkleri yapmamalı
Yunan lambalarından daha adil; Ve boyalı bir gemi gibi bir omnibus sürüşü? .
dokunuşu garip bir mükemmelliğin parmağıdır. "

"Asanız nedir?" Kral'ı sabırsızlıkla ağladı.

"İşte," dedi Wayne; ve kılıcının bulunduğu yere işaret etti
düz ve parlayan uzan.

"Kılıç!" Kralı ağladı; ve doğrudan papatyaya fırladı.

"Evet, evet," diye bağırdı Wayne, boğuk. "Bunun dokunduğu şeyler
kaba değil; Bunun dokunduğu şeyler-- "

Kral Auberon bir korku jest yaptı.

"Bunun için kan dökeceksin!" Ağladı. "Lanetli bir nokta için
görüş--"

"Ah, sen krallar, sen krallar!" diye bağırdı Adam, küçümseme patlamasıyla. "Nasıl
İnsancılsın, ne kadar hassas, ne kadar düşünceli! Bir savaş yapacaksın
sınır veya yabancı bir limanın ithalatı; kan dökeceksin
Dantel için kesin görev veya bir amiral için selam. Ama
Hayatın kendisini değerli veya sefil yapan şeyler-ne zaman insancınız!
Burada söylüyorum ve neden bahsettiğimi iyi biliyorum, asla yoktu
Dini savaşlar dışında gerekli savaşlar. Asla sadece savaş yoktu
Ama dini savaşlar. Asla insancıl savaş yoktu ama
dini savaşlar. Çünkü bu adamlar bir şey için savaşıyorlardı
en azından bir erkeğin mutluluğu, bir erkeğin erdemi olduğunu iddia etti.
Bir haçlı, en azından İslam'ın her insanın ruhuna zarar verdiğini düşündü,
Kral veya Tinker, gerçekten yakalayabilir. Bence Buck ve Barker
Ve bu zengin akbabalar her insanın ruhuna zarar verir, her santim
yer, evlerin her tuğlasını incitebilir,
esir almak. Sence Notting Hill için savaşma hakkım yok mu, sen
Kimin İngiliz hükümeti sık sık tomfooleries için savaştı? Eğer,
Zengin arkadaşlarınız, tanrı olmadığını ve gökyüzü yukarıda karanlık olduğunu söylüyor
Biz, bir adam ne için savaşmalı, ama Eden'e sahip olduğu yer
çocukluk ve ilk aşkın kısa cenneti? Tapınak ve hayır ise
Kutsal yazılar kutsaldır, bir erkeğin gençliği değilse kutsal olan
kutsal?"

Kral biraz huzursuzca papatyası yukarı ve aşağı yürüdü.

"Zor," dedi dudaklarını ısırarak, "
Çaresiz-çok sorumlu .... "

Konuşurken seyirci odasının kapısı Ajar'a düştü ve
Diyafram, bir kuşun ani sohbeti gibi, yüksek, burun,
Ama Barker'ın iyi getirilmiş sesi.

"Ona oldukça açık bir şekilde-kamu çıkarları-dedim."

Auberon Wayne'i şiddetle açtı.

"Bütün bunlar ne şey? Ne diyorum? Ne diyorsun?
Beni hipnotize ettin mi? Tekinsiz mavi gözlerinizi lanetleyin! Bırak gitmeme izin ver. Vermek
Mizah anlayışımı geri döndürüyorum. Beni geri ver-bana geri çek, diyorum! "

"Seni ciddiyetle temin ederim," dedi Wayne, huzursuzca, sanki bir jestle sanki
Kendi başına hissediyorum, "bende yok."

Kral sandalyesine geri döndü ve Rabelaisian'ın kükremesine girdi
kahkaha.

"Sahip olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı.




Kitap III




Bölüm I --_ Adam Wayne'in Zihinsel Durumu_


Kralın katılımından kısa bir süre sonra küçük bir şiir kitabı
ortaya çıktı, "tepede ilahiler" olarak adlandırıldı. İyi şiirler değildi, ne de
Kitap başarılı mıydı, ama belirli bir miktarda çekti
Belirli bir eleştirmen okulunun dikkati. Kralın kendisi, kim
okulun bir üyesiydi, edebi kapasitesinde inceledi
Bir spor dergisi olan "Doğrudan Ahırlardan" eleştirmen. Onlar
Hamak okulu olarak bilinir, çünkü hesaplanmıştır
Malign olarak, narinlerinden en az on üç olmayan bir düşman tarafından
Eleştiriler, "Bu kitabı bir hamakta okudum:
Uykulu güneş ışığında yarısı uyuyor, ben ... "; bundan sonra vardı
önemli farklılıklar. Bu koşullar altında her şeyi sevdiler,
Ama özellikle her şey aptalca. "Otantik iyiliğin yanında
Kitap, "dediler-" Bir kitaptaki otantik iyiliğin yanında (ve bu,
Ne yazık ki! Asla bulamıyoruz) Zengin bir kötülük arzuluyoruz. "Böylece oldu
övgüleri (zengin bir kötülüğün varlığını gösterdiği gibi)
evrensel olarak arandı ve yazarlar biraz rahatsız oldu
hamak okulunun gözünü tuhaf bir şekilde üzerlerine sabitlediler
iyilik.

"Tepedeki ilahiler" in tuhaflığı,
Ülkenin şiirinden farklı olarak Londra şiiri. Bu
Duygu veya etki elbette, yirminci sırada nadir değildi
yüzyıl, ne de değil, bazen abartılı ve bazen
yapay, kökünde büyük bir gerçeği olmadan, orada
bir kasabanın ülkeden daha şiirsel olması gereken bir saygıdır,
çünkü insanın ruhuna daha yakın olduğu için; Londra için, eğer değilse
İnsanın başyapıtlarından günahlarından en az biridir. Bir sokak
Bir çayırdan gerçekten daha şiirsel, çünkü bir sokağın bir sırrı var. A
Sokak bir yere gidiyor ve hiçbir yerde bir çayır. Ancak,
"Tepede İlahiler" adlı kitap, başka bir tuhaflık vardı,
Kral incelemesinde büyük bir zekâ ile işaret etti. O öyleydi
doğal olarak konuyla ilgileniyor, çünkü kendisi bir
"Daisy Daydream" takma adı altında Londra hakkında şarkı sözleri.

Bu fark, kralın işaret ettiği gibi,
Sadece sanatçılar "Daisy Daydream" gibi (ayrıntılı stilde
Kral, "Thunderbolt" imzası üzerinde belki de biraz
çok şiddetli) Londra'yı karşılaştırarak övmek için düşündüm
ülke-doğayı kullanmak, yani hepsinden bir arka plan olarak
Şiirsel görüntüler çizilmeliydi-"ilahiler üzerinde" daha sağlam yazar
Tepe "ülkeyi veya doğayı kasabayla karşılaştırarak övdü,
ve kasabanın kendisini bir arka plan olarak kullandı. "Al," dedi eleştirmen,
"Tipik olarak kadınsı çizgiler, 'Hansom Kabin mucidi için'-

'Şair, kurnaz bu aşk kabuğunu oyuyor,
           Twain'in yaşayabileceği yer. '"

"Elbette," diye yazdı kral, "bir kadın dışında kimse bunları yazamazdı
çizgiler. Bir kadının doğa için her zaman bir zayıflığı vardır; Sanatı ile sadece
Yankı veya gölgesi kadar güzel. Hansom kabini övüyor
tema ve teoriyle, ama ruhu hala deniz kenarında bir çocuk
yukarı kabuklar. Bir insanın yapabileceği gibi asla kasabaya asla olamaz; Aslında,
'Kasaba Hakkında Bir Adam' hakkında konuşmuyor muyuz? DSÖ
Hiç kasaba hakkında bir kadından bahsetti mi? Ancak fiziksel olarak, 'hakkında
Kasaba 'bir kadın olabilir, hala kendini doğaya modeller; O deniyor
doğayı onunla taşımak; Kafasında büyümek için otlar ve tüylü
Boğaz hakkında onu ısırmak için canavarlar. Loş bir şehrin kalbinde o
Şapkasını patlayan bir yazlık çiçek bahçesinde modeller. Biz, bizim
Nobler sivil duygu, bizimkini bir baca tenceresinde modelleyin; Teğmen
medeniyet. Ve kuşsuz olmak yerine, taahhüt edecek
katliam, başını bir ağaca çevirebilir, ölü kuşlarla
üzerine şarkı söyle. "

Bu tür şeyler birkaç sayfa için devam etti ve sonra eleştirmen
konusunu hatırladı ve ona geri döndü.

"Şair, kurnaz bu aşk kabuğunu oyuyor,
          Twain'in yaşayabileceği yer. "

"Bu iyi olsa da kadınsı çizgilerin tuhaflığı," diye devam etti
"Thunderbolt," "dediğimiz gibi, Hansom Kabini övüyorlar
Kabukla, doğal bir şeyle karşılaştırarak. Şimdi yazarı duy
'tepedeki ilahiler' ve aynı konu ile nasıl başa çıktığı. İçinde
Fine Nocturne, 'Son Omnibus' başlıklı zenginleri rahatlatıyor ve
Ani bir acele duygusu ile temanın dokunaklı melankolisi
son--

Rüzgar eski sokak köşesinde
Aniden ve bir taksi olarak hızlıca sallandı. '

"Burada ayrım açık." Daisy Daydream 'bunu harika düşünüyor
Spiralden biriyle karşılaştırılacak bir hansom kabine iltifat
deniz odaları. Ve 'Hymns on the Hill'in yazarı bunu düşünüyor
Bir hackney ile karşılaştırılacak ölümsüz kasırga için büyük iltifat
koç. Kesinlikle Londra'nın gerçek hayranı. Yerimiz yok
Fikrin tüm mükemmel uygulamalarından bahsediyor; şiirin
Örneğin, bir kadının gözü yıldızlarla değil,
Gezgini yönlendiren iki mükemmel sokak lambası. Yerimiz yok
Elizabethan ruhunu hatırlayarak güzel lirikten bahsedin
Şair, gül ve zambakın ona karşı çıktığını söylemek yerine
Cilt, daha saf bir modernizmle, kırmızı omnibus
Hammersmith ve Fulham'ın beyaz omnibüsü orada savaşmak için
ustalık. İki muhafaza omnibüs imajı ne kadar mükemmel! "

Burada, biraz aniden, inceleme, muhtemelen
Kral, bazılarında olduğu gibi o anda kopyasını göndermek zorunda kaldı
para. Ama kral çok iyi bir eleştirmiydi, ne olursa olsun
kral gibi ve büyük ölçüde doğru çiviye çarptı
kafasında. "Tepedeki İlahiler" şiirlere benzemiyordu
Başlangıçta Londra şiirinin övgüsünde yayınlandı. Ve
Sebep, gerçekten hiçbir şey görmemiş bir adam tarafından yazılmıştı
Londra dışında ve bu nedenle onu evren olarak gören başka bir şey. BT
Adam Wayne adında on yedi kişilik çiğ, kırmızı başlı bir delikanlı tarafından yazıldı,
Notting Hill'de doğmuştu. Yedinci yılında bir kaza
onun sahaya götürülmesini engelledi ve böylece tüm hayatı
kendi pompa caddesinde ve mahallesinde geçti. Ve
Sonuç olarak, sokak lambalarını gibi görmesiydi
Yıldızlar olarak ebedi; İki yangın karıştı. Evleri gördü
Dağlar gibi kalıcı şeyler ve bu yüzden onlar hakkında bir tane olarak yazdı
dağlar hakkında yazacaktı. Doğa konuştuğunda kılık değiştirir
her insana; Bu adama Notting Hill'i kılık değiştirdi.
Doğa, Cumberland tepelerinde doğan bir şair için, fırtınalı bir
Gökyüzü ve ani kayalar. Doğa, içinde doğan bir şair anlamına gelir
Essex Flats, muhteşem sular ve muhteşem gün batımları israfı. Bu yüzden
Doğa bu adam için bir dizi menekşe çatısı ve limon lambası,
Kasabanın Chiaroscuro. Zeki ya da komik olduğunu düşünmüyordu
Kasabanın gölgelerini ve renklerini övün; Başka görmüyordu
gölgeler veya renkler ve böylece onları övdü-çünkü onlar gölgelerdi
ve renkler. Tüm bunları gördü çünkü o bir şairdi, pratikte olsa da
kötü bir şair. Tıpkı kötü bir adam olduğu gibi çok sık unutulur
Yine de bir adam, bu yüzden kötü bir şair yine de bir şair.

Bay Wayne'in ayetin çok az hacmi tam bir başarısızlıktı; Ve o
Oldukça rasyonel bir alçakgönüllülükle kaderin kararına boyun eğdi
Bir draper asistanı olan işine geri döndü ve hayır yazdı
Daha. Hala Notting Hill kasabası hakkındaki hissini korudu,
Çünkü başka bir hissi olamazdı, çünkü
beyninin sırt ve tabanı. Ama hiçbir yapmış gibi görünmüyor
Özellikle ifade etme veya ısrar etmeye çalışın.

O, sınırda yaşayanlardan biri olan gerçek bir doğal mistikti
Makas. Ama belki de ne sıklıkla
Makasaların sınırı kalabalık bir şehirden geçiyor. Yirmi feet uzakta
O (çünkü çok kısa görüşlüydü) kırmızı ve beyaz ve sarı güneşler
Gaz ışıklarının bir meyve bahçesi gibi birbirlerine tahrik ve eridi
ateşli ağaçların, elf-land ormanlarının başlangıcı.

Ama garip bir şekilde, onun geldiği küçük bir şairdi
Onun garip ve izole zaferi. Çünkü o bir başarısızlıktı
İngiliz tarihinde bir portent haline geldiği literatürü. O biriydi
Doğanın gücü olmadan arzu verdiği kişiler
sanatsal ifade. Beşiğinden aptal bir şairdi. Yapabilir
onun mezarına öyle oldu ve karanlığın içine çıkmıştı
Yeni ve sansasyonel şarkının hazinesi. Ama şanslı altında doğdu
tek bir tesadüf yıldızı. Onun başında oldu
Kralın jest sırasında pis belediye, o sırada
Tüm belediyelere aniden afişlere girmesi emredildi
ve çiçekler. Sessiz şairlerin uzun alayı dışında
Dünyanın başlangıcından beri geçiyor, bu adam buldu
kendisi, hareket edebileceği bir hanedan vizyonunun ortasında ve
konuşun ve lirik olarak yaşayın. Yazar ve kurbanlar hem
tüm konuyu aptal bir halka açık bir charade, bu adam olarak ele aldı
ciddiye alarak aniden bir sanatsal taht içine fırladı
Her şeye kadirlik. Zırh, müzik, standartlar, izleme yolları, gürültüsü
Davullar, tüm tiyatro özellikleri onun önüne atıldı. Bu
Kendi tekerlemelerini yaktıktan sonra zavallı baştan çıkarıcı, o hayatı yaşamaya başladı
açık hava ve dünyanın tüm şairlerinin sahip olduğu hareketli şiir
boşuna rüya gördü; Iliad'ın sadece ucuz olduğu hayat
yerine geçmek.

Soyutlanmış çocukluğundan yukarı doğru, Adam Wayne güçlü bir şekilde büyümüştü
ve sessizce modern olan belirli bir kalite veya kapasitede
şehirler neredeyse tamamen yapay, ama doğal olabilir
öncelikle onun içinde neredeyse vahşice doğal, kalitesi veya kapasitesi
Vatanseverlik. Diğer erdemler ve kötü alışkanlıklar gibi, belirli bir
seyreltilmemiş gerçeklik. Her türlü başka şeyle karıştırılmamıştır.
Ülkesinden veya köyünden bahseden bir çocuk her hatayı yapabilir
Mandeville'de veya Munchausen'deki her yalan söyleyin, ancak onun ifadesinde
bir psikolojik yalan olmayacak
İyi şarkı. Adam Wayne, bir çocukken, notunda donuk sokakları vardı
Atina'ya giden nihai ve eski duygu tepesi veya
Kudüs. Tutkunun sırrını biliyordu, yapan sırlar
Gerçek eski ulusal şarkılar medeniyetimiz için çok garip geliyor. Biliyordu
Bu gerçek vatanseverlik üzüntüleri ve izinsiz umutlar hakkında şarkı söyleme eğilimindedir
Zaferden çok daha fazlası. Bunu uygun isimlerde kendileri biliyordu
tüm ulusal şiirlerin şiirinin yarısıdır. Her şeyden önce biliyordu
Kesinlikle bağlantılı olarak vatanseverlik hakkında yüce psikolojik gerçek
bununla birlikte, tüm sevgililere iyi bir utanç gelir, gerçeği
Patriot asla hiçbir koşulda onun büyüklüğüne sahip değildir.
Ülke, ama her zaman ve zorunluluk, küçüklüğüne sahiptir.

Bütün bunlar biliyordu, bir filozof ya da dahi olduğu için değil, ama
Çünkü o çocuktu. Bir yan gecekondu gibi yürümeyi umursayan herhangi biri
Pump Street, küçük bir Adam'ın kralı olduğunu iddia ettiğini görebilir
kaldırım taşı. Ve eğer taş neredeyse her zaman gurur duyacak
Ayaklarını içinde tutması için çok dar.

Böyle bir savunma savaşı hayalindeyken,
Bir bazı sokak şeridi veya kibir sınırı olarak basamaklar kalesi
Kralın onunla tanıştığını ve birkaç kelimenin içeri girdiğini iddia et
Mockery, ruhunun garip sınırlarını sonsuza dek onayladı.
Bundan sonra, Notting Hill'in Savaşta Savunmasının hayali fikri
ona yemek, içmek veya aydınlatmak kadar sağlam bir şey oldu
boru. Bunun için yemeklerini elden çıkardı, planlarını değiştirdi, yattı
Geceleri uyanık ve tekrar geçti. İki veya üç dükkan
ona bir cephanelik; Bir alan ona bir hendekti; balkonun köşeleri ve
Taş basamaklarının dönüşleri, bir culverin veya bir
okçu. Herhangi bir sıradan hayal gücüne iletmek neredeyse imkansız
Leaden London manzarasını ne derece ilettiği
romantik bir altın. Süreç neredeyse bebeklikte başladı ve
gerçek bir delilik gibi alışkanlık. En çok geceleri hissedildi,
Londra gerçekten kendisi olduğunda, ışıkları karanlıkta parladığında
sayısız kedinin gözleri ve karanlık evlerin taslağı var
Mavi tepelerin cesur sadeliği. Ama onun için gece ortaya çıktı
gizlemek yerine ve sabahın tüm boş saatlerini okudu ve
öğleden sonra, çelişkili bir ifade ile, o karanlığın ışığında.
Bu adam için, her halükarda, akıl almazdı. .
Yapay şehir ona doğa haline gelmişti ve kaldırım taşlarını hissetti
ve gökyüzü kadar eski şeyler kadar gaz lambaları.

Bir örnek yeterli olabilir. Pump Street boyunca bir arkadaşıyla yürürken
dedi, küçük bir ön bahçenin demir çitine rüya görürken,
"Bu korkuluklar kişinin kanını nasıl karıştırıyor!"

Aynı zamanda büyük bir entelektüel hayran olan arkadaşı onlara baktı
Acı verici, ama belirli bir duygu olmadan. Çok sıkıntılıydı
Bu konuda sessizce çok sayıda geri döndü
akşamları ve korkuluklara baktı, bir şey olmasını bekliyor
kanına, ama başarılı olmadan. Sonunda sormaya sığındı
Wayne'in kendisi. Ecstacy'nin bir noktada yattığını keşfetti
altı ziyaretinden sonra bile korkuluklar hakkında hiç fark etmemişti-
Onlar, başkalarının büyük çoğunluğu gibi-Londra'da,
bir mızrak tarzından sonra üstte şekillendirildi. Çocukken Wayne vardı
yarısı bilinçsizce onları resimlerdeki mızraklarla karşılaştırdı
Lancelot ve St. George ve gölgesinin altında büyümüştü
grafik ilişkisi. Şimdi, ne zaman onlara baktığında, basitçe
Kutsal evlerin etrafında çelik çiti yapan serik silahlar
Notting Hill. Bu anlamın aklını temizleyemezdi
denese bile. Hayali bir karşılaştırma ya da benzeri bir şey değildi
BT. Tanıdık korkulukların olduğunu söylemek doğru olmazdı
ona mızrakları hatırlattı; olduğunu söylemek çok daha doğru olurdu
Tanıdık mızraklar zaman zaman ona korkulukları hatırlattı.

Kral ile yaptığı röportajdan birkaç gün sonra Adam Wayne
işgal eden beş dükkanın önünde kafesli bir aslan gibi ilerlemek
tartışmalı caddenin üst ucu. Onlar bir bakkal, bir kimyagerdi,
Barber's, eski bir merak dükkanı ve satılan bir oyuncak dükkanı da
gazeteler. Çocukça titizliğinin bu beş dükkandı
ilk olarak Notting Hill kampanyasının temelleri olarak seçilmişti,
Şehrin Kalesi. Notting Hill evrenin kalbi olsaydı,
Ve Pump Street, Notting Hill'in kalbiydi, bu kalbi
Pump Street. Hepsinin küçük ve yan yana olduğu gerçeği
Müthiş bir rahatlık ve kompaktlık duygusunun,
Söylediğimiz gibi, onun vatanseverliğinin kalbi ve hepsinin
Vatanseverlik. Market (şarap ve ruh lisansı olan)
Garnizonu sağlayabildiği için dahil; eski merak
Alışveriş, çünkü yeterince kılıç, tabanca, partizan içeriyor,
çapraz patlamalar ve tüm düzensiz bir alayı silahlandırmak için blunderbuss; .
oyuncak ve kağıt dükkanı çünkü Wayne özgür bir basının önemli olduğunu düşündü
Pump Street'in Ruh Merkezi; kimyager ile başa çıkmak
kuşatılmış olanlar arasında hastalık salgınları; Ve berber çünkü
geri kalanların ortasındaydı ve berberin oğlu bir
samimi arkadaş ve manevi yakınlık.

Bulutsuz bir Ekim akşamı, mora yerleşen bir Ekim akşamı
Dik küçük sokağın çatılarının ve bacalarının etrafındaki saf gümüş,
siyah, keskin ve dramatik görünüyordu. Derin gölgelerde
Gazlı dükkan cepheleri arka arkaya beş yangın gibi parladı ve onlardan önce,
Bazı mürettebat fırınlarına karşı bir hayalet gibi karanlık bir şekilde özetlendi, geçti
Adam Wayne'in uzun boylu kuş benzeri figürü ve kartal burnuna geri dönüyor.

Çubuğunu huzursuzca salladı ve kendi kendine uygun bir şekilde konuşuyordu.

"Sonuçta, Enigmas var" dedi "
inanç. Gerçek felsefe sonra bile kalan şüpheler var
Her basamak ve perçin içinde tamamlandı. Ve işte bunlardan biri. Öyle
normal insan ihtiyacı, normal insan durumu, daha yüksek veya daha düşük
Şüpheli ve
Tehlikeli ihtişam mı? bu özel bilgi veya fedakarlık güçleri
Sadece kötülüğün varlığıyla mümkün mi? Hangileri gelmeli
Birincimiz, kalıcı barışın veya
Savaşın yarı insanlık erdemleri? Önce gelmeli, adam
Günlük turda mı yoksa acil durumlarda harika mı? Hangisi olmalı
Önce gelin, benden, bakkaldan veya
kimyager? Kesinlikle şehrin kalması, hızlı
Şövalyeli kimyager mi yoksa all-itici bakkal mı? Böyle
nihai manevi şüpheler sadece bir taraf seçmek mümkündür
daha yüksek içgüdüler ve soruna uymak. Her halükarda,
seçenek. Yanlış seçersem affedilebilir miyim, ama seçiyorum
bakkal. "

"Günaydın efendim," dedi orta yaşlı bir adam olan bakkal,
Kısmen kel, sert kırmızı bıyıklar ve sakallı ve alın astarlı
Küçük esnafın tüm bakımları ile. "Sizin için ne yapabilirim,
Sayın?"

Wayne, bir törenle dükkana girerken şapkasını çıkardı
Jest, ki bu, olduğu gibi, esnafın onu izlemesini sağladı
Merakla başlıyor.

"Geliyorum efendim," dedi ayık bir şekilde, "vatanseverliğinize itiraz etmek."

"Neden efendim," dedi bakkal, "
Oğlum ve eskiden seçimler yapıyorduk. "

"Onları tekrar alacaksın," dedi Wayne, sıkıca ve çok daha büyük
şeyler. Dinle, Bay Mead. Bir bakkalın yapması gereken cazibeleri biliyorum
Çok kozmopolit bir felsefe. Oturmanın ne olması gerektiğini hayal edebiliyorum
Bütün gün yaptığınız gibi
Dünya, hiç yelken açmadığımız garip denizlerden ve garip ormanlar
resim bile yapamadık. Hiçbir Doğu Kralın böyle böyle
Gün doğumu ve gün batımından gelen argosies veya bu yükler ve
Tüm ihtişamıyla Solomon sizden biri gibi zenginleştirilmedi. Hindistan
Senin dirseğin, "diye bağırdı, sesini kaldırarak ve çubuğunu işaret ederek
Pirinç çekmecesi, bakkal biraz alarm hareketi yapıyor "Çin
Senden önce Demerara arkanızda, Amerika başınızın üstünde ve
Bu an, bazı eski İspanyol amirali gibi, Tunus'u tutuyorsun
ellerin. "

Bay Mead, sadece kaldırdığı tarih kutusunu düşürdü ve sonra
tekrar belirsiz bir şekilde aldı.

Wayne yükseltilmiş bir renkle devam etti, ama alçaltılmış bir ses,

"Biliyorum, diyorum ki, çok uluslararası, çok evrensel bir
Zenginlik vizyonu. Gibi düşmeme tehlikesinin olması gerektiğini biliyorum
Birçok esnaf çok tozlu ve mekanik bir darlığa
Çok geniş olmak, çok genel, çok liberal olmak. Dar ise
Milliyetçilik, kendi mallarını yapan pasta-pişirme tehlikesi olabilir
Kendi gökleri altında, daha azı kozmopolitizm tehlikesi
bakkal. Ama sana o vatanseverlik adına geliyorum
Yolculuklar veya aydınlanmalar tamamen söndürmeli ve ben soruyorum
Notting Hill'i hatırlayacaksın. Sonuçta, bu kozmopolitte
Muhteşem, küçük bir rol oynamadı. Tarihleriniz gelebilir
Barbary'nin uzun boylu avuç içi, şekerinizin garip adalarından şekeriniz
Tropikler, imparatorluğun gizli köylerinden çayınız
Ejderha. Bu oda döşenmiş olabilir, ormanlar olabilir
Güney Haçı altında şımarık ve Leviathans,
Kutup Yıldızı. Ama kendin-oldukça dikkatsiz bir hazine yok-sen
Kendiniz, bu büyük ilgi alanlarını kullanan beyin-sen,
En azından, bu gri evler arasında güç ve bilgelik için büyüdü ve
Bu yağmurlu gökyüzünün altında. Seni yapan bu şehir ve böylece
Fortunes, savaşla tehdit ediliyor. Gel ve sonlarına söyle
Dünya bu ders. Petrol kuzeyden ve meyveler
Güney; Rices Hindistan'dan ve Seylan'dan baharatlar; Koyun yenisinden
Zelanda ve Notting Hill'den adamlar. "

Bakkal biraz oturdu, loş gözler ve ağzı
Açık, bir balık gibi görünmek. Sonra arkasını çizdi
kafa ve hiçbir şey söylemedi. Sonra dedi--

"Dükkan dışında bir şey var mı efendim?"

Wayne şaşkın bir şekilde baktı. Çam elma teneke bir yığın görmek
Parçalar, çubuğunu genellikle onlara doğru salladı.

"Evet," dedi; "Bunları alacağım."

"Bütün bunlar efendim?" dedi bakkal, çok artan ilgi ile.

"Evet, evet; bütün bunlar," diye yanıtladı Wayne, hala biraz şaşkın, gibi
Bir adam soğuk suyla sıçradı.

"Çok iyi efendim; teşekkür ederim efendim," dedi animasyonlu bakkal. "Sen
Vatanseverliğime güvenebilir, efendim. "

"Zaten ona güveniyorum," dedi Wayne ve
Gece toplantı.

Bakkal, tarih kutusunu yerine koydu.

"Ne güzel bir adam!" dedi. "Ne sıklıkla oldukları tuhaf
Güzel. Her şeyden çok daha güzel. "

Bu arada Adam Wayne parlayan kimyager dükkanının dışında durdu,
açık bir şekilde tereddüt.

"Ne zayıflık!" mırıldandı. "Ondan hiç kurtulmadım
Çocukluk-bu sihirli dükkanın korkusu. Market zengin, o
Romantik, en gerçek anlamda şiirsel, ama değil-hayır, o
doğaüstü değil. Ama kimyager! Diğer tüm dükkanlar durur
Notting Hill, ama bu elf-arazide duruyor. O harika yanmaya bak
Renk kaseleri. Tanrı gün batımlarını boyar. BT
insanüstü, ve insanüstü olduğu zaman daha esrarengiz
faydalı. Bu Tanrı korkusunun köküdür. Korkarım. Ama ben
Bir erkek olmalı ve girmeli. "

O bir adamdı ve girdi. Kısa, karanlık bir genç adam
Gözlüklerle tezgah ve onu parlak ama tamamen selamladı
iş benzeri bir gülümseme.

"Güzel bir akşam efendim," dedi.

"Gerçekten iyi, garip baba," dedi Adam, ellerini uzatarak
biraz ileri. "O kadar açık ve yumuşak gecelerde
Dükkan en çok. Sonra en mükemmel görünüyorlar, o aylar
Yeşil ve Altın ve Kızıl
Bu merhametli büyücülük evine acı ve hastalık. "

"Sana bir şey alabilir miyim?" diye sordu kimyager.

"Bakayım," dedi Wayne, dostça ama belirsiz bir şekilde. "Sahip olmama izin ver
Bazı Sal Uçucu. "

"Sekizpence, tenpence veya bir şişe mi?" dedi genç
Adam, General.

"Bir ve altı-bir ve altı," diye yanıtladı Wayne, vahşi bir itaatkârlıkla.
"Sana sormaya geliyorum, Bay Bowles, korkunç bir soru."

Durakladı ve kendini topladı.

"Gerekiyor," diye mırıldandı-"dokunaklı olmak ve
sırayla her mesleğe itiraz. "

"Geliyorum," yüksek sesle devam etti. "
Mucizevi tuvaletlerinizin kökleri. Bay Bowles, tüm bu cadılar
durdu mu? "Ve sopasını dükkanın etrafında salladı.

Cevapsız buluşma, animasyonla devam etti.

"Notting Hill'de çekirdeğine elfin gizemini hissettik.
meslek. Ve şimdi Notting Hill'in kendisi tehdit altında. "

"Daha fazlası, efendim?" diye sordu kimyager.

"Ah," dedi Wayne, biraz rahatsız oldu-"Oh, kimyacılar ne satıyor?
Kinin, sanırım. Teşekkür ederim. Yok edilecek mi? Bunlarla tanıştım
Bayswater ve North Kensington-Mr. Bowles, onlar
materyalistler. İşinizde hiç cadı görmüyorlar, olsa bile
kendi sınırları içinde işlendi. Kimyager olduğunu düşünüyorlar
sıradan. Onun insan olduğunu düşünüyorlar. "

Kimyager, hakarete uğramak için sadece bir an durakladı,
Ve hemen dedi--

"Ve bir sonraki makale lütfen?"

"Şap," dedi Provost, çılgınca. "Devam ediyorum. Bu kutsal
Yalnız kasaba rahipliğinizin yankılanması. Bu nedenle, ne zaman
Bizim için savaşın sadece kendiniz için değil, aynı zamanda senin her şey için de savaşıyorsun
Typied. Sadece Notting Hill için değil, aynı zamanda masallar için,
Elbette Buck ve Barker ve bu tür adamlar sallanırken,
Tuhaf bir şekilde masallar azalır. "

"Daha fazlası, efendim?" diye sordu Bay Bowles, kesintisiz neşeyle.

"Ah evet, Jujubes-Gragory Powder-Magnezi. Tehlike yakın. İçinde
Bütün bu konuda sadece kendi şehrim için savaşmadığımı hissettim
(buna rağmen tüm kanımı borçluyum), ama bunların
Harika fikirler hüküm sürebilir. Ben sadece Notting Hill için değil, savaşıyorum,
Ama Bayswater'ın kendisi için; Kuzey Kensington için. Eğer
Altın avcıları hüküm sürüyor, bunlar aynı zamanda tüm antiklerini de kaybedecek
Duygular ve ulusal ruhlarının tüm gizemi. Yapabileceğimi biliyorum
Sana güvenin. "

"Ah evet efendim," dedi kimyager, büyük animasyonla; "Biz her zaman
İyi bir müşteriyi mecbur etmekten memnuniyet duyarız. "

Adam Wayne, derin bir tatmin duygusu ile dükkandan çıktı.
ruh.

"Çok şanslı," dedi, "dokunma, üzerinde oynayabilmek
Tuhaf yetenekler ve uzmanlıklar, kozmopolitizmi
bakkal ve kimyager dünya necromancy. Nerede olmalıyım
inceliksiz? "




Bölüm II --_ Dikkat çekici Bay Turnbull_


Ancak Shopmen ile iki röportajdan sonra, Patriot'un
Kendi psikolojik diplomasisine olan güven belirsiz bir şekilde azalmaya başladı.
Tuhaf mantığı düşündüğü özen ve
Her ayrı dükkanın kendine özgü ihtişamı, bir şey var gibi görünüyordu
Dükkanlar hakkında tepkisiz. Karanlık bir kızgınlık olup olmadığı
Masonik ihtişamlarına göz atmanın açılışına karşı, o
tam olarak varsayım olamadı.

Merak dükkanını tutan adamla konuşması
cesaretle başladı. Merak dükkanını tutan adam,
Gerçekten de, onu bir cümle ile büyüledi. Korkunç bir şekilde duruyordu
Dükkanının kapısı, gri sivri sakallı buruşuk bir adam, açıkça
Dünyaya inmiş bir beyefendi.

"Peki ticaretin nasıl gidiyor, geçmişin garip bir koruyucusu?"
dedi Wayne, uygun bir şekilde.

"Şey, efendim, pek iyi değil," diye yanıtladı adam, o hasta sesiyle
En kalpten kırılan şeylerden biri olan sınıfının
dünya. "İşler çok sessiz."

Wayne'in gözleri aniden parladı.

"Harika bir söz," dedi, "malları insan olan bir adama layık
tarih. Çok sessiz; bu iki kelimeyle bu çağın ruhu,
Beşimden hissettiğim gibi. Bazen kaç tane merak ettim
İnsanlar bu birliğin sessiz ve terör arasında baskısını hissettiler.
Boş iyi düzenli sokaklar ve siyah olan erkekleri görüyorum
Inoffensif olarak, somurtkan. Gün geçtikçe, gün geçtikçe devam ediyor ve
Hiçbir şey olmaz; Ama bana göre uyanabileceğim bir rüya gibi
çığlık atıyor. Bana göre hayatımızın düzlüğü,
İnce kordon sıkıca gerildi. Durgunluğu korkunç. Yakalayabilir
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile. Ve oturan siz, _debris_
büyük savaşlar, bir savaş alanında olduğu gibi oturan siz
Savaş bu kötü barıştan daha az korkunçtu; Boşta olduğunu biliyorsun
Bu kılıçları Francis veya Elizabeth, The Rude altında taşıyan bayanlar
Picardy veya Northumberland'da bu topuza sallanan Squire veya Baron
Savaşlar, çok gürültülü olabilirdi, ama bizim gibi değildi, çok korkunç
sessizlik."

Orijinal için vicdanın hafif bir utanç olup olmadığı
atıfta bulunulan silahların kaynağı ve tarihi veya sadece kazınmış
Depresyon, geçmişin koruyucusu, eğer bir şey varsa, biraz
daha endişeli.

"Ama sanmıyorum," diye devam etti Wayne, "
Modernite sürecek, ancak şimdiki zaman için artacağını düşünüyorum.
Bu modern liberallik ne bir saçmalık! Konuşma özgürlüğü anlamına gelir
Pratik olarak, modern medeniyetimizde, sadece konuşmalıyız
önemsiz şeyler. Din hakkında konuşmamalıyız, çünkü
Illiberal; Ekmek ve peynir hakkında konuşmamalıyız, çünkü
Talking Mağazası; Ölüm hakkında konuşmamalıyız, çünkü bu iç karartıcı; Biz
Doğum hakkında konuşmamalı, çünkü bu bağımsızdır. Süremez.
Bir şey bu garip ilgisizliği kırmalı, bu garip rüya
Egoizm, bir kalabalıkta milyonlarca bu garip yalnızlık. Bir şey olmalı
kır. Neden sen ve ben olmasın? Başka hiçbir şey yapamaz mısın
bekçi kalıntıları? "

Shopman yavaş yavaş temizleyici bir ifade giydi, bu da
Kızıl Aslanın nedeni ile anlayışsız olanlar
Son cümle, herhangi bir anlam eklediği tek cümle idi.

"Yeni bir işe girmek için oldukça yaşlıyım" dedi. "
Ne olacağını da oldukça biliyorum. "

"Neden olmasın," dedi Wayne, nazikçe onun krizine ulaştı
Hassas İkna-"Neden Albay Olmuyor?"

Bu noktada, tüm olasılıkla, röportaj
Daha hayal kırıklığı yaratan sonuçlar verir. Adam ilk başta eğimli görünüyordu
albay olma önerisini kürenin dışında olduğu gibi değerlendirmek
acil ve ilgili tartışmalar. Uzun bir açıklama
kaçınılmaz bağımsızlık savaşı,
abartılı bir fiyat için şüpheli on altıncı yüzyıl kılıcını
Yeniden yerleştirilmiş önemlidir. Wayne, dükkandan ayrıldı, ancak biraz enfekte oldu
Sahibinin melankoliği.

Bu melankoli berberde tamamlandı.

"Tıraş, efendim?" Bu sanatçıyı dükkanının içinden sordu.

"Savaş!" Wayne, eşik üzerinde duran cevapladı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi diğeri keskin bir şekilde.

"Savaş!" Dedi Wayne, sıcak. "Ama tutarsız bir şey için değil
Güzel ve medeni sanatlar. Güzellik Savaşı. Toplum için savaş. Savaş
barış için. Size bu iftirayı itme şansı verilir
bu, birçok sanatçının hayatına meydan okuyarak, nitelikler
Hayatımızın yüzeyini güzelleştiren ve cilalayanlara poltroonery.
Kuaförler neden kahraman olmasın? Neden olmasın-- "

"Şimdi, dışarı çık," dedi berber, irüsla. "Hiçbirini istemiyoruz
Sizin burada. Dışarı çıkıyorsun. "

Ve hafif bir insanın umutsuz bir sıkıntısıyla öne çıktı.
öfkeli.

Adam Wayne bir an için elini kılıcın üzerine koydu, sonra düşürdü.

"Notting Hill," dedi, "cesur oğullarına ihtiyaç duyacak;" Ve döndü
Oyuncak dükkanına kasvetli bir şekilde.

Bu kadar sürekli olarak görülen queer küçük dükkanlardan biriydi
Londra Sokakları, sadece oyuncaklar nedeniyle oyuncak atı çağrılması gereken
Bütün baskın; Malların geri kalanı oluşuyor gibi görünüyor
dünyadaki neredeyse her şeyden-Tobacco, egzersiz kitapları,
Tatlı Şeytan, Novelettes, Halfpenny Paperlar, Halfpenny Pencil
Keskinleştiriciler, bootlaces ve ucuz havai fişekler. Ayrıca gazete sattı,
Ve önünde bir dizi kirli görünümlü poster asıldı.

"Korkarım," dedi Wayne, girerken, "
Bu esnafla olması gerektiği gibi. Yükselmeyi ihmal ettim mi
çalışmalarının tam anlamına? Her birinde gömülü bir sır var mı
Bu dükkanlardan hiçbir şairin bulamayacağı? "

Hızla fethettiği bir depresyonla tezgaha adım attı
Diğer tarafındaki adama hitap ederken-kısa bir adam
boy ve saç erken beyaz ve büyük bir bebeğin görünümü.

"Efendim," dedi Wayne, "Bu caddede evden eve gidiyorum
Bizimki, şimdi tehdit eden tehlike duygusunu karıştırmak isteyen
bizim şehrimiz. Hiçbir yerde görevimi burada olduğu kadar zor hissettim. İçin
Oyuncak dükkan kalecisi, daha önce Eden'in bize kalan her şeyle ilgisi var
İlk savaşlar başladı. Burada sürekli meditasyon yapıyorsun
Her merdivenin yıldızlara yol açtığı harika zamanın istiyor,
ve her bahçe yolu hiçbir yerin diğer ucuna. Öyle mi
Düşüncesizce, sence, karanlık eski tehlike davuluna çarptığımı
Çocukların cennetinde mi? Ama bir anı düşünün; Beni kınama
aceleyle. Bu cennetin kendisi bile söylentiyi veya başlangıcını içerir.
Bu tehlike, tıpkı mükemmellik için yapılan Cennet gibi
korkunç ağaç. Yargıç çocukluğu için, kendi cephaneliğinizle bile
zevkleri. Tuğlalar tutuyorsunuz; Kendini bu şekilde yapıyorsun, şüphesiz
Yıkıcıdan daha eski yapıcı içgüdünün tanığı.
Bebek tutuyorsun; Kendinizi o ilahi putperestliğin rahibi yaparsınız. Nuh'un Arklarını tutuyorsun; Kurtuluşunun anısını sürdürüyorsunuz
Değerli, yeri doldurulamaz bir şey olarak tüm yaşam. Ama sadece tutuyor musun
Efendim, bu tarih öncesi akıl sağlığının sembolleri, bu çocukça rasyonalite
Dünya'nın? Daha korkunç şeyler tutmuyor musunuz? Bunlar neler
Görünüşe göre o cam durumda gördüğüm kutular, görünüşe göre kurşun askerler? Var olan
O teröre ve güzelliğe tanık değiller, sevimli bir arzu
Eden'in ölümsüzlüğünden bile dışlanamayan ölüm?
Önde gelen askerleri hor görmeyin, Bay Turnbull. "

"Yapmıyorum," dedi Bay Turnbull, oyuncak dükkanından kısa süre içinde ama harika
vurgu.

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Wayne. "İtiraf ediyorum ki benim için korktum
Askeri mesleğinizin korkunç masumiyetini planlıyor. Nasıl, ben
Kendi kendime düşündüm, bu adam, sadece tahta kılıçlarda mı kullanılıyor?
Zevk verin, acı veren çelik kılıçları mı düşünün? Ama ben
en az kısmen güvence verdi. Tonun bana en azından sahip olduğumu gösteriyor
Masalınızın bir kapısının girişi-
Askerler girerler, çünkü reddedilemez-ben efendim, artık
İnkar et, konuşmaya geldiğim askerlerden. Bırakın nazik
İstihdam sizi dünyanın sıkıntılarına karşı merhamet ediyor. İzin vermek
Kendi gümüş deneyiminiz, sanguine üzüntülerimizi azaltın. Orada
Notting Hill'de savaş mı? "

Küçük oyuncak dükkan kaleci aniden fırladı, şişman ellerini tokatladı
Tezgahtaki iki hayran gibi.

"Savaş?" Ağladı. "Gerçekten değil efendim? Doğru mu? Oh, ne şaka! Oh,
Acı gözler için ne manzara! "

Wayne neredeyse bu patlama ile şaşırdı.

"Çok sevindim," diye kekeledi. "Hiçbir fikrim yok-"

Bay Turnbull'dan kaçınmak için tam zamanında yoldan çıktı.
Tezgahın üzerinde uçan bir sıçrama ve dükkanın önüne atıldı.

"Buraya bak, efendim," dedi; "Sadece buraya bakıyorsun."

Elinde iki yırtılmış posterle geri döndü
dükkanının dışında çırpılıyor.

"Onlara bak efendim," dedi ve onları tezgahın üzerine fırlattı.

Wayne onlara eğildi ve bir tane oku ...

"Son dövüş.
Merkezi Dervish şehrinin azaltılması.
Dikkat çekici vb. "

Öte yandan okudu ...

"Son küçük cumhuriyet ilhak edildi.
Nikaragua başkenti bir
Ay dövüşü.
Büyük katliam. "

Wayne tekrar onlara eğildi, açıkça şaşkın; Sonra baktı
tarihler. İkisi de on beş yıl önce tarihlendi.

"Neden bu eski şeyleri saklıyorsun?" dedi, tamamen çıktı
Onun saçma mistisizmi. "Onları neden dışarıya asıyorsun
mağaza?"

"Çünkü," dedi diğeri, "Onlar sonuncunun kayıtları
savaş. Şimdi savaştan bahsettin. Benim hobim oluyor. "

Wayne, büyük mavi gözlerini infantil bir harikayla kaldırdı.

"Benimle gel," dedi Turnbull, kısa süre içinde ve onu bir salona götürdü
dükkanın arkası.

Salonun merkezinde büyük bir anlaşma masası vardı. Üzerine kuruldu
Teneke ve kurşun askerlerin sıraları ve sıraları
dükkan sahibinin stoğu. Ziyaretçi eğer hiçbir şey düşünmezdi
Görünüşe göre belirli bir garip grup için olmamıştı
ya tamamen ticari ya da tamamen gelişigüzel.

"Şüphesiz, tanıştınız," dedi Turnbull, büyük gözlerini çevirerek
Wayne üzerine-"Hiç şüphesiz,
Son savaşta Amerikan ve Nikaragua birlikleri; "
masaya doğru el.

"Korkmuyorum," dedi Wayne. "BEN--"

"Ah! O zamanlar çok fazla işgal ettin, belki de
Derviş meselesi. Bunu bu köşede bulacaksın. "Ve o bir
Çocukların başka bir düzenlemesinin olduğu zeminin bir parçası
Askerler burada ve orada gruplandı.

"Görünüşe göre," dedi Wayne, "askeri meselelerle ilgilenmek."

"Başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorum," diye yanıtladı oyuncak dükkan kaleci,
basitçe.

Wayne, tekil, bastırılmış bir heyecanla sarsıldı.

"Bu durumda," dedi, "size alışılmadık bir dereceyle yaklaşabilirim
güven. Notting Hill'in savunması meselesine dokunmak,
BEN--"

"Notting Hill'in savunması? Evet, efendim. Bu şekilde efendim, "dedi Turnbull,
Büyük pertürbasyon ile. "Sadece bu yan odaya adım atın;" Ve o öne geçti
Wayne, masanın tamamen kaplandığı başka bir daireye girer
çocuk tuğlaları düzenlemesi ile. İkinci bir bakış anlattı
Tuğlaların kesin ve
Notting Hill'in mükemmel planı. "Efendim," dedi Turnbull, etkileyici bir şekilde, "sen
Bir tür kaza ile, hayatımın tüm sırrına vurun. Gibi
Bir çocuk, Nikaragua'nın son savaşları arasında büyüdüm
alındı ​​ve dervishes sildi. Ve bunu bir hobi olarak kabul ettim efendim,
Astronomi veya kuş hacmini benimseyebileceğiniz gibi. Hastalıklarım yoktu
Herhangi biri, ama savaşla bilim, oyun olarak ilgileniyordum. Ve
Aniden dışarı çıktım. Dünyanın büyük güçleri, sahip olmak
Tüm küçük olanları yuttu, bu karışık anlaşmaya geldi,
Ve daha fazla savaş yoktu. Yapacağım başka bir şey yoktu ama
Şimdi yaptığım şeyi yap-kirli eski gazetelerdeki eski kampanyaları okumak için,
ve onları teneke askerlerle çalışmak. Başka bir şey olmuştu
Bana. Bunun nasıl bir plan yapmanın eğlenceli bir fantezi olduğunu düşündüm
İlçe veya bizimkiler saldırıya uğramışsa savunulmalıdır. BT
Sizi de ilgilendiriyor gibi görünüyor. "

"Eğer saldırıya uğramış olsaydı," diye tekrarladı Wayne, neredeyse bir
Mekanik ifade. "Bay Turnbull, saldırıya uğradı. Cennete şükür, ben
En az bir insana dibe getiriyorum
Adam'ın herhangi bir oğluna sadece iyi haberler. Hayatın işe yaramaz.
İşiniz oyun değildi. Şimdi, saç zaten gri olduğunda
Başın Turnbull, gençliğine sahip olacaksın. Tanrı yok etmedi
Sadece erteledi. Buraya oturalım ve açıklayacaksın
Bana göre Notting Hill'in bu askeri haritası. Senin için ve ben savunmalıyım
Notting Hill Birlikte. "

Bay Turnbull bir an için diğerine baktı, sonra tereddüt etti ve
Sonra tuğlaların ve yabancının yanına oturdu. Yükselmedi
Dawn kırıldığında tekrar yedi saat boyunca.

       * * * * * *

Provost Adam Wayne ve Baş Komutanının Karargahı
köşedeki küçük ve biraz başarısız bir süt dükkanından oluşuyordu
Pump Street. Boş beyaz sabah sadece kırılmaya başlamıştı
Wayne ve Turnbull ne zaman boş Londra binaları üzerinde
Cheerless vesız dükkanda oturdu. Wayne'in bir şeyleri vardı
karakterinde kadınsı; O kişi sınıfına aitti
İlginç bir şey elimde olduğunda yemeklerini unutun. Sahipti
on altı saat boyunca hiçbir şey yok ama aceleyle süt sütü ve
Yanında boş duran cam, yazıyor ve eskiz yapıyordu ve
bir kalemle düşünülemez bir hızla noktalanma ve geçme ve
bir parça kağıt. Turnbull, bir
sorumluluk duygusu iştahı arttırır ve
Yanında eskiz haritası, bir yığınla yorucu bir şekilde uğraşıyordu
Bir kağıt pakette sandviçler ve tavernadan bir tankard bir ale
Karşısında, kepenkleri yeni kaldırılmıştı. İkisi de
konuştu ve yaşayan durgunlukta hiçbir ses yoktu.
Wayne'in kaleminin çizilmesi ve amaçsız görünümlü bir
kedi. Uzunlukta Wayne sessizliği kırdı.

"On yedi kilo sekiz şilin ve dokuzpens."

Turnbull başını salladı ve başını tankard'a koydu.

"Bu," dedi Wayne, "aldığın beş kiloyu saymıyor
Dün. Bununla ne yaptın? "

"Ah, bu oldukça ilginç!" Turnbull, ağzıyla yanıtladı
tam dolu. "Bunu nazik ve hayırsever bir eylemde beş kilo kullandım."

Wayne, queer ve masum gözlerinde gizemle bakıyordu.

"Beş kilo kullandım," diye devam etti diğerine, "
Hansom Cabs'ta kırk küçük Londra oğlanı. "

"Deli misin?" Provost sordu.

"Bu sadece benim hafif dokunuşum," diye döndü Turnbull. "Bu Hansom-Cab
Sürüşler tonu yükseltir-tonu yükseltin, sevgili dostum-bizim
Londra gençleri, ufuklarını genişletin, sinir sistemlerini destekleyin, yapın
Onları büyük şehrimizin çeşitli kamusal anıtlarıyla tanıştı.
Eğitim, Wayne, Eğitim. Kaç mükemmel düşünür işaret etti
Bir kültür üretene kadar siyasi reformun işe yaramaz olduğu
nüfus. Böylece yirmi yıl, bu çocuklar büyüdüğünde-"

"Kızgın!" dedi Wayne, kalemini bıraktı; "Ve beş kilo gitti!"

"Yanlışsın," diye açıkladı Turnbull. "Sen mezar yaratıklar asla
ne kadar hızlı çalışmanın gerçekten ne kadar hızlı olduğunu anlamak için getirilsin
Saçma ve iyi yemekler yardımı. Dekoratifinden çıkarılmış
Güzellikler, ifadem kesinlikle doğruydu. Dün gece kırk verdim
Kırk küçük çocuğa yarı taç ve onları Londra'ya gönderdi
Hansom kabinlerini al. Onlara her durumda Cabman'a söylemesini söyledim
Onları bu noktaya getirin. Bundan yarım saat sonra beyan
Savaş yayınlanacak. Aynı zamanda kabinler başlamış olacak
İçeri gir, gardiyanı sipariş etmiş olacaksın, küçük çocuklar olacak
eyalette sürün, atları süvari için komuta edeceğiz,
barikat için kabinler ve erkeklere hizmet vermek
bodrumlarımızda ve mahzenlerimizde rütbeler ve gözaltı. Küçük çocuklar biz
İzciler olarak kullanabilir. Ana olan şey, savaşa bir
avantaj diğer tüm ordularda bilinmiyor-hores. Ve şimdi, "dedi,
Birasını bitirerek, "Gidip birlikleri deleceğim."

Ve süt dükkanından çıktı ve provoke baktı.

Bir iki dakika sonra provoke güldü. Sadece bir kez güldü
Ya da hayatında iki kez, ve sonra sanki öylesine queer bir şekilde yaptı
ustalaşmadığı bir sanat. O bile komik bir şey gördü
Yarım taçların ve küçük çocukların akıl almaz darbesi. Yapmadı
Tüm politikanın ve tüm savaşın korkunç saçmalıklarına bakın. O
Bir haçlı seferi olarak cidden zevk aldım, yani çok daha çok keyif aldı
Herhangi bir şakanın tadını çıkarabilir. Turnbull kısmen bir şaka olarak zevk aldı,
Daha da fazlası, nefret ettiği şeylerden bir geri dönüş olarak-modernite
ve monotonluk ve medeniyet. Geniş makinelerini kırmak için
modern yaşam ve parçaları savaş motorları olarak kullanın
omnibusların barikat ve baca potu noktaları,
Ona sonsuz risk ve soruna değer bir oyun. O rasyonel vardı ve
Her zaman sonuna kadar barışı rahatsız edecek kasıtlı tercih
dünyanın, kısa bir yaşam için rasyonel ve kasıtlı tercih
Ve neşeli bir.




Bölüm III --_ Bay Buck_ Deneyi_


İmzalanan Kral'a ciddi ve etkili bir dilekçe gönderildi.
Wilson, Barker, Buck, Swindon ve diğerlerinin isimleri. Bunu çağırdı
Majestelerinin huzurunda yapılacak olan konferansta
Pump Street'teki mülkün son düzenine dokunmak,
siyasi dekorumla tutarsız tutulabilir ve
Majesteleri için eğlendirdikleri saygı duyulurlarsa
Sıradan sabah elbisesinde, kostüm onlar için karar vermeden
Provostlar. Böylece şirket o konseyde göründü
frock-coats ve kralın kendisinin tören sevgisini sınırlaması
(olağandışı olmayan bir şekilde), biriyle akşam elbisesinde görünmek
Sipariş-Bu durumda jartiyer değil, eski kulübün düğmesi
Clipper'ın en iyi arkadaşları, bir dekorasyon (zorlukla)
Halfpenny Boy'un gazetesi. Böylece tek noktasının
Odadaki renk, büyük bir haysiyete giren Adam Wayne'di.
Büyük kırmızı elbiseler ve büyük kılıç.

"Tanıştık," dedi Auberon, "modernin en zorlularına karar vermek için
Sorunlar. Başarılı olalım. "Ve ağır bir şekilde oturdu.

Buck sandalyesini biraz çevirdi ve bir bacağını diğerine fırlattı.

"Majesteleriniz," dedi, oldukça iyi bir şekilde, "sadece bir tane var
anlayamadığım şey ve bu yüzden bu olay çözülmedi
beş dakika içinde. İşte bin değerinde küçük bir mülk
biz ve yüz yüze değmez. Binleri sunuyoruz.
İş benzeri değil, biliyorum, çünkü bunu daha az almalıyız ve
Bu makul değil ve bizim için adil değil, ama yapabiliyorsam lanet olası
Neden zor olduğunu görün. "

"Zorluk çok basit bir şekilde ifade edilebilir," dedi Wayne. "Sunabilirsin
bir milyon ve Pump Street'i almanız çok zor olacak. "

"Ama buraya bak, Bay Wayne," diye bağırdı Barker, bir tür ile çarparak
soğuk heyecan. "Sadece buraya bak. Bir
böyle pozisyon. Daha büyük bir fiyata öne çıkma hakkınız var,
Ama bunu yapmıyorsun. Siz ve her aklı başında adamı reddediyorsun
sadece kötülük veya kınandan görkemli bir teklif olduğunu bilir-
kötülük veya kin. Ve bu tür şeyler gerçekten suçlu; onun
kamu yararına karşı. Kralın hükümeti gerekçelendirilecek
seni zorlamak. "

Yalın parmakları masaya yayılırken, endişeyle baktı
Wayne'in yüzü hareket etmedi.

"Seni zorlarken ... olurdu," diye tekrarladı.

"Yapacak," dedi Buck kısa bir süre sonra masaya bir pislik ile döndü. "Biz
iyi olmak için elimizden geleni yaptım. "

Wayne yavaşça büyük gözlerini kaldırdı.

"Bu benim Rabbim Buck muydu," diye sordu, "
'Bir şey mi yapacak? "

Buck kızardı ve testle dedi.

"Demek istediğim-olmalı-dediğim gibi, olmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık
cömert; Bunu inkar edecek herhangi birine meydan okuyorum. Olduğu gibi, Bay Wayne, istemiyorum
Bir kelime söylemek için. Umarım seni söylemek anlamsız değildir
Gaol'da olabilir ve olmalı. Bayındırlık işlerini durdurmak suçlu
bir heves için. Bir adam önünde on bin soğanı yakabilir
bahçe ya da çocuklarını sokakta çıplak koşmaya getir,
Yapma hakkınız olduğunu söylüyorsun. İnsanlar satmaya zorlandı
Şimdiye kadar. Kral seni zorlayabilir ve umarım olur. "

"O kadar," dedi Wayne, sakin bir şekilde, "
Bu büyük ulus benim değil benim tarafımda ve ben de meydan okumaya meydan okuyorum
BT."

"Ne anlamda," diye bağırdı Barker, ateşli gözleri ve elleriyle, "
Sizin tarafında mı? "

Bir zil hareketiyle Wayne,
masa. Yabani su rengi eskizlerle yanlarda dekore edildi
Vestrymenlerin kron ve çelenklerde.

"Şehirlerin tüzüğü," diye başladı.

Buck acımasız bir yeminle patladı ve güldü.

"Tomfool'un şakası. Yeterince sahip değildik-"

"Ve orada oturuyorsun," diye bağırdı Wayne, dik ve bir sesle
Bir trompet gibi, "Kralı ondan önce hakaret etmekten başka bir tartışmadan
yüz."

Buck da yanan gözlerle yükseldi.

"Zorbalık zorum," diye başladı ve kralın yavaş tonları vurdu
eşsiz yerçekimi ile-

"Rabbim Buck, senden kralınızın mevcut olduğunu hatırlamanı istemeliyim.
Sık sık kendini konuları arasında koruması gerekmez. "

Barker çılgınca hareketlerle ona döndü.

"Tanrı aşkına şimdi deliyi yedekleme," diye sordu. "Sahip olmak
Şakın başka bir zaman. Oh, cennet uğruna-- "

"South Kensington Lord Provost," dedi Kral Auberon istikrarlı bir şekilde, "
Alışılmadık bir hızla söylenen sözlerinizi takip etmeyin
Mahkemede. Ayrıca, geri kalanını sizinle iletmek için iyi niyetli çabalarınız
Parmaklar bana maddi olarak yardım ediyor. Lord'un kuzey provostum olduğunu söylüyorum
Konuştuğum Kensington, onun huzurunda olmamalı
Egemen, egemenliğinin yönetmeliklerine saygısız bir şekilde konuşmak. Yapmak
Katılmıyorsun? "

Barker sandalyesine huzursuzca döndü ve Buck olmadan lanetlendi
konuşuyorum. Kral rahat bir sesle devam etti ...

"Notting Hill'in Lord Provost'u devam et."

Wayne mavi gözlerini kralın üzerine çevirdi ve herkesin sürprizine
Onlara zafer değil, belirli bir çocukça bir bakış vardı
sıkıntı.

"Üzgünüm, Majesteleri," dedi; "Korkarım eşit derecede daha fazlası
Kuzey Kensington Lord Provost ile suçlamak. Tartışıyorduk
Biraz hevesle ve ikimiz de ayağa kalktık. Önce bunu yaptım, ben
Söylemekten utanıyordu. North Kensington Provostu, bu nedenle,
nispeten masum. Majesteleri azarlamanıza hitap etmek için yalvarıyorum
En azından bana göre. Bay Buck masum değil, çünkü hayır yaptı
Şüphe, anın sıcağında saygısız bir şekilde konuşun. Ama gerisi
Tartışmanın bana büyük bir iyilikle yürüttüğü anlaşılıyor
temper. "

Buck gerçekten memnun görünüyordu, çünkü iş adamları basit fikirli,
ve bu nedenle fanatiklerle bu tür komünyona sahipler. Kral,
Bir nedenden dolayı, hayatında ilk kez baktı, utanıyordu.

"Notting Hill Provost'un bu çok nazik konuşması," diye başladı Buck,
hoş bir şekilde, "bana en azından bir
dostça temel. Şimdi gel, Bay Wayne. Beş yüz pound oldu
Yüz değerinde olmamayı kabul ettiğiniz bir mülk için size teklif edildi.
Ben zengin bir adamım ve cömertlik içinde geçmeyeceğim. Söyleyelim
On beş yüz pound ve onunla yaptım. Ve sallayalım
eller; "Ve yükseldi, parlıyor ve gülüyor.

"On beş yüz lira," diye fısıldadı Bayswater'dan Bay Wilson; "yapabilir miyiz
On beş yüz pound mu? "

"Rakete dayanacağım," dedi Buck, yürekten. "Bay Wayne bir
beyefendi ve benim için konuştu. Sanırım müzakereler
Sonunda. "

Wayne eğildi.

"Gerçekten sonunda. Üzgünüm sana satamıyorum
mülk."

"Ne?" diye bağırdı Bay Barker, ayağa kalktı.

"Bay Buck doğru konuştu," dedi kral.

"Ben, var," diye bağırdı Buck, aynı zamanda yayılıyor; "Söyledim--"

"Bay Buck doğru konuştu," dedi kral; "Müzakereler
Sonunda. "

Masadaki tüm erkekler ayağa kalktı; Yalnız Wayne olmadan yükseldi
heyecanlanmak.

"Öyleyse," dedi, "Majestelerin ayrılma izni?
Son cevabım göz önüne alındığında. "

"Sen var," dedi Auberon, gülümseyerek, ama gözlerini kaldırmıyor
masa. Ve ölü bir sessizlik ortasında Notting Hill Provost
Odadan.

"Kuyu?" Dedi Wilson, Barker'a dönerek-"Peki?"

Barker umutsuzca başını salladı.

"Adam bir sığınma içinde olmalı" dedi. "Ama bir şey
Açık-onun hakkında daha fazla uğraşmamıza gerek yok. Adam olarak muamele edilebilir
kızgın."

"Tabii ki," dedi Buck, ona kasvetli bir kararlılıkla döndü.
"Mükemmel haklısın Barker. O yeterince iyi bir adam, ama o
deli olarak muamele edilebilir. Basit bir şekilde koyalım. Git ve herhangi birini söyle
Herhangi bir kasabada on iki adam, gidin ve herhangi bir şehirde herhangi bir doktora, orada
Bir adam satabileceği bir şey için on beş yüz pound teklif etti
genellikle dört yüz için ve bir sebep istendiğinde
Bunu kabul ederek, Notting Hill'in internet kutsallığını savunuyor ve
Buna Kutsal Dağ diyor. Ne derlerdi? Daha ne alabiliriz
bizim tarafımızda herkesin sağduyulu mu? Başka ne yapıyor
Yasalar dinleniyor mu? Sana söyleyeceğim Barker, daha ileriden daha iyi olan
tartışma. Pompayı aşağı çekmek için yerinde işçilere gönderelim
Sokak. Ve eğer Old Wayne bir kelime söylerse, onu deli olarak tutuklayın. Bu
Tümü."

Barker'ın gözleri yakıldı.

"Seni her zaman görüyorum, Buck, eğer benim söylememi umursamıyorsan,
Çok güçlü bir adam. Seni takip edeceğim. "

"Tabii ki, yapacağım," dedi Wilson.

Buck yine dürtüsel olarak yükseldi.

"Majesteleriniz," dedi, popülerlikle parlıyor, "
Majesty, taahhüt ettiğimiz teklifi olumlu düşünmek için
kendimizi. Majestelerin hoşgörü, kendi tekliflerimiz, düştü
o olağanüstü adam üzerinde boşuna. Haklı olabilir. O Tanrı olabilir. O
Şeytan olabilir. Ama bunu pratik amaçlar için daha fazla düşünüyoruz
Kafasından çıkması muhtemel. Bu varsayım harekete geçmedikçe
Tüm insan işleri parçalara ayrılacaktı. Üzerinde hareket ediyoruz ve öneriyoruz
Notting Hill'deki işlemleri hemen başlatmak için. "

Kral sandalyesine yaslandı.

"Şehirlerin tüzüğü ..." dedi zengin bir tonlama ile.

Ama Buck, nihayet ciddi olmak da temkinliydi ve bir daha olmadı
saygısızlık hatasını yapın.

"Majestin," dedi, eğiliyor, "Ben burada bir kelime söylemek için değilim
Majestelerin söylediği veya yaptığı her şey. Çok daha iyi eğitimlisin
adam benden ve şüphesiz entelektüel üzerine nedenler vardı
bu işlemler için gerekçeler. Ama sana sorabilir miyim ve size itiraz edebilir miyim
samimi bir cevap için yaygın iyi doğa mı? Şartı çizdiğinde
Şehirlerden Adam Wayne gibi bir adamın yükselişini mi düşündünüz?
İster bir deney olsun, tüzüğün veya bir
Dekorasyon şeması veya bir şaka-buna gerçekten gelebilir-
Sıradan işin geniş bir planını durdurmak, bir yolu kapatmak için,
Kabin, omnibüs, demiryolu istasyonlarının şansını bozmak için
Bir tür iç savaş riski taşıyan yarım bir şehri bozuyor mu? Her neyse
Senin nesnelerin miydi, onlar mıydı? "

Barker ve Wilson ona hayranlıkla baktı; Kral daha hayranlıkla
Hala.

"Provost Buck," dedi Auberon, "Nadiren iyi konuşuyorsun.
Bir sanatçının büyüklüğüyle size ne demek istediğinizi verin. Planım yaptı
Bay Wayne'in görünümünü içermiyor. Ne yazık ki! Bu benim şiirsel olur mu
Güç yeterince büyüktü. "

"Majestelerinize teşekkür ediyorum," dedi Buck nazikçe ama çabucak. "Senin
Majesty'nin ifadeleri her zaman açıktır ve incelenir; Bu yüzden yapabilirim
bir kesinti yapın. Şema olarak, ne olursa olsun,
Kalbin Bay Wayne'in görünümünü içermiyordu,
Kaldırılmasından kurtulun. Neden bu özel pompayı temizlememize izin vermiyorsun
Planlarımıza müdahale eden ve
Majestelerin kendi ifadesi, sizinkine müdahale ediyor. "

"Yakalandı!" dedi Kral, coşkuyla ve oldukça kişisel olarak,
Sanki bir kriket maçı izliyormuş gibi.

"Bu adam Wayne," diye devam etti Buck "
İngiltere. Ama biz sadece onların önüne koymasını istiyoruz. Bu arada hayır
Kişinin çıkarları, tüm olasılıkla bile değil, gerçekten olabilir
Notting Hill'deki iyileştirmelerle devam ederek hasar gördü. Bizim
İlgi alanları, elbette, onların zor ve sessiz çalışması oldu
yıllar. Notting Hill'in çıkarları değil, neredeyse tüm eğitimli
Sakinler değişimi istiyor. Majestelerinin çıkarları değil
karakteristik anlamda, asla düşünmediğinizi söylüyorsunuz
Lunatic'in yükselişi. Dediğim gibi, kendi çıkarları değil,
İnsanın nazik bir kalbi ve birçok yeteneği var ve birkaç iyi doktor
Muhtemelen onu tüm özgür şehirlerden ve kutsaldan daha sertleştirirdi
Yaratılışta dağlar. Bu nedenle, eğer çok cesur bir kullanabilirsem
Majestelerinizin yargılamamıza herhangi bir engel sunmayacağı söz
iyileştirmelerle. "

Ve Bay Buck, bastırılmış ama heyecanlı alkışlar arasında oturdu
müttefikler.

"Bay Buck," dedi Kral, "Bir dizi için affediyorum
Genellikle sınıflandırıldığınız güzel ve kutsal düşünceler
aptal olarak. Ama dikkate alınması gereken başka bir şey daha var. Diyelim ki
İşçilerinizi gönderin ve Bay Wayne gerçekten üzücü bir şey yapıyor,
Ama bunlardan üzgünüm, bence onun oldukça yetenekli-göbek
dişleri dışarı mı? "

"Bunu düşündüm, Majesteleri," dedi Bay Buck, "ve ben
Basitçe korunabileceğini düşünün. Güçlü bir koruma gönderelim
Diyelim ki yüz adam-yüzlerce Kuzey Kensington Halberdiers "
(Zor bir şekilde gülümsedi), "Majesteleri çok düşkün. Ya da yüz
ve elli. Pump Street'in tüm nüfusu, ben sadece
yüz. "

"Hala birlikte durup seni yalayabilirler," dedi kral,
şüpheyle.

"O zaman iki yüz deyin," dedi Buck, Gyily.

"Olabilir," dedi kral, huzursuzca, "
İki Kuzey Kensington'dan daha iyi savaştı. "

"Olabilir," dedi Buck havalı bir şekilde; "O zaman iki yüz elli deyin."

Kral dudağını ısırdı.

"Ve eğer onlar da dövülürse?" Kısacası dedi.

"Majesteleriniz," dedi Buck ve sandalyesine kolayca eğildi,
"Diyelim ki.
Konular sadece aritmetik meseleleridir. Burada yüz ve
Diyelim ki, Notting Hill Askerleri. Ya da iki yüz deyin. Eğer biri
ikimizle savaşabilirler-biz dört yüz değil, altı gönderebiliriz
Yüz ve onu parçalayın. Hepsi bu. Hemen bitti
Bunlardan birinin dördü ile savaşma olasılığı. Öyleyse söylediğim şey
Bu. Risk yok. Bir kerede bitir. Sekiz yüz adam gönder ve
Onu parçalayın-neredeyse onu görmeden onu süzün. Ve devam et
iyileştirmeler. "

Ve Bay Buck bir bandana çıkardı ve burnunu havaya uçurdu.

"Biliyor musunuz, Bay Buck," dedi kral, masaya kasvetli bir şekilde bakarak,
"Aklımda nedeninizin takdire şayan netliği
Güvendiğim duygu,
Başınızı yumruklamak için istek. Beni yüceltmiş bir şekilde rahatsız ediyorsun. Ne yapabilir
İçimde mi? Ahlaki bir anlamın kalıntısı mı? "

"Ama ihtişamın," dedi Barker, hevesle ve suaVely, "
tekliflerimiz? "

"Sevgili Barker'ım, tekliflerin senin görgü kuralları kadar lanet olası. Ben
onlarla hiçbir ilgisi olmamak istiyor. Diyelim ki onları durdurdum
tamamen. Ne olurdu? "

Barker çok düşük bir sesle cevap verdi ...

"Devrim."

Kral, masanın etrafındaki adamlara çabucak baktı. Hepsi
Sessizce aşağı bakıyor: Kaşları kırmızıydı.

Şaşırtıcı bir ani ve olağandışı bir solgunluk ile ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "beni geçersiz kıldın. Bu yüzden konuşabilirim
açıkça. Sanırım bir şapkacı kadar deli olan Adam Wayne, daha değerli
bir milyondan daha. Ama gücün var ve itiraf ediyorum,
sağduyu ve kayboldu. Sekiz yüz halberdiers'ınızı al ve
onu parçalayın. İki yüz almak daha sporcu gibi olurdu. "

"Daha fazla sporcu," dedi Buck, korkunç bir şekilde "ama çok daha az
insancıl. Biz sanatçı değiliz ve Gore ile Mor Sokaklar Yakalamıyor
gözümüz doğru şekilde. "

"Zavallı," dedi Auberon. "Numaralarının beş veya altı katı ile,
Hiç kavga olmayacak. "

"Umarım hayır," dedi Buck, eldivenlerini yükselterek ve ayarlayarak. "İstiyoruz
Kavga yok, Majesteleri. Biz barışçıl iş adamlarız. "

"Şey," dedi kral, yorgun bir şekilde, "konferans sonunda."

Ve başka biri karışmadan önce odadan çıktı.

       * * * * * *

Kırk işçi, yüz Bayswater Halberdiers, iki yüz
Güney ve üçü Kuzey Kensington'dan,
Holland, Barker'ın genel yönü altında yürüdü ve yürüdü,
tam elbise ile kızarmış ve mutlu görünüyordu. Sonunda
Alay Bir kestane gibi küçük ve somurtkan bir figür. Oldu
kral.

"Barker," dedi uzun süredir, "Sen eski bir arkadaşsın
Benimki-seninkini anladığım gibi hobilerimi anıyorsun. Neden yapamıyorsun
Yalnız bırakın mı? Böyle bir eğlencenin bu wayne'den çıkabileceğini umuyordum
işletme. Neden yalnız bırakamıyorsun? Gerçekten çok fazla önemli değil
Sana-yol ne var? Benim için beni kurtarabilecek tek şaka
Kötümserlikten. Daha az erkek al ve bana bir saat eğlen. Gerçekten ve
Gerçekten, James, para veya uğultu kuşları topladıysanız ve satın alabilirdim
Biri yolunuzun fiyatı olan, satın alırdım. Toplıyorum
Olaylar-bunlar nadir, bu değerli şeyler. Bir tane almama izin ver. Ödemek
bunun için birkaç kilo. Bu Notting Hillers'a bir şans verin. İzin ver
yalnız."

"Auberon," dedi Barker, nazikçe, tüm kraliyet başlıklarını nadir bir şekilde unutuyor
samimiyet anı, "Ne demek istediğini hissediyorum. Ne zaman anlar yaşadım
Bu hobiler beni vurdu. Sempati duyduğum anlar yaşadım
mizahlarınızla. Kolay olmasanız da anlar yaşadım
İnanın, Adam Wayne'in deliliğine sempati duyduğumda.
Fakat dünya, gerçek dünya Auberon, bu hobilerde koşmuyor.
Büyük acımasız tekerlekler üzerine gidiyor-
kelebek; Ve Wayne direksiyondaki sinek. "

Auberon'un gözleri açıkçası diğerine baktı.

"Teşekkür ederim James; söyledikleriniz doğru. Bu sadece parantez
sineklerin zekasını biraz karşılaştırmak için bana teselli
tekerleklerin zekası ile olumlu. Ama doğası
Yakında ölmek için uçar ve sonsuza dek devam etmek için tekerleklerin doğası. Devam et
tekerlek ile. Güle güle, yaşlı adam. "

Ve James Barker devam etti, güldü, yüksek bir renkle, tokatladı
Bambu bacağında.

Kral, geri çekilen alayın kuyruğunu bir bakışla izledi
Onu her zamankinden daha çok bir bebek gibi gösteren gerçek depresyon.
Sonra döndü ve ellerini birlikte vurdu.

"Mizahsız bir dünyada," dedi, "yapılacak tek şey yemek.
Ve ne kadar mükemmel bir istisna! Bu insanlar nasıl onurlu olabilir
tutumlar ve toplam olduğunda şeylerin önemli olduğunu iddia etmek
Yaşamın gülünçlüğü,
Desteklendi mi? Bir adam lire çarpar ve 'Hayat gerçek, hayat
ciddi, 've sonra bir odaya girer ve yabancı maddeleri bir
kafasında delik. Bence doğa gerçekten onun içinde biraz genişti
Bu konularda mizah. Ama hepimiz pandomime geri dönüyoruz, ben
Bu belediye olayında. Doğanın onun farces var, eylemi gibi
daha acımasız iştah için yemek veya kanguru şekli. O
Bir şeyi takdir edebilenler için yıldızlarını ve dağlarını tutar
Daha ustaca saçma. "Equerry'ye döndü." Ama dediğim gibi
'Yemek', iki güzel çocuk gibi bir piknik yapalım. Sadece koş
Ve bana bir masa ve bir düzine kurs ve bol miktarda
Şampanya ve bu sallanan dalların altında, bowler,
Doğa."

Hollanch'ın basit olan Holland Lane'de dikilmesi yaklaşık bir saat sürdü
Bu süre zarfında yukarı ve aşağı yürüdü ve ıslık çaldı, ama
Hala etkilenmemiş bir kasvet havasıyla. Gerçekten yapmıştı
Kendine söz verdiği bir zevk ve o boş ve hastalanmıştı
Bir çocuğun bir pandomimden hayal kırıklığına uğradığı hissini hissedin. O zaman
ve Equerry oturmuştu ve oldukça fazla miktarda tüketti.
Kuru şampanya, ruhları canlanmak için hafifçe başladı.

"Bu dünyada işler çok uzun sürüyor" dedi. "Bütün bunları terk ediyorum
Evrim ve kademeli modifikasyon hakkında Barkerian Business
şeyler. Keşke dünyanın altı gün içinde yapılmış olmasını ve
Altı tane daha parçalar. Ve keşke yapsaydım. Şaka güzel
geniş bir şekilde, güneş ve ay ve Tanrı'nın imajı ve hepsi
Bu, ama çok uzun süredir devam ediyorlar. Hiç özledin mi
mucize, bowler? "

"Hayır, efendim," dedi bir evrimci olan Bowler
dikkatlice yetiştirildi.

"O zaman var," diye yanıtladı Kral. "Bir sokak boyunca yürüdüm
Ağzımdaki kozmosdaki en iyi puro ve içimde daha fazla bordo
hayatında hiç gördüğünüzden ve lamba direğinin
Beni boş varoluştan kurtarmak için bir filin içine dönüş.
Sözümü al, evrimsel melonum, insanlara inanmıyor musun
Size insanların bir işaret aradığını ve inandıklarını söylediklerinde
Mucizeler çünkü cahiller. Yaptılar çünkü onlar
bilge, pislikle, kötü bilge-yemek ya da uyumak ya da giymek için akıllıca
Sabırlı botlar. Bu, yeni bir teoriye benziyor gibi görünüyor
Hıristiyanlığın kökeni, ki bu bir şey değil
saçmalık. Biraz daha şarap al. "

Rüzgar, küçük masalarına otururken onları havaya uçurdu.
beyaz kumaş ve parlak şarap fincanları ve Hollanda'nın ağaç tepelerini fırlattı
Birbirinize park et, ama güneş o güçlü öfkeydi
Yeşili altına dönüştürür. Kral tabağını itti, bir puro yaktı
yavaşça ve devam etti.

"Dün gerçekten eğlenceli bir şeyin yanında bir şey olduğunu düşündüm
Solucanları eğlendirmeye gitmeden önce mucize başıma gelebilir. Görmek için
o kırmızı saçlı manyak harika bir kılıç sallıyor ve konuşmalar yapmak
Eşsiz takipçileri, o ülkeye bir bakış olurdu
Kaderlerin bizi kapattığı genç. Biraz planlamıştım
keyifli şeyler. Bir Antlaşma ile Knightsbridge Kongresi ve
Kendim sandalyede ve belki de bir Roma zaferi, neşeli yaşlı
Barker zincirlere liderlik etti. Ve şimdi bu sefil prig'ler gitti ve
enfes Bay'ı damgaladı Wayne tamamen ve sanırım onlar
onu lanet olası insancıl yolda bir yere özel bir sığınma koyacak.
Treasures'ı her gün takdir edilmeyen kalecisine döktüğünü düşünün!
Acaba onun kaleci olmama izin verip vermeyeceklerini merak ediyorum. Ama hayat bir vale.
Varlığınızın hiçbir anında onu ışıkta görmeyi asla unutma
bir vale. Bu zarif alışkanlık, gençlikte edinilmezse-"

Kral durdu, puro kaldırdı, çünkü orada kaymıştı
Gözler dinleyen bir adamın ürkütücü görünümü. Birkaç tane hareket etmedi
anlar; Sonra başını keskin bir şekilde yüksek, ince ve
Belli uzun bahçeleri ve benzer alanları çitle çevreleyen lath benzeri paling
şeritten. Arkasından meraklı bir karıştırma vardı
ve bu kutuda hapsedilen umutsuz bir şeyden sonra kazıma gürültüsü
İnce ahşap. Kral purolarını attı ve masaya atladı.
Bu pozisyondan aç bir debriyajla asılı bir çift el gördü
çitin üstünde. Sonra eller bir konvulsif ile titredi
çaba ve aralarında bir kafa vurdu-
Bayswater Belediye Meclisi, gözleri ve bıyıkları korku ile vahşi. Salladı
kendisi ve yüzündeki diğer tarafa düştü ve inledi
Açıkça ve durmadan. Bir sonraki an ince, gergin ahşap
Çit bir mermi ile vuruldu, böylece bir davul gibi yankılandı,
Ve yırtma ve küfürle, yırtık kıyafetler ve kırık ile geldi
Tırnaklar ve kanama yüzleri, yirmi adam bir acele. Kral beş fırladı
Ayaklar masayı yere temizler. Masadan sonraki an
fırlatıldı, şişe ve bardaklar uçtu ve _debris_
tam anlamıyla dökülen insan akışı tarafından yer boyunca süpürüldü
Geçmiş ve Bowler onlarla birlikte doğdu, kralın dediği gibi
"Yakalanan Gelin Gibi" ünlü gazete makalesi. Büyük çit
hala ölçeklendirilmiş dağcıların yükü altında sallandı ve bölündü
temizledi. Bu yaşayan topçu tarafından muazzam boşluklar parçalandı;
Ve onlar aracılığıyla kral gittikçe daha çılgınca yüzler görebiliyordu
Bir rüya ve giderek daha fazla adam çalışıyor. Onlar kadar çeşitli
Biri kapağı bir insan çöp kutusundan çıkarmış olsaydı. Bazıları
Dokunulmamış, bazıları kesilmiş, hırpalanmış ve kanlı, bazıları
Muhteşem giyinmiş, bazıları püskü ve yarı çıplak, bazıları
Burlesque şehirlerin fantastik kıyafetleri, bazıları en donuk modernde
elbise. Kral hepsine baktı, ama hiçbiri bakmadı
Kral. Aniden öne çıktı.

"Barker," dedi, "Bütün bunlar nedir?"

"Dövülmüş," dedi politikacı-"cehenneme dövüldü!" Ve daldı
Bir at gibi sallanan burun delikleri ve giderek daha fazla erkek
ondan sonra daldı.

Neredeyse konuşurken, son ayakta duran çit şeridi eğildi ve
Bir mancınıktan olduğu gibi, yolda yeni bir figür yakaladı. O
Notting Hill'in halberdiers'ın alevli kırmızısını giydi ve
Silah kan vardı ve yüzünde zafer. Başka bir anda
Kırmızı kitleler çitin boşluklarından ve takipçilerinden parıldadı,
Halberds ile şeridi dökerek geldi. Takip edilen ve takipçiler
Benzer figür tarafından oamam gözleri ile süpürüldü
Ellerini ceplerinden çıkardı.

Kral hala yakalanan bir adamın karışık duygusunun ötesinde çok azdı
Bir torrent-erkeklerin girdap duygusu. Sonra bir şey oldu
daha sonra asla tanımlayamadı ve ki
onun için tarif et. Aniden karanlık girişte, kırık arasında
Bir bahçenin kapıları, yanan bir figür çerçeveli görünüyordu.

Adam Wayne, fatih, yüzü geri döndü ve yele gibi
bir aslan, büyük kılıç noktasıyla yukarı doğru durdu, kırmızı raiment
Ofisi onu bir başmeliğin kırmızı kanatları gibi çırpıyor. Ve
Kral gördü, nasıl değil, yeni ve ezici bir şey biliyordu. .
Büyük yeşil ağaçlar ve büyük kırmızı elbiseler rüzgarda birlikte sallandı.
Kılıç güneş ışığı için yapılmış gibiydi. Sinek Masquerade,
Kendi alayından doğdu, onun üzerinde yükseldi ve dünyayı kucakladı. Bu
normaldi, bu akıl sağlığıydı, bu doğaydı; Ve kendisi,
Rasyonalitesi, müfrezesi ve siyah frock-coat ile,
istisna ve kaza mıydı-bir dünyaya siyah bir leke
Kızıl ve altın.




Kitap IV




Bölüm I --_ Lambalar Savaşı_


Emekli olsa da, sık sık büyük perdesine inen Bay Buck
Kensington High Street'teki mağazalar, bu tesisleri kilitliyordu,
Son ayrılan. Harika bir yeşil ve altın akşamıydı, ama
Bu onu çok fazla rahatsız etmedi. Eğer işaret etseydin, o
Zenginler her zaman olmayı arzuladığı için ciddi bir şekilde anlaşırdı
sanatsal.

Soğuk havaya çıktı, açık sarı katını düğmeli,
ve bir figürün kırıldığı purodan harika bulutlar üflemek
Onu başka bir sarı palto ile, ama düğmesinde ve arkasında uçuyor.

"Hullo, Barker!" dedi. "Yaz makalelerimizden herhangi biri? Sen
çok geç. Fabrika hareketleri, Barker. İnsanlık ve İlerleme, oğlum. "

"Ah, konuşma," diye bağırdı Barker, damgaladı. "Dövüldük."

"Dövülmüş-ne olsun?" diye sordu Buck, gizemli.

"Wayne tarafından."

Buck, Barker'ın şiddetli beyaz yüzüne ilk kez baktı
lamba ışığında parıldadı.

"Gel ve bir içki iç," dedi.

Yastık ve göz kamaştırıcı bir büfe ertelediler ve Buck kuruldu
Kendisi yavaş ve tembel bir şekilde bir koltukta ve puro kasasını çıkardı.

"Duman et," dedi.

Barker hala ayakta duruyordu ve perdede, ama bir andan sonra
tereddüt, sanki bir sonraki tekrar yayılabilirmiş gibi oturdu
dakika. Sessizce içecek sipariş ettiler.

"Nasıl oldu?" Diye sordu Buck, büyük cesur gözlerini ona çevirdi.

"Şeytanı nasıl biliyorum?" diye bağırdı Barker. "Gibi oldu-benziyor
rüya. İki yüz adam altı yüzü nasıl yenebilir? Nasıl yapabilirler? "

"Şey," dedi Buck havalı bir şekilde, "Nasıl yaptılar? Bilmelisin."

"Bilmiyorum; tarif edemem," dedi diğeri, davulda
masa. "Böyle görünüyordu. Altı yüzteydik ve yürüdük
Auberon'un bu lanet olası poleaxes-sahip olduğumuz tek silah. Biz
iki yanak yürüdü. Yüksek soluklar arasında Holland Walk'a çıktık
Bu da bana Pump Street için bir ok olarak doğrudan gitmek gibi görünüyordu. Ben
Çizginin kuyruğunun yakınında ve uzun bir şeydi. Sonunda
hala yüksek soluklar arasındaydı, çizginin başı zaten
Geçiş Holland Park Bulvarı. Sonra baş içine daldı
diğer tarafta dar sokaklar, kuyruk ve ben
Büyük geçişte çıktı. Kuzey'e de ulaştığımızda
yan ve işaret eden küçük bir cadde çıktı, olduğu gibi çarpık bir şekilde
Pump Street'e doğru, her şey farklı hissetti. Sokaklar
Çizgimizin başı kaybolmuş gibi görünüyordu.
Tamamen: Kuzey Amerika'da da olabilir. Ve tüm bunlar
Zaman bir ruh görmemiştik. "

[İllüstrasyon: Savaş Koltuğu Haritası.]

Kül tepsisinde puro külünü boşa çeken Buck başladı
Kasıtlı olarak masanın üzerine hareket ettirmek için tüylü gri çizgiler yapmak,
bir tür harita.

"Ama küçük sokakların hepsi terk edilmiş olsa da (ki
sinirlerimde), onlara derin ve derinleştikçe, bir şey başladı
anlayamadığım oldu. Bazen uzun bir yol-üç
Dönüşler veya köşeler olduğu gibi-aniden bir çeşit kırıldı
Gürültü, clatting ve karışık çığlıklar ve sonra durdu. O zaman, ne zaman
bir şey oldu, onu tarif edemem-bir tür sallama veya sendeleme
Çizgi canlı bir şeymiş gibi, başı olan,
vuruldu ya da elektrikli kordon olmuştu. Hiçbirimiz neden olduğumuzu bilmiyoruz
hareket ettik, ama hareket ettik ve jostled. Sonra iyileştik ve devam ettik
Küçük kirli sokaklar, yuvarlak köşeler ve yukarı bükülmüş yollardan.
Küçük çarpık sokaklar bana yapamayacağım bir his vermeye başladı
Açıklayın-sanki bir rüyaymış gibi. Sanki bir şeyler kaybetmiş gibi hissettim
sebep ve asla labirentten çıkmamalıyız. Konuşmamı duymak garip
Bunun gibi, değil mi? Sokaklar oldukça tanınmış sokaklardı, hepsi
haritada aşağı. Ama gerçek kalıyor. Bir şeyden korkmadım
oluyor. Hiçbir şey olmasından korkuyordum-hiçbir zaman
tüm Tanrı'nın sonsuzluğu için oluyor. "

Camını boşalttı ve daha fazla viski çağırdı. İçti ve gitti
Açık.

"Ve sonra bir şeyler oldu. Buck, bu ciddi gerçek,
Hayatınızda sana hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey yoktu
Hayatımda bana oldu. "

"Hiçbir şey olmadı!" dedi Buck bakıyor. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey olmadı," diye tekrarladı Barker, morbid bir inatla.
"Bir şeyin ne anlama geldiğini bilmiyorsun? Ofisinde oturuyorsun
Müşterilerin ve müşterilerin gelmesini beklemek; Sokakta yürüyorsun
Arkadaşlarınız ve arkadaşların sizinle buluşmasını beklemek; Bir içki istiyorsun ve al;
Bir bahis için eğimli hissediyorsunuz ve yap. Ya kazanmasını bekliyorsun ya da
Kaybetin ve birini ya da diğerini yaparsınız. Ama şeyler oluyor! "Ve
Hızsız bir şekilde titredi.

"Devam et," dedi Buck kısa bir süre sonra. "Binmek."

"Köşelerin etrafında yorgun bir şekilde yürürken bir şeyler oldu. Ne zaman
Bir şey olur, önce olur ve daha sonra görürsünüz. BT
Kendi başına olur ve bununla hiçbir ilginiz yok. Kanıtlıyor
Korkunç bir şey-kişinin kendisinin dışında başka şeyler var. Yapabilirim
Sadece bu şekilde koyun. Bir dönüm, iki dönüş, gittik
Üç dönüş, dört dönüş, beş. Sonra kendimi yavaşça kaldırdım
Yarı anlamsız vurduğum ve dövüldüğüm oluktan
tekrar üstüme çarpan yaşayan erkekler tarafından ve dünya doluydu
kükreme ve dokuz pinler gibi yuvarlanan büyük adamlar. "

Buck örme kaşlarla haritasına baktı.

"Bu Portobello Yolu muydu?" diye sordu.

"Evet," dedi Barker-"Evet; Portobello Yolu. Daha sonra gördüm; ama,
Tanrım, ne yerdi! Buck, hiç ayağa kalkıp altı izin verdin
Altı ayaklı altı ayak direk ile kafanda kirpik at ve kirpik
Sonunda çelik pound mu? Çünkü buna sahip olduğun zaman
Walt Whitman'ın dediği gibi, 'felsefeleri yeniden inceliyorsunuz ve
dinler. '"

"Hiç şüphe yok," dedi Buck. "Bu Portobello Yolu olsaydı, değil mi
Ne olduğunu gördün mü? "

"Sonuçta ne olduğunu biliyorum. Dört kez yıkıldım;
Dediğim gibi, zihinsel tutum üzerinde bir etkisi olan bir deneyim.
Ve başka bir şey de oldu. İki adamı devirdim. Sonra
dördüncü sonbahar (çok fazla kan dökülmedi-daha acımasız acele ve
Dördüncü sonbahardan sonra kimsenin silahlarını kullanamayacağı için atma-
Diyorum ki, bir şeytan gibi kalktım ve bir adamın elinden bir poleaxe yırttım
Ve Wayne'in arkadaşlarının kırmızı olduğunu gördüğüm yere tekrar vurdum
Ve tekrar. İkisi geçti, taşlarda kanıyor, şükürler olsun;
Ve güldüm ve kendimi tekrar olukta genişlettim ve aldım
Tekrar yukarı ve tekrar vurdu ve halberd'imi parçalara ayırdı. Acı çektim
Yine de adamın başı. "

Buck bardağını bir patlama ile bıraktı ve onun içinden küfürler
kalın bıyık.

"Sorun nedir?" diye sordu Barker, durdu, çünkü adamdı
Şimdiye kadar sakin olun ve şimdi onun ajitasyonu ondan çok daha şiddetliydi
sahip olmak.

"Sorun?" dedi Buck acı bir şekilde; "Bu manyakların nasıl olduğunu görmüyor musun
Bizi mi aldın? Neden iki aptal, biri palyaço diğeri
Çığlık atıyor, aklı başında adamları kendilerinden çok farklı mı yapıyorsun? Bakmak
Burada Barker; Sana bir resim vereceğim. Çok iyi yetiştirilmiş genç bir adam
Bu yüzyıl bir frock coat'te dans ediyor. Elinde bir
Saçma Solcal On yedinci yüzyıl Halberd,
Notting Hill'deki bir sokakta erkekleri öldür. Kahretsin! Nasıl olduğunu görmüyor musun
Bizi anladılar mı? Nasıl hissettiğine aldırmayın-böyle görünüyorsun. .
Kral lanetli kafasını bir tarafa koyar ve zarif derdi. .
Notting Hill Provost, lanetli burnunu havaya koyar ve çağırır
Kahraman. Ama cennetin adına ne dedin-iki
günler önce? "

Barker dudağını ısırdı.

"Sen geçmedin, Buck," dedi. "Anlamıyorsun
Dövüş-Atmosfer. "

"Atmosferi inkar etmiyorum," dedi Buck, masaya çarparak. "Sadece ben
Diyelim ki onların atmosferi. Adam Wayne'in atmosferi. Bu
Siz ve benim eğitimli bir dünyadan kaybolduğunu düşündüğümüz atmosfer
sonsuza kadar."

"Şey, değil," dedi Barker; "Ve eğer kalıcı şüpheleriniz varsa,
Bana bir poleaxe ödünç ver, sana göstereceğim. "

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Buck komşusuna döndü ve
Bakma gücünden gelen bu iyi huylu tonda konuştu
Yüzündeki gerçekler-büyük pazarlıkların sonucuna vardığı ton.

"Barker," dedi, "haklısın. Bu eski şey-bu dövüş,
geri gelmek. Aniden geri döndü ve bizi şaşırttı. Yani
Adam Wayne'e ilk kan. Ancak, sebep ve aritmetik olmadıkça ve
Diğer her şey delirdi, bize bir sonraki ve son kan olmalı.
Ancak bir sorun gerçekten ortaya çıktığında, yapmak için tek bir şey var-
Bu sorunu inceleyin ve içinde kazanın. Barker, savaştığı için,
Dövüşü anlamalıyız. Mücadeleyi havalı olarak anlamalıyım ve
Tamamen anladığım gibi; Dövüşü anlamalısın
Siyaseti anladığınız gibi serin ve tamamen. Şimdi bak
gerçekler. Orijinal formülüme tereddüt etmeden yapışıyorum. Dövüş,
Daha güçlü bir kuvvete sahip olduğumuzda, sadece bir aritmetik meselesidir. BT
olmalıdır. Bana şimdi iki yüz adamın nasıl altını kurabileceğini sordun
yüz. Sana söyleyebilirim. İki yüz adam altı yüz yenebilir
Altı yüz aptal gibi davranıyor. Çok unuttuklarında
savaştıkları koşullar; Bir bataklıkta sanki sanki
bir dağdı; Bir ormanda sanki bir ovaymış gibi savaştıklarında;
Sokakların nesnesini hatırlamadan sokaklarda savaştıklarında. "

"Sokakların nesnesi nedir?" diye sordu Barker.

"Akşam yemeğinin nesnesi nedir?" Öfkeyle Buck diye bağırdı. "Değil mi
bariz? Bu askeri bilim sadece sağduyu. Bir nesnesi
Sokak bir yerden diğerine liderlik etmektir; Bu nedenle tüm sokaklar
katılmak; Bu nedenle sokak dövüşü oldukça tuhaf bir şeydir. Sen
sanki bir
Her şeyi görebildiğiniz ovayı açık. Bunun yerine, sen
Sokakların size işaret ettiği bir kalenin bağırsaklarına ilerlemek,
Sokaklar seni açıyor, sokaklar sana atlıyor ve hepsi
düşmanın elleri. Portobello Yolu'nun ne olduğunu biliyor musunuz? Bu
Yolculuğunuzda, her birinin karşısında iki yan sokağın geçtiği
diğer. Wayne adamlarını iki tarafta topladı ve izin verdiğinde
Hattınızdan yeterince geçin, bir solucan gibi ikiye kesin. Görmüyor musun
Seni ne kurtarırdı? "

Barker başını salladı.

"'Atmosferiniz' size yardımcı olamaz mı?" diye sordu Buck, acı bir şekilde. "Yapmalı mıyım
Açıklamaları romantik bir şekilde denemek? Diyelim ki,
Sizi hapseden kırmızı nota tepeleri ile körü körüne kavga etmek
Her iki taraf da, arkalarından bir bağırış duymuştunuz. Diyelim ki, oh,
Romantik Barker! Kırmızı tuniklerin arkasında maviyi görmüştün ve
South Kensington'un Altını arkaya götürüyor, onları çevreliyor
onların sırası ve onları halberds'e fırlatıyorlar. "

"Eğer şey mümkün olsaydı," diye başladı Barker, küfreterek.

"Şey mümkün olurdu," dedi Buck, basitçe, "
aritmetik olarak. Önde gelen belirli sayıda sokak girişi var
Sokak pompalamak. Dokuz yüz yok; Dokuz yok
milyon. Gece büyümezler. Gibi artmazlar
mantar. Bizim kadar ezici bir güçle mümkün olmalı
hepsini aynı anda ilerlemek. Arterlerin her birinde,
veya yaklaşımlar, Wayne'in içine koyabileceği kadar çok insan koyabiliriz.
tamamen alan. Bunu yaptıktan sonra, onu göstermeye sahibiz. BT
bir Öklid önerisi gibidir. "

"Bunun kesin olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Barker, endişeli ama hakim oldu
nefis.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Buck, neşeli olarak kalkarak. "BEN
Adam Wayne'in nadiren ruhlu küçük bir kavga yaptığını düşünün; Ve bence
Onun için şaşkınım. "

"Buck, sen harika bir adamsın!" diye bağırdı Barker da yükseldi. "Sen
Beni tekrar duyarladı. Söylemekten utanıyorum ama alıyordum
romantik. Tabii ki, söylediğiniz şey Adamantine Sense. Kavga, olmak
Fiziksel, matematiksel olmalıdır. Dövüldük çünkü biz de değildik
matematiksel, fiziksel veya başka bir şey-çünkü olmayı hak ettik
dövülmüş. Tüm yaklaşımları tutun ve gücümüzle ona sahip olmalıyız.
Bir sonraki kampanyayı ne zaman açacağız? "

"Şimdi," dedi Buck ve bardan çıktı.

"Şimdi!" diye bağırdı Barker, onu hevesle takip etti. "Şimdi mi demek istiyorsun?
geç."

Buck onu açarak damgaladı.

"Sizce dövüşün fabrika eylemleri altında mı?" dedi; Ve o
taksi denir. "Notting Hill Gate İstasyonu," dedi; Ve ikisi sürdü
kapalı.

       * * * * * *

Bazen bir saat içinde gerçek bir itibar yapılabilir. Buck, içinde
Sonraki altmış veya seksen dakika, kendine gerçekten harika bir adam gösterdi
aksiyon. Kabası onu kraldan bir yıldırım gibi taşıdı
Wilson, Wilson'dan Swindon'a, Swindon'dan Barker'a tekrar; eğer
Tabii pürüzlü, şimşeklerin sarsıntısı vardı. Sadece iki
onunla taşıdığı şeyler-kaçınılmaz puro ve kuzey haritası
Kensington ve Notting Hill. Tekrar tekrar işaret ettiği gibi vardı
dışarı, her çeşit ikna ve şiddet ile, sadece dokuz mümkün
Pump Street'e bir mil etrafında yaklaşmanın yolları;
Westbourne Grove'dan üçü, ikisi Ladbroke Grove'dan ve dördü dışarı
Notting Hill High Street. Ve iki yüz müfreze vardı
her biri, son yeşilden önceki girişlerin her birine yerleştirilmiş
Bu garip gün batımı kara gökyüzünden batmıştı.

Gökyüzü özellikle siyahtı ve bu sadece bir yanlıştı
Kuzey Provost'un muzaffer iyimserliğine karşı ortaya çıkan protesto
Kensington. Bulaşıcı sağduyu ile onu geçersiz kıldı.

"Böyle bir şey yok," dedi, "Londra'da gece olduğu gibi. Sadece var
sokak lambaları çizgisini takip etmek. Bak, işte harita. İki yüz
Mor North Kensington Askerleri Alt Kendi Alt Ossington
Sokak, iki yüz daha Kaptan Bruce, Kuzey Kensington'dan
Guard, Up Clanricarde Bahçeleri. [1] İki yüz sarı Batı Kensingtons
Pembridge Road'dan Provost Swindon saldırısı altında. İki yüz daha
Doğu sokaklarından adamlarım Kraliçe'nin Yolu'ndan uzaklaştı. İki
Sarıların müfrezeleri Westbourne Grove'dan iki yolla girer.
Son olarak, kuzeyden iki yüz yeşil bayswater aşağı iniyor
Chepstow Place ve Provost Wilson'ın kendisi altında iki yüz daha,
Pembridge Yolu'nun üst kısmından. Beyler, bu ikiye eş
hareket eder. Düşman ya Pump Street'te kitlesel olmalı ve parçalara ayrılmalıdır;
Ya da Gaslight & Coke Co.'yu geçmeli ve dördüme acele etmelidirler
yüz; Yoksa St. Luke's Church'un ötesine geri çekilmeli ve
Batı'dan altı yüz. Hepimiz deli olmadıkça, bu açık. Hadi.
Çeyreklerinize ve Kaptan Brace'ın ilerlemesi için sinyalini bekliyor. O zaman sen
sadece bir gaz lambası yapmak ve bu saçmalığı parçalamak zorunda
Saf Matematik. Yarın hepimiz tekrar sivil olacağız. "

[Dipnot 1: Şu anda Clanricarde Bahçeleri artık bir
_cul-de-sac_, ancak Pump Street tarafından Pembridge Meydanı'na bağlandı.
Haritaya bakın.]

İyimserliği gece büyük bir ateş gibi parladı ve
Wayne'in çaresiz tutulduğu korkunç yüzük. Kavga
Zaten bitti. Bir adamın bir saati bir saat boyunca şehri kurtarmıştı
savaş.

Sonraki on dakika boyunca Buck, sessizce yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
İki yüzünün hareketsiz kümesi. Görünüşünü değiştirmemişti
Herhangi bir şekilde, sarı paltosunun boyunca bir dava dışında,
İçinde tabanca. Böylece hafif kaplı modern figürü garip bir şekilde ortaya çıktı
Halberdiers'ın görkemli mor üniformalarının yanında, karanlık bir
Ama siyah geceyi zengin renklendirdi.

Uzun süredir tiz bir trompet caddeye doğru çaldı; oldu
İlerleme sinyali. Buck kısa bir süre sözünü verdi ve bütün
Mor çizgi, loş parlayan çeliği ile yan sokaktan yukarı doğru hareket etti.
Bir sokak eğimi olmadan önce, uzun, düz ve parlayan
karanlık. Pump Street'e işaret eden bir kılıçtı, kalbi dokuz
O gece diğer kılıçlar işaret edildi.

Çeyrek saatlik sessiz yürüyen yürüyüş onları neredeyse içine getirdi
Mahkum kaledeki kargaşa kulaklığı. Ama hala yoktu
Ses ve düşmanın işareti yok. Bu sefer, her halükarda bunu biliyorlardı
Mekanik olarak kapanıyorlardı ve altında yürüdüler
o ürkütücü cehalet duygusu olmadan lamplight ve karanlık
Barker'ın düşmanca ülkeye bir caddeye girerken hissettiği hangi Barker
yalnız.

"Durdur kollar!" diye bağırdı Buck, aniden ve konuşurken geldi
Taşlar boyunca yuvarlanan ayaklar. Ama halberds
boşuna seviyelendirilmiş. Acele eden rakam,
kuzeyin birliği.

"Zafer, Bay Buck!" Ağladı, nefes nefese; "Onlar göz ardı edildi. Provost
Bayswater'den Wilson Pump Street'i aldı. "

Buck heyecanında öne çıktı.

"O zaman, hangi yönden geri çekiliyorlar? Ya St. Luke's tarafından
Swindon ile tanışmak veya gaz şirketi tarafından bizimle buluşmak için. Çılgın gibi koş
Swindon, ve sarıların St. Luke's Road'u tuttuğunu görün. Biz
Bunu tutacak, asla korkma. Onları demir tuzağında tutuyoruz. Koşmak!"

Haberci karanlığa, büyük muhafızlara doğru ilerlerken
North Kensington bir makinenin kesinliği ile sallandı. Henüz
Nadiren yüz metre ileride halberd puanları yine düştü
Gaz ışığında parıldayan çizgi; yine bir ayak clatter duyuldu
ve yine sadece elçi olduğu kanıtlandı.

"Bay Provost," dedi, "Sarı Batı Kensingtons
Luke's tarafından yirmi dakika boyunca yolun tutulması
Pump Street. Pump Street iki yüz metre uzakta değil; Olamazlar
o yoldan geri çekilmek. "

"O zaman bunu geri çekiyorlar," dedi Provost Buck, final ile
neşe, "ve iyi aydınlatılmış bir yolda iyi bir servetle
hakkında bükülür. İleri!"

Yolculuklarının son üç yüz metre boyunca hareket ederken,
Buck, hayatında ilk kez, belki de bir tür
Felsefi reverie, çünkü türünden erkekler her zaman nazikçe yapılır ve
Melankolik olduğu gibi, başarı ile.

"Zavallı Old Wayne için üzgünüm, gerçekten öyleyim," diye düşündü. "Konuştu
O konseyde benim için görkemli bir şekilde. Ve Old Barker'ın gözünü kararttı
önemli ruhla. Ama bir erkeğin ne zaman bekleyebileceğini görmüyorum
Medeniyetten hiçbir şey söylememek için aritmetiğe karşı savaşır. Ve ne
Tüm bu askeri dahi harika bir aldatmaca! Ben sadece olduğumdan şüpheleniyorum
Cromwell'in ne keşfettiğini keşfetti, mantıklı bir esnafın
en iyi general ve erkek satın alabilen ve erkek satabilen bir adamın liderlik edebileceği ve
onları öldür. Şey, bir defterde bir sütun eklemek gibidir. Eğer
Wayne'in iki yüz adamı var, dokuz yüzü iki yüz adam koyamıyor
Aynı anda yerler. Pump Street'ten çıkarılırlarsa uçuyorlar
bir yerlerde. Kilisenin yanından geçmiyorlarsa, geçiyorlar
eserler. Ve böylece onlara sahibiz. Biz iş adamlarının şansı olmamalı
Bonnetlerinde arı aldığımızdan daha akıllı insanlar dışında
Bu onların düzgün bir şekilde akıl yürütmelerini engelliyor-bu yüzden tek başına akıl yürütüyoruz. Ve bu yüzden
Ben, nispeten aptal olan, Tanrı'nın onları gördüğü gibi görüyorum,
makine. Tanrım, bu nedir? "Ve ellerini gözlerine çırptı
ve geri döndü.

Sonra karanlıktan korkunç bir sesle ağladı ...

"Tanrıyı küfrettim mi? Kör oldum."

"Ne?" arkasında başka bir ses, belli bir sesin sesi
Kuzey Kensington'dan Wilfred Jarvis.

"Kör!" diye bağırdı Buck; "kör!"

"Ben de körüm!" diye bağırdı Jarvis, acı içinde.

"Aptallar, hepiniz," dedi arkalarında brüt bir ses; "Hepimiz körüz.
Lambalar dışarı çıktı. "

"Lambalar! Ama neden? Nerede?" diye bağırdı Buck, öfkeyle dönerek
karanlık. "Nasıl devam edeceğiz? Düşmanı nasıl kovalayacağız? Nerede
Gittiler mi? "

"Düşman gitti--" dedi ve arkasındaki kaba ses ve sonra durdu
şüpheyle.

"Nerede?" Diye bağırdı Buck, deli gibi damgaladı. "Gittiler," dedi Gruff Voice, "
şanslarını kullandı. "

"Büyük Tanrı!" Thunder Buck ve tabancasına kaptı; "yapıyor musun
yani ortaya çıktılar ... "

Ama kelimeleri konuşmadan hemen önce bir taş gibi fırladı
mancınıktan kendi adamlarının ortasına.

"Notting Hill! Notting Hill!" Korkunç sesler ağladı
karanlık ve kuzeydeki adamlar için her taraftan geliyor gibiydi
Kensington, yolla tanışmadan, tüm rulmanlarını kaybetmişti
Körlük kara dünyası.

"Notting Hill! Notting Hill!" görünmez insanları ağladı ve
İstilacılar siyah çelik ile korkunç bir şekilde aşağı indi,
Herhangi bir ışığa karşı parıltı vermedi.

       * * * * * *

Buck, bir Halberd'in darbesiyle kötü bir şekilde sakat kalmasına rağmen,
Ama muhteşem akıl sağlığı. Duvar için çılgınca grop etti ve buldu.
Boyunca sürünen parmaklarla mücadele ederek bir yan açılış buldu ve
adamlarının kalıntıları ile içine çekildi. Maceraları
O müthiş gece tarif edilmemelidir. Yapmadılar
Düşmana doğru mı yoksa uzağa mı giddiklerini bilin. Olumsuz
nerede olduklarını veya rakiplerinin nerede olduğunu bilmek
ordularının geri kalanının nerede olduğunu sormak için sadece ironi oldu. Bir şey için
Londra'nın bilmediği onlara inmişti-karanlık, ki
yıldızlar yapılmadan önce ve sanki içinde kaybolmuşlardı
Yıldızlardan önce yapılmışlardı. Arada sırada, bunlar
Korkunç saatler giydi, karanlığa karşı hayata geçtiler
Onlara çarpan ve kime çarptılar, aptal bir öfke ile.
Sonunda gri şafak geldiğinde, geri döndüklerini fark ettiler
Uxbridge Yolu'nun kenarı. Bunu o korkunç buldular
Eyeless karşılaşmaları, Kuzey Kensingtons ve Bayswaters ve
West Kensingtons tekrar tekrar tanıştı ve birbirleriyle kasapladı ve
Adam Wayne'in Pump Street'te barikat edildiğini duydular.




Bölüm II --_ Mahkeme Muhabiri Journal_


Gazetecilik, İngiltere'deki diğer birçok şey gibi olmuştu
James Barker tarafından temsil edilen temkinli hükümet ve felsefe,
Biraz uykulu ve önemi çok azaldı. Bu kısmen nedeni oldu
Parti hükümetinin ortadan kaybolmasına ve topluluk önünde konuşmaya, kısmen
yabancı savaşları imkansız kılan uzlaşma veya ölü kiloya,
Ama çoğunlukla, elbette, tüm ulusun öfkesine
bir tür arka sudaki bir insan. Belki de en iyi bilinen
Geri kalan gazetelerden _court journal_
Kensington'dan tozlu ama genteel görünümlü bir ofiste yayınlandı
High Street. Bir insanın tüm kağıtlarının yıllardır olduğu zaman
Giderek daha loş, süslü ve iyimser büyüyen, en küçük ve
En çok tenöz ve en iyimser kazanma olasılığı çok yüksektir. İçinde
hala başında devam eden gazetecilik rekabeti
Yirminci yüzyıl, son galibiyet _court journal_ idi.

Gizemli bir nedenden dolayı, kralın asma için büyük bir sevgisi vardı
_court Journal_ ofisinde, bir sabah sigara içmek ve
dosyaların üzerinden bakıyorum. Tüm köklü boşta olan erkekler gibi, çok düşkündü
Diğer insanların iş yaptığı yerlerde uzanmak ve sohbet etmek.
Ama kişi onun prosaic İngiltere'sinde bile
Gün, daha hareketli bir merkez bulmuş olabilir.

Ancak bu sabah Kensington Sarayı'ndan çıktı
normalden daha fazla uyanık bir adım ve daha yoğun bir hava ile. Bir giydi
abartılı bir şekilde uzun frock-coat, soluk yeşil bir yelek, çok dolu ve
_degage_ siyah kravat ve meraklı sarı eldivenler. Bu onun üniformasıydı
Kendi yaratımının bir alayının albay, 1. çöküşler yeşil. BT
Onları deldiğini görmek güzel bir manzaraydı. Hızlı yürüdü
Parkın ve High Street'in karşısında, sigarasını o gibi aydınlatıyor
Gitti ve _court Journal_ Ofisi'nin kapısını açtı.

"Haberleri duydun, Pally-haberi duydun mu?" dedi. Editörün adı Hoskins'di, ama kral ona Pally diyordu.
özgürlüklerimizin paladyumunun kısaltmasıydı.

"Şey, ihtişamın," dedi Hoskins, yavaş yavaş (endişeliydi,
Beyefendi görünümlü bir insan, dolaşan kahverengi sakallı)-"Eh,
Majesteleri, oldukça meraklı şeyler duydum, ama ben ... "

"Onlardan daha fazlasını duyacaksın," dedi kral,
Bir çeşit zenci shuffle. "Onlardan daha fazlasını duyacaksın, benim kanım
Tribün. Senin için ne yapacağımı biliyor musun? "

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı Paladyum, belirsiz bir şekilde.

"Kağıdınızı güçlü, şık, girişimci çizgilere koyacağım,"
dedi kral. "Şimdi, dün gece yenilgisi posterleriniz nerede?"

"Majesteleri teklif etmedim," dedi editör, "
Posterler tam olarak-- "

"Kağıt, kağıt!" Kralı ağladı, çılgınca; "Bana kadar büyük kağıt getir
ev. Ben posterler yapacağım. Dur, ceketimi çıkarmalıyım. "O başladı
Bu giysiyi ayarlanmış bir yoğunluk havasıyla çıkararak şakacı bir şekilde fırlattı
Bay Hoskins'in kafasında, tamamen onu saran ve kendine baktı
Camda. "Palto," dedi. "Ve şapka açık. Bu görünüyor
bir alt editör gibi. Gerçekten de alt düzenlemenin özüdür.
Peki, "diye devam etti, aniden dönerek,"
kağıt."

Paladyum kendini sadece saygıyla serbest bırakmıştı.
Kralın frock-coat kıvrımları ve şaşkındı ...

"Korkarım, Majesteleri--"

"Ah, girişimin yok," dedi Auberon. "Bu ne
köşe? Duvar kağıdı? Özel konutunuz için dekorasyon? Sanat
Ev, Pally? Buraya fırlatın ve böyle posterleri boyayacağım
Bundan sonra, çizim odanıza koyduğunuzda yapıştıracaksınız
duvara karşı orijinal desen. "Ve kral
duvar kağıdı, tüm zemine yayılıyor. "Şimdi bana ver
Makas, "diye bağırdı ve diğerinin önünde onları aldı
karıştırmak.

Kağıdı yaklaşık beş parçaya kaydırıyor, her biri neredeyse bir
kapı. Sonra büyük bir mavi kalem aldı ve dizlerinin üstüne indi
tozlu yağ kulağı ve üzerlerine büyük harflerle yazmaya başladı.

"Önden.
General Buck yenildi.
Karanlık, tehlike ve ölüm.
Wayne, Pump Street'te olduğunu söyledi.
Şehirde hissetmek. "

Bir süre, başı bir tarafta olduğunu düşündü ve
yukarı, iç çekerek.

"Yeterince yoğun değil," dedi-"endişe verici değil. _Court'u istiyorum
Gazetecilik de sevilecek kadar korkulacak. Daha fazlasını deneyelim
Sert vuruş. "Ve tekrar dizlerinin üstüne indi. Emdikten sonra
Bir süre mavi kalem, tekrar yoğun bir şekilde yazmaya başladı. "Nasıl olacak
bu mu? "dedi--

     "Wayne'in harika zaferi."

"Sanırım," dedi, çekiciliğe bakarak ve
Pencil-"Sanırım 'Wictory' diyemedik-'Wayne harika
Wictory '? Hayır, hayır. Definasyon, Pally, Definasyon. Bende var. "

"Wayne kazanır.
Karanlıkta şaşırtıcı kavga.
_ Kurslarındaki gaz lambaları Buck'a karşı savaştı. "

"(Güzel eski İngilizce çevirimiz gibi bir şey yok.) Başka ne yapabiliriz
söylemek? Eh, eski kovayı rahatsız edecek herhangi bir şey; "ve diye ekledi, düşünceli bir şekilde
Daha küçük harfler--

     "General Buck'un söz konusu mahkeme."

"Bunlar şimdiki zaman için yapacak," dedi ve ikisini de yüzüne çevirdi
aşağı doğru. "Macun lütfen."

Paladyum, büyük bir terör havasıyla, macunu bir
iç oda.

Kral,
Treacle. Sonra her birinde çırpınan devasa kompozisyonlarından birini alarak
El, dışarı çıktı ve onları önemli pozisyonlarda yapıştırmaya başladı
ofisin önünde.

"Ve şimdi," dedi Auberon, tekrar dengelenmemiş
Vivaity-"Şimdi önde gelen makale için."

Büyük duvar kağıdı şeritlerinden bir tane daha aldı ve döşedi.
Bir masanın karşısında, bir çeşme kalemi çıkardı ve yazmaya başladı
ateşli yoğunluk, maddeleri ve parçaları yüksek sesle okumak,
Ve onları şarap gibi diline yuvarlamak, saf olanı olup olmadığını görmek için
Gazetecilik aroması. "Notting Hill'deki güçlerimize felaket haberi,
-olduğu gibi-(hayır, olduğu gibi üzücü), eğer biraz iyi yapabilir
neyin adının verimsizliğine dikkat çeker (skandal
elbette verimsizlik) hükümetin hazırlıklarının. Bizim
Mevcut bilgi durumu, erken olurdu (ne neşeli
Kelime!)-Davranış üzerine herhangi bir yansıma yapmak erken olurdu
çok sayıda sıkı alan üzerindeki hizmetleri olan General Buck'un (ha,
ha!) ve onurlu yara izleri ve defne, ona sahip olma hakkı verir
En azından askıya alındı. Ama üzerinde bir mesele var
Açıkça konuşmalıyız. Çok uzun zamandır sessiz kaldık
Duygular, belki de yanlış uyarı, belki de yanlış sadakat.
Bu durum asla ortaya çıkmazdı ama sadece diyebileceğimiz şey için
Kralın savunulamaz davranışı. Böyle şeyler söylemek bizi acıtıyor,
Ancak, kamu çıkarlarında yaptığımız gibi konuşuyorum (
Barker'ın ünlü epigramı), sıkıntı yüzünden küçülmeyeceğiz
Herhangi bir kişiye, hatta en yüce olanlara neden olabiliriz. Bu kadar önemli
Ülkemizin anı, insanların sesi tek bir
Dil, 'Kral nerede?' Konuları yırtılırken ne yapıyor
Birbirleri büyük bir şehrin sokaklarındaki parçalarda mı? Onun
eğlendirmeler ve dağılmaları (
cahil) o kadar etkileyici ki, bir ölme için hiçbir düşünce yapamaz
ulus? Uyartığımız sorumluluğumuzun derin bir duygusu ile
o yüce kişi ne büyük pozisyonu ne de onun
Eşsiz yetenekler onu deliryum saatinde kurtaracak
Lüks veya zulüm deliliğinde karşılaşan herkesin kaderi
Gazapının nadir gününde İngilizler. "

"Ben şimdi," dedi Kral, "savaşın bir açıklamasını yazacak
bir göz tanrısı. "Ve dördüncü bir duvar kağıdı aldı. Neredeyse
Aynı anda Buck hızla ofise girdi. O vardı
Bandaj başının etrafında.

"Bana söylendi," dedi, her zamanki korkunç medeniyetiyle, "
Majesty buradaydı. "

"Ve dünyadaki her şeyden," diye bağırdı kral, zevkle, "işte
Göz tanrısı! Gözlemlemeye pişman olduğum bir göz tanrısı,
Tanık olmak için sadece bir göz sun. Bize özel yazabilir misin
Makale, Buck? Zengin bir tarzın var mı? "

Buck, neredeyse nezakete yaklaşan bir kendini sınırla aldı
Kralın çıldırtıcı genitesine ne olursa olsun.

"Özgürlüğü aldım, Majesteleri," dedi kısa bir süre sonra, "diye sorarak Bay
Barker buraya da gelecek. "

O konuşurken, Barker ofise sallandı, onunla
Her zamanki acele havası.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Buck, ona bir tür ile dönerek
rahatlama.

"Dövüş hala devam ediyor," dedi Barker. "Batı'dan dört yüz
Kensington'a dün gece neredeyse hiç dokunulmadı. Neredeyse yaklaştılar
yer. Zavallı Wilson'ın Bayswater adamları kesildi. Savaştılar
kafası iyi. Pump Street'i bir kez aldılar. Çılgın Şeyler Ne Yapar
dünyada olur. Hepimizin küçük olması gerektiğini düşünmek
Wilson en iyi çıkan kırmızı bıyıklarla. "

Kral gazetesine bir not verdi.

     "Bay Wilson_ _Romantic Davranış."

"Evet," dedi Buck; "Kişinin _h's_ ile biraz daha az gurur duyuyor."

Kral aniden katlandı veya buruştu ve onu içine koydu
cep.

"Bir fikrim var," dedi. "Göz şöhreti olacağım. Sana yazacağım
Önden bu tür mektuplar gerçekten daha muhteşem olacak
şey. Bana ceketimi ver Paladium. Bu odaya sadece bir kralı girdim
İngiltere. Bunu bırakıyorum, _court gazetesinin özel savaş muhabiri.
Beni durdurmak işe yaramaz, Pally; Dizlerime yapışmak boşuna,
Kova; Barker, boynuma ağlamak umutsuz. Ne zaman görev
'-Duygunun geri kalanı benden kaçıyor. Benim alacaksın
Bu akşam ilk makale sekiz-o'clock Post tarafından. "

Ve ofis dışına çıktı, mavi bir bayswater üzerine atladı
Sallanan omnibus.

"Şey," dedi Barker, kasvetli bir şekilde, "Şey. "

"Barker," dedi Buck, "iş siyasetinden daha düşük olabilir, ama savaş
Dün gece keşfettiğim gibi, iş gibi uzun bir manzara. Sen
Politikacılar o kadar köklü demagoglardır ki,
Despotizm Kamuoyu'ndan başka bir şey düşünmezsiniz. Yani öğreniyorsun
Yapış ve koşun ve ilk esintiden korkuyorlar. Şimdi bir
bir şey ve al. Ve hatalarımız bize yardımcı oluyor. Buraya bak! şu anda
Wayne'i dövdük. "

"Dövülmüş Wayne," diye tekrarladı Barker.

"Neden Dickens değil?" Diğerini ağladı, ellerini fırlattı. "Bakmak
Burada. Dün gece dokuzunu tutarak onlara sahip olduğumuzu söyledim
girişler. Ben yanılmışım. Onlara sahip olmalıydık ama bir
Tekil olay-lambalar söndü. Ama bunun için kesin oldu. Sahip olmak
Sana, parlak barker'ım, başka bir tekil olay oldu
Lambaların bu tekil olayından bu yana oldu mu? "

"Hangi olay?" diye sordu Barker.

"Şaşırtıcı bir tesadüfle güneş doğdu," diye bağırdı Buck,
vahşi bir sabır havası ile. "Neden hepsini tutmuyoruz
Şimdi bu yaklaşımlar ve onlara tekrar mı aktarıyor? Sahip olmalı
Sunrise'da yapıldı. Karışık doktor dışarı çıkmama izin vermezdi.
Komutasındaydın. "

Barker korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bizim için bir memnuniyet, sevgili param,
Önerilerinizi tam olarak tahmin ettim. Mümkün olduğunca erken gittik
Dokuz girişi yeniden göstermek için. Ne yazık ki, bizken
Karanlıkta birbirleriyle savaşmak, çok sarhoş navvies gibi, Bay
Wayne'in arkadaşları gerçekten çok çalışıyordu. Üç yüz metre
Pump Street'ten, bu girişlerin her birinde,
barikat neredeyse evler kadar yüksek. Sonunu bitiriyorlardı
Pembridge Road'da, zaman geldi. Hatalarımız, "diye bağırdı acı,
ve sigarasını yere fırlattı. "Öğrenen biz değiliz
onlara."

Birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı ve Barker yorgun bir şekilde geri döndü
bir sandalye. Ofis saati tam olarak durgunluğa geçti.

Uzunlukta Barker aniden dedi.

"Buck, bunun ne hakkında olduğunu hiç aklından geçiyor mu?
Hammersmith, Maida Vale caddesi nadiren iyiydi
spekülasyon. Sen ve ben ondan çok şey umuyoruz. Ama buna değer mi?
Bu saçma isyanı ezmek binlerce pahalıya mal olacak. Diyelim ki
Yalnız bırakın mı? "

"Ve iki doktorun olduğu kızıl saçlı bir deli tarafından halka atılın
kilitlenir mi? "Diye bağırdı Buck, ayağa kalkarak." Ne yapıyorsun
Yapmayı teklif et, Bay Barker? Takdire şayan Bay Wayne'den özür dilemek mi? İle
Şehirlerin tüzüğüne diz çöküyor musunuz? Bayrağınızı sarsmak için
Kızıl Aslan mı? Kaydedilen her kutsal lamba direğini arka arkaya öpmek
Notting Hill? Hayır, Tanrı tarafından! Adamlarım neşeli savaştı-dövüldüler
bir hile ile. Ve tekrar savaşacaklar. "

"Buck," dedi Barker, "sana hep hayran kaldım. Ve oldukça haklıydın
Geçen gün söylediğin şeyde. "

"Ne?"

"Söylediğinde," dedi Barker, sessizce yükseliyor, "hepimizin içine girdik
Adam Wayne'in atmosferi ve kendi başımız. Arkadaşım, bütün
Adam Wayne'in Bölgesel Krallığı yaklaşık dokuz sokakla uzanıyor
Sonunda barikatlar. Ama Adam Wayne'in manevi krallığı
Genişler, Tanrı nerede olduğunu bilir-bu ofise her halükarda uzanır. .
İki doktorun kilitleyeceği kırmızı saçlı deli bunu dolduruyor
Kükreyen, mantıksız ruhu ile oda. Ve kızıl saçlı
Konuştuğun son kelimeyi söyleyen Madman. "

Buck cevap vermeden pencereye yürüdü. "Anlarsın,
Tabii ki, "Sonunda," Vermeyi hayal etmiyorum. "Dedi.

       * * * * * *

Kral, bu arada, mavisinin tepesinde çınlıyordu
omnibus. Londra'nın bir bütün olarak trafiği elbette
Bu olaylardan büyük ölçüde rahatsız edildi, çünkü olay bir
Notting Hill Riot ve bu alan sanki içinde olduğu gibi işaretlendi
Tanınmış isyancıların çetesinin elleri. Mavi omnibuslar basitçe
bir yol düzeltiliyorsa yaptıkları gibi döndü ve
_Court Journal_'ın muhabiri olduğu omnibus
Oturma, Kraliçe Yolu, Bayswater'ın köşesinde süpürüldü.

Kral aracın tepesinde yalnızdı ve tadını çıkarıyordu
gittiği hız.

"İleri, benim güzelliğim, Arapım," dedi, omnibus'u okşadı
cesaret verici bir şekilde, "tüm sınırlayıcı kabilenin en fille. İlişkileriniz
Şoförünüzle, merak ediyorum, Bedevi ve Steed'in? O mu
Seninle yan yana uyu-- "

Meditasyonları ani ve sarsıcı bir durakla kırıldı. Bakan
Kenarda, atların kafalarının tutulduğunu gördü
Wayne ordusunun üniformasındaki erkekler tarafından ve
Memur emir çağırıyor.

[İllüstrasyon: Kral Auberon omnibus'tan haysiyetle indi.]

Kral Auberon omnibustan haysiyetle indi. Koruma veya
Aracı durduran kırmızı halberdiers kazık numarası numarası yapmadı
Yirmi'den fazla ve kısa, karanlık bir emir altındaydılar,
Akıllı görünen genç adam, geri kalanlar arasında kaplı olarak göze çarpan
Sıradan bir frock-coat, ancak belden kırmızı bir kanat ve bir
uzun on yedinci yüzyıl kılıç. Parlak bir ipek şapka ve gözlük
kıyafeti hoş bir şekilde tamamladı.

"Kime konuşma onuruna sahibim?" dedi kral
Kişisel zorluklara rağmen Charles I. gibi görünmek.

Gözlüklerdeki karanlık adam şapkasını eşit yerçekimi ile kaldırdı.

"Benim adım Bowles," dedi. "Ben kimyagerim. Ben de kaptanım
O Notting Hill Ordusu Şirketi. Yapmak zorunda kaldım
Omnibus'u durdurarak size bir araya gelin, ancak bu alan bizim
ilan ve tüm trafiği kesiyoruz. Sahip olduğumu sorabilir miyim
Onur-neden, iyi zarif, Majestelerinin affı yalvarıyorum. Ben
Kendimi kralla ilgili bulmada oldukça bunalmıştı. "

Auberon, tarif edilemez ihtişamla elini kaldırdı.

"Kral ile değil," dedi; "Özel savaş muhabiri ile
_court journal_. "

"Majestelerinin affı yalvarıyorum," diye başladı Bay Bowles.

"Bana Majesty mi diyorsun? Tekrar ediyorum," dedi Auberon, "Ben bir
Basın temsilcisi. Derin bir duyguyla seçtim
Sorumluluk, Pinker adı. Bir peçe çizilmesini arzulmalıyım
geçmişte. "

"Çok iyi efendim," dedi Bay Bowles, "
Gözler Basın kutsallığı en azından
taht. Yanlışlarımızdan ve ihtişamlarımızdan daha iyi bir şey istemiyoruz
yaygın olarak bilinmelidir. Eğer varsa Bay Pinker'a sorabilir miyim?
Provost'a ve General Turnbull'a sunulmaya itiraz? "

"Toplantı onuruna sahip olduğum provoke," dedi Auberon kolayca.
"Biz yaşlı gazeteciler, biliyorsunuz, herkesle tanışın. En çok olmalıyım
Tekrar aynı onuruna sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. General Turnbull, ayrıca,
bilmek bir memnuniyet olurdu. Küçük erkekler çok ilginç.
Biz eski Fleet Street çetesinden onlarla temas kuruyoruz. "

"Bu şekilde adım atacak kadar iyi olacak mısın?" dedi O'nun lideri
şirket.

"Ben her zaman iyiyim," dedi Bay Pinker. "Önde."




Bölüm III --_ Güney Kensington'un Büyük Ordusu_


_Court journal_'ın özel muhabirinden makale
Kralın çok kaba kopya kağıdı üzerine yazılmış zaman içinde geldi
Üç kelimenin bir sayfayı doldurduğu ve yine de el yazısı arabesque
okunaksızdı. Dahası, katkı daha şaşırtıcıydı
İlk olarak, bir dizi silinen paragrafla açıldığı için. Yazar
makaleyi birkaç kişiden bir veya iki kez denemiş gibi görünüyordu
Gazetecilik Stilleri. Bir deneyin yanında yazıldı, "Deneyin
Amerikan tarzı "ve parça başladı.

"Kral gitmeli. Cesur adamlar istiyoruz. Flapdoodle hepsi çok ..."
Ve sonra kırıldı ve ardından "İyi Ses Gazeteciliği
daha emniyetli. Deneyin. "

İyi Ses Gazetecilik Deneyinin başlaması gibi görünüyordu.

"İngiliz şairlerin en büyüğü, herhangi bir ... "

Bu da aniden durdu. Yandaki bir sonraki ek açıklama neredeyse
Tespit edilemez, ama gibi bir şey gibi görünüyordu

"Eski Steevens ve _Mot Juste_? Örneğin ...."

"Sabah Campden'in Curt Edge'inde bana biraz yorgun bir şekilde göz kırptı
Hill ve evleri keskin gölgeleriyle. Ani siyahın altında
Anahatların kartonu, renkleri tespit etmek biraz zaman aldı;
Ama uzunca kahverengimsi sarı bir kayma gördüm ve ben
Bunun Swindon'un Batı Kensington ordusunun muhafız olduğunu biliyordu. Bunlar
Rezerv olarak tutulması ve tüm sırtın üst kısmını kaplamak
Bayswater Yolu. Kampları ve ana güçleri büyük
Campden Hill'de Su İşleri Kulesi. Su işlerinin olduğunu söylemeyi unuttum
Tower Swart'a baktı.

"Onları geçip Silver Street'in eğrisine geldikçe gördüm.
Barker'ın adamlarının mavi bulutlu kitleleri
Safir dumanı gibi yüksek yol (iyi). Müttefiklerin eğilimi
Bay Wilson'ın genel yönetimi altında birlikler,
Aşağıdakiler: Sarı Ordu (eğer Batı'yı tarif edebilirsem
Kensingtonyalılar) söylediğim gibi, sırt boyunca bir şeritte yatıyor,
Batıya en uzak nokta Campden Hill Yolu'nun batı tarafıdır,
Kensington Bahçeleri'nin başlangıcına en uzak nokta. Yeşil
Wilson Ordusu Notting Hill High Road'un Kraliçe'den
Pembridge Road'un köşesine giden yol, ikincisinin etrafında kıvrılıyor ve
Westbourne Grove'a doğru üç yüz metre uzanıyor.
Westbourne Grove'un kendisi South Kensington Barker tarafından işgal ediliyor. .
Bu kaba karenin dördüncü tarafı olan kraliçenin yol tarafı,
Buck'un mor savaşçılarından bazıları.

"Bütün, bazı eski ve zarif Hollandalı çiçek yatağına benziyor.
Campden Hill'in tepesi, Batı Kensington'un altın çiğdemleri yatıyor.
Bunlar, olduğu gibi, bütünün ilk ateşli saçak. Kuzeye doğru
Tüm mavi sümbülleri ile sümbül barkerimiz yatıyor. Tur
Güney-Batı Bayswater Wilson'ın yeşil acelelerini ve bir dizi
Menekşe süsenler (uygun bir şekilde Bay Buck tarafından sembolize edilir) bütünü tamamlar. .
Argent dış ... (Stili kaybediyorum. Demeliydim
Sadece 'kıvrım' yerine bir çırpma ile kıvrılma '. Ayrıca sahip olmalıyım
sümbülleri 'ani' olarak adlandırdı. Bunu devam ettiremem. Savaş çok hızlı
Bu yazı tarzı için. Lütfen Office-Boy'dan _mots eklemesini isteyin
Justes_.)

"Gerçek şu ki, rapor edilecek hiçbir şey yok. Bu sıradan
her zaman tüm güzel şeyleri yutmaya hazır olan eleman (
İrlanda mitolojisindeki kara domuz sonunda yıldızları yiyip bırakacak
tanrılar); Dediğim gibi, bu sıradan unsurun siyah domuzcuklarında
nihayet bu olayda herhangi bir romantizm şansını yuttu; O
bir zamanlar sokaklarda saçma ama heyecan verici savaşlardan oluşuyordu,
savaşın düzyazı olan bir şeye dönüştü-
bir kuşatmaya dönüştü. Bir kuşatma barış artı olarak tanımlanabilir
savaşın rahatsızlığı. Elbette Wayne dayanamaz. Hayır yok
Aydaki gemilerden başka bir yerden daha fazla yardım şansı.
Ve Old Wayne sokağını kalaylı etlerle stoklamış olsaydı
Garnizon onlara oturmak zorunda kaldı, bir
iki ay. Melankolik bir gerçek olarak, bir şeyler yaptı
bunun gibi. Sokağını yiyecekle stokladı
Dönmek için nadiren küçük bir oda olun. Ama iyi olan nedir? Tutacak
Tüm bu süre boyunca ve sonra zorunlu olarak vermek için ne yapar
Anlam? Zaferleriniz unutulana kadar beklemek demek ve sonra
Yenilecek sorun alıyor. Wayne'in nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
çok aralıksız olun.

"Ve ne kadar tuhaf ki, bir şeyi oldukça farklı bir şekilde görüyor
Yenildiğini biliyor! Her zaman Wayne'in oldukça iyi olduğunu düşündüm. Ama şimdi,
Onun bittiğini bildiğimde, başka bir şey yok gibi görünüyor
Wayne. Bütün sokaklar ona işaret ediyor gibi görünüyor, tüm bacalar
ona doğru eğil. Sanırım bu morbid bir duygu; Ama pompa caddesi
Londra'nın fiziksel olarak hissettiğim tek parçası gibi görünüyor. Sanırım,
Diyorum ki, morbid. Sanırım bir adam tam olarak böyle hissediyor
kalbi zayıf olduğunda kalbi hakkında. 'Pump Street'-Kalp bir
pompa. Ve ben sürüyorum.

"Öndeki en iyi liderimiz, tüm sorunun ötesinde, genel
Wilson. Diğer provisteler arasında tek başına benimsedi.
Kendi Halberdiers, ancak o güzel eski on altıncı yüzyıl kıyafeti olmasına rağmen
Başlangıçta kırmızı yan whiskers ile gitmeyi amaçlamıyor. O kimdi,
En takdire şayan ve çaresiz bir savunmaya karşı, dün gece kırıldı
Pomp Street ve en az yarım saat tuttu. Daha sonra
Notting Hill'den General Turnbull tarafından atıldı, ancak sadece sonra
Çaresiz dövüş ve o korkunç karanlığın ani inişi
bu da General Buck'un güçleri için çok daha ölümcül olduğunu kanıtladı ve
General Swindon.

"Provost Wayne'in kendisi, sahip olduğum, büyük iyi bir servetle
En ilginç röportaj, en etkili ifadeyi
General Wilson ve adamlarının davranışları. Kesin sözleri
Aşağıdakiler: 'Benken komik küçük dükkanından tatlılar aldım
Dört yaşında ve o zamandan beri. Hiç bir şey fark etmedim, utanıyorum
Söylemek gerekirse, burnundan konuştu ve yıkamadı
özellikle kendisi. Ve bir şeytan gibi barikatımıza geldi
cehennem.' Bu konuşmayı General Wilson'a tekrarladım, bazılarıyla
hassas iyileştirmeler ve bundan memnun görünüyordu. Yapmaz,
Ancak, şu anda olduğu gibi çok memnun görünüyorsun
bir kılıç takıyor. En iyi otoritenin önünden aldım
General Wilson dün tamamen traş değildi. Öyle
askeri çevrelere bıyık yetiştirdiğine inanıyordu ...

"Söylediğim gibi, rapor edecek bir şey yok. Yorumla yürürüm
Pembridge Yolu'nun köşesinde, kopyamı yayınlamak için sütun kutusu. Hiç bir şey
Ne olursa olsun, özellikle uzun süre hazırlıklar hariç
ve zayıf kuşatma, bu sırada olmaya gerek kalmayacağına inanıyorum
ön tarafta. Büyüyen alacakaranlıkta Pembridge yoluna bakarken,
Bu yolun yönü bana eklemeye değer bir not olduğunu hatırlatıyor.
General Buck, karakteristik zekâ ile genel olarak önerdi.
Wilson, böyle bir felaket olasılığını ortadan kaldırmak için
Notting Hill'deki son ilerlemede müttefik güçleri bunalmış gibi
(Söndürülmüş lambalardan kurtuluş, yani, her asker)
boynunda aydınlatılmış bir fener olmalı. Bu
General Buck hakkında gerçekten hayran olduğum şeyler. Neye sahip
İnsanlar eskiden 'Bilim Adamının Alçakgönüllülüğü' anlamına geliyordu, yani,
Hatalarından sürekli öğrenir. Wayne bazılarında onu puanlayabilir
Başka bir şekilde, ama bu şekilde değil. Fenerler peri ışıkları gibi görünüyor
Pembridge Yolu'nun ucunda eğriler.

       * * * * * *

"_Later _.-- Bazı zorluklarla yazıyorum, çünkü kan çalışacak
Yüzümde ve kağıt üzerinde desenler yapın. Kan çok güzel
şey; Bu yüzden gizlenmiş. Blood'un neden aşağı aktığını sorarsan
Yüz, sadece bir at tarafından atıldığımı cevaplayabilirim. Bana sorarsan
Hangi at, bunun bir savaş atı olduğu için gurur duyabilirim. Eğer
Bana basit yayaımızda bir savaş atının olay yerine nasıl geldiğini soruyorsun
savaş, zorunluluktan azaltıldım, özel bir
Muhabir, deneyimlerimi anlatma.

"Söylediğim gibi, kopyamı yayınlama eyleminde
sütun kutusu ve ben bunu yaptığım gibi parıldayan parıltılı eğriyi
Pembridge Yolu, Wilson'ın adamlarının ışıkları ile çivili. Bilmiyorum
Konuyu incelemem için beni duraklattı, ama bir şeyim vardı
Işık çizgisi, belirsiz kahverengi alacakaranlıkta eridi,
normalden daha belirsizdi. Kesin bir şekilde neredeyse emindim
Beş ışığın olduğu yolun gerilmesi şimdi vardı
Sadece dört. Gözlerimi zorladım; Onları tekrar saydım ve vardı
sadece üç. Sadece iki kişi vardı; Sadece bir andan sonra
bir; Ve bundan bir an sonra yanımda olan fenerler gibi sallandı
Aniden vurulmuş gibi sarsılmış çanlar. Alevlendirdiler ve düştüler; ve
Onların düşüşü güneşin düşüşü ve başrolüne benziyordu
cennetin. Her şeyi ilkel bir körlükte bıraktı. Meselesi olarak
Gerçek, yol henüz meşru karanlık değildi. Hala kırmızı vardı
Gökyüzünde bir gün batımının ışınları ve kahverengi gloaming hala ısındı,
Olduğu gibi, ateş ışığı gibi bir duygu ile. Ama üç saniye boyunca
Fenerler sallandıktan ve battıktan sonra önümde bir siyahlık gördüm
gökyüzünü engellemek. Ve dördüncü saniyede bunu biliyordum
Gökyüzünü engelleyen siyahlık, büyük bir attaki bir adamdı; Ve ben
Çiğnenmiş ve atlıların bir girdabı etrafında süpürülürken bir kenara atıldı
köşe. Döndüklerinde siyah değil, kırmızı olduklarını gördüm;
Onlar kuşatılmış bir tür, Wayne önde.

"Kendimi oluktan kaldırdım, kanla kör oldum
Hafif ten sarısı ve yeterince queerly, her ikisini de umursamıyor
körlük veya yaranın hafifliği için. Bir ölümcül dakika boyunca
O muhteşem süvari geçtikten sonra ölü durgunluk vardı
boş yolda. Ve sonra Barker ve tüm Halberdiers geldi
Onların izinde şeytan gibi koşmak. Onların işi olmuştu
sorti'nin patladığı kapıyı korumak; Ama yapmadılar
Süvarilerde hesaplanmış ve onlara küçük bir suçlama. Olduğu gibi, Barker ve
Adamları onlardan mükemmel bir şekilde muhteşem bir koşu yaptı, neredeyse yakaladı
Wayne'in kuyrukların yanında atları.

"Kimse soruyu anlayamaz. Sadece küçük bir sayıdan oluşur
Wayne'in garnizonundan. Turnbull'un kendisi, büyük kütlesi ile
Kuşkusuz hala Pump Street'te barikat. Bu tür türler
Kuşatma gibi tarihsel kuşatmaların çoğunda yeterince doğal
1870 yılında Paris'ten, çünkü bu gibi durumlarda kuşatılmış
Biraz dışarıda destek. Ama bu durumda bunun nesnesi ne olabilir?
Wayne bilir (ya da bir şey bilmek için çok kızgınsa, en azından Turnbull
bilir) en küçük şansın olmadığı ve hiç olmaması
dışarıda ona destek; aklı başında modern sakinlerin kütlesi
Londra'nın saçma vatanseverliğini onlar kadar saygısız olarak görüyor
Doğum veren orijinal aptallık yap-sefilimizin çılgınlığı
Kral. Wayne ve atlıları ne yapıyor, kimse yapamaz
varsayım. Buradaki genel teori, sadece bir
hain ve kuşatılmış olanı terk etti. Ama hepsi çok daha büyük ama henüz
Daha fazla çözünür bilmeceler, küçüklere kıyasla hiçbir şey değildir, ancak
Cildiz Değildaşı: Atları nereden aldılar?

       * * * * * *

"_Later _.--
Atların görünümü. Görünüşe göre o inanılmaz insan
Şu anda pump caddesini yöneten General Turnbull
Wayne, Savaş Bildirgesi sabahı gönderdi, çok geniş
Küçük erkeklerin sayısı (veya Pressmen'in söylediği gibi oluğun melekleri),
Ceplerinde yarı taçlarla, Londra'nın her yerine kabin almak için. HAYIR
Pump Street'te yüz altmış kabin bir araya geldi; vardı
garnizon tarafından yönetildi. Erkekler serbest bırakıldı, kabinler eskiden
barikatlar yapın ve atlar Pump Street'te tutuldu.
yeterince oluncaya kadar birkaç gün boyunca beslenir ve egzersiz yaparlar
Şehir dışına bu vahşi yolculuk için kullanılmak için hızlı ve verimli. Eğer
Bu öyle ve ben mümkün olan en iyi otoriteye sahibim, yöntem
sorti açıklandı. Ama nesnesini açıklamamız yok.
Tıpkı Barker'ın blues'unun onlardan sonra köşeye doğru sallanması gibi,
durduruldu, ancak bir düşman tarafından değil; sadece bir adamın sesi ile ve
O bir arkadaş. Bayswater'den Red Wilson ana yol boyunca yalnız koştu
Bir deli gibi, onları bir halberd ile geri sallayarak
Sentinel. Yüce komutasındaydı ve Barker köşede durdu,
Bakıyor ve şaşkın. Wilson'ın sesini yüksek sesle ve farklı duyabiliyorduk
alacakaranlıktan, harika sesin olması garip görünüyordu
Küçük bedenden çık. Dur, Güney Kensington! Bunu koruyun
giriş ve geri dönmelerini önleyin. Takip edeceğim. İleri, yeşil
Gardiyanlar! '

"Koyu mavi üniformalar ve bir odun kutup eksenli bir duvarı arasındaydı
Ve Wilson, Barker'ın adamları için yolun ağzını ikiye bloke etti
Rijit çizgiler. Ama onlar aracılığıyla ve alacakaranlıkta duyabiliyordum
Net Emirler ve Silahlar Clank ve Wilson'ın Yeşil Ordusu'nu görün
Batı'ya doğru yürüyor. Onlar bizim büyük dövüş adamlarımızdı. Wilson
onları kendi ateşi ile doldurmuştu; Birkaç gün içinde olmuşlardı
Gaziler. Her biri gümüş bir pompa madalyası giydi,
Tüm müttefik orduların yalnız pompada muzaffer olmuşlardı
Sokak.

"Barker'ın mavilerinin müfrezesinden geçmeyi başardım,
Pembridge Yolu'nun sonunu korumak ve keskin bir koşu büyüsü
beni Wilson'ın yeşil ordusunun kuyruğuna getirdi
Uçan Wayne peşinde yol. Alacakaranlık neredeyse derinleşmişti
toplam karanlık; Bir süredir sadece yürüyüşün zonkunu duydum
adımlamak. Sonra aniden bir ağladı ve uzun boylu dövüş adamları
Bana geri döndü, neredeyse beni ezdi ve yine fenerler sallandı ve
Jingles ve büyük atların soğuk memeleri basına itti
biz. Bizi çevirmiş ve suçlamışlardı.

"'Sen aptallar!' Wilson'ın sesi geldi, paniğimizi bir
muhteşem soğuk öfke. Görmüyor musun? Atların binicisi yok! '

"Bu doğruydu. Bir izli at tarafından daldırılıyorduk.
boş eyerler. Ne anlama gelebilir? Wayne bazı adamlarımızla tanışmıştı ve
yenildi mi? Yoksa bu atları bize bir tür husus olarak fırlatmış mıydı
Yoksa icat etmek için bükülmüş gibi görünüyordu gibi yeni savaş modu? Veya
O ve adamları kılık değiştirerek kaçmak istiyor mu? Yoksa istiyorlar mı
Bir yerde evlerde saklanın mı?

"Asla hiçbir erkeğin aklına (benim bile) hayran kalmadım
Wilson o anda. Tek kelime etmeden, sadece halberd'i işaret etti
(hala kavradı) yolun güney tarafına. Senin gibi
Bilin, Campden Hill'in sırtına kadar uzanan sokaklar
Ana yol tuhaf bir şekilde dik, daha çok ani uçuşlara benziyorlar.
merdiven. Hepsinin en dik olan Aubrey Yolu'nun karşısındaydık; yukarı
Yarı eğitimli atları teşvik etmenin çok daha zor olacağını
ayakları üzerinde koşmaktan daha.

"'Sol tekerlek!' Hallooed Wilson.
Ben, onun dirseğinde olan.

"'Neden?' Sormaya çalıştım.

"Kesinlikle söyleyemem," diye yanıtladı Bayswater General. "
Burada büyük bir acele içinde. Sadece atlarını çevirdiler
Gevşek, çünkü onları alamadılar. Bildiğimi seviyorum. Ben süslüyorum
Kensingston veya Hammersmith'e sırtın üzerinden geçmeye çalışıyorlar veya
bir yerlerde ve buraya çarpıyor çünkü sonun ötesinde
bizim çizgimiz. Lanet olası aptallar, yol boyunca daha ileri gitmemek,
Yine de. Sadece son karakolumuzu traş ettiler. Lambert neredeyse hiç
Buradan dört yüz metre. Ve ona kelime gönderdim. '

"'Lambert!' 'Genç Wilfrid değil-eski arkadaşım' dedim.

"'Wilfrid Lambert onun adı,' dedi General; '
kasaba hakkında; "Büyük bir burnu olan aptal adam. Her zaman bu tür adam
bir savaş veya başka için gönüllüler; Ve daha komik olan, genellikle
yarı kötü değil. Lambert belirgin bir şekilde iyidir. Sarı Batı
Kensingtons Her zaman ordunun en zayıf kısmını hesaba kattım; Ama var
tabi olmasına rağmen onları nadiren iyi bir şekilde bir araya getirdi
Swindon, eşek olan. Pembridge Road'un saldırısında diğeri
Gece büyük bir kopma gösterdi. '

"'Bundan daha büyük bir koparma gösterdi' dedim. '
mizah duygusu. Bu onun ilk nişanıydı. '

"Bu açıklama, üzgünüm, takdire şayan komutanda kayboldu
Müttefik güçlerin. Son yarısında tırmanma eylemindeydik
Aubrey Yolu, o kadar ani bir eğim ki
Duvara yaslanan eski moda harita. Çizgiler var
Eski moda haritada olduğu gibi, diğerinin üstünde küçük ağaçlar.

"Üstüne ulaştık, biraz nefes nefese kaldık ve hemen hemen
Köşeyi denilen bir yerle çevirin (şövalye beklentisiyle
Kılıç ve Balta Savaşları) Tower Crecy, aniden devrildiğimizde
Mide (başka terim kullanamam) bir adam tarafından geri fırladı
üzerimizde. Wayne'in kırmızı üniformasını giydiler; Halberd'leri
kırık; alnları kanıyor; Ama sadece onların
Yamacın son sırtında dururken geri çekilme bizi sendeledi.

"'İyi eski Lambert!' Aniden, Stolid Bay Wilson'dan bağırdı
Bayswater, kontrol edilemeyen bir heyecan. 'Lanet olası Jolly Old Lambert!
Zaten orada var! Onları bize geri götürüyor! Yaşasın! Yaşasın!
İleri, Yeşil Muhafızlar! '

"Doğu köşesine doğru döndük, önce Wilson koştuk,
Halberd'i markalamak--

"Biraz egotizmi affetecek misin? Herkes biraz bencilmayı seviyor,
Benim bu durumda olduğu gibi, utanç verici bir
İtiraf. Şey gerçekten biraz ilginç, çünkü gösteriyor
Sadece sanatsal alışkanlığın benim gibi erkeklere nasıl ısırıldığı. Bu
Bana şimdiye kadar bana gelmiş olan en çok heyecan verici olay
hayat; Ve bu konuda gerçekten çok heyecanlandım. Ve yine de biz
O köşeyi döndü, sahip olduğum ilk izlenim
Dövüş ile hiçbir ilgisi yoktu. Gökyüzünden kapılmıştım
Bir yıldırımla olduğu gibi, Campden'deki Su İşleri Kulesi Yüksekliği ile
Tepe. Londralıların genellikle ne kadar yüksek olduğunu fark edip etmediğini bilmiyorum
Kişi ortaya çıktığında, hemen altında, hemen altında.
İkincisi için bana öyle geliyor ki, onun dibinde bile insan savaşı
önemsizdi. İkincisi için sarhoşmuş gibi hissettim
bazı önemsiz orgie ve bunun şoku ile ayıkmıştım
gölge. Bir an sonra, bunun altında devam ettiğini fark ettim
taştan daha kalıcı bir şey ve
En baş dönmesi-insanın acısı. Ve bunu biliyordum, buna kıyasla,
Bu ezici kulenin kendisi önemsizdi; Sadece bir saptı
insanlığın bir sopa gibi kalabileceği taş.

"Bu aptalca yaşlı hakkında neden bu kadar çok konuştuğumu bilmiyorum
En iyi ihtimalle sadece muazzam bir su işleri kulesi
arka plan. Kesinlikle, kasvetli ve korkunç bir manzara,
figürlerimizin rahatladığı. Ama bence gerçek sebep
kendi aklımda o kadar keskin bir geçiş vardı
et adamına taş kulesi. İlk gördüğüm için
Sarsıntı, olduğu gibi, kulenin gölgesi bir adamdı ve bir adamdı
Biliyordum.

"Lambert, caddenin daha sonraki köşesinde duruyordu.
Kule, figürü bir dereceye kadar özetlendi
Ay doğumu. Muhteşem görünüyordu, bir kahraman; Ama çok fazla bir şey görünüyordu
Bundan daha ilginç. O, olduğu gibi, neredeyse
Neredeyse durduğu tam olarak aynı swagger tutum
Onbeş yıl önce, yürüyüşünü salladığında ve
zemin ve bana tüm inceliğimin saçma olduğunu söyledi. Ve benim
Ruh, sanırım bunu söylemek için savaşmaktan daha fazla cesarete ihtiyaç duydu
şimdi yapıyor. O zaman içindeki bir şeye karşı savaşıyordu
Yükselen, şık ve muzaffer. Ve şimdi savaşıyor (
hayatının riski, şüphesiz) sadece zaten olan bir şeye karşı
İmkansız, nafile olan ölü; hiçbir şey daha fazla değildi
onu içine getiren bu çok türden imkansız ve nafile
onunla temas. Bugünlerde insanlar sonsuza kadar çok az izin veriyor
İşlerde bir faktör olarak psikolojik zafer duygusu. O zaman öyleydi
Bozulmuş ama şüphesiz muzaffer Quin'e saldırmak; Şimdi o
İlginç ama tamamen söndürülen Wayne'e saldırıyor.

"Adı beni sahnenin ayrıntılarına hatırlıyor. Gerçekler
bunlar. Wayne başkanlığında bir dizi kırmızı halberdiers yürüyorlardı
Sokak, kuzey duvarının altında yakın, yani aslında
Bir çeşit dyke veya su işlerinin takviyesinin altına. Lambert
Ve sarı Batı Kensingtons, bu anın etrafında süpürüldü
köşe ve Waynites'i yoğun bir şekilde sarmış, birkaçını geri çekmişti
Daha yeni tarif ettiğim gibi, kollarımıza daha ürkek. Ne zaman bizim
Wayne'in kuyruğunu vurdu, herkesin her şeyin yolunda olduğunu biliyordu
o. En sevdiği askeri berber vuruldu. Bakkalıydı
sersemlemiş. Kendisi uylukta yaralandı ve geri döndü
duvar. Onu iki çeneli bir tuzakta tuttuk. 'Sen olduğunu?' bağırdı
Lambert, Wilson'a, Hemmed-in Notting'in karşısında Wilson'a
Tepe. "Bu biletle ilgili," diye yanıtladı General Wilson; Onları sakla
duvarın altında. '

"Notting Hill adamları hızla düşüyordu. Adam Wayne onu attı
Üstündeki duvara uzun kollar ve üzerine bir bahar duruyordu; A
Aya karşı devasa figür. Afişini elinden yırttı
onun altındaki standart taşıyıcıdan ve aniden onu salladı
kafalar, böylece göklerde gök gürültüsü gibiydi.

"'Kızıl aslanın etrafında!' diye ağladı.
Kızıl aslanın etrafında! Onlar dikenler yuvarlak gül. '

"Sesi ve afişin çatlaması anlık bir miting yaptı ve
Aptal yüzü savaşla neredeyse güzel olan Lambert, hissetti
Bir içgüdüyle olduğu gibi ve ağladı

"'Kamu evi bayrağını bırak, footler! Bırak!'

"'Kızıl Aslan'ın bayrağı nadiren duruyor,' dedi Wayne, gururla,
Gece rüzgarında bolca dışarı çıkmasına izin vermek.

"Bir sonraki an, zavallı Adam'ın duygusal teatralitesinin olduğunu biliyordum
ona çok pahalıya mal oldu. Lambert bir sınırda duvarın üzerindeydi, kılıcını onun içinde
dişler ve onu çizmek için zamanı olmadan Wayne'in kafasında kesilmiş
Kılıç, elleri muazzam bayrakla meşgul. Geri adım attı
İlk kesimi önlemek ve bayrak personelinin düşmesine izin vermek için tam zamanında,
böylece sonundaki mızrak bıçağı Lambert'e işaret etti.

"Banner duruyor," diye bağırdı Wayne, ürkek olması gereken bir sesle
sokaklar. 'Notting Hill'in bayrağı bir kahramana vuruyor.' Ve
Mızrak noktasını ve bayrak personelinin yarısını sürdüğü kelimeler
Lambert'in cesedi ve onu aşağıdaki yola bıraktı, bir taş üzerine
Caddenin taşları.

"'Notting Hill! Notting Hill!' Ağladı Wayne, bir tür ilahi öfkeyle.
Banner, cesur bir düşmanın kanı için tüm kutsal! Üzerine
Duvar, Vatanseverler! Duvarda! Notting Hill! '

"Uzun güçlü koluyla aslında bir adamı duvara sürükledi
Ay'a karşı siluet edilmek ve gittikçe daha fazla adam tırmandı
orada, kendilerini çekti ve kümelerine ve kalabalığına kadar çekildi
Pump Street'in yarı kütleli adamları üstümüzdeki duvara toplanmıştı.

"'Notting Hill! Notting Hill!' Wayne'i durmadan ağladı.

"'Peki ya Bayswater?' Wilson'ın layık bir çalışma adamı dedi
Ordu, sinir bozucu. 'Bayswater sonsuza dek!'

"'Kazandık!' diye bağırdı Wayne, bayrak ambarını yere çarparak.
Bayswater sonsuza dek! Düşmanlarımıza vatanseverlik öğrettik! '

"'Ah, bu arkadaşları kes ve onunla yaptı!' Birini ağladı
Lambert'in Teğmenleri, sınırlanan bir şeye indirgenmiş
Delilik, komuta başarılı olma sorumluluğuyla.

"'Bize izin verelim,' dedi Wilson, Grimly; ve iki ordu
Üçüncüyü kapalı.

       * * * * * *

"Neyi takip edemiyorum. Üzgünüm, ama böyle
Fiziksel yorgunluk, fiziksel bulantı olarak bir şey ve
fiziksel terör. Yukarıdaki paragrafın
23:00 hakkında yazıldı ve şimdi saat 2 civarında ve
Savaş bitmedi ve olması muhtemel değil. Daha fazla yeterli
Su işleri kulesinden yola çıkan dik sokaklarda söyleyin
Notting Hill High Road'a kan koşuyor ve çalışıyor,
Büyük kırmızı yılanlarda, ana caddeye kıvrılır ve
Ay'da parla.

       * * * * * *

"_Later ._-- Son dokunuş tüm bu korkunçlara verildi
boşluk. Saatler geçti; Sabah kırıldı; Erkekler hala sallanıyor
ve kulenin dibinde savaşmak ve Aubrey'in köşesinde
Yol; Dövüş bitmedi. Ama bunun bir saçmalık olduğunu biliyorum.

"Haberler Wayne'in muhteşem sorusunu göstermeye geldi ve ardından
duvarında bir gece boyunca inanılmaz direniş
Su işleri, sanki öyle değil. Bunun nesnesi neydi
Strange Exodus Basit bir nedenden dolayı muhtemelen asla bilemeyeceğiz
bilen her birinin muhtemelen kursta parçalara ayrılacağını
Sonraki iki veya üç saat.

"Yaklaşık üç dakika önce Buck ve Buck'un yöntemlerini duydum
sonuçta kazandım. Tabii ki, biri geldiğinde mükemmel haklıydı
Bunu düşünmek, bir
bir şehri yenmek için sokak. Biz onun devriye gezdiğini düşünürken
Mor Ordusu ile Doğu Kapıları; Biz acele ederken
sokaklar ve sallanan halberds ve fenerler; Zavallı Old Wilson
Moltke gibi planlamak ve Aşil gibi savaşmak vahşi olanı tuzağa düşürmek
Notting Hill Provost-Mr. Buck, emekli draper, basitçe sürdü
bir hansom kabinde aşağı ve tereyağı kadar düz bir şey yaptı ve
hakkında yararlı ve kötü. Güney Kensington'a gitti,
Brompton ve Fulham ve yaklaşık dört bin pound harcayarak
Özel araçları, neredeyse çok fazla erkeğin bir ordusunu yetiştirdi; yani
Söylemek gerekirse, yenecek kadar büyük bir ordu, sadece Wayne değil, aynı zamanda Wayne ve hepsi
Şimdiki düşmanları bir araya geldi. Anladığım ordu, kamplanmış
High Street boyunca, Kensington ve onu kiliseden Addison'a dolduruyor
Yol köprüsü. Yokuş yukarı on farklı yolla ilerlemek
kuzey.

"Burada kalmaya dayanamıyorum. Her şey bundan daha kötü yapıyor
gerekir. Örneğin Şafak, Campden Tepesi'ni kırdı;
Altın ile kenarlı gümüşün muhteşem alanları gökyüzünden yırtılır.
Daha da kötüsü, Wayne ve adamları şafağı hissediyorlar; Yine de yüzleri
Kanlı ve solgun, garip bir şekilde umutlu ... aşırı derecede acıklı.
En kötüsü, şimdilik kazanıyorlar. Buck olmasaydı
Ve yeni ordu, sadece ve sadece kazanabilecekler.

"Tekrar ediyorum, dayanamıyorum. Bu harika oyunu izlemek gibi
Eski Maeterlinck'lerin
on dokuzuncu yüzyılın eski yazarları),
Bir salonun içindeki insanların sessiz davranışları,
Erkekler, sözünü trajedi ile patlatabilecek kapının dışında. Ve
Bu daha kötü, çünkü erkekler konuşmuyor, ama kıvranıyor ve kanıyor
ve halihazırda yerleşmiş ve yerleşmiş bir şey için ölmek
onlara karşı. Erkeklerin büyük gri kitleleri hala zahmet ve römorkör ve
Büyük Gri Kule'nin etrafında sallanıyor; Ve kule
Her zaman hareketsiz olacağı için hala hareketsiz. Bu adamlar olacak
güneş batmadan önce ezilir; Ve yeni adamlar ortaya çıkacak ve ezilecek,
Ve yeni yanlışlar yapıldı ve zulüm her zaman güneş gibi yükselecek,
Ve adaletsizlik her zaman baharın çiçekleri kadar taze olacaktır. Ve
Taş kulesi her zaman aşağıya bakacaktır. Madde, acımasız
Güzellik, her zaman rıza gösterecek kadar deli olanlara bakacak
Ölmek için ve daha deli, çünkü yaşamaya rıza gösterdikleri için. "

       * * * * * *

Böylece özelliğin ilk ve son katkısı aniden sona erdi
_Court Journal_'ın bu değerli periyodik için muhabiri.

Muhabirin kendisi, söylendiği gibi, basitçe hastaydı ve
Buck'un zaferinin son haberlerinde kasvetli. Ne yazık ki düştü
Dik Aubrey Yolu, bir gece önce koştu
olağandışı bir heyecan ve boş şafak aydınlatmalı ana ana içine girdi
Yol, bir taksi için belirsiz bir şekilde arıyor. Boş alanda hiçbir şey görmedi
Mavi ve altın ışıltılı bir şey hariç, çok hızlı çalışıyor,
İlk önce çok uzun bir böcek gibi baktı, ama çıktı,
şaşkınlık, Barker olmak.

"İyi haberi duydun mu?" diye sordu o beyefendi.

"Evet," dedi Quin, ölçülen bir sesle. "Memnun olduğunu duydum
Büyük sevinç haberleri. Kensington'a bir hansom alalım mı? Anlıyorum
orada biri. "

Kabini aldılar ve dört dakika içinde saflarını öne çıkardılar.
Çok yönlü ve yenilmez ordu. Quin bir kelime konuşmamıştı
Yol ve onunla ilgili bir şey esasen engellemişti
Barker'ın da konuşmasından.

Büyük Ordu, Kensington High Street'e taşınırken, çok sayıda
Sayısız pencerelere gidiyor, çünkü gerçekten uzun sürdü-
Tolere edilebilir gençlerin çoğunun hayatı-böyle bir ordu
Londra'da görüldü. Şimdi olan geniş organizasyonla karşılaştırıldığında
Milleri yutuyor, Buck başında lider olarak ve kral
Gazeteci olarak kuyruğunda asılı dururken, sorunumuzun tüm hikayesi
önemsiz. Bu ordunun huzurunda kırmızı nota tepeleri ve
Green Bayswaters birbirine benziyordu. İçinde
Varlık Tüm mücadele yuvarlak pompa caddesi bir karınca çırpısı gibiydi
Bir öküzün toynak altında. Bunu hisseden veya bakan her adam
Erkeklerin Sonsuzluğu, bunun Buck'un acımasızlığının zaferi olduğunu biliyordu
aritmetik. Wayne'in doğru ya da yanlış, bilge ya da aptalca olup olmadığı
Tartışma için oldukça adil bir mesele. Ama bu bir tarih meselesiydi. -Den
Church Street'in ayağı, Kensington kilisesinin karşısında durdular
Parlayan iyi mizahları.

"Onlara bir tür haberci veya Herald gönderelim," dedi Buck,
Barker ve Kral'a dönüyor. "Gönderelim ve mağaraları isteyelim
daha fazla karışıklık olmadan. "

"Onlara ne söyleyelim?" dedi Barker, şüpheyle.

"Davanın gerçekleri oldukça yeterli," diye tekrarladı Buck. "Öyle
Bir orduyu teslim eden davanın gerçekleri. Basitçe söyleyelim
ordumuz ordusu ve ordusu olan
Ordumuzla savaşmak, yaklaşık bin kişiye kadar miktar. Şunu söyle
Dört binimiz var. Çok basit. Bin dövüşten
En çok, üç yüz var, böylece bu üç
Yüz, şimdi dört bin yedi yüz adamla savaşmak zorundalar. İzin vermek
Onları eğlendirirse yaparlar. "

Ve North Kensington Provostu güldü.

Tüm ihtişamıyla Church Street'e gönderilen müjde
South Kensington Blue and Gold, üç kuş tablosunda,
iki trompetçi katıldı.

"Rahmin olduklarında ne yapacaklar?" diye sordu Barker, uğruna
O muazzam ordunun ani durgunluğunda bir şeyler söylemek.

"Wayne'imi çok iyi biliyorum," dedi Buck gülerek. "Gönderdiğinde
Notting Hill aslanı ile alevli bir kırmızı müjdeci gönderecek. Eşit
Yenilgi, resmi ve romantik olduğu için ona keyifli olacak. "

Çizginin başına doğru dolaşan kral sessizliği kırdı
ilk kez.

"Merak etmemeliyim," dedi, "seni etkilemişse ve göndermediyse
Sonuçta Herald. Wayne'ini çok iyi bildiğini sanmıyorum
düşündüğünüz gibi."

"Pekala, Majesteleri," dedi Buck, kolayca; "Değilse
saygısızlık, siyasi hesaplamalarımı çok basit bir şekilde koyacağım
biçim. Sana bir şilin için on kilo vereceğim Herald ile birlikte geliyor
teslim olmak."

"Tamam," dedi Auberon. "Yanlış olabilirim ama bu benim Adam kavramım
Wayne şehrinde öleceğini ve ölene kadar olacak
Güvenli bir mülk olmam. "

"Bahis yapıldı, Majesteleri," dedi Buck.

Bir başka uzun sessizlik, tek başına Barker'ın ortasında
Hareketsiz Ordu, huzursuz şekilde dolaştı ve damgalandı.

Sonra aniden öne doğru eğilir.

"Paranı alıyor, Majesteleri," dedi. "Olduğunu biliyordum. Orada
Adam Wayne'den Herald geliyor. "

"Değil," diye bağırdı kral da bakarak. "Sen kaba, bu bir
kırmızı omnibus. "

"Değil," dedi Buck sakince; Ve kral cevap vermedi
Geniş ve sessiz kilise caddesinin merkezi yürüyordu,
Sorunun ötesinde, iki trompetçi ile Kızıl Aslanın müjdecisi.

Buck'un içinde nasıl magnanimous olacağını öğreten bir şey vardı. İçinde
Başarı saati Wayne'e karşı büyük hissetti,
hayran; Krala karşı büyük, skorladığı
halka açık; Ve her şeyden önce, Barker'a karşı,
Bu geniş Güney Kensington ordusunun titiz lideri
Yetenek uyandırmıştı.

"General Barker," dedi, eğiliyor, "Şimdi almayı öneriyor musun?
kuşatılmış mesaj mı? "

Barker da eğildi ve Herald'a doğru ilerledi.

"Efendiniz Bay Adam Wayne, teslim olma talebimizi aldı mı?"
diye sordu.

Herald, ciddi ve saygılı bir olumsuz aktardı.

Barker yeniden öksürdü, hafifçe öksürdü, ancak cesaretlendirildi.

"Efendiniz hangi cevap gönderiyor?"

Herald tekrar kendini itaatkâr bir şekilde eğdi ve bir tür cevap verdi
monoton.

"Mesajım bu. Adam Wayne, Notting Hill'in Lord Yüksek Provostu,
Kral Auberon tüzüğü ve Tanrı ve tüm insanlık yasaları altında,
Özgür ve özgür bir şehir olan James Barker, Lord High Provost
South Kensington, aynı haksız ve onurlu, lideri
Güney ordusu. Tüm dostça saygılarla ve hepsiyle
Anayasal düşünce, James Barker
kollarını bırakma emrinin altındaki kollar ve bütün ordu
Ayrıca."

Sözler sona ermeden önce kral açıklığa geçti
Parlak gözlü boşluk. Personelin geri kalanı ve ön planı
Ordu tam anlamıyla nefes nefese kaldı. İyileştiklerinde
kısıtlamanın ötesinde gülmeye başladı; Tiksinti çok ani.

"Notting Hill'in Lord Yüksek Provostu," diye devam etti Herald, "
Teslim olmanız durumunda, zaferini kullanmayı önermeyin
Başkalarının eğlendirdiği baskıcı amaçlardan herhangi biri
o. Size ücretsiz yasalarınızı ve özgür şehirlerinizi, bayraklarınızı bırakacak
ve hükümetleriniz. Güney dini yok etmeyecek
Kensington veya Bayswater'ın eski geleneklerini ez. "

Tersil edilemez bir kahkaha patlaması ön plandan yükseldi
Büyük Ordu.

"Kralın bu mizahla bir ilgisi olmalı," dedi Buck,
uyluğunu tokatladı. "Çok lezzetli küstah. Barker,
bir kadeh şarap. "

Ve onun ikna olmasında aslında bir asker gönderdi.
kilisenin karşısındaki restoran ve bir
tost.

Kahkaha öldüğünde, Herald oldukça devam etti
Monoton olarak--

"Kollarınızı teslim etmeniz ve altında dağılması durumunda
Kuvvetlerimizin müfettişi, bu yerel haklarınız
dikkatlice gözlemlendi. Bunu yapmamanız durumunda, Lord Yüksek
Notting Hill'in yeni yakaladığını duyurması arzuları
Waterworks Kulesi, hemen üstünüzde, Campden Hill'de ve
Bundan on dakika sonra, yani benim aracılığıyla benim aracılığıyla
Reddetme, büyük rezervuarı açacak ve tüm vadiyi taşacak
otuz feet suda durduğunuz yerde. Tanrı Kral Auberon'u kurtar! "

Buck bardağını düşürdü ve üzerine büyük bir şarap gönderdi.
yol.

"Ama-ama--" dedi; Ve sonra onun son ve muhteşem bir çabasıyla
Büyük akıl sağlığı, yüzdeki gerçeklere baktı.

"Teslim olmalıyız," dedi. "Elli'ye karşı hiçbir şey yapamazsın
Bin ton su dik bir tepeden aşağı iniyor, on dakika. Biz
teslim olmalı. Dört bin adamımız da dört olabilir. _Vicisti
Galilaee! _ Perkins, bana başka bir kadeh şarap alabilirsiniz. "

Bu şekilde Güney Kensington'un geniş ordusu teslim oldu ve
Notting Hill imparatorluğu başladı. Bu bağlamda başka bir gerçek
Belki de bahsetmeye değer-zaferinden sonra Adam Wayne
Campden Hill'deki büyük kulenin altın ile kaplanmasına neden oldu ve
Büyük bir kitabe yazılmış, bunun anıtı olduğunu söyleyerek
Wilfrid Lambert, yerin kahraman savunucusu ve
Büyük burnunun adaletten daha az bir şey yapıldığı bir heykel
ile.




Kitap V




Bölüm I --_ Notting Hill_ İmparatorluğu


Ekim ayının üçüncü akşamı, büyüklerden yirmi yıl sonra
Notting Hill'in Zaferi, Londra'nın hakimiyetini verdi, Kral
Auberon, eskiden Kensington Sarayı'ndan geldi.

Çok az değişmişti, saçlarında bir ya da iki gri bir çizgi için kurtar,
Çünkü yüzü her zaman yaşlıydı ve adımı yavaş ve olduğu gibi
yıpranmış.

Eğer yaşlı görünüyorsa, fiziksel veya zihinsel bir şey yüzünden değildi.
Çünkü hala şirin bir muhafazakârlık ile giydi,
Frock-coat ve Büyük Savaştan önceki günlerin yüksek şapkası. "Bende
Tufandan kurtuldu, "dedi." Ben bir piramidim ve
çok."

Kensingtonlular caddeden geçerken, pitoresklerinde
Mavi kokuyor, onu bir kral olarak selamladı ve sonra ona bir
merak. Erkeklerin bir zamanlar bu kadar elf giymiş olması tuhaf görünüyordu
kıyafetler.

En yaşlı sakinlere atfedilen yürüyüşü geliştiren kral
("Gaffer Auberon" arkadaşları artık gizlice aramak istediler
O), kuzeye doğru yürümeye gitti. Onun içinde anımsatan durakladı
Göz, Notting Hill'in güney kapısında, bu dokuz büyükten biri
Bronz ve çelik kapıları, eski savaşların kabartmalarıyla işlenmiş,
Chiffy'nin eli.

"Ah!" dedi, başını sallayarak ve gereksiz bir havayı varsayarak
yaş ve bir aksanı ilçiliği-"Ah! Savaş olmadığında hiç kimse yok
bunun burada. "

Büyük bir aslan tarafından aşılanmış Ossington kapısından geçti.
Sarı pirinç üzerinde kırmızı bakır, "Hasta hiçbir şey" sloganı ile işlenmiş.
Kırmızı ve altın koruyucusu onu halberd ile selamladı.

Gün batımı ile ilgiliydi ve lambalar aydınlanıyordu. Auberon durdu
Onlara bak, çünkü Chiffy'nin en iyi çalışması ve sanatsal gözü
onlar üzerinde şölen olamadı. Büyük savaşın anısına
Lambalar, her büyük demir lamba örtülü bir figür, kılıç tarafından aşıldı
Elinde, alevi bir demir kaput veya söndürücü tutarak, sanki
Güney ve batı ordularının tekrar olması gerekiyorsa düşmesine izin vermeye hazır
Şehirde bayraklarını gösterin. Böylece Notting Hill'deki hiçbir çocuk oynayamazdı
Lamba gönderileri olmadan sokaklar hakkında ona
Korkunç yılda ülkesinin kurtuluşu.

"Old Wayne bir bakıma haklıydı," diye yorumladı Kral. "Kılıç yapar
işleri güzelleştir. Şimdiye kadar tüm dünyayı romantik hale getirdi.
Ve insanların bir zamanlar bana bir soytarı düşündüğünü düşünmek
Romantik Notting Hill. Sevgili ben, canım! (Bence bu
İfade)-Önceki bir varoluş gibi görünüyor. "

Bir köşeye dönerek, kendini Pump Street'te, dördünün karşısında buldu
Adam Wayne'in yirmi yıl önce okuduğu dükkanlar. O girdi
boş bakkal Bay Mead'in dükkanı. Bay Mead biraz daha yaşlıydı,
Dünyanın geri kalanı ve şimdi giydiği kırmızı sakalı gibi
Bir bıyık ve uzun ve dolu, kısmen beyazlatıldı ve renksizleşti.
Mavi, kahverengi uzun ve zengin işlemeli bir bornoz giymişti.
ve kırmızı, doğu bir desen karmaşıklığı ile iç içe geçmiş ve
mallarını temsil eden belirsiz semboller ve resimlerle kaplı
elden elden ve ulusdan ulusa geçiyor. Boynuna dön
Turkuazda mavi Argosy kesilmiş zincir miydi?
Marketlerin Büyük Ustası. Bütün dükkanda kasvetli ve
Sahibinin görkemli görünümü. Mallar belirgin bir şekilde sergilendi
eski günlerde olduğu gibi, ama şimdi harmanlanmış ve bir
renk tonu ve gruplandırma duygusu, loş bakkallar tarafından sıklıkla ihmal edilen
O unutulmuş günler. Mallar açıkça gösterildi, ancak öyle gösterilmedi
Eski bir bakkalın stokunu göstereceği kadar, ancak
Eğitimli Virtuoso hazinelerini gösterecekti. Çay saklandı
Dokuz vazgeçilmez olan büyük mavi ve yeşil vazolarda
Çin'in bilge adamlarının sözleri. Karışık bir turuncunun diğer vazoları ve
Mor, daha az sert ve baskın, daha alçakgönüllü ve rüya gibi
sembolik olarak Hindistan çayı. Basit bir gümüşe sahip bir dizi tabut
Metal kalaylı etler içeriyordu. Her biri kaba bir şekilde işlenmişti ama
Ritmik form, bir kabuk, boynuz, bir balık veya elma olarak
İçinde hangi malzeme konserve edilmişti.

"Majesteleriniz," dedi Bay Mead, oryantal saygıyı süpürerek. "Bu
benim için bir onur, ama yine de şehir için bir onur. "

Auberon şapkasını çıkardı.

"Bay Mead," dedi.
Onurdan başka bir şeyle uğraşın. Meyancı satıyor musun? "

"Meyancı, efendim," dedi Bay Mead, "
Arabistan'ın karanlık kalbinden faydalar. "

Ve saygıyla yeşil ve gümüş bir teneke kutuya doğru gidiyor,
Arap Camii biçimi, müşterisine hizmet etmeye devam etti.

"Sadece düşünüyordum, Bay Mead," dedi kral, "
Neden şimdi düşünmem gerektiğini biliyorum, ama sadece düşünüyordum
yirmi yıl önce. Savaştan önceki zamanları hatırlıyor musun? "

Market, meyan kökü çubuklarını bir kağıt parçasına sarmış
(uygun bir duygu ile yazılmış), büyük grisini kaldırdı
Gözler rüya gördü ve dışarıdaki kararan gökyüzüne baktı.

"Ah evet, Majesteleri," dedi. "Bu sokakları daha önce hatırlıyorum
Lord Provost bizi yönetmeye başladı. Nasıl çok iyi hissettiğimizi hatırlayamıyorum.
Tüm harika şarkılar ve dövüş değişimini; Ve sanmıyorum
Provost'a borçlu olduğumuz her şeyi gerçekten tahmin edebiliriz; Ama hatırlayabiliyorum
Yirmi iki yıl önce bu dükkana geliyor ve hatırlıyorum
söylediği şeyler. Tekil olan şey, hatırladığım kadarıyla,
O zaman tuhaf söylediği şeyleri düşündüm. Şimdi işler
Dedim ki, onları hatırlayabildiğim kadarıyla, bu bana tuhaf görünüyor-tuhaf
bir delinin maskaralıkları olarak. "

"Ah!" dedi kral; ve ona anlaşılmaz bir sessizlik ile baktı.

"O zaman bakkal olmaktan hiçbir şey düşünmedim," dedi. "Bu garip değil mi
Herkes için yeterli mi? Tüm harika yerlerden hiçbir şey düşünmemiştim
Mallarım ve yapıldıkları harika yollardan geliyor. yapmadım
Tüm pratik amaçlar için köleler mızraklı bir kral olduğumu bilin
Gizli havuzun yakınındaki balıklar ve altındaki adalarda meyve toplayan
dünya. Aklım bir şey üzerinde boştu. Ben bir kadar deliydim
şapkacı."

Kral da döndü ve karanlığa baktı, burada büyük
Savaşı anan lambalar zaten yanıyordu.

"Ve bu fakir eski Wayne'in sonu mu?" dedi, yarısı kendine. "İle
Her birini o kadar alevlendirir ki yangında kendini kaybolur. Ki
Bu onun zaferi, benim eşsiz Wayne'im, şimdi sadece bir
Waynes World? Fethetti ve fethet tarafından sıradan oldu mu?
Bakkal Bay Mead, onun kadar yüksek konuşmalı mı? Tanrım! Ne Garip
Bir erkeğin sorun çıkararak bile benzersiz kalamayacağı dünya
Deli olmak için! "

Ve rüya gibi dükkandan çıktı.

Provost'un sahip olduğu gibi, bir sonrakinin dışında durdu
yirmi yıl önce yapıldı.

[İllüstrasyon: "Güzel bir akşam, efendim," dedi kimyager.]

"Bu dükkan ne kadar ürpertici görünüyor!" dedi. "Ama yine de bir şekilde
cesaret verici bir şekilde ürpertici, davetkar bir şekilde ürpertici. Bir şeye benziyor
Cildinizden korktuğunuz neşeli eski kreş hikayesi,
Ve yine de işlerin her zaman iyi bittiğini bilin. O düşük keskin
Gables, büyük siyah yarasanın kanatları katlanmış gibi oyulmuştur ve
Altındaki bu queer renkli kaseler gibi parlamak için yapılır
Devler göz topları. Yardımsever bir büyücünün kulübesine benziyor. Öyle
Görünüşe göre bir kimyager. "

Neredeyse konuşurken Bay Kimyager Bowles, dükkan kapısına geldi
uzun bir siyah kadife elbisesi ve kaput, olduğu gibi manastır, ama yine de
Diyabolik dokunuş. Saçları hala oldukça siyahtı ve yüzü
Eskiden daha soluk bile. Taşıdığı tek renk noktası kırmızıydı
Yıldız, güçlü bir renk tonunun değerli bir taşında kesildi, göğsüne asıldı. O
Kırmızı Yardım Yıldızı Derneği'ne aitti,
Doktorlar ve kimyagerler tarafından sergilenen lambalar.

"Güzel bir akşam efendim," dedi kimyager. "Neden, neredeyse hiç olabilirim
Majesteleriniz olduğunu varsayarken yanlış. Dua et içeri gir ve
Bir şişe sal-volatil veya fantezi alabilecek herhangi bir şey paylaşın.
Olduğu gibi, Majesteleri'nin eski bir tanıdığı benim
o içecek üzerinde carousing (eğer terim izin verilebilirse)
Bu an. "

Kral, bir Aladdin'in gölge bahçesi olan dükkana girdi ve
tonlar, çünkü kimyager renk şeması daha parlaktı
bakkalın şeması, bu yüzden daha fazla incelik ve
süslü. Asla, ifade kullanılabilirse, böyle bir burun
İlaçlar sanatsal göze sunuldu.

Ama o akşam iç mekanının ciddi gökkuşağı bile rakipti veya
Hatta dükkanın merkezinde duran figür tarafından bile. Onun
Büyük ve görkemli bir form, parlak bir mavi ile kaplanmıştı
Velvet, en zengin rönesans tarzında kesildi ve
Harika bir limon veya soluk sarı parıltıları ve boşlukları gösterin. O vardı
Boynunda birkaç zincir ve birkaç kişiden oluşan tüyleri
Bronz ve altın renk tonları, uzunluğunun büyük altın kablosuna asıldı
kılıç. Bir doz sal-volatil içiyordu ve opaline hayran kalıyordu
renk tonu. Kral uzun boylu bir gizemle ilerledi
Yüzü gölgede olan şekil; Sonra dedi--

"Şansın büyük efendisi tarafından Barker!"

Şekil, aynı karanlık kafayı göstererek tüylü şapkasını çıkardı ve
Kralın sık sık yükseldiğini gördüğü uzun, neredeyse at yüzü
Bond caddesinin yüksek yakası. Her birinde gri bir yama hariç
Tapınak, tamamen değişmedi.

"Majesteleriniz," dedi Barker, "Bu asil retrospektif bir toplantı,
Bu konuda belirli bir Ekim altın var. Yaşlıyım
günler; "Ve sal-volatilini basit bir duygu ile bitirdi.

"Seni tekrar görmekten çok memnunum Barker," dedi kral. "Öyle
gerçekten tanıştığımızdan beri uzun. Küçük Asya'daki seyahatlerimle ne ve benim
Yazılması gereken kitap (Prens Albert'in hayatımı okudun
Çocuklar, 'elbette?)
Savaş. Yirmi yıl önce. "

"Merak ediyorum," dedi Barker, düşünceli bir şekilde, "Eğer özgürce konuşabilirsem
Majesteleri?"

"Şey," dedi Auberon, "konuşmaya başlamak için günün geç kaldı
saygıyla. Flap uzak, özgürlük kuşum. "

"Şey, Majesteleri," diye yanıtladı Barker, sesini indirerek, "Yapmıyorum
Bir sonraki savaşa çok uzun olacağını düşünüyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Auberon.

"Bu küstahlığa artık dayanacağız," diye patladı Barker.
"Biz köle değiliz çünkü Adam Wayne yirmi yıl önce bizi aldattı
bir su borusu. Notting Hill Notting Hill; Dünya değil. Biz
Güney Kensington'da da anılarımız var-AN ve umutlar. Eğer onlar
Bu trüker dükkanları ve birkaç lamba direği için savaştı, değil miyiz
Büyük High Street ve Kutsal Doğal Tarih için Dövüş
Müze?"

"Büyük gökler!" dedi şaşırmış Auberon. "Harikalar asla
durur mu? En büyük iki harikaya ulaşıldı mı? Döndün mü
fedakar ve Wayne bencil mi döndü? Sen vatansever misin ve o
tiran? "

"Kötülüğün gelmesi Wayne'in kendisinden değil,"
Barker cevapladı. "Gerçekten, şimdi çoğunlukla rüyalara sarılıyor ve
Ateşin yanında eski kılıcı ile oturur. Ama Notting Hill
Tyrant, Majesteleri. Konseyi ve kalabalıkları öyle
Wayne'in eski yollarına yayılmasıyla sarhoş
ve her biriyle karışmaya çalıştıkları ve her birini yönetmeye çalıştıkları vizyonlar
Biri, ve her birini medeni ve herkese onun için neyin iyi olduğunu söyle. Eski savaşının göründüğü gibi vahşi olduğu büyük dürtüyü inkar etmiyorum.
Zamanımızın sivil hayatına verdi. Hala gençken geldi
Adamım ve ben kariyerimi genişlettiğini itiraf ediyorum. Ama görmeyeceğiz
Kendi şehirlerimiz günden güne flowed ve engelledi
Wayne'in neredeyse çeyrek asır önce bizim için yaptığı bir şey. Ben
Sadece burada bu konuda haberler bekliyorum. Söyleniyor
Notting Hill, General Wilson heykelini veto etti.
Chepstow Place'in karşısında. Eğer öyleyse, siyah beyaz bir
Turnbull'a teslim olduğumuz terimlerin utanmaz ihlali
Kule savaşından sonra. Kendi geleneklerimizi koruyacaktık ve
özyönetim. Eğer öyleyse-- "

"Öyle," dedi derin bir ses; Ve her iki adam da döndü.

Mor cüppelerde, gümüş bir kartalın etrafında asılı bir şekilde havalı bir figür onun
Boyun ve bıyıklar neredeyse tüyleri kadar florid,
kapı.

"Evet," dedi, kralın başlangıcını kabul ederek, "Ben Provost Buck,
Ve haberler doğru. Tepenin bu adamları,
kulenin yanı sıra onlar da savaştı ve bazen
fethedilenleri hor görmenin yanı sıra üs yanı sıra. "

"Dışarı çıkalım," dedi Barker, korkunç bir soğukkanlılıkla.

Buck bunu yaptı ve gözlerini lambanın aydınlatıcısından yukarı ve aşağı yuvarladı
sokak.

"Tüm bunları parçalamaya gitmek istiyorum," diye mırıldandı,
"Altmıştan fazla olmama rağmen. İstiyorum--"

Sesi bir ağla sona erdi ve elleriyle bir adım geri döndü
Yirmi yıl önce o sokaklarda yaptığı gibi gözleri.

"Karanlık!" Ağladı-"Yine karanlık! Bu ne anlama geliyor?"

Gerçekte sokaktaki her lamba dışarı çıkmıştı, böylece
Hafifçe hariç, birbirlerinin taslağını bile görmüyorum. Sesi
Kimyager yoğunluktan şaşırtıcı neşeyle geldi.

"Ah, bilmiyor musun?" dedi. "Bunun asla bunun olduğunu söylemediler mi
Lambaların ziyafeti, neredeyse büyük savaşın yıldönümü
Notting Hill'i kaybetti ve mi kurtardı? Bilmiyor musun, Majesteleri,
Bu gece yirmi bir yıl önce Wilson'ın Yeşil Üniformalarını gördük
Bu caddeyi şarj etmek ve Wayne ve Turnbull'u geri sürmek
Gaz işleri, cehennemden Fiends gibi avuçlarıyla savaşıyor mu? Ve
O zaman, o harika saatte Wayne, bir pencereden fırladı
gaz işleri, elinin bir darbesi ile bütçe karanlığı getirdi
şehir ve sonra aslan gibi bir ağlayarak, dört boyunca duyulan
Sokaklar, Wilson'ın adamlarına uçtu, elindeki kılıç ve onları süpürdü,
oldukları gibi şaşkın ve haritanın cahil,
Yine Sacred Street? Ve bunu her gece bilmiyor musun
yıl, tüm ışıklar yarım saat çıkarılırken
Karanlıkta Notting Hill Marşı? Hark! Orada başlıyor. "

Gece boyunca davul kazası geldi ve sonra güçlü bir şişme
İnsan sesleri--

"Dünya dengede olduğunda, Notting Hill'de gece vardı,
(Notting Hill'de gece vardı): günden daha asil idi;
Işıkların bulunduğu şehirlerde ve ateşin yanması parlıyor,
Denizlerden ve çöllerden bilmediğimiz şey geldi,
Karanlık geldi, karanlık geldi, düşmandaki karanlık geldi,
      Ve Tanrı'nın eski muhafızları körfeze döndü.
  Tanrı'nın eski muhafızları koya döner, körfeze döner,
  Ve yıldızlar, pankartları günümüze düşmeden önce düşer:
  Çünkü ordular etrafımızda bir uluyan ve bir kalabalık olarak
  Düştüğünde kale ve kırılmış kılıçtı,
  Karanlık, Rab'bin ejderhası gibi üzerlerine geldi,
      Tanrı'nın eski koruyucusu körfeze döndüğünde. "

Sesler sadece ikinci bir ayette kendilerini canlandırıyorlardı
bir koşuşturma ve bir bağırma tarafından durduruldu. Barker sınırlamıştı
"Güney Kensington!" ve çizilmiş bir hançer. Daha az
Bir adamın yanıp söndüğünden daha fazla zaman, tüm paketlenmiş sokak doluydu
lanetler ve mücadele. Barker dükkan önüne geri döndü,
Ama ikincisini sadece kılıcını ve hançerini çizmek için kullandı ve
"Bu, ilk kez kalından gelmedim
Senden, "kendini tekrar basına fırlattı.
Sonunda kan çekmişti, daha şiddetli bir çığlık ortaya çıktı ve birçoğu
Diğer bıçaklar ve kılıçlar hafif ışıkta fark edilebilirdi. Barker,
Birden fazla adamı yaraladıktan sonra, varlık noktasında görünüyordu
Buck aniden sokağa çıktığında tekrar geri döndü. O
Silahı yoktu, çünkü daha ziyade barışçıl ihtişamını etkiledi
eski burgher, eskinin yerini alan pugnacious züppeizmden
Barker'da kasvetli züppe. Ama sıkışık yumruğunun bir darbesiyle o
Eski merak dükkanı olan bir sonraki dükkanın bölmesini kırdı,
Ve eline dalmak, bir tür Japon prizarını kaptı ve
"Kensington! Kensington!" Barker'ın yardımına koştu.

Barker'ın kılıcı kırıldı, ama onunla birlikte yatıyordu
hançer. Tıpkı Buck'un koştuğunda, Notting Hill'in bir adamı Barker'ı vurdu,
Ama Buck adamı üstüne vurdu ve Barker fırladı
Yine, kan yüzünden aşağı akıyor.

Aniden tüm bu çığlıklar harika bir sesle sıkıştırıldı,
cennetten düş. Buck, Barker ve Kral için korkunçtu,
Boş gökyüzü çıkıyor gibi görünüyor; Ama daha korkunçtu
Çünkü tanıdık bir ses ve aynı zamanda
uzun zamandır duymamıştı.

"Işıkları aç," dedi ses üstlerinden ve bir an için
Cevap yoktu, sadece bir kargaşa yoktu.

"Notting Hill ve Şehrin Büyük Konseyi adına,
Işıkları aç. "

Bir an için yine bir kargaşa ve belirsizlik vardı, sonra
sokak ve içindeki her nesne aniden karanlıktan çıktı,
Her lamba hayata geçti. Ve yukarı baktılar, üzerinde duruyorlardı
en yüksek evlerden birinin çatısının yakınındaki balkon, figür ve
Adam Wayne'in yüzü, kızıl saçları arkasından üflendi, biraz çizgili
gri ile.


"Bu nedir, halkım?" dedi. "Tamamen imkansız mı
Hemen kötü olmakta ısrar etmeden iyi bir şey mi yapıyorsun?
Notting Hill'in bağımsızlığını elde etmesinin ihtişamı var
Yanında otururken yıllarca hayal etmem için yeterliydi
ateş. Çok fazla olan sizin için gerçekten yeterli değil mi
sizi heyecanlandırmak ve rahatsız etmek için işler? Notting Hill bir ulus. Neden
Sadece bir imparatorluk olmak için küçültülmeli mi? Aşağı çekmek istiyorsun
Bayswater adamlarının haklı olduğu General Wilson heykeli
Westbourne Grove'da kuruldu. Fools! Bu heykeli kim dikti? Yapmış
Bayswater dikiyor mu? Hayır. Notting Hill dikti. Bunu görmüyor musun
Başarımızın ihtişamı, diğerini enfekte ettik
Notting Hill idealizmi olan şehirler? Yaratan biziz
Sadece kendi tarafımız değil, bu tartışmanın her iki tarafı da. O da
Mütevazi aptallar, neden düşmanlarınızı yok etmek isteymelisiniz? Var
Onlara daha fazla bir şey yaptı. Düşmanlarınızı yarattın. Keşke
o devasa gümüş çekiçleri aşağı çekmek için
Hammersmith'in Broadway'in merkezinde Dikelisk. Fools! Önce
Notting Hill ortaya çıktı, Hammersmith'ten geçen herhangi bir kişi mi
Broadway orada devasa bir gümüş çekiç görmeyi mi bekliyor? İstiyorsun
üzerinde duran bir şövalyenin büyük bronz figürünü ortadan kaldır
Knightsbridge'de yapay köprü. Fools! Kim düşünürdü
Notting Hill mi ortaya çıktı? Hatta duydum ve derin acı çekiyorum
İmparatorluk kıskançlığımızın kötü gözünün atıldığını duydum
Batı'nın uzak ufkuna doğru ve itiraz ettik
Taçlanmış bir kuzgunun büyük siyah anıtı,
Ravenscourt Parkı Çatışı. Bütün bunları kim yarattı? Onlar mıydı
Gelmeden önce orada? O kaderden memnun olamaz mısın
Nasıra için yeterli olan Atina için yeter miydi? Kader,
mütevazi bir amaç, yeni bir dünya yaratma. Atina kızgın mı çünkü
Romalılar ve Florentinler, ifade ettiği için ifadesini benimsedi.
kendi vatanseverlikleri? Nasıralı kızgın mı çünkü küçük bir köy olarak
Snobs olarak tüm küçük köylerin türü haline geldi
Söyle, iyi gelemez mi? Atina herkesten Chlamys'i giymesini istedi mi?
Nazarene'nin tüm takipçileri türban giymeye mecburdur. HAYIR! Ancak
Atina'nın ruhu ileri gitti ve erkeklerin hemlock içmesini sağladı ve ruh
Nasıralı Nasıra ileri gitti ve erkeklerin çarmıha gerilmeye rıza göstermesini sağladı. Öyle
Notting Hill'in ruhu ileri gitti ve erkeklerin ne olduğunu fark etmelerini sağladı
Bir şehirde yaşayın. Tıpkı sembollerimizi ve törenlerimizi açtığımız gibi,
Onlarınkini açtılar; Ve karşı mücadele edecek kadar kızgın mısın
onlara? Notting Hill haklı; Her zaman haklıydı. Kalıplanmış
kendi ihtiyaçları üzerinde, kendi _Sine qua non_; kabul etti
kendi ültimatumu. Çünkü kendini yarattığı bir ulus; Ve
Çünkü bu bir ulusdur, kendini yok edebilir. Notting Hill
Her zaman yargıç olun. Bu meseleden dolayı iradinse
General Wilson'ın Bayswater'a savaşma heykeli-- "

Sözleri üzerine bir şelne kükreme kırıldı ve daha fazla konuşma
imkansız. Dudaklara soluk, büyük vatansever tekrar tekrar denedi
konuşmak için; Ama otoritesi bile karanlığı tutamadı ve
Altındaki sokakta kükreyen kitleler. Daha fazla bir şey söyledi ama
Sesli değildi. Sonunda garretten ne yazık ki indi
evlerin dibinde kalabalıkla yaşadı ve karıştı.
General Turnbull'u bulan, elini omzuna bir queer ile koydu
sevgi ve yerçekimi ve dedi--

"Yarın, yaşlı adam, yeni bir deneyimimiz olacak,
Bahar çiçekleri. Yenileceğiz. Sen ve ben geçtik
Birlikte üç savaş ve bir şekilde veya diğeri bu tuhaf
zevk. Muhtemelen yapamayacağımız talihsiz bir durumdur
Deneyimlerimizi değiştirin, çünkü en can sıkıcı bir şekilde olduğu gibi
Muhtemelen ikisi de ölü olacak. "

Turnbull şaşırmış görünüyordu.

"Ölmekle ilgili o kadar fazla sakıncası yok," dedi, "ama neden yapmalısın?
Yenileceğimizi mi söylüyorsun? "

"Cevap çok basit," diye yanıtladı Wayne sakince. "Çünkü biz
yenilmeli. Daha önce en korkunç deliklerde bulunduk
Şimdi; Ama tüm bunlarda yıldızların açık olduğundan çok emindim
bizim tarafımız ve dışarı çıkmalıyız. Şimdi bilmememiz gerektiğini biliyorum
dışarı çıkmak için; Ve bu, kazandığım her şeyi benden alıyor. "

Wayne konuşurken biraz başladı, çünkü her iki adam da
Üçüncü figür onları dinliyordu-merakla küçük bir figür
gözler.

"Gerçekten doğru mu, sevgili Wayne," dedi kral, "
Yarın dövüleceğini mi düşünüyorsun? "

"Ne olursa olsun hiç şüphe olamaz," diye yanıtladı Adam Wayne; "
Gerçek sebep, yeni konuştuğum kişidir. Ama
Materyalizmin imtiyazına, organize bir
Yüz müttefik şehrin ordusu bizim birimize karşı. Kendi içinde,
Ancak önemsiz olurdu. "

Quin, yuvarlak gözleriyle garip bir şekilde ısrarsız görünüyordu.

"Oldukça eminsin," dedi, "dövülmen gerektiğini mi?"

"Korkarım," dedi Turnbull, kasvetli bir şekilde, "
bu konuda."

"O zaman," diye bağırdı kral, kollarını dışarı fırlattı, "Bana bir halberd ver!
Bana bir Halberd ver, biri! Bütün erkeklerin bana şahit olmasını istiyorum,
Auberon, İngiltere Kralı, burada ve şimdi çekin ve
Notting Hill'i ordusuna katılmama izin vermek için provoke. Bana bir
teber!"

Geçen bir nöbetçiden bir tane ele geçirdi ve omuzladı, damgalı
ciddiyetle, bu şekilde olan Halberdiers'ın bağıran sütunlarından sonra
Zaman, sokakları geçit töreni. Bununla birlikte,
Daha önce gerçekleşen General Wilson heykelinin yıkılması
Sabah. Bölüm II --_ Son Savaş_


Wayne, tüm ordusuyla ölmeye gittiğinde gün bulutlu oldu
Kensington Bahçeleri; o ordu olduğunda yine bulutlu
Yeni bir dünyanın geniş orduları tarafından yutuldu. Bir
Notting Provost'un neredeyse tuhaf güneş ışığı aralığı
Bir seyircinin tüm sakinliği ile Hill,
Karşıtın karşısındaki büyük alanlarında düşmanca ordular; uzun
Yeşil ve mavi ve altın şeritleri, karelerde parkın karşısında yatıyor ve
Zengin bir nakışla işlenmiş Öklid'de bir teklif gibi dikdörtgen. Ancak
Güneş ışığı zayıftı ve olduğu gibi ıslak bir güneş ışığı ve yakında
yutuldu. Wayne kralla konuştu, queer bir tür soğukluk
ve askeri operasyonlara gelince. Söylediği gibi
önceki gece-pratik olmayan bir duygusundan mahrum bırakılıyor
Dikiş, aslında her şeyden yoksun bırakılıyordu. O dışarıdaydı
sadece uzlaşma ve rekabet dünyasında denizde ve denizde
İmparatorluk İmparatorluğu, Tolere Duyurulabilir ve Tolere Meydan Okuyabilir.
Ancak gözü krala düştüğünde, çok ağır yürüen
Bir üst şapka ve bir halberd ile hafifçe parladı.

"Şey, Majesteleri," dedi, "en azından günümüzde gurur duymalısın.
Çocuklarınız birbirleriyle savaşıyorsa, en azından kazananlar
çocuklarınız. Diğer krallar adaleti dağıttı, var
dağıtılmış ömür. Diğer krallar bir ulusu yönetti, yarattınız
Milletler. Diğerleri krallıklar yaptı, onları başlattınız. Göz atmak
çocuklarınız, baba! "Ve elini dışarı doğru uzattı
düşman.

Auberon gözlerini kaldırmadı.

"Ne kadar muhteşem bir şekilde bak," diye bağırdı Wayne, "Yeni şehirler geliyor-yeni
nehrin karşısındaki şehirler. Battersea'nın nerede ilerlediğini görün
Orada-kayıp köpeğin bayrağı altında; Ve Putney-görmüyor musun
Beyaz domuzdaki adam, güneş yakalarken standartlarında parlıyor mu?
Yeni bir çağın, Majestelerin gelmesi. Notting Hill bir
ortak imparatorluk; Atina gibi bir şey, bir modun annesi
bir yaşam tarzının hayatı, gençliğini yenileyecek
Dünya-Nasıra gibi bir şey. Gençken hatırlıyorum, yaşlı
Treary Days, Wiseacres trenlerin nasıl alacağı hakkında kitaplar yazıyordu
Daha hızlı ve tüm dünya bir imparatorluk olur ve tramvay arabaları aya gider.
Ve bir çocukken bile kendime söylerdim, '
Haçlı Seferlerine tekrar devam edecek ya da şehrin tanrılarına ibadet edecek. ' Ve
Yani öyle. Ve memnunum, bu benim son savaşım. "

Konuşurken bile soldan bir çelik kazası geldi ve
başını çevirdi.

"Wilson!" Ağladı, bir tür sevinçle. "Red Wilson bizim
sol. Kimse onu tutamaz; Kılıç yiyor. O bir asker gibi
Turnbull olarak, ama daha az sabırlı-gerçekten harika. Ha! Ve Barker
hareketli. Barker nasıl gelişti; Ne kadar yakışıklı görünüyor! Hepsi değil
tüylere sahip olmak; Aynı zamanda kişinin günlük yaşamında bir ruhu var. Ha!"

Ve sağdaki başka bir çelik kazası Barker'ın kapandığını gösterdi
diğer tarafta Notting Hill ile.

"Turnbull orada!" Ağladı Wayne. "Onları tekrar fırlattığını gör! Barker
Çekin! Turnbull Ücretleri-Kazanıyor! Ama solumuz kırıldı. Wilson var
Bowles ve Mead'i parçaladı ve kanadımızı çevirebilir. İleri,
Provost'un koruyucusu! "

Ve tüm merkez ilerledi, Wayne'in yüzü ve saçı ve kılıç
minibüste alev alıyor.

Kral aniden ileri koştu.

Bir sonraki andan geçtiği harika bir kavanoz, karşılaştığını söyledi
düşman. Ve kendi odunlarından onlara karşı
Silahlar Auberon, Kuzey Kensington'un Buck'un mor kartalını gördü.

Solda Red Wilson kırık rütbeleri fırtına ediyordu, küçük yeşili
Figür, erkeklerin ve silahların karışıklıklarında bile,
alevli kırmızı bıyıklar ve Laurel tacı. Bowles onu kesti
Kafa ve bazı çelenk yırttı, gerisini kanlı bıraktı ve,
Bir boğa gibi bir kükreme ile Wilson ona fırladı ve bir çıngıraktan sonra
eskrimden, amacını düşen, ağlayan kimyager içine daldı,
"Notting Hill!" Sonra Notting Hillers tereddüt etti ve Bayswater süpürdü
Onları kafa karışıklığına geri döndü. Wilson her şeyi önünde taşımıştı.

Ancak sağda Turnbull, Red Aslan bayrağını bir
Barker'ın adamlarına karşı acele ve Altın Kuşlar bayrağı doğdu
ona karşı zorlukla. Barker'ın adamları hızla düştü. Merkezde
Wayne ve Buck nişanlı, inatçı ve kafası karışmıştı. Şimdiye kadar
Dövüş gitti, tam olarak eşitti. Ama kavga bir saçmalıktı.
Wayne'in küçük ordusunun olduğu üç küçük ordunun arkasında
nişanlı, henüz bakan müttefik orduların büyük denizi yatıyordu
küçümseyen seyirciler olarak, ancak dört orduyu da kırabilirdi
bir parmağın hareket ettirilmesi.

Aniden hareket ettiler. Bazı ön koşullar, pastoral
Shepherd's Bush'tan şefler, mızrakları ve yoları ile görüldü
İlerleme ve Paddington Green'den kaba klanlar. Onlar
Çok iyi bir nedenden dolayı ilerlemek. Kuzey Kensington'dan Buck,
çılgınca sinyal; Çevrildi ve tamamen kesildi. Onun
Alaylar, Kızıl Denizi'nde adlandırılan mücadele eden bir insan kitlesiydi.
Notting Hill.

Müttefikler çok dikkatsiz ve kendinden emindi. İzin verdiler
Barker'ın Turnbull tarafından parçalara ayrılma gücü ve
bitti, Notting Hill'in zeki eski lideri adamlarını salladı
ve geride ve her iki tarafta Buck'a saldırdı. Aynı anda Wayne
diye bağırdı, "Suçlama!" ve onu bir yıldırım gibi öne vurdu.

Buck'un erkeklerinin üçte ikisi müttefikleri yapmadan önce parçalara ayrıldı
onlara ulaş. Sonra şehir denizi afişleriyle birlikte geldi
Breakers ve Notting Hill'i sonsuza dek yuttu. Savaş değildi
Bitti, Wayne'in adamlarından biri teslim olmazdı ve bu kadar sürdü
gün batımı ve uzun sonra. Ama karar verildi; Notting Hill'in hikayesi
sona erdi.

Turnbull onu gördüğünde, savaşmaktan bir anı bıraktı ve baktı
onun etrafında. Akşam güneş ışığı yüzünü vurdu; Gibi görünüyordu
çocuk.

"Gençliğim var," dedi. Sonra, bir adamdan bir baltayı kapmak, o
Çoban çalının mızraklarının kalınlığına girdi ve öldü
Sepetlerinin derinliklerinde çok uzaklarda. Sonra savaş
kükredi; Notting Hill'in her adamı geceden önce öldürüldü.

Wayne savaştan sonra yalnız bir ağacın yanında duruyordu. Birkaç erkek
ona eksenlerle yaklaştı. Biri ona çarptı. Ayağı kısmen görünüyordu
kayma; Ama elini dışarı fırlattı ve kendini karşı koydu
ağaç.

Barker ondan sonra fırladı, elinde kılıç ve heyecanla titriyordu.

"Şimdi ne kadar büyük efendim," diye bağırdı, "Notting Hill imparatorluğu mu?"

Wayne toplantı karanlıkta gülümsedi.

"Her zaman bu kadar büyük," dedi ve kılıcını bir
Gümüş yarım daire.

Barker düştü, boynunda yaralandı; Ve Wilson vücudunun üzerine fırladı
Bir kaplan kedisi gibi, Wayne'de acele ediyor. Aynı anda geldi
Kızıl Aslanın Efendisi'nin arkasında bir ağlama ve sarı bir parlama ve
Batı Kensington Halberdiers'ın Kütlesi Yamaçları sürdü,
Önündeki şehrin sarı bayrağını taşıyan çimlerde diz derinliği,
ve yüksek sesle bağırıyorum.

Aynı saniyede Wilson, görünüşe göre Wayne'in kılıcının altına düştü
Bir sinek gibi parçalandı. Büyük kılıç yine bir kuş gibi yükseldi ama Wilson
onunla yükseliyor gibiydi ve kılıcının kırılması, Wayne's'e fırladı
bir köpek gibi boğaz. Sarı Halberdiers'ın en önemlisi ulaşmıştı
ağaç ve baltasını mücadele eden Wayne'in üstünde salladı. Bir lanetle
Kral kendi Halberd'ini döndürdü ve bıçağı adamın içinde kırdı
yüz. Tıpkı öfkeli Wilson gibi yamaçta sarıldı ve yuvarlandı
tekrar sırtına fırladı. Ve yine ayağındaydı ve tekrar
Wayne'in boğazında. Sonra tekrar fırladı, ama bu sefer gülüyor
zaferle. Elinde kavrayan kırmızı ve sarı iyilikti
Wayne, Notting Hill'i provoke olarak giydi. Onu yerden yırtmıştı
yirmi beş yıldır taşındığı yer.

Batı Kensington adamları Wayne'i kapalı bir bağırarak, büyük
Sarı afiş başının üzerinden çırpın.

"Şimdi lehine nerede, Provost?" Batı Kensington liderini ağladı.

Ve bir kahkaha yükseldi.

Adam standart taşıyıcıya vurdu ve onu öne çıkardı. Gibi
Banner eğildi, sarı kıvrımları kavradı ve bir parçaladı.
Bir halberdier onu omzuna vurdu, kanlı yaralandı.

"İşte bir renk!" Ağladı, sarı kemerine itti; "Ve
İşte! "Ağladı, kendi kanına işaret ederek-" İşte diğeri. "

Aynı anda ani ve ağır bir halberd şoku
Kral sersemlemiş ya da öldü. Yok olan bilincin vahşi vizyonlarında,
Yine unutulmuş bir zamana ait bir şey gördü,
Bir restoranda uzun zaman önce bir yerde gördüğü bir şey. Gördü,
Yüzme gözleri, kırmızı ve sarı, Nikaragua'nın renkleri.

Quin sonunu görmedi. Wilson, Joy ile Vahşi, Adam'a tekrar fırladı
Wayne ve Notting Hill'in büyük kılıcı bir kez yukarıda döndü
Daha. Sonra erkekler kılıcın acele gürültüsüne içgüdüsel olarak eğildi
Gökyüzünden iniyor ve Bayswater'dan Wilson parçalandı ve
Bir sinek gibi yere silindi. Ondan hiçbir şey kalmadı ama
enkaz; Ama onu kıran bıçak kırıldı. Öldüğünde vardı
Büyük kılıç ve büyüsünü çekti; Wayne'in kılıcı
kabzada kırıldı. Düşmanın bir acele Wayne'i zorla taşıdı
ağaca karşı. Halberd ve hatta kılıç kullanmak için çok yakınlardı;
Göğüslere göğsüne, hatta burun deliklerine bile. Ama Buck aldı
Hançeri ücretsiz.

"Onu öldür!" Ağladı, garip bir sesle. "Onu öldür! İyi ya da
Kötü, o hiçbirimiz değil! Yüz tarafından kör olmayın! ... Tanrım! Biz mi
başı kör değil! "Ve kolunu bir bıçak için geri çekti ve
gözlerini kapatmış gibiydi.

Wayne, ağaç dalına asılan eli düşürmedi. Ama
Mighty Heave göğsünün üzerinden geçti ve büyük figürü gibi
Büyük tepeler üzerinde deprem. Ve bu çaba sargısıyla o
Şubeyi yırtık ahşap dilleri ile ağaçtan kiralayın; Ve,
Sadece bir kez sallayarak, parçalanmış kulübün kovaya düşmesine izin verdi,
boynunu kırmak. Büyük Yolun Planlayıcısı En başta düştü
Öldü, hançeri çelik kavrayışında.

"Senin ve ben ve tüm cesur adamlar için kardeşim," dedi Wayne,
Garip bir ilahisi, "Sonunda handa iyi şarap döküldü
dünya. "

Paketlenmiş adamlar ona doğru başka bir zorlama ya da yükseltti; Neredeyse
Açıkça savaşmak için çok karanlık. Bu sefer tekrar meşe tuttu
Elini geniş bir çatlak haline getirmek ve kavrayarak, olduğu gibi
Ağacın bağırsakları. Otuz adamı numaralandıran tüm kalabalık
Onu ondan uzaklaştırmak için acele et; Tüm kilolarıyla takıldılar ve
sayılar ve hiçbir şey karışmadı. Yalnızlık Stiller olamazdı
o süzen adam grubundan daha. Sonra hafif bir ses vardı.

"Eli kayıyor," diye bağırdı iki adam.

"Ondan pek bir şey bilmiyorsun," dedi bir diğeri,
savaş). "Kemik çatlakları daha büyük olasılıkla."

"Hiçbiri-Tanrı tarafından, hiçbir şey değil!" ilk ikisinden biri dedi.

"O zaman nedir?" diye sordu ikincisi.

"Ağaç düşüyor," diye yanıtladı.

"Ağaç düştükçe, yalan söyleyecek," dedi Wayne'in sesi
karanlık ve sahip olduğu aynı tatlı ama korkunç havaya sahipti
Boyunca, büyük bir mesafeden gelme, önceden veya sonra
olay. Bir yılan balığı gibi mücadele ederken veya
Madman, seyirci gibi konuştu. "Ağaç düştükçe
yalan, "dedi." Erkekler buna kasvetli bir metin dedi. Bu öz
tüm genişleme. Şimdi tüm hayatım boyunca ne yaptığımı yapıyorum, ne
Tek mutluluk, tek evrensellik nedir. Ben yapışıyorum
bir şey. Düşmesine izin ver ve orada yalan söylemesine izin ver. Aptallar, devam edersin ve
Dünyanın krallıklarını görün ve liberal ve bilge ve
kozmopolit, şeytanın size verebileceği tek şey
Mesih'e sadece atılmak için teklif edebilirdi. Ne yapıyorum
Gerçekten akıllıca yap. Bir çocuk bahçeye girdiğinde ve tutulduğunda
Bir ağaç, 'Bu ağacın sahip olduğum tek şey olmasına izin ver' diyor, o an kökleri
Cehenneme ve dallarını yıldızlara tutun. Sahip olduğum sevinç
Sevgilinin bir kadının her şey olduğu zaman bildiği şey. Bu ne vahşi
idolünün ne zaman her şey olduğunu bilir. Notting Hill
her şey. Bir şehrim var. Bırakın ya da düşmesine izin ver. "

Konuşurken, çim kendini canlı bir şey gibi kaldırdı ve
Yavaşça yükseldi, tepeli yılanlar gibi, meşenin kökleri. O zaman
Ağacın büyük başı, gri olanlar arasında yeşil bir bulut gibi görünüyordu,
Gökyüzünü aniden bir süpürge gibi süpürdü ve tüm ağaç topuklandı
Bir gemi gibi, sonbaharında her birini parçalıyor.




Bölüm III --_ İki ses_


Saatlerce toplam karanlığın olduğu bir yerde de vardı
Saatlerce toplam sessizlik. Sonra karanlıktan bir ses konuştu, hayır
Biri nereden söyleyebilirdi ve yüksek sesle söylenebilir ...

"Böylece Notting Hill imparatorluğunu bitiriyor. Kanda başladığında, bitti
kanda ve her şey her zaman aynıdır. "

Ve yine sessizlik vardı ve sonra tekrar bir ses vardı, ama
aynı tonda değildi; Görünüşe göre aynı ses değildi.

"Her şey her zaman aynı ise, bunun nedeni her zaman
kahraman. Her şey her zaman aynı ise, bunun nedeni
Her zaman yeni. Her insana sadece bir ruh verilir; Her ruha sadece
Biraz güç verildiğinde-bazı anlarda güç, büyüme ve yutmak
Yıldızları yukarı. Yaştan sonraki yaş o güç erkeklere gelirse, her neyse
Onlara verir harika. Erkekleri yaşlı hissettiren şey kaba-bir
İmparatorluk veya bir cilt tesisi. Erkekleri genç hissettiren her şey harika-bir
Büyük savaş veya bir aşk-hikaye. Ve Tanrı'nın kitaplarının en karanlıkta
Aynı zamanda bir bilmecenin yazılı bir gerçek var. Bu yeni
erkeklerin yorduğu şeyler-modalar, teklifler ve iyileştirmeler ve
değiştirmek. Şaşkın ve sarhoş olan eski şeylerdir. Bu
Genç olan eski şeyler. Bunu hissetmeyen şüpheci yok
Birçoğu daha önce şüphe ediyordu. Zengin ve kararsız bir adam yok
Tüm yeniliklerinin eski olduğunu hissedin. İbadet sahibi yok
Boynunda kimin büyük ağırlığını hissetmeyen değişim
Evrenin yorgunluğu. Ama biz eski şeyleri yapan biz tarafından besleniriz
Sürekli bir bebeklik ile doğa. Aşık olan hiç kimse
Biri daha önce aşık oldu. Çocuğu olan hiçbir kadın bunu düşünmez
Çocuklar gibi şeyler oldu. Savaşan kimse yok
Kendi şehirleri kırık imparatorlukların yükü ile perilidir. Evet,
Ey karanlık ses, dünya her zaman aynıdır, çünkü her zaman
beklenmedik. "

Gece boyunca biraz rüzgar patladı ve sonra ilk ses
cevaplandı--

"Ama bu dünyada bazıları var, akıllı ya da aptal olsun,
Hiçbir şey sarhoş olmaz. Tüm rahatsızlıklarınızı gören bazıları var
bir sinek bulutu. Erkekler senin notuna güleceğini biliyorlar
Hill ve Atina ve Kudüs'ü inceleyecek ve prova edecek ve şarkı söyleyecek,
Atina ve Kudüs, Notting Tepesi gibi aptalca banliyölerdi. Onlar
Dünyanın kendisinin bir banliyö olduğunu bilin ve sadece korkunç bir şekilde hissedebileceğini
ve üzerinde hareket ederken saygın bir şekilde eğlendirildi. "

"Onlar filozof ya da aptallar," dedi diğer ses. "Onlar
erkek değil. Erkekler dediğim gibi yaştan yaşa sevinirken yaşıyor
ilerlemeden daha taze bir şey-her bebekle
Yeni güneş ve yeni bir ay yapılır. Eski insanlığımız tek olsaydı
Dostum, belki de anısının altında parçalanması olabilir.
Pek çok sadakat, çok çeşitli kahramanlığın yükü altında,
Erkeklerin tüm iyiliğinin yükü ve terörü. Ama Tanrı'yı ​​memnun etti
Yani bireysel ruhu izole etmek için sadece diğerlerini öğrenebilir
Hearsay ile ruhlar ve her bir iyilik ve mutlulukla birlikte gelir
Gençlik ve şimşek, anlık ve saf olarak. Ve
Tüm insan sistemlerinde yatan başarısızlık kıyameti gerçekte değil
onları kaçınılmaz mezarın solucanlarından daha fazla etkiler
Çayırda çocuk oyunu. Notting Hill düştü; Notting Hill var
ölü. Ama bu muazzam bir sorun değil. Notting Hill yaşadı. "

"Ama ise," diye cevapladı diğer sesi, "tüm bunlar tarafından elde edilenlerse
Çabalar sadece insanlığın ortak memnuniyeti, neden erkekler bu kadar
Abartılı bir şekilde zahmet ve onlarda ölmek mi? Notting ile hiçbir şey yapılmadı
Tepe, herhangi bir şans kümesi veya vahşi klan kümesi
onsuz yaptın mı? Notting Hill'e ne yapılmış olabilirse
dünya farklı olmuştu derin bir soru olabilir; Ama bir
Daha derine. Notting Hill olsaydı dünyaya ne olabilirdi?
hiç bulunmadın mı? "

Diğer ses cevapladı ...

"Dünyaya ve tüm yıldızlı olana aynısı
Bir elma ağacı yedi yerine altı elma yetiştirirse sistemler; bir şey
sonsuza dek kaybolurdu. Hiç bir şey olmadı
Dünya kesinlikle Notting Hill gibi. Asla bir şey olmayacak
Doom çatlak gibi. O Tanrı'dan başka hiçbir şeye inanamıyorum
Kesinlikle kendisi olan her şeyi sevmesi gerektiği için sevdi ve
değiştirilemez. Ama bunun için bile umrumda değil. Tanrı, tümüyle
Thunders, nefret ettim, sevdim. "

Ve sesle uzun boylu, garip bir figür kendini
_debris_ yarı-karanlıkta.

Diğer ses uzun bir duraklamadan sonra geldi ve boğuk bir şekilde.

"Ama varsayalım ki tüm mesele gerçekten bir hocus-pocus. Diyelim ki
Ona vermek için fantezinizde seçebileceğiniz anlam ne olursa olsun, gerçek
Bütünün anlamı alaycıydı. Diyelim ki hepsi çılgınlık. Sanmak--"

"İçinde bulundum," diye cevapladı uzun boylu ve garip
Şekil, "Ve ben olmadığını biliyorum."

Daha küçük bir figür karanlıkta yükselecek gibi görünüyordu.

"Diyelim ki ben Tanrı'ım," dedi ses, "ve varsayalım dünyayı içinde yaptım
tembellik. Ebedi düşündüğünüz yıldızların sadece
Sonsuz bir okul çocuğunun aptal havai fişekleri. Diyelim ki güneş ve
Alternatif olarak şarkı söylediğin ay, bir genişliğin sadece iki gözü
ve küçümseyen dev, dönüşümlü olarak hiç bitmeyen bir göz kırpmasıyla açıldı. Sanmak
Gözlerimde ağaçlar, muazzam kurbağalar kadar aptalca. Sanmak
Sokrates ve Charlemagne bana sadece canavarlar, daha komik hale getirildi
arka ayaklarında yürürken. Diyelim ki ben Tanrı'ım ve bir şeyler yaptım,
Onlara gül. "

"Ve diyelim ki ben adamım," diye cevapladı diğeri. "Ve varsayalım
Bir kahkaha bile paramparça olan cevap. Diyelim ki geri gülmüyorum
Sen, küfür etmeyin, seni lanetleme. Ama varsayalım, ayakta dur
Doğrudan gökyüzünün altında, varlığımın her gücüyle, için teşekkür ederim
Yaptığınız aptalların cenneti. Diyelim ki seni övüyorum
beni çok korkunç getiren jest için ecstasy'nin gerçek acısı
bir sevinç. Çocuğun oyunlarını alıp onlara verdiysek
Bir haçlı seferinin ciddiyeti, eğer grotesk Hollandalılarınızı sırılsıklamamız
Şehitlerin kanıyla bahçe, bir kreşe bir
tapınak. Sana cennet adına kim kazanır? "

Tepelerin ve ağaçların tepeleri hakkında gökyüzü kapanıyordu
Sabahın rastgele bir önerisiyle siyahtan griye dönün. .
Hafif figür daha büyük olana ve sese doğru sürünüyordu
daha insandı.

"Ama varsayalım dostum," dedi, "
Gerçek mantık, hepsi bir alaycıydı. Diyelim ki,
Bu büyük savaşların başlangıcı, onları bir anlamda izleyen biri
Bu ifadenin ötesinde, bir müfreze duygusu, sorumluluk,
ironi, acı. Diyelim ki hepsinin
şaka."

Uzun figür cevap verdi

"Bunu bilemedi. Çünkü hepsi bir şaka değildi. "

Ve bir rüzgar, gökyüzünü mühürleyen bazı bulutları havaya uçurdu ve
Büyük koyu bacaklarının arkasında bir gümüş şeridi gösterdi. O zaman diğeri
Ses geldi, daha da yakınlaştı.

[İllüstrasyon: "Wayne, hepsi bir şakaydı."]

"Adam Wayne," dedi, "sadece _articulo'da itiraf eden adamlar var
mortis_; Sadece yapamadıklarında kendilerini suçlayan insanlar var
daha uzun başkalarına yardım eder. Ben onlardan biriyim. Burada, alanında
Her şeyin kanlı sonu, sana asla ne yapmayacağınızı açıkça söylemeye geliyorum
daha önce anlayın. Kim olduğumu biliyor musun? "

"Seni tanıyorum, Auberon Quin," diye cevapladı uzun figür "ve olacağım
Üzerinde yatan herhangi bir şey hakkında ruhunuzu yakalamanıza sevindim. "

"Adam Wayne," dedi diğer ses, "
Ortak nedenden dolayı beni yatıştırmaktan memnun olun. Wayne, hepsi bir şakaydı.
Bu şehirleri yaptığımda, onlar için umursadığımdan daha fazla umursamadım
centaur veya bir merman veya bacaklı bir balık veya tüylü bir domuz veya
başka herhangi bir saçmalık. Seninle ciddiyetle ve cesaret verici bir şekilde konuştuğumda
Özgürlüğünüzün bayrağı ve şehrinizin huzuru hakkında, ben
Dürüst bir beyefendi, kaba bir vahşice pratik bir şaka oynamak
Yirmi yıl süren pratik şaka. Kimse yapamazsa
Bana inanın, belki de, her ikisi de çekingen bir adam olduğum gerçeği budur
ve hassas yürekli. Umudunun ilk günlerinde asla cesaret edemedim veya
Bunu söylemek için üstünlüğünüzün merkezi günleri; Asla cesaret edemedim
Yüzünüzün muazzam sakinliğini kır. Tanrı neden yapmam gerektiğini biliyor
Şimdi, saçmalam trajedi ve tüm yıkımla sona erdiğinde
insanlar! Ama şimdi söylüyorum. Wayne, şaka olarak yapıldı. "

Sessizlik vardı ve tazelenen esinti gökyüzünü daha net havaya uçurdu ve
Daha net, Beyaz Şafak'ın büyük alanlarını bırakıyor.

Sonunda Wayne dedi ki, çok yavaş--

"Her şeyi sadece şaka olarak mı yaptın?"

"Evet," dedi Quin, kısaca.

"Fikri tasarladığınızda," Dreamly, Wayne'e gitti, "
Bayswater ve Notting Hill için bir bayrak için parıltı yoktu, hayır
Aklınızda bu tür şeylerin gerçek olabileceği öneri ve
tutkulu?"

"Hayır," diye yanıtladı Auberon, yuvarlak beyaz yüzünü sabaha çevirerek
donuk ve görkemli bir samimiyetle; "Hiç kimse yoktu."

Wayne onun üstündeki yükseklikten fırladı ve elini uzattı.

"Sana teşekkür etmek için durmayacağım," dedi, onun içinde meraklı bir sevinçle
Voice, "Aslında işlediğiniz dünya için büyük iyilik için.
Sana bir an önce söylediğim her şey, ben bile
Sesinizin alaycı bir her şeye gücü yeten bir sesi olduğunu düşündüm,
Cennetin rüzgarlarından daha büyük kahkaha. Ama ne olduğunu söyleyeyim
acil ve doğru. Sen ve ben, Auberon Quin, ikimiz de var
Hayatımız boyunca tekrar tekrar deli olarak adlandırıldı. Ve biz deliyiz.
Biz deliyiz, çünkü biz iki erkek değil, bir adamız. Biz deliyiz
Çünkü biz aynı beynin iki lobuyuz ve bu beyin
Clovlove ikiye. Ve eğer kanıtı isterseniz, zor değil
bulmak. Sadece sen, mizahçı değil, bu karanlıkta
Yerçekimi sevinçten günler. Sadece ben değil,
Fanatik, mizah olmadan grope yapmak zorunda kaldı. Öyle görünse de öyle
Her şeyde zıt olmak için, insan gibi zıttayız ve
aynı anda aynı pratik şeyde hedefleyen kadın. Biz
Baba ve Şehirler Şartı'nın annesi. "

Quin, yaprakların ve kereste _debris_'e baktı,
savaş ve izdiham, şimdi büyüyen gün ışığında parlıyor ve
Sonunda dedi--

"Ama hiçbir şey düşmanlığı değiştiremez-
Bunlar ve sen onlara hayran kaldınız. "

Wayne'in vahşi yüzü Tanrı gibi bir şeyle alevlendirdi,
Gün doğumu tarafından vurulun.

"Bu düşmanlığı değiştirecek bir şey biliyorum,
Dışımızda, sen ve benim hayatımızın olduğu bir şey belki
çok az hesap alındı. Eşit ve ebedi insan irade
Bu antagonizmi değiştir, çünkü insan gerçek bir düşmanlık görmez
kahkaha ve saygı, insan, sıradan adam,
Sadece senin ve benim gibi dahiler sadece bir tanrı gibi ibadet edebilir. Karanlıkta
Ve kasvetli günler geliyor, sen ve ben gerekli, saf fanatik,
saf hiciv. Aramızda büyük bir yanlışlık yaptık. Sahibiz
Modern şehirleri bu şiire kaldırdı.
İnsanlık, yaygın olandan ölçülemez derecede daha yaygın olduğunu bilir. Ancak
Sağlıklı insanlarda aramızda savaş yok. Biz iki lob ama
bir pulluk beyninin. Kahkaha ve aşk her yerde. .
Tanrı'yı ​​seven çağlarda inşa edilen katedraller küfürle dolu
Grotesques. Anne sürekli olarak çocuğa, sevgiliye gülüyor
Sevgiliye sürekli olarak gülüyor, kocadaki karısı, arkadaş
arkadaşta. Auberon Quin, çok uzun süredir ayrıldık; Hadi
Birlikte dışarı çık. Bir halberd var ve ben bir kılıç, başlayalım
Dünyada dolaşıyor. Çünkü biz onun iki esasıyız. Gel, öyle
Zaten gün. "

Boş beyaz ışıkta Auberon bir an tereddüt etti. Sonra yaptı
Halberd'iyle resmi selam ve birlikte gittiler
bilinmeyen dünya.


SON




_Mr. Lane'in yeni kurgusu_


Yeni askeri roman.

Garnizon kasabasında hayat.

("Aus Einer Kleinen Garnison").

Teğmen Bilse tarafından.

Askeri roman Alman hükümeti tarafından bastırıldı. Saniye
Baskı. Crown 8vo. 6s.


Arkadaşım Prospero: Bir roman.

Henry Harland tarafından. Crown 8vo. 6s.

_ Aynı yazar_.

Kardinal'in enfiye kutusu. Resimli. 6s.
Lady Paramount. 6s.
Komediler ve hatalar. 6s.
Matemoiselle özledim. 3s. 6d.
Gri güller. 3s. 6d. açık.


Eski Shropshire hayatı.

Lady Catherine Milnes Gaskell tarafından. On altı tam sayfa ile
Çizimler. Crown 8vo. 6s.


Takılar: bir roman.

Doğru hon. Iddesleigh Kontu, "Luck O" nun yazarı
Lassendale. "Crown 8vo. 6s.



Isabel Broderick: Bir roman.

Alice Jones tarafından. Crown 8vo. _6S_.


Balıkçılar: Bir roman.

J. Henry Harris tarafından. Crown 8vo. _6S_.


Perronelle: Bir roman.

Valentina Hawtrey tarafından. Crown 8vo. _6S_.


Hayırsever: Bir roman.

J. F. Causton, "Banliyö Şapeli Komedisi" nin yazarı. Taç
8vo. _6S_.


Yeoman: Bir roman.

Charles Kennett Burrow tarafından. Crown 8vo. _6S_.


Kuzey Hyben: Bir Roman. Frank Dilnot tarafından. Crown 8vo. _6S_.


Güzel bir sanat kitabı.

Mayıs sabahı maskesi.

William Graham Robertson tarafından. On iki tam sayfa illüstrasyon ile
Yazar tarafından renk. FCAP. 4to.


John Lane, Yayıncı, Londra ve New York








Notting Hill Napolyonunun Gutenberg e -Kitabı, projenin sonu,
Gilbert K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAPOLEON OF NOTTING HILL ***

***** This file should be named 20058.txt or 20058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/5/20058/

Produced by Jason Isbell, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
