*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We Ten (Biz On)
Yazar: Lyda Farrington Krausé
Yayın Tarihi: December 7, 2006  [eBook #20052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, We Ten, by Lyda Farrington Krausé,
Illustrated by Minna Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: We Ten
       Or, The Story of the Roses


Author: Lyda Farrington Krausé



Release Date: December 7, 2006  [eBook #20052]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WE TEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 20052-h.htm veya 20052-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/5/20052/20052-h/20052-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/5/20052/20052-h.zip)

WE TEN

Veya

The Story of the Roses

Yazar

BARBARA YECHTON

Yazar
"Ingleside," "A Matter of Honor,"
"Gentle-Heart Stories," "Two Knights-Errant,"
"Little Saint Hilary," "Christine's Inspiration"

Minna Brown'ın çizimleriyle

[Çizim: "'OH, PAPA! _PAPA_! ELBETTE DEĞİLSİN _FETİŞİ_
YAKACAĞIZ!'"]

New York
Dodd, Mead and Company
1896
Telif hakkı, 1896,
Dodd, Mead and Co.
Tüm hakları saklıdır.

Üniversite Yayınları:
John Wilson and Son, Cambridge, ABD

SEVGİLİLERİME.

_"Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysan,
üzerine düşeni iyi yaptın;
Tanrı olduğum kadar eminim ki,
Gerisini de."_

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GÜLLER VE GÜLLER 1

II. ÇALIŞMADA 17

III. BİR PERFORMANS HAKKINDA 25

IV. VE BİR FETİŞ 43

V. BİR KAVGA VE BİR GELİŞ 53

VI. BİR FETİŞİN ELDEN ÇIKARILMASI 72

VII. YENİ ARKADAŞLAR 92

VIII. BİR KARAR 109

IX. MAX'IN VESAYETİ 123

X. OKUL ODASINDA 145

XI. BİR ÖĞLEDEN SONRA RESEPSİYONU 165

XII. GÖLGEDE 182

XIII. GÖLGEDE 200

XIV. ÜÇ KİŞİLİK BİR GÖREV 213

XV. BAZI KÜÇÜKLER 230

XVI. VE BİR BÜYÜK 254

XVII. NORA'NIN SIRRI 274

XVIII. ENDICOTT PLAJINDAKİ DENEYİMLER 283

XIX. KARDEŞİNİN BEKÇİSİ 322

XX. CİDDİ BİR SÖZ 346

XXI. UMUTLULUĞUN ÇÖKÜŞÜNDEN 367

XXII. SONRA 378

ON KİŞİYİZ,
YA DA
GÜLLERİN HİKAYESİ.

I.

GÜLLER VE GÜLLER.

JACK TARAFINDAN ANLATILANLAR.

Babam sadece Phil'in üniversiteye gidebileceğini kesin bir dille söylediğinde, hepimiz Felix için o kadar üzüldük ki o öğleden sonra okul odasında bir konsey düzenledik. En azından altımız yaptık; diğer dördümüz Felix tarafından elenmişti, Felix "çocukların konseyde yer almasına izin verilmediğini" ilan etmişti.
Paul ve Maedel pek aldırış etmediler, --ikizler, sadece yedi yaşındalar; Alan da aldırmadı, --o bebek; ama Kathie çok sinirliydi:
Görüyorsunuz ya, neredeyse on yaşında ve olan biten her şeyi duymayı çok seviyor. Ağlamaya başladığında onu durduracak hiçbir şey yok ve size şunu söyleyeyim ki, o sınıftaki her şeyi bir süreliğine oldukça hareketli hale getirdi. Nasıl da
uluyor! Alan'ı tedirgin edeceğinden ve sesin
babanın çalışma odasına ulaşacağından çok korkuyorduk; o zaman meclisimize elveda. Kathie tarafından kışkırtıldık; orada kocaman bir bebek gibi ağlayarak durması ve
bizi o şekilde geride tutması çok aptalcaydı.

Önce Phil, "Hemen dur, hemen, Kathie!" diye bağırdı ve sonra,
Kathie devam edince, eski kanepe yastığını ona fırlattı ve
kendisini boğmasını söyledi; Nora, en iğrenmiş tonuyla, "Korkunç çocuk!" dedi ve Nannie ile Betty onu sakinleştirmeye çalışarak
ikna etmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: "OKUL ODASI VIXEN'I."]

Fakat Felix sehpasına topallayana kadar hiçbir şey işe yaramadı. Felix
topal,--sevgili yaşlı Fee!--ama aman Tanrım! ne kadar da zeki! Yunanca ve Latince onun için
her şey kadar--kolay ve hikayeler ve
şiirler yazıyor,--bunu bizden ve Bayan Marston'dan başka kimse bilmese de, ve
dünyaya mal olsa da söylemeyiz--ve gördüğünüz en _güzel_
resimleri çiziyor. Eh, size anlattığım gibi,
şövalesine doğru topallayarak yürüdü ve fırçasını aldı. "Sadece yüzündeki o büyüleyici ifadeyi birkaç dakika daha tut, Kathie," dedi, "tuvale
geçene kadar; ve resmini 'Okulun Dişisi' olarak çizeceğim ve Akademi'ye göndereceğim. Doğru, ağzını _sadece_ biraz daha
genişlet--ne harika bir mağara!--merhaba! Neden ağlamayı bıraktın? Daha
yarısına
gelmedim."

Bu hanımımı sakinleştirdi! Görüyorsun ya, onun ciddi olduğundan korkuyordu; ve
Nannie gözlerini onun için silip, kutusundaki son çikolatayı verdikten sonra, odanın diğer ucuna gitti ve
okul masasının altında ikizler ve Alan ile evcilik oynamaya başladı,
istediğin kadar güzel.

Sonra konsey başladı. Nannie, "yollar ve araçlar"ı tartışmak için çağrıldığını söyledi. Sanırım bununla Felix'in de üniversiteye gidebilmesinin bir yolu olup olmadığını görmek istiyordu; ama her zamanki gibi, çok kısa bir süre sonra
herkes "taraf" tutmaya başladı ve sonra, bildiğimiz ilk şey,
hepimiz aynı anda konuşuyorduk ve her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyorduk.
Bizim yaptığımız şey bu, herkes konuşuyor ve kimse dinlemiyor. Ne kadar da gürültü vardı, ta ki Felix bir sandalyeye tırmanıp bastonuyla yere vurana ve herkesten daha yüksek sesle bağırana kadar: "Kiminle_ konuşuyorum? Duyulacağım!" Bu herkesi güldürdü ve
bizi işimize geri döndürdü; ama birkaç dakika sonra yine aynı şekilde kötüydük.

Biz, şimdiye kadar duyduğunuz en iyi taraf tutma ailesiyiz ve
her şey için çok heyecanlanıyoruz! Bilmeyen biri,
aslında sadece bir tartışma yaptığımızda, kesinlikle kavga ettiğimizi düşünürdü. Bunu nereden çıkardığımızı anlayamıyorum, çünkü sevgili annem her zaman aynı şekilde tatlı ve nazikti ve Tanrı bilir ki babam günde on kelime bile söylemiyor, hem de çok kısık bir sesle. Bunu açıklayamıyorum ama yine de gürültülü bir aile olduğumuz bir gerçek, Nora bile. Bayan Marston -o bizim mürebbiyemiz- gürültülü olmanın çok kaba olduğunu ve bu kadar gürültücü olmaktan utanmamız gerektiğini söylüyor; ama hemşire -ve bence haklı- bunun sebebinin "tüm yavru ve mürettebatın" (bizi kastediyor) "birbiri ardına basamaklar gibi gelmesi ve birinin diğerinden daha fazla hükmetme hakkı olmaması" olduğunu söylüyor. Görüyorsunuz ya Phil on yedi yaşında ve Alan beş yaşında ve biz sekiz kişi geliyoruz; bu yüzden onun dediği gibi "basamaklar gibiyiz".

[Resim: "İKİZLER VE ALAN İLE OKUL MASASININ ALTINDA EVCİLİK OYNAMA."]

Belki de size her birimizden biraz bahsetmem daha iyi olur, böylece devam ettikçe anlarsınız: Pekala, başlamak için, Phil iri yarı, güçlü bir adam ve
olabildiğince eğlenceli ve yaramaz; sadece şaka yapmayı _seviyor_, ama ders çalışmayı pek sevmiyor, size söyleyebilirim ve
bu da babamı üzüyor, çünkü Phil'in avukat olacağını her şeyiyle açıklamış. En büyükleri olduğu için, bize istediği gibi emir verebileceğini düşünüyor ve tabii ki buna tahammül etmiyoruz ve bu da bazen sorun yaratıyor. Ama Phil cömert; bize sahip olduğu her şeyi verirdi,
özellikle Felix'e, ona çok değer veriyor,--elbette
bunu söylemese de--bu yüzden onunla oldukça iyi anlaşıyoruz.

Sonra Felix ve Nannie geliyor; onlar da ikiz. Size Fee hakkında neredeyse her şeyi anlattım. Bazen, iyi olmadığında çok sinirli oluyor ve Nora'nın dediği gibi, bize Phil'den daha fazla emir veriyor; ama nedense umursamıyoruz, 'çünkü tüm tuhaflığına rağmen, o evin hayatı ve onu çok sevmemizi sağlayan bazı yönleri var: annesi ona eskiden "sevimli çılgın" derdi. Nannie, Felix'e bağlı; her zaman birlikteler. Kendilerine keman çalmayı öğretmeye çalışıyorlar ve o da onunla aynı kitapları okuyor ve aynı dersleri alıyor, ona ayak uydurmak için; o da zeki, şimdi sana söylüyorum,---o bana yardım etmeseydi
Yunanca ve Latince'mi asla mükemmelleştiremezdim,--ama o
bu konuda hiç
yaygara koparmıyor. Nannie çok hoş bir kız,--onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum; annem öldüğünden beri, o her zaman
biz çocuklara bakıyor ve her şeyin yolunda gitmesini sağlıyor. Bize biraz 'patronluk' yapmıyor, ama yine de bir şekilde birçok şey yapmamızı sağlıyor.
Gerçekten güzel ayrıca, gözleri çok kahverengi ve parlak. Garip,
ama hiçbirimiz başımız derde girdiğinde Nannie'ye söylemekten çekinmiyoruz;
o sırada bizimle konuşuyor ve bizi üzgün ve utanmış hissettiriyor, ama
bunu yaparken asla bizi küçük hissettirmiyor ve bir daha asla bundan
duymuyoruz.

Ama bizi Nora'ya yaparken yakalayamazsınız! Sırada o var, biliyorsunuz,
ve gerçekten _çok_ güzel, ama bunu ona asla söylemiyoruz, çünkü
zaten çok kendini beğenmiş. Felix onu birçok resmine koyuyor ve
Max Derwent'in bir keresinde onun güzel olduğunu söylediğini duydum. Max, babasının arkadaşı; yetişkin bir adam, ama babası kadar yaşlı değil. Eskiden buraya
çok gelirdi ve biz çocuklar onu birinci sınıf severiz; ama şimdi Avrupa'da. Nora'ya geri dönecek olursak: Eleanor diye çağrılmayı seviyor ama biz bunu yapmıyoruz; o kadar titiz ve o kadar düzgün ki Felix ona Bayan Prim
lakabını takmış ve biz de ona öyle _diyoruz_. Bayan Marston, Nora'nın hepimizin en iyi huylusu olduğunu düşünüyor; ve bazen, Nannie babasının çalışma odasındayken, onu oturma odasına
almasına ve gelenleri
eğlendirmesine izin veriyor. Nora'nın bu tür durumlardan sonra yukarı çıktığında takındığı havayı görmelisin; bu her şey için çok öldürücü! Biz oğlanlar onunla
çok dalga geçiyoruz ama o zerre kadar umursamıyor. Ve yine de, garip değil mi! Tüm o titizliği ve iyi tavırlarıyla, Nora hepimizden
en çok Phil'e değer veriyor ve o çok dağınık ve kaba; ona beklerken neredeyse bacaklarını
koparıyor ve çoğu zaman teşekkür bile etmiyor!

Nora'dan sonraki Betty, Felix'in ona dediği gibi, "uzun bacaklı erkek fatma"mız, çünkü çok uzun ve çok yaramaz. Sadece ona baktığınızda, bir kuzu kadar uysal olduğunu düşünürdünüz; ama gerçekte, hepimizden daha
vahşi. Üç kat merdivenin tırabzanlarından kaydığını gördüm, bir kat diğerinin ardından, babasının kahvaltı tepsisini bir avucunda dengeleyerek; ve savaş çığlıkları ve en iğrenç suratları yapma yeteneği için, duyduğum veya gördüğüm her şeyin önüne geçiyor. Şaka yapmak konusunda Phil kadar kötü ve vahşi ruh hallerinden birine girdiğinde, Bayan Marston'ın onu idare etmesinin tek yolu, onu babasının çalışma odasına götürmekle tehdit etmek; bu onu her seferinde
anlatıyor. Aslında, hiçbirimiz oraya gitmeyi sevmeyiz, ama eminim
babam bazı insanların babaları gibi asla azarlamaz,--bazen gitmesini isterdim; sadece bize bakar; ama yine de çalışma odasına gitmeyi sevmeyiz.

Söylediklerimden Betty'nin tatsız bir kız olduğunu düşünmezsiniz umarım, çünkü hiç de öyle değil; ondan gerçekten çok hoşlanıyorum ve
çok fazla birlikteyiz, çünkü ondan yaşça büyük biriyim.
Çok
çabuk sinirleniyor ve neredeyse hiçbir şey için öfkeleniyor; ama
çok dürüst ve bir asker gibi bir kusuru kabul ediyor. Arada sırada
biraz küsüyor ama sık değil, çünkü ben kavga etmiyorum.
Nannie bazen yapmamam gereken zamanlarda pes ettiğimi söylüyor,--doğru olmadığında demek istiyor; Sanırım bu benim hatam ama herhangi biriyle
kavga etmekten nefret ediyorum,--çok can sıkıcı. Sana kendim hakkında
ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sadece kitaplarımda pek parlak olmadığımı, ama hikaye okumayı
çok sevdiğimi. Herkesin bildiği gibi,
babam bu kadar harika zeki bir adamken, hepimizin zeki olmamamız çok garip görünüyor.
Ben
Jack'im, ya da daha doğrusu,--tam adımı vermek gerekirse,--John Minot Rose. Bence
bu oldukça hoş bir isim ama tüm ailenin bundan ne kadar eğlendiğini
düşünemezsin; bana "Jack rose", "Jacqueminot", ve
"Rosebud", "hoş kokulu çiçek" ve her türlü saçma isim diyorlar.
Elbette ki çok aptalca. Betty buna çok sinirleniyor; ama
benim pek umurumda değil, o yüzden öfkelenmenin ne anlamı var.

Kathie yanıma geliyor; o iyi bir kız çocuğu, sadece
bir şeyleri ispiyonlamayı seviyor ve bu bazen sorun yaratıyor. Çok nazik,
ve uzun, açık renk bukleleri ve güzel,
büyük mavi gözleriyle bir resim kadar güzel; ama aman Tanrım! ne kadar da inatçı! Betty gibi öfkeye kapılmıyor,
ama ısrar ediyor ve ısrar ediyor ta ki amacına ulaşana kadar, ve bir kere ağlamaya başladığında,
aceleyle durmayacağına karar verebilirsiniz. Ama yaramazlık yapmak istemiyor, eminim; ve o en nazik çocuk ve insanlar için bir şeyler yapmaya çok istekli!

Sonra diğer ikizler, Paul ve Maedel geliyor. Paul bizim için
kalıcı bir şaka, o kadar ciddi; ve yine de o kadar parlak, komik şeyler söylüyor ki, kendi yavaş
tarzıyla, gülmek zorundayız: ona "Yargıç" diyoruz. Maedel, olabileceği kadar neşeli, yuvarlak ve tatlı, küçük bir
sevimli; dadı, onun ikinci bir Dadı olacağını söylüyor. Hepimiz ona, Alan'a yaptığımızdan çok daha fazla değer veriyoruz; çünkü o bebek olmasına rağmen, o kadar bağımsız ki okşanmaktan hoşlanmıyor.

Şimdi artık Rose'lar hakkında her şeyi biliyorsunuz; sanki uzun zamandır onlardan bahsediyormuşum gibi görünüyor, ama görüyorsunuz ki çok fazlayız.

Pekala, konseye geri dönelim. Fee hayal kırıklığından dolayı çok üzgündü ve ayrıca huysuzdu; ama kimse onun söylediklerini umursamadı, ta ki Nora aniden öfke nöbeti geçirene ve "Phil'e _çok_
kötü_ davrandığını", her şeyin her zaman kendi istediği gibi olmasını beklemesi gerekmediğini,
babasının Phil'e ilk şansı vermekte tamamen haklı olduğunu söyleyene kadar. Bu, Fee'yi çileden çıkardı ve yaklaşık iki dakika içinde hepimiz telaşa kapıldık,--"taraf tutuyorduk", bilirsiniz; yani, Phil hariç,--o sadece
eski kanepenin koluna kamburlaşmış bir şekilde oturdu, uzun bacaklarından birini salladı,
ve kaşlarını çatarak, süpürgeden çıkardığı bir saman parçasını çiğnedi ve Nora ona dönüp,
çok öfkeyle, orada oturup Felix'in onu bu şekilde
zorlamasına nasıl izin verebildiğini sorana kadar tek kelime etmedi. Sonra birdenbire çok sinirlenmiş gibi göründü ve
Fee'ye saldırdı.

Ne dediğini hatırlamıyorum ve iyi ki hatırlamıyorum, çünkü Phil'in tek kelimesini bile kastetmediğini
_biliyorum; ama Felix çok incinmişti.
Yanaklarında iki parlak kırmızı nokta oluştu ve dudaklarını
sıkı birbirine bastırdı ve Phil alışılmadık derecede uzun bir konuşmadan sonra nefes almak için durduğunda ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. "Birinin
ailesinin kendisi hakkındaki dürüst fikrini duymak çok hoş," diye belirtti, o alaycı
şekilde. "Söylediğin her şeyi hatırlamaya çalışacağım,"
Phil ve Nora'ya eğilerek, "ve bundan faydalanmaya çalışacağım. Ve
toplumun bu kadar aşağılık ve işe yaramaz bir üyesi olduğum sürece,
sizi refakatsiz bırakacağım." Sesi titrediği için son kelimeleri zorlukla söyleyebildi ve kapıya doğru yürüdü, giderken
mobilyalara tökezledi. Aramızda kalsın, sanırım gözleri yaşlarla doluydu ve gözlüklerini bulandırıyordu, bu yüzden göremiyordu,--Felix'in miyop olduğunu söylemiş miydim? Evet, öyle.

"Ah, Phil, kendi kardeşine nasıl böyle kötü şeyler söyleyebilirsin!"
diye bağırdı Nannie; ve bunun üzerine Felix'in peşinden uçtu.

Bu Phil'i sakinleştirdi ve eğer Nora'ya saldırmasaydı! "Hepsi senin suçun," dedi öfkeyle; "beni buna sen zorladın. Kavga etmediğin sürece asla mutlu olamazsın."

Bu oldukça doğruydu, ama Phil'in bunu söylemesinin hiç de hoş olduğunu düşünmüyorum ve Nonie ağlamaya başladığında ona çok üzüldüm. Betty ve ben onu susturmaya çalışıyorduk ki, Bayan Marston içeri girdi, tüm o yüksek seslerin ve kapı çarpmalarının ne anlama geldiğini öğrenmek için. Ona _çatışmadan_ bahsetmedik, çünkü bir bakıma oldukça iyi biri olmasına rağmen, kesinlikle bir şeyleri anlatmak isteyeceğimiz biri değil. Küçükleri erken akşam yemeğine götürdü, Nora ve Betty'yi de, "yardım etmek için," dedi. Ama ben sınıfta kaldım. Aşağı inersem, beni sadece koşturarak onlara hizmet etmeye devam ettireceklerini biliyordum ve bu çok can sıkıcı! bu yüzden kanepeye kıvrıldım ve bir süre okudum.

Ateş o kadar parlaktı ve her şey o kadar rahattı ki, keşke
diğerlerinden bazıları içeri gelip tadını çıkarsa diye düşündüm. Major ve Whiskers içeri girip yanıma yerleştiğinde gerçekten çok mutlu oldum. Onlar bizim
köpeğimiz ve kedimiz ve bizimle iyi oyun arkadaşları; ama ara sıra birbirleriyle
kavga ediyorlar. İlk başta hikayemden çok keyif aldım;
Kızılderililer arasında en çılgın maceraları yaşayan bir çocukla ilgiliydi. Hiçbir şey için böylesine heyecanlı zamanlar geçirmem; ama
evde güvende ve rahat olduğumda onlar hakkında okumaktan zevk alıyorum.

Eh, okumak için hava çok karardığında kitabımı bıraktım ve düşünmeye başladım ve aniden sanki bir sürü Kızılderili etrafımda vahşice dans ediyormuş gibi geldi, tamamen savaş boyası ve tüylerle, kollarımdan ve bacaklarımdan küçük parçalar koparıyorlardı. Dayanabildiğim kadar dayandım
ve sonra onlara vurmaya başladım. Birdenbire yaratıklardan biri
tomahawk'ını bana doğru savurmaya başladı, giderek daha da yaklaşıyordu. "_Denedim_ ama içeri giremiyorum," dedi, korkunç bir şekilde sırıtarak, ve sesi tıpkı Phil'inki gibiydi; "kapısını kilitledi,
ve bana cevap bile vermiyor,--eşek arılarından daha çılgın."

[İllüstrasyon: "'NEDEN, _JACK_!' DEDİ NİNE."]

"Onu suçlayamayacağından eminim: söylediklerin çok kabaydı, Phil;
bunu senin için düşünmemiştim!" Ses kesinlikle Nannie'nindi; ve yine de
o korkunç yaşlı Kızılderili hala beni ısırıyordu.

"Biliyorum, Nan; bunu yüzüne vurmana gerek yok," diye inledi Phil,--Kızılderili. "Ama
gerçekten, tek bir kelimesini bile kastetmedim ve bunu bilmesi gerekirdi.
Neden, Fee hepimizin toplamından daha fazla zekaya sahip ve
eğer aramızdan sadece biri üniversiteye gidebiliyorsa, o da o olmalı. Cesaretimi
topladım ve bu konuda babamla konuşacağım."

"Ah, Phil, yapma, lütfen yapma; faydası olmaz. Bilirsin, baba kararını verdiğinde
değiştirmenin bir yolu yoktur. Max eve gelene kadar her şeyin olduğu gibi kalması daha iyi; çok uzun sürmeyecek, biliyorsun. Ayrıca,
Eminim Felix senin üniversiteyi onun için bırakmana izin vermezdi. Ama sen
sevgili, cömert bir çocuksun, bunu teklif edecek kadar."

"Hayır değilim; çok sakar, huysuz bir hayvanım. Şimdi, Felix gibi konuşabilseydim, yarın _pater_ ile görüşmeyi umursamıyordum; ama ona bir şey söylemeyi taahhüt ettiğim kadar, o kadar gergin ve kafam karışıyor ki aptal gibi davranıyorum ve bu onu kışkırtıyor. Beni felç ediyor gibi görünüyor. Ama yine de, yarın onunla bu konu hakkında konuşacağım, Nannie," - Kızılderilinin sesi o kadar alçaldı ki, neredeyse duyamıyordum; "Annemin Fee'nin üniversiteye gitmesini isteyeceği hissine kapılıyorum."

Ayağa kalktım ve uyuşmuş kollarımı ovuşturdum ve etrafıma baktım; hala eski kanepedeydim ve benden sadece birkaç adım ötede, okul masasının
kenarında Phil oturuyordu ve Nannie de onun yanındaki sandalyede oturuyordu.

Kafam karışık ve yarı uyanıkken, tek fikrim sessizce uzaklaşmak ve onlara ne söylediklerini duyduğumu hissettirmemekti, çünkü bundan
hoşlanmayacaklarından emindim. Nannie açıkça konuşmam gerektiğini söylüyor; ama insanları rahatsız etmekten nefret ediyorum. Bu yüzden
kendimi yavaşça ayağa kaldırdım ve--Whiskers'ın kuyruğuna sertçe indim!

Elbette, bundan sonra orada olduğumu saklamanın bir yolu yoktu. Zavallı
Whiskers acıyla uludu ve Major'a doğru uçarak, ciddi yaşlı köpeğin kulaklarına tokat attı, bu onu çok şaşırttı ve öfkelendirdi ve oracıkta serbest bir dövüşe
başladılar.

"Aman, _Jack_!" dedi Nannie; ve her yerim kızardı, çünkü ses tonundan onu dinlediğimi düşündüğünü hissettim.

"Bizim Jacqueminot, ilan ediyorum!" diye bağırdı Phil. "Burada dolaşırken,
sevimli bir genç gül goncasısın, söylemeliyim! Buraya gel, efendim!"

Bana doğru bir dalış yaptı, ama ben geri çekildim. "Dinlemedim!" diye seslendim.
Ve sonra gerçekten dinlediğimi hatırladım, sadece konuşanların Kızılderililer olduğunu
düşündüm; ve kolunun altına girerek, beni yakalayamadan
olabildiğince hızlı bir şekilde odadan dışarı fırladım.

II.

ÇALIŞMA ODASINDA.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI. Phil'in söylediklerini çok sık düşündüm, kendimi tutamadım; ama sanırım ertesi gün daha fazlasını duymasaydım ne demek istediğini gerçekten anlayamazdım. Zavallı ben! O iki gün boyunca sanki hiçbir şey yapmıyormuşum gibi geldi ve insanların yoluna çıktım ve duymak
istemedikleri şeyleri duymaya devam ettim. Bu sefer kısmen Betty'nin hatasıydı, en azından Phil'in "birincil neden" dediği kişi oydu. Sanırım bunun nedeni dışarıda çok güzel bir gün olmasıydı, zihnimi hiç kitaplarıma veremedim ve Betty cebinden iki tane tüy topaç çıkarıp bana birini uzattığında, çok istekli bir şekilde aldım ve gizlice oynamaya başladık. Elbette yakalandık: Tüy topaçım masanın ayağından uçup Kathie'nin bacağına saplandı. Sanırım bu onu çok
çok incitmedi, ama irkildi ve uludu! Bayan Marston bana karşı sabrını çoktan yitirmişti ve bundan kısa bir süre sonra Latincemi berbat ettiğimde çok sinirlendi ve beni doğruca çalışma odasına götürdü.

Babam onun anlattıklarını sessizce dinledi; sonra sadece gözlerini yazısından kaldırdı ve kendisinden epey uzaktaki bir sandalyeyi işaret etti:
"Oraya otur," dedi, "ve dersini çalış ve beni rahatsız etme." Bu yüzden
oturdum ve Bayan Marston kapıyı kapatıp gitti.

Aman Tanrım! O odada ne kadar da sessizlik vardı! Perdenin arkasındaki L'den arada sırada gelen hafif bir tırmalama sesi dışında hiçbir ses yoktu, --çok eski bazı referans kitaplarının saklandığı yer-- ve babamın kaleminin kağıt üzerinde çizikler atması ve o bile hemen durdu ve yanında açık duran bir kitabı okumaya başladı. Orada oturmuş, etrafına dağılmış Fetich çarşaflarıyla okurken, ona bakıp durdum; neden bilmiyorum ama nedense, babamla baş başa olduğumda, başka bir şey yerine ona bakmaya devam etmek zorunda kalıyorum. Uzun boylu, zayıf bir adam ve omuzları çökük; ayrıca Felix gibi gözlük takıyor ve sanki aklından
çok
uzakta bir şeyler geçiyormuş gibi görünüyor. Hemşire, eğer yiyecekler burnunun dibine konmasaydı, yemek yemeyi unutacağından emin olduğunu söylüyor; bunun sebebi sürekli kitap düşünmesi. Ah, babam çok zeki!

[İllüstrasyon: "PLAYING FEATHERTOP."]

Bir süre sonra cebimde bir lolipop buldum ve emmeye başladım, --sadece arkadaşlık için, bilirsin; ve gerçekten oda o kadar sessizdi ki
babamın beni yutarken duymasından korkuyordum. Arada sırada
perdenin arkasında o küçük
scrabble sesi duyuluyordu; babamın orada onun için referanslar yapan
birisinin olması gerektiğine karar verdim ve kim olduğunu merak ettim. Ama tam o sırada
çalışma odasının kapısına oldukça yüksek bir vuruş geldi ve babam "Gel!" demeyi
bitirmeden önce -asla hemen söylemez- kapı hızla açıldı ve Phil sanki çok acelesi varmış gibi içeri sıçradı.
Doğruca
babasının masasına yürüdü ve çok hızlı bir şekilde, "Baba, ben--" diye başladı. Ama baba başını kaldırmadan sadece elini salladı: "Birkaç
dakika içinde," dedi ve okumaya devam etti.

Phil'in kıpırdandığını görmeliydiniz: bir ayağının üzerinde durdu, sonra diğerinin üzerinde; Ellerini ceplerine koydu ve oradaki şeyleri şıngırdattı, ta ki babanın bizim bunu yapmamızdan hoşlanmadığını hatırlayana kadar, sonra ellerini çıkardı. Doğruldu, ceketinin yakasını yerine oturttu ve boğazını temizledi; ama hiçbir şey işe yaramadı, ta ki yanlışlıkla masadan bir kitabı düşürene kadar. Sonra baba irkildi ve ona Felix'in bazen yaptığı gibi miyop bir şekilde baktı: "Hımm, çok kötü!" dedi, kitabı Phil'den alarak; sonra iç çekti, parmağını kitabın sayfasına koyup yerini işaretledi ve teslim olmuş bir şekilde, "Peki, ne istiyorsun?" dedi.

Ve sana söylüyorum, Phil konuya gelmekte uzun sürmedi; hemen atıldı, çok ciddi olduğunda yaptığı o hızlı, başıboş şekilde. "Sana rica ediyorum, baba, lütfen Felix'in benim yerime
üniversiteye gitmesine izin ver. İkimiz de gidemiyorsak, bence o olmalı. Biliyor musunuz efendim, benden bin kat daha zekidir ve
size benden iki kat daha fazla itibar kazandıracaktır. Keşke
değişikliği düşünsen."

"Peki _sen_ bu durumda ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu babam, tekrar ona bakarak.

"İşe gir,--benim yaşımda birçok adam bunu yapıyor,--eğer bir şey elde edebilirsem," diye cevapladı Phil, omuzlarını dikleştirerek.

Babam oturdu ve birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden düşündü;
sonra, biz çocukların her zaman bir soruyu çözdüğünü bildiğimiz o sakin ses tonuyla, "Hayır, şu anki düzenlemenin
yapılmasını tercih ediyorum." dedi. Sonra tekrar okumaya başladı.

Phil'in bundan sonra gideceğini düşünmüştüm; ama hayır, oldukça
heyecanlandı: "Felix'e karşı adil değil," diye bağırdı, elini masaya öyle bir kuvvetle vurdu ki Fetich'in sayfaları
dans etti,--Fetich hakkında daha fazlasını yakında duyacaksın,--"gerçekten de değil! Hepimizin içinde en çok beyni olan o ve
ve bazı avantajları _olmalı_. Ayrıca, efendim, biliyorsunuz
o ana kuzusuydu." Phil'in sesi titredi ve boğazıma büyük bir yumru
geldi. "Eminim ki onun üniversiteye gitmesini isterdi; onun
uğruna, yer değiştirelim."

Baba elini hızla kaldırdı ve gözlerini ışıktan korudu ve
hemen cevap vermedi. "Onun isteğiydi--gitmen," dedi hemen,
sözcükler arasında durarak.

"Çünkü ikimiz için de yeterli para olacağını umuyordu," diye başladı Phil hevesle; ama birdenbire L'nin üstündeki portiere bir kenara itildi ve Felix'ten başka kim topallayarak onlara gelebilirdi ki!

Gözleri, gözlüklerinin arkasından bile parlıyordu ve
babasını hiç umursamıyor gibiydi. "Demek yapmak istediğin bu, öyle mi?" dedi Phil'e, "doğum hakkını bana vermeye çalışıyorsun!" Bu sırada Phil'in yanına
geldi ve kolunu Phil'in omuzlarına attı. "_Sevgili_
yaşlı Aslan Yürekli!" dedi,--sesi nasıl da yankılandı! "Ve ben de
senin umursamadı!"

Ve babam sadece orada oturdu ve tek kelime etmeden, elinin altından onlara baktı.

Şimdi sanırım orada oturup
duymam amaçlanmayan tüm bunları
içime sindirdiğim için çok kötü bir çocuk olduğumu düşünüyorsunuz; ama gerçekten
benim hatam değildi. Görüyorsunuz ya, Phil içeri girdiğinde ve
böyle konuşmaya başladığında o kadar şaşırmıştım ki, hiçbir şey söylemeyi hiç düşünmedim; ama
çok geçmeden hatırladım ve kendimi çok rahatsız hissettim. Sonra ayağa kalktım
ve birkaç adım öne çıktım, ama kimse beni fark etmedi. Ve Phil
çok heyecanlandığında, tek kelime edemedim. Sonra Felix dışarı çıktı ve ben
gerçekten çaresiz kaldım,--orada olduğumu onlara bildirmem gerektiğini hissettim; bu yüzden
sadece iki kez, oldukça yüksek sesle, "Lütfen, buradayım!" diye bağırdım.

Hepsi sıçradı, çok şaşırmışlardı ve Phil bir dakika içinde
bana doğru döndü. "Her yerde bulunan 'Jack rose' yine!" diye haykırdı; ve beni yakamdan tutarak --bu gerçekten Phil'in _çok_ kötülüğüydü-- beni çok hızlı bir şekilde kapıya doğru götürdü. Sonra kapıyı açtı ve,
"_Skip!_" dedi ve beni koridora doğru sertçe itti ve kapıyı tekrar kapattı. Şimdi sana şunu söyleyeyim, duygularım çok incinmişti; sadece
Betty'nin orada olmasını isterdim; biliyorum ki Phil'e verirdi!

"Jack!" diye seslendi biri tam o sırada ve Nannie merdivenlerin başındaki nişte oturuyordu. Koşarak yanına
sıkıştım ve beni kendine doğru çekti ve kendimi çok daha iyi hissetmemi sağladı. Ona tüm hikayeyi anlattım ve bir şekilde, bitirdiğimde, artık öfkelenmek yerine, çocuklara gerçekten üzüldüm. "Ah, Nannie," dedim, "Keşke Fee _üniversiteye_ gidebilseydi!"

Nannie elimi iki avucunun arasına sıkıca aldı. "Jack," dedi yumuşak bir sesle, "günün ayetini söyler misin?"

Bu yüzden tekrarladım: "'Size diyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. Çünkü iki veya üç kişi
benim adımla bir araya geldiklerinde, ben orada onların ortasındayım.'"

"Bu beni bütün gün rahatlattı," diye fısıldadı Nannie. "Felix için yapabileceğimiz şey bu: dua edebiliriz - sen ve ben - Tanrı'nın onun üniversiteye gitmesi için bir yol açması için. Yapar mısın, Jackie-çocuk?"

"Evet," dedim hemen; "ama--ama--belki de, Nannie, Betty'ye bu konuda hiçbir şey söylemesen iyi olur, çünkü--peki, bilirsin ki o benimle
alay edebilir."

"Ah, hayır, yapmayacak," dedi Nannie, "çünkü sen ve ben 'iki'yiz, Jack, ve o 'üç'; o da Felix için dua ediyor."

Eh, ben _şaşkına döndüm,--Betty, herkesten daha çok!

Tam o sırada çalışma odasının kapısı açıldı ve Phil ile Felix dışarı çıktılar; Phil kolunu Fee'nin omzuna atmıştı ve ona merdivenlerden çıkmasına yardım etmeye başladı. Nannie'yi kendilerine isteyeceklerini hissettim ve ayrıca Phil, beni tekrar kızdırmak için bir şeyler söylemiş olabilir; bu yüzden tek başıma yukarı çıktım ve onları konuşmaya bıraktım.

Bütün bunlar birkaç hafta önce oldu ve Phil üniversiteye başlamış olsa da,
Felix'in gitmesi için henüz bir yol açılmadı; ama biz "üçümüz" hala dua etmeye devam ediyoruz.

III.

GÖREV HAKKINDA.

NANNIE TARAFINDAN ANLATILAN.

Son zamanlarda o kadar çok ve beklenmedik şey oldu ki
nereden başlayacağımı veya her şeyi nasıl anlatacağımı bilmiyorum.

En büyük sürpriz, Felix ve benim için vaftiz annemiz, teyze Lindsay'den gelen iki mektuptu. Aslında teyzemiz değil, ama biz ona öyle diyoruz ve ben de onun adını Nancy koydum; ama o küçükken sevgili mamma'yı tanıyordu ve mamma dışında papa'ya "Jack" diyen tek kişi oydu. Lindsay Teyze oldukça yaşlı bir kadın ve çok
eksantrik. Boston'da büyük ve eski bir evde yaşıyor ve New York'a çok nadiren geliyor; ancak yılda iki kez, doğum günümüzde ve Noel'de, bize bir mektup ve bir hediye gönderiyor, genellikle bir kitap, ve Fee ve ben ona
yazmak ve teşekkür etmek zorundayız. O mektuplardan ne kadar da korkuyoruz! Başlamadan önce konuşabileceğimiz
annemiz olduğunda bile yeterince zordu;
ama şimdi çok daha zor, çünkü Bayan Marston bize en ufak bir şekilde yardımcı olmuyor.

Artık bunları tek başımıza yapabilecek kadar yaşlı olduğumuzu söylüyor ve sanırım öyleyiz. Ancak kendimizi her seferinde aynı şekilde ifade edemiyoruz ve
ilginç ve anlamsız olmayan
söyleyecek yeni şeyler bulmak çok zor, çünkü Lindsay Teyze buna izin vermezdi. Bazen çabalarımız karşısında gerçekten moralimiz bozuluyor ve bu girişimde kaç tane kağıt ve zarfın
bozulduğunu söylemekten utanıyorum. Bir keresinde,
çaresizlik içinde, Felix bir "Complete Letter-Writer" satın aldı ve
içini aradık; ama bizimki gibi bir durum için
uygun hiçbir şey yok gibiydi ve ayrıca, "Letter-Writer"da kullanılan dil o kadar iyiydi ve önceki çabalarımızdan o kadar farklıydı ki
teyze Lindsay'in Phil'in kaba bir şekilde söylediği gibi "bir fare koklayacağından" korkuyorduk. Bu yüzden bundan vazgeçmek zorunda kaldık ve sonunda, birçok ve büyük mücadeleden sonra, tüm ailenin yardımıyla, Bayan Marston'ın bize göndermemize izin verdiği bir şey yazmayı başardık.
Kısalığın nüktedanlık olduğu ilkesine göre, bu yapımlarımızdan bazıları gerçekten dikkat çekici.

Ve şimdi, ne Noel ne de doğum günümüz olmasına rağmen, vaftiz annemizden cevaplanması gereken iki mektup geldi. Onları aldığımızda inledik ve aile, hatta Kathie'ye bile, bize sempatilerini sundular. Phil, belki de "yaşlı hanımın" bu sefer bize bir kütüphane gönderdiğini öne sürdü, ki bu da elbette özel bir minnettarlık ifadesi gerektirecekti. O zaman, mektupları açtığımızda ve vaftiz annemizin Felix'in bir dönem resim dersi alması için ve benim de aynı süre boyunca keman dersi alması için düzenleme yaptığını söylemek için yazdığını gördüğümüzde neler hissettiğimizi düşünün! Şaşırdığımızı söylemek, ruh halimizi hiç ifade etmiyor. İlk şoku atlattığımızda aklımıza gelen sorular şunlardı: Teyze Lindsay her birimizi en çok neyin memnun edeceğini nasıl bilebilirdi ve yılın bu zamanında, ki bu özel bir durum değildi, bizi neden hatırlamıştı? Sonra onun nezaketini düşündük ve _çok_ utandık! Fee ve ben birbirimize baktık ve _söylemesek de_ ikimizin de aklına aynı şey geldi, -sahip olduğumuz tüm not kağıtlarını kullansak bile- ona yazabileceğimiz en güzel teşekkür mektubunu yazacaktık.

Elbette teyze Lindsay'in mektubunu yüksek sesle okuduk, -bu ve onlarla konuşmak mektup almanın en iyi kısmıdır--ve tabii ki hepimiz beklenmedik iyi talihimiz için çok heyecanlandık. Felix hemen Nora'ya haftada iki öğleden sonra çizim dersleri vereceğini söyledi, gerçekten çok güzel çiziyor ve ilerlemek için çok istekli, yeter ki "hiçbir hava veya gösteriş yapmayacağına" söz versin;
ve Fee'ye ona aynı şekilde keman çalmasında yardım edeceğimi söyledim. Sonra Phil, ertesi akşam, yani Arkeoloji Derneği'ndeki baba gecesi, bu mutlu olayı bizim "müzik performansı" dediğimiz şeyle kutlamamızı önerdi ve tüm aile onayladı.

Bu "performansları" çok sevmemize rağmen, bir süredir yapmadık, çünkü aramızdan bazıları buna hazır hissetmiyordu; çünkü Fee'nin gerçekten dediği gibi, "şenlikli bir etkinliğin başarılı bir şekilde geçmesi için gerçekten çok iyi bir ruha ihtiyaç vardır." Jack'in anlattığı o babanın çalışma odasındaki günden beri, Fee'nin üniversiteye gitmesi hakkında başka hiçbir şey söylenmedi, her ne kadar hepimiz her zamanki kadar istesek de ve Jack ve ben bunun _olacağını_ hissetsek de, Felix'in kendisi de bu fikirden
vazgeçmiş gibi görünüyor.

Eski neşeli tarzıyla tekrar gülüyor ve şakalar yapıyor, özellikle Phil evdeyken; Nora ve o arkadaş edindi ve Betty ile Jack, Fee'ye kocaman yuvarlak gözlerle sempatiyle bakmayı bıraktılar ve sevgili yaşlı Phil artık sanki kendinden utanıyormuş gibi eve girip çıkmıyor; şimdi bize üniversite deneyiminden parçalar anlatıyor ve -her zamanki gibi- Felix'in derslerinde ona yardım etmesini sağlıyor. Her şey sanki
herkes memnun görünüyor; ama, buna hiç değinmese de, Fee'nin kalbinin hayal kırıklığı yüzünden incindiğini biliyorum, -- görüyorsunuz, o benim
ikizim ve tüm kardeşlerimi sevmeme rağmen, Felix
benim için dünyadaki herkesten daha değerli ve onu
herkesten daha iyi anlıyorum.

Fee geri kalanımız gibi değil; ilk olarak, o daha narin,
ve sakatlığı onu çok hassas yapıyor. Sonra, hepimiz,
Phil'den Alan'a kadar, ona dertlerimizi ve zevklerimizi anlatsak da, o nadiren,
eğer hiç, kalbini hiçbirimize açmıyor. Ve kendi aramızda bir şeyler konuştuğumuzda, ve böylece bir şekilde birbirimize yardım ettiğimizde, Fee en
derin duygularını kendine saklıyor. Biz çocuklar çok sık sevgili annemizden bahsederiz,
özellikle Pazar öğleden sonraları ve akşamları şöminenin ışığında birlikte olduğumuzda,--bu bizim için bir teselli; ama Felix sadece dinliyor,--annesinin çocuğu olmasına rağmen ondan hiç bahsetmiyor. Ama yine de biliyorum ki,
hayatının her günü onu özlüyor ve yaşadığı sürece onun ses tonunu veya ona söylediği tek bir kelimeyi asla
unutmayacak.

Fee eskiden korkunç bir öfkeye sahipti; çok keskin, alaycı şeyler
söylerdi! ve annesi onunla bundan bahsettiğinde, buna
_elinde_ bir şey olmadığını ve o keskin, çirkin sözlerin _geleceğini_ söylerdi. Ama şimdi,
o gittiğinden beri, çok daha iyi ve eminim ki kendini
kontrol etmeye çalışıyordur, çünkü öfkelendiğinde annesinin ne kadar üzüldüğünü hatırlıyor. Tamamen
üstesinden geldiğini söylemek istemiyorum,--sanırım bu asla olmayacak; ama eskisi gibi parlamıyor ve bazen çok sinirlendiğinde dudaklarını sımsıkı kapatıyor ve çirkin sözlerin söylenmesini engellemek için olabildiğince hızlı bir şekilde odadan dışarı çıkıyor. Çok nadiren, eğer sınıfta yalnızsam, gelip
kendisini yanımdaki eski kanepeye atar ve başını
kucağıma koyarak, elimi gözlerinin üzerine koyar. O zaman, sanki bana
söylemiş gibi, sevgili
annemi düşündüğünü ve onu özlediğini biliyorum; ve kalbime ona karşı öyle bir sevgi
doluyor ki, sanırım
onun parmak uçlarımda bile hissediyor olmalı.

Sonunda hepimizden daha çok annesiyleydi, çünkü hasta odasında çok
nazik ve yardımsever; ama son geldiğinde ve biz
çocuklar yatağın etrafında dikilip, kollarımızı birbirimize dolamış bir şekilde acı acı ağlarken, Felix'i özledim. Odadan odaya aradım ve
sonunda onu buldum, evin tepesindeki eski depo odasının zemininde bir yığın halinde toplanmış halde. Ve asla unutmayacağım, diz çöküp kollarımı boynuna doladığımda bana doğru çevirdiği o beyaz, tamamen perişan suratı. İki ince eliyle omuzlarımı öyle sıkı tutuyordu ki tırnaklarını kollarımdan hissedebiliyordum. "Ah, Nannie!" dedi, Fee'nin tatlı sesi için asla anlayamazdım, "eğer bu gece _ölebilseydim_!" Sonra yere çöktü ve orada baştan ayağa titreyerek, hıçkıra hıçkıra ağlayarak yattı!

Raflardan birinden bir yorgan çekip üstüne örttüm;
sonra yere oturdum ve başını kucağıma aldım ve en uzun süre, tek kelime etmeden,
sessizleşene kadar sadece alnını ve saçlarını düzelttim. Bir şekilde, hiçbir şey söylememi istemediğini hissettim.

Söylediklerimden, Fee'nin kasvetli bir insan olduğunu düşünmeyin,
çünkü öyle değil; o hepimizin en neşelisi ve devam eden tüm yaramazlık ve eğlencenin baş lideri; ve bir performans sergilememiz gerektiği kararlaştırılır kararlaştırılmaz, her bir kişinin ne yapması gerektiğini planlamaya ve programı düzenlemeye başladı. Her zaman bir
programımız vardır: bu, karışıklığı ve insanların duygularının incinmesini önler; çünkü,
elbette, o zaman kişi sadece sırası geldiğinde ve belirlenen özel bölüm için sahneye çıkabilir; aksi takdirde, herkes aynı anda sahnede olurdu ve
izleyici olmazdı.

Bu özel günlerde okuldaki büyük dolap bizim soyunma odamızdır ve bir sahne oluşturmanın bir yolumuz olmadığından, daha küçük çocuklar, Paul, Maedel ve Alan,--Kathie artık bunun için çok büyük,--dolaba yakın bir masanın üzerinde durup bölümlerini sunarlar. Felix
programda bizim için en komik isimleri uyduruyor ve biz de
sanki her gün bunu yapma alışkanlığımız varmış gibi
bunlara kolayca cevap veriyoruz.

Hepimiz o öğleden sonra, akşam ve ertesi öğleden sonra performans için bölümlerimizi hazırlamakla çok meşguldük; ama tüm bunlara rağmen Fee ve ben
vaftiz annemize mektuplarımızı gönderdik. Hem ona hem de kendime o kadar minnettar hissettim ki, bestelemekte beklediğim kadar zorluk çekmedim. Ama bütün gün, teyzem Lindsay'in adımı kaydettiği Konservatuvara gitmek ve
keman derslerimi almak için ayarlamalar yapmak için mükemmel bir ateş içindeydim. Bayan Marston ve ben konuyu konuştuk ve tüm küçük ev işlerim ve
düzenli çalışmalarım bittiğinde, yeni işime düzenli olarak ayırabileceğim sadece bir saat olduğunu gördük. Çünkü haftada sadece iki ders alsam da, pratik yapmak için zamanım olması gerekiyordu, yoksa hiç ilerleme kaydedemezdim.

Öğleden sonra yukarı çıkabileceğimi söyledi; bu yüzden okuldan hemen sonra Nora ve ben Konservatuvara doğru yola koyulduk. Çok gergindim ve kemanım
pek iyi değil; Phil bunun sadece bir keman olduğunu ve
onları aldığımız eski ikinci el satıcısının--Fee'nin de bir tane var--bizi kandırdığını söyledi. Kesinlikle bazen, en az beklediğiniz anda korkunç bir şekilde gıcırdıyorlar; ama sonra onlar için fazla ödemedik,--bunu biliyor olabilirsiniz,
harçlığımızdan biriktirdiğimizde!--ve hemşirenin dediği gibi,
"İyi bir ürün istiyorsan, bunun bedelini ödemelisin;" yine de,
hiç yoktan iyidirler. Ama hikayeme geri dönecek olursak: Nora,
ne kadar gergin olduğumu ve sahip olduğum kötü enstrümanı göz önünde bulundurarak,
oldukça iyi çaldığımı düşünüyor. Keman müziğini seviyorum!
Çalmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlatamam; ve kendimi bu müzikte geliştirebilme ihtimali beni çok mutlu etti. Teyze Lindsay'in benim öğretmenim olmasını istediği profesör, derslerinin çok dolu olduğunu ve Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları için belirlediğim saatin bana verebileceği tek zaman olduğunu söyledi; sonra çalmamla ilgili nazik bir şeyler söyledi, bu bana biraz güven verdi ve beni oldukça neşeli bir şekilde eve gönderdi.

Betty ve benim paylaştığımız odadan çıktığımda, eşyalarımı yerleştirdikten sonra, hemşire çocuk odasının kapısını açtı ve beni içeri çağırdı: "Bayan Nannie," dedi etkileyici bir şekilde, "Ben babanız için endişeleniyorum. Övünecek
bir iştahı hiç olmadı; ama son bir haftadır bir kuş gibi yiyor. Sabahtan sabaha çayından başka hiçbir şeye dokunmadı ve bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum. Seni korkutmak istemiyorum canım, ama sana söyleyerek, belki bir şeyi olup olmadığını öğrenebilirsin ve onu doktora göndermesini sağlayabilirsin diye düşündüm. Sanırım çok kötü görünüyor,
ve--lanet olsun! Eğer ona bir şey olursa, hepinizin hali ne olur!"

Çok gergindim, ta ki hemşirenin ne kadar kolay telaşlandığını hatırlayana kadar; Eğer
çocuklar en ufak bir rahatsızlık hissederse,
ciddi şekilde hasta olacaklarını hayal etmeye eğilimlidir. "Hayır," dedim, "kötü göründüğünü fark etmedim; ama bana söylediğin için teşekkür ederim, dadı. Bu akşam yemeğinde ona yakından bakacağım ve iyi olup olmadığını
öğrenmek için elimden geleni yapacağım."

Papa her zaman kahvaltısını ve öğle yemeğini çalışma odasında yer ve bizimle birlikte yemek yer.
Biz büyükler, onun bunu bir görev olarak yaptığını düşünürüz, çünkü bundan
hoşlanmadığından oldukça eminiz; görüyorsunuz,
papa çocukları pek sevmez ve artık konuşabileceği yetişkin biri yoktur,--Bayan Marston hariç, o da pek ilgi çekici biri değil. Zavallı baba!

Masanın başında oturuyor, ama Phil oymayı yapıyor; ve
çoğu zaman tüm yemek boyunca bir düzine kelime söylemese de,
cesaretli Betty bile onun varlığıyla iyi davranmaya başlıyor. Bunun bildiğimiz bir nedeni yok, -babam masada konuşmamızı asla yasaklamadı--ama bir şekilde, sevgili annem gittiğinden beri akşam yemeğinde çok az sohbet ediyoruz; ama diğer öğünlerde telafi ediyoruz, sizi temin ederim. Şimdi annemin yerinde oturuyorum ve bu akşam, uzun masanın karşısından babama dikkatlice baktığımda, daha zayıf göründüğünü görebiliyordum: yüzünde beni rahatsız eden yorgun bir ifade de vardı. Yaklaşık yarım saat sonra salondan geçerken, orada paltosu ve şapkasıyla duruyordu, Arkeoloji Derneği'nin bir toplantısına gitmeden önce eldivenlerini takıyordu; ve "Baba, iyi hissediyor musun? Gerçekten iyi misin?" diye sorduğumda, her zaman ondan kilometrelerce uzakta hissetmemi sağlayan o sıkılmış ifadeyi takındı. "İyi mi? Ah, evet!" sonra daha da canlanarak ekledi, "Nannie, masamda duran
şu broşürü bana getirmeni isterdim. Neredeyse
unutuyordum."

[İllüstrasyon: "ALAN YAYINI YAPTI."]

Ben getirdiğimde broşürü aldı ve amaçsızca parmaklamaya başladı, bana rahatsız edici bir şekilde engel olma hissi verdi; ve
döndüğümde ve merdivenlerden yukarı koşarken, oturma odasına girdi. Orada sadece bir iki dakika kaldı, --ikinci kata ulaşmadan önce, ön kapının arkasından kapandığını duydum-- ve ertesi sabah, Nora ve ben oturma odasını toz alırken, broşürü annemin resminin önünde yerde bulduk. Sonuçta, unutmuştu.

Okula doğru koştum ve orada herkes büyük bir heyecan içindeydi, küçük çocuklar nedeniyle erken başlayıp
sonlanacak olan gösteriye hazırlanıyorlardı. Kostüm denemesi yapılmadı, ancak biz kızlar omuzdan belimize kadar bağlanmış bir kurdele taktık - "sahne mülkümüze" aittiler - oğlanlar düğme
iliklerinde bir kağıt gül taşıyorlardı ve Kathie, ikizler ve Alan büyük kağıt-tüslin kuşaklar ve süslü şapkalarla süslendik, böylece hepimiz oldukça şenlikli ve sıra dışı bir görünüm sergiledik. Sandalyeler sıralar halinde dizilmişti; davetli konuklar - Murray Unsworth ve kuzeni Helen Vassah (her zaman "şenlikli günlerimize" gelirler) - geldi; dadı ve hizmetçimiz Hannah içeri girip arkadaki yerlerini aldılar, aşçı biraz sonra gizlice içeri girdi; bir zil şıngırdadı; Alan dolaptan çıktı, Felix tarafından masaya kadar eşlik edildi, tören yöneticisiydi, ve bir eli kalbinin üstünde, diğerinde trompetle seyirciye selam verdi ve performans başladı.

[İllüstrasyon: "DÜNYACA ÜNLÜ KEMANCILAR, MLLE. NANINA VE MONS. FELIX TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN KEMAN İKİLİSİ."]

Program iki veya üç renkte, kalın açık kahverengi kağıda özenle basıldı ve herkesin görebileceği şekilde okul duvarına asıldı, böylece herkes sırasının geldiğini anlayabilir ve karanlık dolapta kaybolabilirdi, yangın korkusuyla ışık yakılmasına izin verilmiyordu, alkış fırtınası arasında hemen seyircilerin önünde yeniden belirebilirdi. Program şu şekildeydi:--

"Yankibus Doodlum", Infant Prodigy, Master Alano Enrico Rosie'nin trompet solosu.

"Eight White Sheep", vokal düeti, Ünlü İkiz Şarkıcılar Fraeulein Maedel ve Herr Paulus'un uygun
parmak çalımıyla seslendirildi.

"Little White Lily", Ünlü Prima Donna, Mlle. Kathe'nin büyüleyici vokal solosu.

"Charge of the Six Hundred", Seçkin Konuşmacı Prof. Jacqueminot'un en sevdiği
okuma.

Signorina Eleanora Nonie'nin piyano eşliğinde, Signorina Bettina'nın Hint kulüpleriyle olağanüstü
bir sergisi.

"Serenade", Gounod, keman düeti, Dünyaca Ünlü Kemancılar Mlle. Nanina ve Mons. Felix tarafından seslendirildi.

"Le Soupir", Muhteşem Piyanist Signorina Eleanora Nonie'nin piyano solosu.

{ "Swanee Nehri."
{ "Feniculi."
{ "İyi geceler, Bayanlar", Harika Tenor Şarkıcısı ve Banjocu Prof. Philipo'nun
banjo eşliğinde üniversite şarkıları.

Perde kapandı! Işıklar söndü!

Alan'ın açılış reveransından Phil'in vedalaşma selamına kadar her şey harika geçti, iki istisna dışında--küçük çocuk masadan düştü ve kaval kemiğini sıyırdı ve bu yüzden teselli edilmesi gerekti ve Kathie
sırasının kendisine geldiğini anladığında o kadar heyecanlandı ki
sandalyesinden fırladı ve okul masasının etrafında dört döndü, ayaklarını yere sürttü ve elini masanın ahşap yüzeyinde gıcırdattı, böylece Fraeulein Maedel ve Herr
Paulus'un vokal çabalarının etkisini engelledi. Ancak yakalandı ve isminin programdan çıkarılması tehdidiyle aklı başına geldi ve iyi bir davranış sergiledi. Bu iki önemsiz istisna dışında, performans çok
saygındı, _sanatçılar_ sıcak bir şekilde karşılandı ve coşkuyla alkışlandılar, hatta bir veya iki durumda kendilerini bile alkışladılar.

Aceleyle hazırlanmış gazete ve kağıt-tülbent buketleri sahneye
serpildi ve her şey bittiğinde hemşire ve aşçı, okul masasında servis edilen kurabiye ve limonata ikramlarıyla bizi şaşırttı. Ne kadar da eğlendik! Ne bir pasta ne de bir damla limonata kalmıştı.
Nora şok olmuştu ve Bayan Marston'ın davetimizi kabul etmemiş olmasına çok sevindim!

Her şey bittiğinde ve eşyaları kaldırırken, Felix'e hemşirenin ne dediğini anlattım ve ona babasının iyi olmadığını
fark edip etmediğini sordum.

Fee bir iki an düşünceli gözlerle bana baktı. "Evet," dedi yavaşça, "düşündüğümde, _baba_ son zamanlarda oldukça bakımsız görünüyordu. Ve bir şey daha," diye ekledi, "bu hafta boyunca tek bir referans yapmama izin vermedi; ve dün, içeri girdiğimde, biraz ani bir şekilde, masasında oturuyordu, önünde Fetich sayfaları vardı, ama yazmıyordu veya okumuyordu, sadece başını eline yaslamıştı. Sanırım daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemiştim."

Yine o korkunç endişe üzerime çöktü.

"Ah, Fee," dedim gergin bir şekilde, "hasta olduğunu mu düşünüyorsun, başına bir şey geleceğini mi? _Lütfen_ bana ne düşündüğünü açıkça söyle!"

Felix, cevap verirken sahneye eğildi:
"Bir süredir annesini her zamankinden daha çok özlediğini düşünüyorum." Sonra bohçasıyla uzaklaştı.

Ne kadar da utandım! Dadı onun ne kadar kötü göründüğünü fark etmişti; Felix de fark etmişti ve belki de sorunu gerçekten tahmin etmişti; Phil bile
görmüş olabilirdi ve ben, babamın en büyük kızı, ona bakacağına
anneme söz vermiş olan, kendi işlerime o kadar bencilce dalmıştım ki onu bile düşünemiyordum! Kendime babama ulaşmanın
zor olduğunu söylemek hiç rahatlatıcı değildi; onu ihmal ettiğimi hissettim.

"Endişelenme, ikiz," dedi Felix nazikçe, bana dönerek. "Biliyorsun
bir zamanlar bakım, dokuz canına rağmen bir kediyi öldürdü; bu yüzden
bu tür şeylere bulaşmayın, yoksa en kötüsünü yaşarsınız. Şimdi yatağa
gidin ve iyi bir uyku çekin; gün ışığında her şey çok daha
parlak görünecek; ve her halükarda önünüzde keman dersleriniz var,
ve arkanızda performans,--iki iyi şey. İyi geceler."

IV.

VE BİR FETİŞ.

DADI TARAFINDAN ANLATILAN.

AMA sabah ilk düşüncem babamdı ve onun için
ne yapmam gerektiğini merak ettim; sevgili annemi nasıl özlemiştim! Max bile evde olsaydı!--çünkü babamın çok sevdiği biriydi ve onu Dr. Archard'ı görmeye
ikna edebilirdi. Babam çok sessiz ve nazik olmasına rağmen,
istemediği şeyleri
yapması gerçekten çok zor bir insandır; ve kendisi için asla bir doktor istemez. Kendimi çok üzgün hissediyordum, Betty'nin söylediği bir şey bana keman derslerimi hatırlattı ve sonra bu düşünce beni daha da neşelendirdi.

Betty ve ben aynı odadayız ve Nora ile Kathie yan dairede; ve Nora ile Betty, giyinirken kafalarını bir araya getirip
her öğleden sonra evde pratik yapabileceğim bir yer düşünmekten başka ne yaptılar ki rahatsız edici papa. Kızlardan biri veya diğeri her öğleden sonra prova yapıyor ve keman gıcırtısı ile piyano egzersizlerinin birleşimi papa'yı çok rahatsız edecekti. Bayan Marston'ın, onların müziklerini ihmal etmelerine izin vermeyeceğinden emindik, Nora iyi bir müzisyen ve Betty de, Hint kulüpleri, korkuluklardan kayma ve şakalar gibi diğer şeylere gösterdiği ilginin aynısını ona da gösterseydi öyle olurdu ve Nora evin tepesindeki eski depo odasını düşündüğünde, keman saatimin en iyi nerede
olabileceğini planlayamıyorduk. Bu iyi bir fikirdi, çünkü kapıyı kapatıp üzerine kalın bir yorgan asarsam, kazıdıklarımın çoğu piyano gamıyla karışıp papa'yı rahatsız etmeyecekti. Kızların benim için bu şekilde ayarlamaları beni oldukça neşelendirdi, pratik yapma sorusu beni epeyce rahatsız etmişti, çünkü bu tür bir gürültünün babamın yazısını ciddi şekilde engelleyeceğini ve Fetich'in tamamlanmasını daha da geciktireceğini biliyordum. Yıllar ve yıllar önce, Phil doğmadan önce, hatta annemle babam evlenmeden önce, babam bir kitap yazmaya başladı ve henüz bitmedi, ama sayfalarca sayfası var. Elbette _çok_
derin ve _çok_ akıllıca, çünkü babam büyük bir bilgin. Max Derwent, babam kitabı bitirirse onu hemen kabul edecek bir yayıncı bildiğini düşünüyor ve bunun bizim için büyük bir yardım olacağını söylüyor, çünkü babam bu yıl çok para kaybetti ve biz de _çok_ tutumlu olmalıyız. Fee'nin Phil kadar iyi üniversiteye gidememesinin nedeni bu; baba o gün çalışma odasında Jack'i
kovduktan sonra bunu çocuklara açıkladı. Sevgili Jack! O kadar nazik, eski kafalı bir çocuk ki, sanki kız o olmalıydı ve Betty de oğlan.

Ama Max'ın söylediklerine rağmen, baba işinin sonuna gelemiyor gibi görünüyor; yazıyor ve yeniden yazıyor ve sürekli değişiklikler yapıyor.
Bazen bunun üzerinde o kadar uzun süre çalışmış ki ondan
ayrılmaktan nefret ediyor mu diye merak ediyorum. Bu harika eserin adı "Bazı Antik Halkların Tarihi" ya da buna çok benzeyen bir şey, Mısırlılar, Fenikeliler ve Keldaniler hakkında; ama biz çocuklar aramızda buna Fetiş diyoruz. Fee uzun zaman önce ona bu ismi takmıştı, çünkü evin onun tarafından yönetildiğini ve her şeyin ve herkesin ona yol vermek zorunda olduğunu söylüyor; ve üzgünüm ama çok da haksız sayılmaz. Biz büyükler hatırlayabildiğimizden beri, Fetich babanın tüm dikkatini çekmiş ve onu o kadar meşgul etmiştir ki başka hiçbir şeye, hatta
çocuklarına bile, vakit ayıramamıştır. Kendi evimizde, sanki bir yabancının evindeymiş gibi sessizce ve ayık bir şekilde dolaşmalıyız, koridorlarda yavaşça dolaşmalıyız,
arka merdivenlerden gizlice çıkmalıyız ve doğal çocukça dürtü neşeyle koşmak ve neşeyle konuşmak olduğunda sesimizi bastırmalıyız. Bu, babamızı bizden uzak tutmuş ve onu neredeyse çocukları için bir yabancı yapmıştır;
ve geriye dönüp baktığımızda, bazılarımız sevgili annemizin her gün çalışma odasında,--bizden uzakta--Fetich'i okuyup kopyalayarak, babaya yardım edip onu cesaretlendirerek geçirdiği saatleri kıskanıyoruz.

Sevgili, mübarek anne! Ne kadar cesur, sevgi dolu bir ruhu vardı! Sonuna kadar, neredeyse konuşamayacak kadar güçsüz olduğunda bile, babasından onu çalışma odasına taşımasını isterdi ve orada, hasta sandalyesinde yatarken, yazılarından başını kaldırıp ona bakarken ona gülümserdi. Birlikte yaptığımız son konuşmada, odasına geri götürüldükten sonra, çocuklardan bahsettiğimizde ve bana onların mizaçları hakkında farklı küçük noktalardan ve gittikten sonra onlara nasıl yardımcı olabileceğimden bahsettiğinde, çok içten bir şekilde, "Ve babana karşı her zaman çok iyi ol, Nannie; teselliye çok ihtiyacı olacak, çünkü beni herkesten daha çok özleyecek." dedi.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdım, boğularak, "hiç kimse seni bizden daha çok özleyemez!"

Annem, yatağın yanında yatan elimi hafifçe okşadı. "Sevgili," dedi hemen, "Oğullarımın ve kızlarımın beni asla unutmayacağını biliyorum,
en küçükleri bile, çünkü siz büyüklerden beni duyacaklar. Ah, eğer Babamın isteği olsaydı, ne kadar da mutlu olurdum
hepinizle birlikte! Ama hepiniz gençsiniz; içinizde hayat ve umut güçlü ve birbirinizi seviyorsunuz. O -babanız- çok farklı;
yalnız başına yas tutacak ve insan sevgisinden ve sempatisinden giderek uzaklaşacak. Nannie, sevgili küçük kızım, beni bunca yıl ne kadar _çok_ mutlu ettiğini hatırla ve oh, ona iyi davran, çok sabırlı ol
ve gittiğimde sevgi dolu ol!"

Son bakışı babasınaydı; son sözü "Jack!" oldu.

[Resim: "ÇOK UFAK BİR ÇARPMA YAPTIM."]

Uzun bir süre onun için bir şeyler yapmaya ve onu sevdiğimi
görmesini sağlamaya çalıştım; ama sürekli bir his vardı içimde--o gece koridorda olduğu gibi--beni yanında istemediği ve çalışma odasında olmamı istemediği: bu yüzden yavaş yavaş oraya gitmeyi bıraktım, sadece her sabah birkaç dakikalığına bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için. Ama bu sabah sevgili annemin sözleri
geri geldi ve kahvaltıdan sonra çalışma odasına koşarken kendimi çok suçlu hissettim; kardeşlerime sadakatle bakmaya çalışmıştım ama babamı ihmal etmiştim; ve ruhumun düşüklüğünden korkarım ki kapıyı çok hafif bir şekilde çaldım. Bir iki dakika bekledikten sonra kapıyı açtım, cevap gelmeyince çalışma odasına girdim.

Babamın yarım saatten fazla bir süre önce gönderilmiş olan kahvaltısı,
masanın üzerinde soğuk ve tadına bakılmamış bir şekilde duruyordu ve babam
ocağın üzerinde diz çökmüştü; ateş yoktu ve boş şöminenin üzerinde, çaprazlamasına dizilmiş
sayfalarca ve sayfalarca dikkatle yazılmış el yazması vardı. Yanındaki sandalyede ve yerde, desteler halinde daha fazla el yazması sayfa vardı. Babamın elinde, az önce çektiği ve kağıtlara uygulamak üzere olduğu bir kibrit vardı.

Kalbim, boğazıma kadar
giden müthiş bir çarpıntı yaptı ve öne doğru sıçradım, "Ah, baba! _baba!_ kesinlikle _Fetich_'i _yakmayacaksın_!" diye haykırdım.

Kibrit babanın parmaklarından düştü ve bana yarı şaşkınlık, yarı rahatlama ifadesiyle baktı. "Eh! _Neyi_ yakacağım?" dedi.

"Ya--Ya--Ya--Ya--Kitabını mı yakacaktın?" Zamanında hatırladım, ona Fetich dediğimizi
bilmiyordu. "Ah, baba," diye yalvardım,
"_neden_ bunu yapıyorsun? Annenin çok
gurur duyduğu harika kitabın!"

Babam ayağa kalktı ve sandalyesine oturdu ve yüzündeki hüzün bana Fee'nin o korkunç gecesini düşündürdü; gözyaşlarım gözlerime hücum etti,
diz çöktüm ve elini iki elimin arasına alıp sıkıca tuttum.
Elini tutmama izin verdi ve birkaç dakika boyunca bana miyop bir şekilde dikkatle baktı. "Yok edilse de olur; asla bitiremem--_şimdi_" dedi hemen, alçak bir sesle, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi ve benden öteye, ızgaradaki Fetich'e baktı. "O artık burada övgüde bulunmak ve cesaretlendirmek için değil--ömür boyu süren çalışmam--bir başarısızlık!"

Sonra, birdenbire aklıma cüretkar bir fikir geldi; ve cesaretimin yatışmasına fırsat vermeden, hemen şöyle dedim: "Baba! canım, canım babam,"--sesim nasıl da titriyordu!--"_lütfen_ öğleden sonra yapacağın işte sana yardım edeyim,
annenin eskiden yaptığı gibi!" Yüzünde bir ret gördüğümü sandım
ve aceleyle devam ettim: "Latince ve Yunanca'yı epey biliyorum ve
düzgün bir el yazısıyla yazıyorum; zaten sizin için kopyalayabilirim ve _çok_
dikkatli olurum. Siz de yapar mısınız? Ah, _lütfen_! Bunu yapmamı isteyeceğini biliyorum. Ve
belki"--kelimeler titredi--"belki de bizi şimdi görüp duyabiliyor; ve
eğer yapabiliyorsa, _biliyorum_ ki_ bunu sizin için yapmamdan memnun olacaktır."

Papa odanın etrafına hevesli, şaşkın bir bakış attı; sonra başını eğdi ve tutmadığım eliyle yüzünü örttü ve birkaç dakika boyunca konuşmadık. Hemen ardından yavaşça şöyle dedi - ve sesindeki titreklik bana sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu - "Sanırım denemene izin verebilirim; çünkü birine ihtiyacım var. Bana her gün düzenli olarak yardım etmeye gelebilirsen, canım, bana faydalı olabilirsin; bu
şartla teklifini kabul edeceğim ve bunun için sana teşekkür edeceğim-"

"Yapabilirim--yapacağım; _gerçekten_ yapacağım!" diye araya girdim.

Babanın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve hafifçe omzuma dokundu. "Annen gibisin," dedi; ve çenemi yukarı kaldırarak beni öptü, - yüzümü hafifçe okşayan
hafif bir öpücük, ama bunun ondan ne anlama geldiğini biliyordum.

Sonra, eğilip Fetich'i toplamaya başladığında, her zamanki sesiyle şunları ekledi: "Bunlar son zamanlarda yazdığım ve biraz
cesaretimi kıran bölümler. Onları masamın üzerindeki yerlerine koymama yardım et, Nannie; ve her sayfayı düzenli
sırasında tutmaya dikkat et." Öyle yaptım ve büyük bir özen ve ısrarla, ne yapmam gerektiğini ve çalışma odasında ne kadar zaman geçirmem gerektiğini
açıklarken dikkatle dinledim.

Onu bırakıp sınıfa doğru yola koyulana kadar, babama söz verdiğim saatlerin
keman derslerim ve çalışmalarım için ayırdığım saatler olduğunu hatırlayamadım. Ve sonra--üzgünüm ve
utanıyorum, ama _kendimi tutamadım_--hızla kaçtım ve kendi başıma bir köşeye saklandım ve acı acı ağladım. Keşke babama o teklifi yapmasaydım diye düşünmedim, çünkü kendimi çok kötü hissetsem bile, bunu tekrar yapardım; ama, oh, sevgili müziğimden vazgeçmek ne kadar da zordu! Ve öğretmenim ve teyzem Lindsay konusunda ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. [Resim: "'YAPABİLİRİM--YAPACAĞIM; _GERÇEKTEN_ YAPACAĞIM!'"]

Ama her şey bir süre sonra oldu; sevgili yaşlı Felix,
genelde yaptığı gibi,
kurtarıma geldi ve konservatuara gidip
dersleri benim için almayı ve
sonra da akşamları eski depoda
vermeyi teklif etti, tabii eğer teyze Lindsay itiraz etmezse. Elbette
minnettardım; Fee keman müziğini benim kadar sevmese de,
çok titizdir ve biliyorum ki, benim için elinden gelenin en iyisini yapardı. Bu yüzden teyze Lindsay'e yazdım ve açıkladım ve hiç itiraz etmedi; aslında,
mektubu şimdiye kadar bize yazdığı en güzel mektuptu. Ve şu anda işler böyle devam ediyor: Papa hala Fetich'i yazıyor ve ben de ona yardım ediyorum; Akşamları, Fee ve ben depo odasında harika vakit geçiriyoruz,
kapı kapalı ve ağır bir şekilde susturulmuş, müzik dersleri verip alıyor ve gıcırdayan kemanlarımızla pratik yapıyoruz,--gerçekten çok eğleniyoruz!

Ve şimdi bugün Max'ten yakında eve geleceğine dair iyi haber geldi;
bizim için bir "sürprizi" olduğunu yazıyor ve tabii ki hepimiz çok meraklıyız. Sevgili dostum! Onu tekrar aramızda görmek çok rahatlatıcı olacak!

V.

BİR KAVGA VE BİR GELİŞ.

BETTY TARAFINDAN ANLATILAN.

Dünyadaki tüm insanlar arasında _Jack_ kavga etti! Phil onu içeri getirdi ve ne kadar da kötü bir görüntüydü! Burnu kanıyordu, ceketi yırtılmıştı ve alnında bir tavuk yumurtası kadar büyük bir
yumru vardı! "Neden," dedi Phil, "ilk başta gözlerime inanamadım; ama doğruydu, yine de, bizim nazik 'gül goncamız' neredeyse iki katı büyüklüğündeki bir adama
saldırıyordu! Ve dahası, onu çekip çıkardığımda ve onları ayırdığımda, eğer genç adamım yine küçük bir serçe gibi diğer adama uçmazsa! Onu eve zor getirebilirdim."

"Evet, ve yine yaparım!" diye bağırdı Jack, Nannie su ve kort alçısı almak için acele ederken, yaralı burnunu mendiliyle silerek.

"Ne yaptı?" diye sordu Phil, Fee ve ben hep birlikte. Jack'i böyle bir şeye uyandırmanın çok korkunç bir şey olması gerektiğini biliyorduk; çünkü,
dadının dediği gibi, o "şimdiye kadar yaşamış en barışçıl çocuklardan" biriydi. Ama söylemezdi. "Önemli değil," derdi sadece.

Bu sırada Nannie bir leğen su ve diğer şeyleri getirmişti,
ve Fee kolunu sallayıp trajik bir şekilde, "Etrafınıza toplanın,
etrafınıza toplanın, vatandaşlar ve bu kanayan kahramanın yaralarının sarılmasına tanık olun," diye bağırdığında, o kadar yakınlaştık ki Nannie onu gerginleştirdiğimizi söyledi. Jack, omuzlarına büyük bir banyo havlusu tutturmuş ve leğen tam çenesinin altında, böylece su giysilerinin üzerine
bulaşmamalıydı, çok komik görünüyordu! Ve tabii ki, biz bakarken, herkesin söyleyecek
bir şeyi vardı. "Sana ne diyeceğim, Jack," dedi Phil, "şimdi şehri kırmızıya boyayabilirsin, hem de hiç şüphe yok, sadece burnunla; _ne_ bir
fırsat
kaybedildi!"

"Ve o klasik üyenin köprüsünün
kırılmasına hiç şaşırmam. Aman Tanrım!" diye araya girdi Fee, sahte bir sempatiyle.

"Yarın bir manzara olacaksın,--tüm yüzün morarmış," diye belirtti Nora, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Sokakta kavga etmek için fazla beyefendi olduğunu düşünmüştüm, Jack,--sıradan bir kabadayı gibi!"

"Dövülmediğine sevindim," dedim; "ama Tanrım! Bayan Marston yarın sana
vermeyecek mi!" Bu öğleden sonra dışarıdaydı.

"Burnun şişmiş!" diye duyurdu Yargıç, ciddi bir şekilde ve Kathie, sempatik bir şekilde, "_Zavallı_ Jack!" diye mırıldandı.

[Resim: "'YAKIN YANINA, YAKIN YANINA, YURTTAŞLAR, VE
BU KANAYAN KAHRAMANIN YARALARININ SARILMASINA TANIK OLUN.'"]

Nannie bile -ve o hiç de dırdırcı biri değil- "Ah, Jackie, senden _çok_
utanıyorum! Annem nazik oğlunun bir savaşçı olmasını istemezdi." dedi.

"Evet, eğer bu adamın ne yaptığını bilseydi, _isterdi_," diye iddia etti Jack,
ağzına su dökülürken olabildiğince kesin bir şekilde.

"_Ne_ yaptı?" diye bağırdık hepimiz. "Söyle bize, ne _yaptı_ Jack?"

Ama Jack öfkelendi. "Seni ilgilendirmez!" diye kükredi; ve bizden
uzaklaşarak odadan fırladı, Nannie de onu takip etti, elinde leğen, burnunu temizlemesini bitirmesine izin vermesi için yalvarıyordu.

Aslında onu kızdırmak istememiştik, bu sadece birbirimize
aklımızdan geçenleri söylemenin bir yoluydu; ama Nannie çok üzüldü, Jack'le
dalga geçtiğimizi söyledi. Bana her şeyi anlattığında ben de üzüldüm, Jack genelde bana bir şeyler anlatır, "gerçekten ve sadakatle" "tanıdığımız hiçbir kişiye" bu konuda tek bir kelime bile söylemeyeceğime dair söz verdirdikten sonra. O zamandan beri keşke söz vermeseydim diye çok kez dile getirdim, Jack'e karşı adil değil; ama beni rahat bırakmıyor.
Jack gerçekten _çok_ tuhaf bir çocuk.

Görünüşe göre Felix, Jack ve bazı arkadaşlarının oynadığı sokaktan geçerken, çocuklardan biri bir saman parçası yakaladı ve onu bir gözlük gibi burnunun üzerinden kıvırarak Fee'nin arkasından aksayarak yürüdü, yürüyüşünü taklit etti ve "H'm-ha! hipperty hop!" diye şarkı söyledi. Jack, bana anlatırken ellerini sıkıca kenetledi. "Betty," dedi, "İçimde tuhaf bir his oluştu; sadece _şiştim_ ve eğer _üç_ katı kadar büyük olsaydı, onu yakalardım. Fee'nin köşeyi dönmesini bekledim, -- görüyorsun ya, Henderson'ın arkasından ne yaptığını bilmesini istemedim, -- ve _sonra_ ona _gitmedim_! Sana_ söylüyorum,
onu vurdum!"

Kanım, birinin sevgili eski Fee'mizle alay edecek kadar
aşağılıkça kötü olabileceğini düşünmekten neredeyse
kaynadı, sanki miyop ve sakat olduğu için yeterince kötü hissetmiyormuş gibi!
Dışarı çıkıp Henderson'ı tekrar pataklamak isterdim; ama Jack'in çok
doğru söylediği gibi, "bu sadece büyük bir kavgaya yol açardı ve sonra tüm olay Fee'nin kulağına giderdi ve biz bunu istemiyoruz." Bu yüzden sakinleşmem gerekiyordu. Jack'in diğerlerine sorunun ne olduğunu söylememesinin nedeni buydu -- ve Felix'in kendisi onunla dalga geçiyordu! Ayrıca, sokakta kavga ettiği için suçlanıp cezalandırılmış olmasına rağmen, bu konuda benden başka kimseye tek kelime etmedi, oysa ki, eğer sadece söyleseydi veya ben söyleseydim, böyle davranmasının gerçek nedenini, eminim herkes hemen fikrini değiştirirdi; ama o değiştirmeyecek. Jack'in bu hareketi çok hoştu, - beni gerçekten çok
sevdiren bazı huyları var; ama aynı zamanda bazen çok tuhaf ve kışkırtıcı bir çocuk oluyor,
duyacağınız gibi.

En kötüsü, o akşam yemeğini babamın
farkına varmadan bitirmekti. Elbette Bayan Marston öğrenir öğrenmez ona söyleyecekti ve tabii ki Jack cezalandırılacaktı; ama o kötü saati olabildiğince ertelemek istiyordu. Masadaki yeri babama oldukça yakındı,
ama ben araya giriyorum ve yemek boyunca onu korumak için
olabildiğince öne eğileceğime söz verdim. Aşağı indik ve
güvenli bir şekilde yerlerimize yerleştik; ama Jack bir kedi kadar gergindi. Gerçekten de o tek sefer için
yemeğinin masanın altına _alınmasına_ aldırmazdı diye düşünüyorum; ve hiç şaşmamak gerek, çünkü herkes, hatta Hannah bile, ona bakmaya devam etti ve Phil ile Felix, herkesi telaşlandırmaya yetecek kadar
olağandışı bir nezaketle ona her türlü şeyi geçirmeye devam ettiler. Yine de,
tatlıya gelene kadar her şey yolunda gitti; tatlı, Jack'in en sevdiği
kulübe pudingiydi ve sanırım, keyfini
çıkarırken pervasızlaştı veya unuttu ve biraz fazla öne eğildi, çünkü
babam çok sessizce, "Betty, sandalyene düzgün otur," dedi.
Elbette itaat etmek zorundaydım ve bu zavallı Jack'i tam görüş alanına soktu.

Burnunun üzerinde geniş bir beyaz mahkeme bandı şeridi ve alnında büyük bir
morluk_ oldukça göze çarpan şeylerdir ve, size söylüyorum, baba dik dik baktı! ama tek kelime etmedi. Jack de konuşmadı, babasının ona baktığını bilmesine rağmen; sadece çok hızlı bir
şekilde yemeye devam etti. Daha sonra, daha önce olsaydı bütün pudingi yiyeceğini söyledi,
çünkü çok gergindi ve ne yaptığını gerçekten bilmiyordu; ama yüzü giderek kızardı ve hemen
boğuldu,--düzenli bir homurtu! Hemen yukarı fırladım ve sırtına
vurdum; ama babam beni tekrar oturttu ve Jack şiddetli bir şekilde öksürmeyi
bırakır bırakmaz, "Masadan kalkın, efendim ve yarın sabah saat dokuzda çalışma odama gelin," dedi.

Sanırım, cesaret edebilseydik, Jack kalkıp odadan çıktığında hepimiz kahkahalarla gülerdik; ona acımadığımızdan değil, acımıştık,--özellikle ben, bu belaya nasıl bulaştığını bildiğimden--ama gerçekten _çok_ komik görünüyordu! Nedenini bilmiyorum ama Jack, komik olmak gibi bir niyeti olmadan bile insanı güldüren bir kişidir; bu onun işleri yapma şekli.

Size Jack'i neden o kavgaya karıştığını babasına söylemesi için nasıl zorladığımı anlatmaya başlayamam. Azarladım, ikna ettim, konuştum, _ve_
konuştum ama ne söyleyeceğini söyleyebildim ne de bana söylemesine izin verebildim; kendi tarzında, Kathie kadar inatçı olduğuna inanıyorum. Hatta ertesi
sabah, çalışma odasının kapısında durup kapıyı çalmaya hazır olduğunda, elleri buz gibi soğuk olmasına ve çok korkmuş görünmesine rağmen, tekrarladığım "_Bir erkek gibi konuş ve anlat, Jack," dediğim tek şey,
"_Belki_" oldu. İçeri girip babama bütün meseleyi kendim anlatmak isterdim ama görüyorsun ki söz vermiştim; ve ayrıca, hiçbirimiz çalışma odasına girmekten pek hoşlanmıyoruz,--Nannie son zamanlarda oldukça sık orada olmasına rağmen,--nedenini söyleyemem, çünkü babam bizi asla
şiddetli bir şekilde azarlamaz: ne söylerse söylesin çok sessizce konuşur, ama size her
kelimenin eve gittiğini söylüyorum!

Jack ile konuşurken okul zili çaldı; bu yüzden tabii ki
gitmek zorundaydım ve içeri girip yerini alması tam yarım saat sürdü. Yüzü, hatta kulakları bile kıpkırmızıydı ve mutlu görünmüyordu;
ama ancak okuldan sonra ona bir şey sorma şansım oldu ve o zamanlar pek de cana yakın değildi. Bir kitabı vardı,--çılgınca bir macera ve saç teli kadar kaçış hikayesi ve rahatsız edilmekten nefret ederdi. Jack çok sessiz, nazik bir çocuk olmasına rağmen, kavgalar, gemi kazaları ve vahşiler hakkında en heyecan verici kitapları okumayı severdi, ama eminim ki bir Kızılderili odaya girse dolabın en ücra köşesine uçup saklanırdı ve en çok sevdiği ilahiler savaş ve askerleri anlatanlardır. Kilisede "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor" diye şarkı söylerken onu duymalısınız! diye bağırır. Bu yüzden, "Peki Jack, bu sabah nasılsın?" dediğimde, yerini bulmak için sayfaları çevirmeye devam etti ve kısa bir cevap verdi:--

"Ah, bir hafta boyunca dışarıda oyun yok ve o iğrenç Latince'den iki doz ve sokakta kavgaya tutuştuğun için sağlam bir puan, hepsi bu."

"Ama ona söylemedin mi--" diye öfkeyle başladım, ama Jack sözünü kesti.

"Neden yaptığımı sormadı ve ben de ona söylemedim," dedi.

"Ne kadar _aptal_sın!" diye bağırdım, çok _öfkeliydim! "O Henderson'dan bahsedilmesi ve cezalandırılması gerek--hemen şimdi!"

"Henderson bir canavar!" dedi Jack sertçe; sonra, hikayedeki yerine
gelince ekledi: "Şimdi lütfen git ve beni rahatsız etme,
Betty; okumak istiyorum." Kendini okul sınıfındaki kanepeye en sevdiği pozisyonda yerleştirdi, sırtını kanepenin koluna yasladı ve bacaklarını koltuk boyunca uzattı ve okumaya başladı. Daha fazla bir şey söylersem
huysuzlanacağını biliyordum, bu yüzden uzaklaştım.

Ama Henderson'a hakaretler yağdırmasına rağmen, Jack dışarı çıkmasına izin verildikten sadece bir iki gün sonra gidip onunla _arkadaş_ olmak dışında ne yaptı!

Bunu duyduğumda o kadar öfkelendim ki, Jack'e neredeyse saldırdım; o
her şeyi en uysal şekilde karşıladı ve bitirdiğimde, ince bir alaycılıkla, "Ben senin yerinde olsaydım, böylesine kötü bir çocuğu en azından bir _hafta_ daha aşağılardım," diye sırıttı ve "Ben senin yerinde olsaydın, sen de benim yaptığımı yapardın." dedi. " Sonra o eski moda, gizli tavrıyla ekledi, "Kendimi tutamadım, Betty; görüyorsun ya, çocuklar onunla hiçbir şey yapmak istemediler veya onu affedene kadar
hiçbir oyuna katılmasına izin vermediler ve onun etrafta dolaşıp hor görülmesine _dayanamadım_."

"Ah, evet, ona karşı çok düşüncelisin; ama _o_ yarın yine _kardeşinle_ dalga geçecek, isterse," dedim, hala öfkeliydim.

"Hayır, _yapmayacak_" diye kesin bir şekilde iddia etti Jack; "çünkü ona söyledim--hoş olmayan bir şekilde değil, bilirsin, ama samimi olduğumu hissetmesi için--eğer bunu yaparsa, onu tekrar pataklamak zorunda kalacağımı. Ve dedi ki, 'A-a-h, sen beni ne sanıyorsun? Sanırım onun _kardeşin_ olduğunu biliyordum? Ve bu Henderson'dan iyi bir anlaşma, çünkü o çok kaba bir çocuk. Biliyor musun,
Betty, insanlara hoşgörü göstermek zorundasın, yoksa onlarla asla anlaşamazsın. Ayrıca, benden daha kötü görünüyor," diye devam etti Jack, burnunu ve alnını yoklayarak. "Ona bu kadar sert vurduğumu düşünmekten gerçekten utandım ve,"--ayaklarını sürüyerek ve çok utangaç görünerek,--"peki, bilirsin, Altın Kural bu yılki sloganım,
ve kendi kendime düşündüğümde, eğer sen buna uygun davranmıyorsan, bir sloganın ne faydası var? Bu yüzden Henderson'la arkadaş oldum. Bunu yaptığım için aptal olduğumu söyleyeceğini biliyordum, ama umursamıyorum,--kendimi daha iyi hissediyorum; İnsanlara kızmaktan nefret ediyorum!" Ve ben bir şey
söyleyemeden
gitti.

O hafta çok şey oldu. Öncelikle, karşımızdaki eve birkaç yeni insan
taşındı, uzun zamandır boştu. Küçük bir evdi, hemşire eskiden ahır olarak kullanıldığını ve buraya
yaşadığından beri meskene dönüştürüldüğünü söyledi, sokaktan epeyce uzaktaydı ve bir tarafında alçak bir eğim ve onun yanında bir meydan vardı. Süslü bir kapısı olan uzun bir demir korkuluk, içinde birkaç
terkedilmiş görünümlü çalı, bir veya iki gül çalısı ve birkaç
cılız althea bulunan bir ön bahçeyi çevreliyordu. İşçiler bir süredir oradaydı, her şeyi düzene sokuyorlardı ve tabii ki çalıların budanmasından mobilyaların taşınmasına kadar olan her şeye en büyük ilgiyi biz gösteriyorduk; ve yeni insanlar taşındı, Bayan
Marston bizi, gençleri pencerelerden uzak tutamadı: aslında, aslında, Nora da bizim kadar meraklıydı, "kaba merak" hakkında
konuştuğu her şeye rağmen. Bir arabayla geldiler ve üç kişiydiler, uzun boylu, siyah sakallı bir adam, ufak tefek, narin görünümlü bir hanım ve uzun boylu, sıska, belki Felix kadar yaşlı, oldukça hoş yüzlü bir çocuk, sırtında bir çanta ve seyahat battaniyeleri olan, alayı eve kadar getiren, arkasında yerde bir şalın ucuyla.

Jack, gölgesi haline gelen Henderson'dan, beyefendinin bir gazeteyle işi olduğunu ve çocuğun üniversiteye gittiğini duydu, Phil de onu geçen gün orada gördü; ancak isimlerini ve kim olduklarını ancak bir hafta sonra, ertesi pazar duyduk ve bu bizim için büyük bir sürpriz oldu.

Okul ateşinin etrafında oturmuş, konuşuyor ve ilahiler söylüyorduk,
kapı açıldığında ve içeri kim girebilirdi ki--Max Derwent!
Şaşırmıştık; çünkü geleceğini yazmış olmasına rağmen,
bu kadar erken olacağını beklemiyorduk. Sevgili yaşlı Max! Onu
gördüğümüze çok sevinmiştik ve sanırım o da bizi gördüğüne en az bizim kadar sevinmişti. Ama en başta hiçbirimiz pek bir şey söyleyemedik; sevgili annemiz Max en son buradayken bizimleydi!

Ancak bir süre sonra bu his geçti ve size şunu söyleyeyim ki
dillerimiz uçtu! Max hepimizi dolap kapısından ölçtü, gitmeden önce
ölçülerimizi aldı ve harika bir şekilde
büyüdüğümüzü söyledi,--özellikle Nannie. Onu ilk gördüğünde o kadar şaşırmıştı ki, sadece ellerini tutup ona baktı, ta ki Nannie,
"Neden, Max, beni öpmedin; beni gördüğüne sevinmedin mi?" diyene kadar. Sanırım, biraz incinmişti, çünkü geri kalanımızı öpmüştü, hatta Phil ve Felix'i bile, ve Nannie ve o eskiden çok iyi arkadaştı.

"Neden, Nancy Lee," dedi Max, "ben gittikten sonra o kadar uzun boylu bir genç hanım oldun ki, bana hala o eski ayrıcalığı tanıyıp tanımayacağını bilmiyordum; gerçekten de seni öpeceğim;" ve bunun üzerine eğildi,--Max uzun boyludur--ve alnından, tam saçlarının ayrıldığı yerden öptü.

Ama Max onun bu kadar büyümüş olmasına dayanamadı, çünkü Nannie'ye bakmaya devam etti, ve o, orada, ateşin ışığında otururken gerçekten tatlı görünüyordu. Nora çok güzel,--yüz hatları çok düzgün; ama Nannie
sevgili bir yüze sahip: kahverengi gözleri iri ve parlak, saçları ise
çok gür ve güzel; açık kahverengi ve küçük tutamları gevşeyip
alnının ve kulaklarının etrafında kıvrılıyor ve konuştuğunda ve güldüğünde
Nora kadar güzel olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde Nannie'nin yüzünde, ona sonuna kadar güvenebileceğinizi hissettiren bir bakış var;
Size söylüyorum, ailede olduğu için çok mutluyum; aslında,
babadan Alan'a kadar hiçbirimiz onsuz ne yapardık bilmiyorum.

Max'e gittiğinden beri olan her şeyi anlattık - iyi, kötü ve kayıtsız - tabii ki Phil'in üniversiteye gitmesi, Fee'nin gitmemesi ve teyze Lindsay'in Fee ve Nannie'ye hediyesi dahil - hep birlikte ve istediğimiz kadar yüksek sesle konuştuk (Max'le her zaman yaptığımız gibi) ta ki yolun karşısına taşınan yeni insanlara gelene kadar - ve sizce Max onları tanıyor mu?

"Onlar Erveng'ler," dedi, "ve çocuğun adı
Hilliard,--Hilliard Erveng. Babası, burada yeni bir ajans açan büyük bir Boston yayınevinin ortağı ve Erveng'in New York'ta bir ev alarak ajansın sorumluluğunu üstlenip üstlenmediğini merak etmemeliyim. Babanızın kitabını, eğer bitirirse, o şirketin satın alacağını düşünüyordum; ama bu öğleden sonra bana söylediklerine göre, tamamlanmasına
hâlâ çok var." Konuşurken Nannie'ye baktı ve Nannie başını üzgün bir şekilde salladı. "Erveng'i tanıyordum; o benim sınıf arkadaşımdı," diye devam etti Max, düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatıp ateşe bakarak. "Acaba
tanı yeniden
bulup onu beklenmedik bir şekilde profesörü ziyarete getirmek nasıl olurdu," -babanın arkadaşlarının hepsi ona Profesör Rose der--"ve
Erveng'e el yazmasını göstermesi için onu şaşırtmak!"

[İllüstrasyon: "'ÇOCUĞUN ADI HILLIARD ERVENG.'"]

"Ah, Max, bu asla, asla işe yaramaz," diye bağırdı Nannie, hemen. "Biliyor musun
babam işini herhangi birine göstermeye ne kadar karşı; bunu yapamazdı, eminim ve bu onu çok kızdırabilir."

"Ve yine de, eğer bunu _gösterdiyse_, bunun hepiniz için ne kadar faydalı olabileceğini düşünün; çünkü bu çalışmanın okuyucu kitlesi için bir kazanım olacağına ikna oldum; ve Erveng bunu hemen fark ederdi. Bunun hepiniz için ne anlama geldiğini düşünün, Nancy Lee," diye ısrar etti Max, "Felix için üniversite, Nora için resim dersleri, senin için güzel bir keman, Betty için jimnastik salonu, Jack için muhteşem bir askeri okul," diye kaba bir şekilde Jack söze girdi, "_Askeri okul istemiyorum, bu yeterince kötü," ve Phil'in elinin aniden ve sıkıca ağzına konmasıyla susturuldu, "ve herkes için her türlü iyi şey, eğer Erveng Fetich'in el yazmasını görürse" (Max buna ne ad verdiğimizi biliyor).

Nannie hala kuşkulu görünüyordu, ama Nora haykırdı: "Diyorum ki yap, Max!
Bizim bir şeyler için acı çekmemiz ve o el yazmasının
orada öylece durması gerçekten utanç verici görünüyor; ve belki o zaman babam biraz kendini toparlar
ve bitirirdi. Sayfalardan bazılarını alıp
Bay'a göstermek istediğimi beyan ediyorum. Kendimi erveng!"

Hepimiz onun bunu yapmayacağını biliyorduk; ama o kelimeleri söylerken, aklıma bir fikir
geldi, o kadar muhteşem bir fikirdi ki -en azından o zaman öyle olduğunu düşünmüştüm- neredeyse sevinçten kıkırdayacaktım ve bunu söylememek için kendimi
tutmak zorunda kaldım. Aniden Phil'e
baktığımda, yüzünde geniş bir sırıtışla onu yakaladım ve
Felix'e göz kırptı, o da bana göz kırptı. Bu beni
şaşırtmadı,--o ikisi birbirlerine her zaman bu şekilde işaret veriyorlar; ama
ikisi de onları gördüğüm anda yüzlerini dikleştirdiklerinde ve
çok masum bir ifade takındıklarında, o zaman bir yaramazlık
yaptıklarından şüphelenmeye başladım: ama ne olduğunu hiç hayal etmemiştim! Phil
korkak bir şakacıdır; nerede patlak vereceğini asla bilemezsiniz. Ben oldukça kötüyüm, ama o çok daha kötü; ve Felix
her seferinde ona yardım eder.

"Bay Erveng nasıl bir adamdır?" diye sordu Felix, büyük bir ilgiyle.

Max güldü. "Eh, eskiden oldukça eksantrik biri olarak kabul edilirdi," dedi.
"Üniversitedeki arkadaşların ona 'Yaşlı Kadın Erveng' lakabını taktıklarını hatırlıyorum,
çünkü -öyle diyorlardı- odasında şişko bir yaşlı kadının büyük bir resmi vardı; ve gitmeye ikna edilebildiği sosyal toplantılarda, genç ve güzel kızları fark etmeden, her zaman odadaki en yaşlı ve en şişman kadınlara kendini adardı. _Bence_ oldukça iyi bir adamdı; sorun ne, Betty,
yardım ister misin?"

Max'in söyledikleri aklımdaki plana o kadar uyuyordu ki -sakin tutmaya çalışsam da- kıkırdamıştım ve şimdi hepsi bana bakıyordu.

"Elizabeth bu şekilde 'kıkırdadığında' aklında bir yaramazlık olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Felix, bana sertçe bakarak. "Çıkart şunu, hanımefendi."

"Yoksa seni boğmak zorunda kalacağım," diye araya girdi Phil, bana doğru eğilerek, başparmağını ve parmağını uzatarak; ama ben sıçrayarak uzaklaştım ve Max'in yanına gittim.

"Gerçekten de bir şeyler çeviren siz ve Felix'siniz," diye karşılık verdim. "Bunu yüzünüzde görebiliyorum."

"Ah, bize 'sürprizinin' ne olduğunu söyle, Max," diye hemen araya girdi Nannie. Sanırım, Max'in bizimle olduğu ilk akşam, sohbeti başka bir yöne çevirmek ve böylece tartışmamızı
engellemek istiyordu.

"Neden, bir koğuş getirdim," diye cevapladı Max. "Adı Chadwick
Whitcombe. Bugün vapurdan ayrılıp babasının eski bir arkadaşıyla bir iki hafta kalmaya gitti; sonra onu size getireceğim ve
sizden _hepinizden_"--burada Max her birimize baktı--"ona karşı nazik ve arkadaş canlısı olmanızı isteyeceğim, çünkü zavallı Chad tek başına: dünyada
hiçbir akrabası yok. Zamanla epey para kazanacak olsa da, zavallı adam yeni ölmüş olan eski koruyucusuyla
bir yerden bir yere koşturdu ve hiç evde eğitim almadı. Ona karşı nazik olmanıza güvenebilir miyim?"

Elbette hepimiz evet dedik--kendimizi tutamadık--ama Fee'nin kısık sesle şarkı söylediğini duydum, bu yüzden Max'in kulağına ulaşmamalıydı:--

"İşte Shad geliyor,
Çok üzgün görünüyor;
Ona bir pedle vuracağız,
Ve onu mutlu edeceğiz!"

ve ben güldüğümde, Phil bana kaşlarını çattı ve
"onu Betty'ye yalayıp şekillendirmesi için vermek" hakkında bir şeyler mırıldandı. Hiçbir şey söyleyemedim, çünkü
Max'e çok yakındım; ama Phil'e en kötü suratlarımdan birini yaptım. Bundan kısa bir süre sonra Max akşamın geri kalanını
babasıyla geçirmek için çalışma odasına indi.

VI.

BETTY TARAFINDAN ANLATILAN.

Size şunu da söyleyebilirim ki, o hafta öğleden sonra bir dadı elbisesi, başlığı ve duvağı giymeyi planlıyorum,--eğer onları neden istediğimi söylemeden bana ödünç vermeye ikna edebilirsem--ve gidip Bay Erveng'i Fetiş konusunda ziyaret edeceğim. Onunla tanıştığımda ne söylemem gerektiği beni rahatsız etmedi; görüyorsun, aslında tek yapmam gereken ona kitaptan bahsetmekti, böylece babama bir teklifte bulunabilirdi; ama _üzerime_ binen_ şey, yakalanmadan
evden nasıl giyinip çıkacağımdı: O kadar çok insan var ki
birileri her zaman etrafta dolanıyordur. Birkaç gün boyunca fırsat bulamadım: Pazartesi yağmur yağdı; Salı öğleden sonra Phil
Paul'ü dişçiye götürdü ve hemşire de geldi,--Judge onun evcil hayvanlarından biri; Çarşamba öğleden sonra Jack ve bir sürü çocuk evin yakınında oynadılar ve tabii ki ben onların önünden yürüyüp gidemezdim,--Jack'in koşup bir şeyler söylemesi, belki de
sürünen merdivenlerden aşağı bana yardım etmeyi teklif etmesi tam ona göre olurdu. Ama sonunda, perşembe günü, sahil temiz görünüyordu: Nannie babasıyla çalışma odasındaydı, Nora pratik yapıyordu, Jack okuldaki kanepede kitap okuyordu, çocuklar kreşteydi ve Phil ile Felix yukarıda Fee'nin odasındaydı; oradan bir mırıltı sesi ve ara sıra bir kahkaha sesi duyabiliyordum. Bu benim fırsatımdı. Kreşin yanındaki hemşire odasının kapısı açıktı ve içeri gizlice girdiğimde, orada olmasını umarak, ona sorabileceğimi düşünerek, gardırop kapısının açık olduğunu ve kolayca ulaşabileceğim bir yerde, tam da işime yarayacak bir elbise ve şal asılı olduğunu gördüm. Ama başlığı ve duvağı her zamanki yerlerinde değildi, bu beni biraz şaşırttı çünkü hemşire bu konularda bize karşı çok titizdir ve en büyüklerini bile bulmadan önce, suçüstü yakalanmaktan her zaman korkarak, avlanmak zorunda kaldım. Görüyorsun, eşyaları ödünç almaya karar verdim ve sonra geri getirdiğimde ona bundan bahsedeceğim.

Odama uçarak girdim, kapıyı kilitledim ve oğlanların dediği gibi o
giysilere "atladım"; ve giyindiğimde o kadar komik görünüyordum ki, gülmek zorunda kaldım. İlk olarak, Max, Bay
Erveng'in şişman yaşlı kadınlardan hoşlandığını söylemişti; bu yüzden kendimi, yastıklar ve elime geçirebildiğim başka şeylerle, hemşirenin geniş önlüğünü elimden geldiğince doldurmak için doldurdum; sanırım bitirdiğimde etrafı metrelerce ölçmüş olmalıyım. Sonra örgümü başımın üstüne tutturdum, hemşire başlığını taktım ve duvağı ikiye böldüm, böylece bir kısmı sırtımdan aşağı, diğer kısmı da yüzümün üzerine sarktı, başlamaya hazırdım. Yeni eteğimin cebinde bulduğum eski siyah yün eldivenleri giymiştim ve merdivenlerden dikkatlice aşağı inerek, kimseyle karşılaşmadan evden çıktım.

Ama sokakta kendimi ne kadar garip hissettiğimi anlatamam, sanki herkes bana bakıyormuş ve ne yaptığımı şüpheleniyormuş gibi. Yavaşça, yaşlı bir kadın gibi yürümeyi tamamen unuttum ve taş döşeli patikadan Erveng'lerin verandasına doğru uçtum; zile bastığımda düğmeli küçük bir çocuk hemen kapıya geldi. "Bay Erveng'i iş için görmek istiyorum," dedim sesimi olabildiğince gizleyerek.
Sonra, "kart" hakkında bir şeyler mırıldandığında, bunu tamamen unutmuştum, yanından geçip, "Bu _çok_
önemli_ bir şey, _biliyorum_ ki_ efendiniz duymaktan memnun olacaktır," dedim.

Bu onu tatmin etmiş gibi göründü ve beni yarı oturma odası, yarı çalışma odası gibi görünen bir odaya soktu: İçinde bir kanepe, birkaç gösterişli sandalye, bir dizi dolu Eastlake kitap rafı ve neredeyse babamınki kadar büyük bir masa vardı. Odanın sonunda portieres asılıydı. Balkona açılan uzun pencerelerden birinin yanına oturdum ve Bay Erveng'e ne söyleyeceğimi kafamda düzenlemeye başladım, sonra aniden kapıya doğru baktığımda birinin kapıyı açıp yavaşça yürüyüş yolundan geldiğini gördüm, siyah bir elbise, siyah bir şal ve bir başlık ve peçe giymiş, tıpkı benimkiler gibi! Peçesi yüzünün üzerine sıkıca çekilmişti, siyah yün eldivenler takıyordu ve bir elinde siyah bir çanta tutuyordu --ki bunu hemşireye ait olduğunu söylerdim-- ve diğerinde beceriksizce katlanmış bir şemsiye. Oturup ilerleyen figüre bakarken, rüya mı gördüğümü merak ettim ve aslında uyanık olduğumdan emin olmak için kendimi çimdikledim. Ama o kim olabilirdi, benim ikizim mi? Jack'e veya diğerlerine söylemek istemezdim, biliyorsunuz, ama o anda evde olduğum için gerçekten üzülmezdim.

Bu sırada yaşlı kadın odaya girdi. Buttons kapıyı kapattı ve birbirimize bakarak yalnız kaldık, çünkü o içeri girdiğinde ben kalkmıştım ve tanımadığım kişinin de benim kadar şaşırmış göründüğünü söylemeliyim.

Sonra birdenbire etrafımda yürümeye başladı; ve arkama geçmesini istemediğim için ben de dönmeye devam ettim, sanki bir pivottaydım; sanırım kalın siyah peçenin ardından bana bakan o iri gözlerden büyülenmiştim.

"Betty! 'Bütün bu iğrençlikler adına!'" diye bağırdı birdenbire ikizim; ve
_o zaman_ kim olduğunu anladım.

"_Phil!_ sen _ciddi_ bir şeysin!" diye bağırdım, yoğun bir şekilde rahatlamıştım; ve

ileriye doğru fırlayıp başlığını ve duvağını yakaladım.

"Ellerini çek!" diye bağırdı, kıvranarak; "beni seviyorsan, beni
'topuz'tan kurtar." Sonra, güvenli bir mesafeye ulaştığında ve duvağını geriye attığında:
"Bak ihtiyar hanım, bana bir daha sert davranırsan,
yardım için bağırırım ve evi kulaklarına getiririm. _O zaman_ pişman olursun."

Bu beni kışkırttı. "Pişman olacak olan sensin," dedim. "Beni gözetleyerek ve beni buraya kadar takip ederek her şeyi mahvettin--"

"Bu hoşuma gitti!" diye sözünü kesti Phil. "Bana öyle geliyor ki
ayakkabı diğer ayakta. _Sen_ burada, o çirkin kostümle ve
bir yabancının evinde ne yapıyorsun? Vay canına! _Pater_ seni
görseydi küçük bir sirk olmaz mıydı! Sana üzülürdüm, söylüyorum. Ve Bay Erveng birkaç dakika içinde burada belirdiğinde ona hangi bahaneyi sunmayı düşünüyorsun?" Bana doğru yaklaşarak dirseğimi dürttü ve ikna edici bir şekilde ekledi: "'Görünmemek_ için bir zaman _vardır.'
Söyle, Betty, yavrum, birimizin _gitmesi_ gerek, bu yüzden sana hemen
uçmanı tavsiye ediyorum. Buttons yolumdan çekildi ve aşırı kardeşçe bir
şefkatle seni kapıya kadar kendim götüreceğim. Gel--uç!" Ve beni tekrar dürttü.

"Hayır," dedim inatla, "gitmeyeceğim; ilk önce ben buradaydım. Buradayım ve
burada kalacağım."

"Ah, tamam," dedi Phil, istifa etmiş bir tonda, üç köşeli bir sandalyeye
en hanımefendiye yakışmayan bir tavırla oturarak. "O zaman gel
sandalyemin kenarına otur, küçük peri, ve Siyam ikizlerine
poz verelim."

[İllüstrasyon: "'KALKEMİN KENARINA OTUR, KÜÇÜK PERİ.'"]

Ama o kadar hayal kırıklığına uğramıştım ki ağlayacağımdan korktum. Bay Erveng ile olan bu röportajdan _çok_ şey ummuştum ve işte Phil aptallığıyla her şeyi
bozuyordu. "Bence sen sadece _korkunçsun_," diye
patladım, çok öfkeyle. "Keşke Bay Erveng içeri gelip
seni dövse, ya da seni dışarı atsa, ya da _bir şey_ yapsa."

"Yaşlı adam mücadele ederse, kanını alırım," diye bağırdı Phil,
trajik bir şekilde, sandalyesinden fırlayarak. "Gore, _gore_! _Gore_ alacağım!" Gerçekten _çok_ komik görünüyordu, odada aşağı yukarı yürüyordu ve
en onayladığımız "yüksek trajedi"
tarzıyla ayak parmaklarını yerde sıyırıyordu, bir omzundan sarkan hemşire şalı, başlığı eğri
ve neredeyse başından düşmüştü ve siyah yün eldivenli bir yumrukla sıkıca tuttuğu şemsiyeyi hayali bir düşmana sallıyordu.

Ne kadar öfkeli olsam da gülmek _zorundaydım_ ve daha sonra ne yapmayacağını bilmiyorum --çünkü Phil ne zaman durması gerektiğini asla bilemez-- eğer tam o sırada uzaktan gelen bir ayak sesini duymamış olsaydık. Phil aldırış etmiyor gibiydi ama ben
o kadar gergindim ki ne yapacağımı bilemedim. "Ah, _gitmeyecek_ misin?" diye
ağladım umutsuzluk içinde. "Bizi deli sanacak! Ah, ben nereye _gideceğim_?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Phil, başlığını düzeltmeye çalışırken;
sonra, odaya göz gezdirerek, "Burada senin şişman vücudunu saklayacak kadar büyük bir mobilya parçası yok," dedi. "İşte geliyor!
_Şimdi_, umarım memnunsundur; gidebileceğin zaman _gitmezsin_."

Gerçekten de, ayak sesleri neredeyse kapıya varmıştı. Çılgınca
etrafıma baktım. Pencereden kaçıp
balkondan yere tırmanabilirdim; ama narin dantel perdeleri bir kenara koymak
ve pencereyi açmak için harcayabileceğimizden daha fazla zaman harcayabilirdik.
Birden Phil, "_Perdeciler_, aptal!" diye bağırdı ve beni o yöne doğru
itti ve bir şimşek gibi arkalarına geçtim. Phil'in, aceleyle oturmak için bir ayak taburesine
takılırken, "Rahatsız et!" diye fısıldadığını duydum, sonra kapı açıldı ve odaya biri girdi.

Phil'le birlikteyken, başlığının düzgün olmasını ve şalını takmış olmasını ummaktan kendimi alamadım, çünkü vücudu benimki kadar iyi değildi. Garip bir ses duydum -Bay Erveng'in- şöyle diyordu: "Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, ama çok meşgulüm. İşinizi olabildiğince kısa bir şekilde
söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Sonra Phil, yaşlı bir kadının sesini nazik bir şekilde taklit ederek başladı: "Çok sayıda kitap yayınladığınızı duyduğumdan, bu sokakta yaşayan tanınmış bir akademisyen tarafından yazılan çok akıllıca --gerçekten _dikkat çekici-- bir eseri bilmek isteyeceğinizi düşündüm ve belki de onu ziyaret edip ona bir teklifte bulunabilirsiniz." Bu konuşmayı duyduğum anda Felix'in bunu uydurduğunu ve Phil'e sadece koçluk yaptığını biliyordum; kesinlikle düşündüğümden daha iyiydi. Arkasında saklandığım portiereler sadece bir kapıyı örtüyordu ve olabildiğince sıkmama rağmen, ayrılıp bana altlarını göstereceklerinden çok korkuyordum. Ama yine de neler olup bittiğini görmek için gizlice bakmaya karşı koyamadım. Phil bana sırtını dönmüştü ama Bay Erveng
masası yanındaki sallanan sandalyede bana dönük oturuyordu ve hemen
ailenin taşındığı gün gördüğümüz kara sakallı adam olduğunu fark ettim.

Bay Erveng'in cevabını merakla dinledim. Çok sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şey bilmediğimiz bir eser için teklifte bulunmak
alışkanlığımız değildir.
Genellikle bize el yazmaları gönderilir. Bu
'dikkat çekici eserin' başlığı nedir?"

Bunu söyleme şeklini beğenmedim ve Phil'e çok
şüpheyle baktığını düşündüm; ama Phil bunu fark etmemiş gibiydi çünkü
heyecanla şöyle cevap verdi: "Buna Fe denir--'Bazı Antik Halkların Tarihi' ve
size bakmanız için bir veya iki bölüm getirdim." Burada bir hışırtı duydum ve perdelerin arasından gizlice baktı, Phil'in Bay Erveng'e Fetich'in birkaç sayfasını uzattığını gördüm!

Öylesine şaşkına dönmüştüm ki bağırmamak için perdeyi ağzıma tıkmak zorunda kaldım; Phil, babasının bilgisi olmadan o bölümleri nasıl ele geçirmişti? Nannie'nin Pazar günü Max'e söylediklerinden sonra ona asla yardım etmeyeceğini ve Phil'in onları buraya getirmeye nasıl cesaret
edebildiğini biliyordum! Eğer babam ne yaptığını bilseydi, hatta ikimizin de ne yaptığını bilseydi ne derdi! Ah, Phil beni gitmeye
zorladığında gitmediğim için ne kadar da üzgündüm.

Şaşkınlığımı biraz olsun atlattığımda ve perdelerin arasından tekrar baktığımda, Bay Erveng elinde Fetich'i tutarak duruyordu ve yüzünde bir
kaşla sayfalara bakıyordu. "Bu ilginç," dediğini duydum. Ve sonra, aniden, ne yapacağını tahmin edemeden
odanın karşısına geçti ve perdelerimi bir kenara çekti! İlk başta, kendimi seyrek kıvrımlarda kaybetmek için umutsuz bir arzuyla
onlara tutundum; ama
kesinlikle geri çekilmişlerdi ve orada duruyordum, Bay Erveng'in masasının yanındaki üç köşeli sandalyede oturan şişman, siyah cübbeli, siyah peçeli kişinin bir benzeri!

"_Vay canına!_" diye ıslık çaldı Phil, sonra hiç ses çıkarmamış gibi görünmeye çalışırken, Bay Erveng kolumu tuttu ve beni Phil'in durduğu yere doğru götürdü. "Şimdi," dedi sertçe, "bu sıra dışı davranışın bir açıklamasını istiyorum."

Ama ikimiz de tek kelime etmedik,--yapamadım, çok korkmuştum;
size temin ederim ki kendimi evde istiyordum! Ve orada dururken--Bay Erveng
bir cevap beklerken--kapı açıldı ve Max'in Hilliard Erveng olduğunu söylediği çocuk odaya girdi.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı, geri dönerek, "yanınızda
kimsenin olduğunu bilmiyordum. "

Ama babası ona seslendi, "Burada kal, Hilliard!" Sonra bize dönerek _çok_ sert bir şekilde, "Bu el yazmasının" -Fetich'i hala elinde tutuyordu- "hak sahibinden
çalındığını düşünmek için nedenlerim var, ki ondan duydum ve ona malını geri vermekten memnuniyet duyacağım. İkiniz de hemen
bir kılık değiştirme olduğuna inandığım şeyi çıkarıp tam ve tatmin edici bir
açıklama yapmazsanız, bir polis çağırıp seni sorumlu kılmak gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım."

"Ah, hayır! hayır! _hayır_" diye bağırdım. "Biz _çalmadık_--en azından, o
babamıza ait ve--"

[İllüstrasyon: "ORADA DURDUK; MUHTEŞEM BİR ÇİFT OLMALIYDIK!"]

Ama Phil yanıma doğru yürüdü. "Sus, Betty," diye fısıldadı; "Açıklayacağım." Şapkasını ve duvağını çıkarıp onları -hemşirenin en iyi
Pazar şapkasını!- bir sandalyeye fırlattı ve Bay Erveng'e döndü. Yakışıklı oğlan yüzü ve o şişman yaşlı kadının vücudunun üstündeki
dağınık saçlarıyla ne kadar
komik göründüğünü hayal bile edemezsiniz. Ve bir iki dakika içinde, sanırım, ben de neredeyse
onun kadar komik görünmüş olmalıyım; çünkü Phil başlamadan önce, Bay Erveng, "O kişinin başlığını ve duvağını da çıkarmasını istiyorum," dedi.

Böylece benimki de gitti ve orada durduk; muhteşem bir çift olmalıyız!
O çocuk Hilliard hafifçe kıkırdadı,--Phil daha sonra bunun için ona "yumruk atmak" istediğini söyledi ve ben de kendimi çok aptal hissettim,--ama Bay Erveng kaşlarını çattı.

Sonra Phil başladı ve kim olduğumuzu, ve bir arkadaşımızın söylediği bir şeyin ona ve bana, -birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmesek de- gelip Bay Erveng'e Fetich'i satın almasını söyleme fikrini nasıl verdiğini anlattı (elbette Phil Fetich'i gerçek adıyla çağırıyordu) ve el yazmasının bir kısmını görmek isteyebileceğini düşünerek, iki bölüm ele geçirip göstermek için yanında getirmişti.

"Ama tüm bunlar doğruysa, neden bu saçma kılık değiştirme?" diye sordu Bay Erveng, bir birimize bakarak.

"Çünkü Ma--" diye başladım ama Phil bana sertçe dirseğiyle dürttü: "Max bunu söylememizi istemeyebilir," diye mırıldandı ve açıklamamı sonlandırdı.

Ama birkaç yorumda bulunmaya kararlıydım: "Babam bizim bunu yaptığımız hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedim çok hızlı bir şekilde, Phil'in tekrar sözümü kesmesinden korktuğum için, "ve biz de onun konuşmasını istemiyoruz. Biz sadece buraya gelip sana Fe'den bahsettik--kitabından, çünkü sana asla söylemeyeceğinden veya sana
göstermeyeceğinden emindik, ve eğer sen bunu bilirsen, ondan satın almak isteyeceğini ve bunun da onu bitirmesini sağlayacağını düşündük,--babam o kitabı
_yıllardır_ yazıyor--ve sonra Felix üniversiteye gidebilir ve--"

"_Betty!_" diye lafa girdi Phil, öyle keskin, öfkeli bir tonla ve öyle kıpkırmızı bir yüzle ki, ondan uzaklaştım.

"Seni orada gördüm,--üniversitede," diye haykırdı çocuk; yavaş, dikkatli bir şekilde konuşuyordu, Yargıç gibi bir şey. "Onlar _karşıda_ yaşıyorlar, baba; onu gördüm"--Phil'e başını sallayarak--"oraya girerken."

"Ah, gerçekten, beni hatırlaman ne kadar da nazik!" diye bağırdı Phil, alaycı bir şekilde.
"Lütfen o el yazmasını bana verin, Bay Erveng, ve eve gidelim."

"Hayır," diye belirtti Bay Erveng, çok kararlı bir şekilde. "Bu meselede anlamadığım bir şey var ve bu el yazmasını, değerli olduğunu bildiğim, sahibine geri verene kadar,
ve bana anlattığın hikayenin doğru olduğunu kendim görene kadar kendimi tatmin olmuş hissetmeyeceğim."

"Tamam, o zaman," diye bağırdı Phil pervasızca. "Gel, Betty, 'topuzlarımızı' giyelim ve müziğe yüzleşelim."

Derinden utanmış bir şekilde tekrar "giyindik" ve Bay Erveng ve oğlunun eşliğinde
eve gittik. Hannah kapıyı açtı ve yanından geçip oturma odasına giren iki şişman, siyah cübbeli, sıkı peçeli hanıma nasıl da baktı! Hilliard bizimle içeri gelmedi ve Bay Erveng ne Phil'in ne de benim Hannah'nın "Lütfen, hangi ismi söyleyeyim?" sorusuna cevap vermediğimizi anlayınca bir kart çıkarıp ona verdi ve "Bay Rose'a birkaç dakikalığına onu görmeme izin verip vermeyeceğini sorun." dedi. "

Biz beklerken, Fee merdivenlerden topallayarak indi ve bize
baktı. "Merhaba!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "_İki_ kişi mi? Ne haber?" Sonra
yabancıyı gördü ve durdu.

"Ah, harika vakit geçirdik!" dedi Phil, duvağını geriye atarak, "ve
henüz bitmedi. Bay Erveng, size kardeşimi,
Felix Rose'u tanıtmama izin verin."

Tanıtım sürerken, papa odaya girdi ve
içeri girdiğinde eğildiği iki hanımın aslında Phil ve ben olduğunu gördüğünde yüzündeki ifade tarif edilemeyecek bir şeydi. Bay Erveng durumu olabildiğince kısa bir şekilde anlattı,
beklediğimizden çok daha hafife aldı ve
Phil'in ona getirdiği Fetich'in sayfalarını papaya uzattı. Papa çok az konuştu, ama yüzü oldukça soldu ve Bay Erveng'i kapıya kadar eşlik etti, orada birkaç dakika konuştular; sonra Bay Erveng
gitti.

Fee başlıklarımız ve peçelerimizle birlikte ortadan kaybolmuştu,--diğer giysilerimizi de isteyerek çıkarırdık, ama biliyorduk ki o, bunun gerektireceği yastık, şal ve sabahlık yığınına denk değildi,--ve biz Babam döndüğünde ölüm sessizliği içindeydi
ve katlanır kapıları açıp çalışma odasına girmemizi işaret etti.

Nannie orada oturup yazıyordu; ancak içeri girdiğimizde bizi karşılayan neşeli küçük kahkahası, ne yaptığımızı tahmin ettiğinde hızla kayboldu ve onun alçak "Ah, Phil, ah, Betty, nasıl _yapabildin_!" sesi, beni azarlamaktan daha fazla utandırdı.

Babam Fetich'in iki bölümünü dikkatlice kaldırdı; sonra masasına oturdu ve "Şimdi bu en sıra dışı ve haksız davranışın anlamını duymak istiyorum." dedi.

Bir an ikimiz de konuşmadık; sonra, tam ağzımı açtığımda,
Phil başladı. Kısa bir hikaye uydurdu, Max aracılığıyla Bay Erveng'in yayıncı olduğunu ve onun şişman yaşlı kadınlardan hoşlandığına dair hikayenin, kafamıza nasıl giyinip onu ziyaret etme ve babasının kitabına ilgi duyma fikrini soktuğunu.

Papa gözlüklerinin üzerinden bize kaşlarını çatarak baktı. "Bay Erveng'in benim kitabımla ne işi var?" diye sordu sertçe. "Ve oğlum en değerli eserimi neden benim bilgim olmadan bir yabancının eline verdi?"

"Çünkü--" diye başladı Phil; sonra pancar gibi kızardı ve tek bir kelime etmeden dadı elbisesinin eteğini çekiştirmeye başladı.

Phil'e üzüldüm. Onun da benim gibi bunu tüm ailenin çıkarı için yaptığını biliyordum; bu yüzden papa biraz sert bir şekilde, "Bir cevap bekliyorum, Philip," dediğinde, hemen, "Lütfen Phil'e kızma, papa; bunu yaptık çünkü Bay Erveng'in Fet--kitabını bilmesi durumunda onu satın almak isteyeceğini düşündük ve sonra belki sen bitirirsin ve çok paraya satarsın, sonra Fee--şey--eh--bir sürü şey yapabiliriz."

Tam o sırada çalışma odasının kapısı açıldı ve Felix içeri girdi, merdivenlerden yukarı aşağı aceleyle inip çıkmaktan nefes nefese kalmıştı. Phil'in asık suratını gördü ve öne doğru
hızla ilerleyerek elini Phil'in omzuna koydu ve, "Phil'in azarlamasının tamamını hak ediyorum, baba. Betty, planını yardım almadan gerçekleştirmiş gibi görünüyor, ama ben Phil'i giydirdim ve görülmeden inmesine yardım ettim. Bu yüzden, efendim,
onun cezasını paylaşmam gerektiğini biliyorum."

"Anlıyorum; o zaman bu beni işimi bitirmeye ve
satmaya zorlamak için bir komploydu," dedi baba, yavaşça, gözlerinde kederli, şok olmuş bir bakışla;
sonra, Nannie'ye dönerek, titrek bir şekilde sordu: "Sen de mi içindesin?
Margaret, annen, beni yavaş yazmaya teşvik ederdi, ama belki de
üzerinde fazla durdum. Teşekkür ederim," bize bakarak, "beni görevime geri çağırdığın için, ama bence
bu şekilde bir yabancıya gitmektense, benimle konuşsaydın daha nazik olurdu.
Tarihi -en kısa sürede--olabildiğince bitireceğim."

Babanın sesinde öfke yoktu, ama kalbime işleyen ve beni korkunç bir şekilde utandıran incinmiş bir ton vardı, Nannie yanına
uçup kollarını boynuna doladı. "Kalbini yorma, sevgili
baba," diye yalvardı, yanağını onun yüzüne bastırarak. "Bu sadece
onların düşüncesizliğiydi; seni üzmek _istemediler_, biliyorum
istemediler. Ah, çocuklar, Betty, konuş ve babana bunu garanti et."

Yüksek sesle ağlamaya başladım. Ağlamaktan _nefret ediyorum_ ve biliyorum ki baba da bundan nefret ediyor,
ama sadece hıçkırarak ağlamak _zorundaydım_, yoksa boğulurdum. Çocuklar da
kendini kötü hissediyordu. Fee masaya yaslandı ve alçak sesle ve çok içten bir şekilde, "Kendimden _çok_
utanıyorum, baba. Ve Phil'in de utandığını biliyorum." dedi.

"Kendimi çok büyük bir aptal yerine koydum," diye homurdandı zavallı Phil. "Keşke, efendim,
bana küçük bir tıraş makinesiymişim gibi bir dayak atsaydın,--sağlam bir tane; bunu
hak ettiğimi biliyorum."

Ama baba, Nannie'nin kollarını boynundan çözdü ve onu nazikçe kendisinden uzaklaştırdı. "Canım," dedi yorgun bir şekilde, "Keşke hepsini
gittirsen; yalnız kalmak istiyorum."

* * * * *

Baba o akşam yemeğe gelmedi ve çok sakin bir gruptuk, ancak Nora Phil'i neşelendirmeye çalıştı ve ona tüm ailenin yararına
yaptıklarını bildiğini söyledi, bunu bana söylemedi!

"Evet," diye cevapladı en büyük ağabeyimiz, kasvetli bir şekilde, "bu benim bu tür bir hayırseverlikteki ilk girişimimdi ve sonuncusu olacak, bana bakmayı bırak,
Jack, yoksa sana bir ekmek hapı fırlatırım."

"Sen buna öyle mi diyorsun, Philip?" dedi Bayan Marston, kaşlarını kaldırarak. "Bana daha çok şaka yapma sevgisi ve annenin seni ve Betty'yi sürekli uyardığı o bencillik gibi geliyor."

"Gerçekten de haklısınız, hanımefendi," diye söze girdi hemşire, tesadüfen odadaydı ve bana dik dik bakarak ekledi, "Acaba sevgili hanımefendi bugünün
konuşmalarına ne derdi!"

Ve hiçbirimiz buna karşılık bir şey söyleyemedik, çünkü ne kadar
üzüleceğini çok iyi biliyorduk.

VII.

YENİ ARKADAŞLAR.

BETTY TARAFINDAN ANLATILDI.

"Betty! _Bet-ty!_" diye seslendi Nannie merdivenlerin dibinden, "Jack'e söyle, yaklaşık üç dakikası daha var, çünkü baba paltosunu giymeye başladı ve kiliseye geç kalmamızdan hiç hoşlanmıyor. Lütfen onu
acele ettirin!"

Ama bunu çok iyi biliyordum, söylemesi yapmaktan daha kolaydı, çünkü Jack acele etmekten nefret ederdi. Neredeyse son dakikada, kiliseye gitmek için papa ile yola çıkmadan önce Bayan Marston'ın bizi görmesini sağlamak için okul odasında toplandığımızda, Jack'in botlarının temizlenmesi gerektiği keşfedildi. Bu yüzden şimdi tavan arasındaydı, onları temizliyor ve tüm gücüyle şarkı söylüyordu,--

"Bahçelerin ve güzel yürüyüşlerin
Sürekli yeşil,
Başka hiçbir yerde görülmeyen
tatlı ve hoş çiçeklerin yetiştiği yer.
Sokaklarından, hoş seslerle,
Yaşam suları akıyor;
Ve her iki taraftaki kıyılarda,
Hayat ağaçları büyüyor."

Jack bu dizenin son dizesine yeni başlıyordu ki Nannie bana seslendi; bu yüzden bitirmesine izin verdim, sonra tavan arası merdivenlerinden seslendim, "Jack,
sadece iki buçuk dakikan var; baba paltosunu giymeye başladı. Hazır mısın?"

"Çoğu," diye cevapladı Jack; "Yapmam gereken bir topuk daha var," - sanki bir düzine kadar yapmış gibi! ve ilahinin bir kıtasını daha okumaya başladı.

Tavan arasının basamaklarından yukarı uçtum ve korkulukların arasından ona öfkeyle baktım: "Sen tanıdığım en kışkırtıcı çocuksun," dedim, "ve en büyük dürtme! Geç kalmayı _sevdiğine_ inanıyorum. Koridorda herkes başlamaya hazır ve sen burada saatlerce boş vaktin varmış gibi dolaşıyorsun."

[İllüstrasyon: "'BETTY! _BET-TY!_' DADI DADI."]

"İkiniz de geliyor musunuz, gelmiyor musunuz?" diye bağırdı Phil aşağıdaki koridordan. "Alay başlamaya hazır ve geride kalanlara yazıklar olsun! Eğer ayin
saat on bir yerine on ikide başlasaydı, Jack, yine de geç kalırdın.
Hadi, Betty."

"İlan ediyorum, eğer hepiniz en büyük dırdırcı sürüsü değilseniz!" diye haykırdı
Jack, sabırsızlıkla, boya fırçalarını yere atıp
şapkasını kaparak; sonra merdivenlerden aşağı koşarak yanımıza geldi ve
ön kapıdan çıktığımızda arkadan geldi. Kiliseye gidecek çok sayıda insanımız var - hepimiz çocuklar
(öğleden sonra çocuk ayinine giden Alan hariç)
ve Bayan Marston ve babam--Phil'in dediği gibi, her Pazar caddeden aşağı ve parkın karşısından eski kahverengi kiliseye yürürken düzenli bir alay oluşturuyoruz. Alayda olmayı umursamıyorum, Jack de umursamıyor--tabi _çok_ geç kalmadığı sürece; ama Nora bunun korkunç olduğunu düşünüyor ve
Phil ve Felix her zaman en sona kadar geride kalıyor ve sanki hiç bize ait değillermiş gibi görünmeye çalışıyorlar. Nannie ve Maedel papa ile, Kathie ile
ve Paul Bayan Marston ile gidiyor ve geri kalanımız kiliseye varana kadar istediğimiz gibi dolaşıyoruz. Kahverengi ve çok büyük ve her yerinde epeyce sarmaşık var. Murray Unsworth ve Helen Vassah'ın küçük kuzenleri Paul'e sponsorluk yaptığı kilise; oraya
giderler ve büyükbabaları ve büyükanneleri.

Papa önde oturmayı sever; bu yüzden orta koridordan yukarı çıkarız,--ah, çocuklar ve Nora bu kısmı ne kadar da nefret ediyor!--ve ilk iki sıraya gireriz.
Her zaman erken geliriz ve bazen ayin başlamadan önce çok uzun
geçer gibi gelir. Jack ve ben ilk sıranın en üst ucuna otururuz ve size
şanelin arkasında basılı olan İnanç Bildirgesi ve Emirleri ve her iki taraftaki anma yazılarını kaç kez okuduğumuzu anlatamam. Sonra
günün ilahilerini ararız ve hepsini okuruz. Jack bunu yapmayı sever; onlar hakkında her türlü tuhaf fikri vardır; örneğin, şöyle diyor
şarkı söylediğinde,

"Hristiyan! onları görüyor musun
kutsal topraklarda,
Karanlığın güçleri
nasıl da öfkeleniyor etrafında?
Hristiyan! kalk ve onları vur,
kazancı ve kaybı sayarak;
gelen güçte
kutsal haçla,"

bir şekilde her zaman papanın St. Michael ve Melek çalışma odasındaki resmi düşünür. Aklında, Tanrı'nın gücünde zafer kazanan büyük
güzel ışık meleğini ve ayaklarının altında fethedilmiş Lucifer'in fırtınalı kötü yüzünü görebildiğini söylüyor. Artık öyle bir hale geldi ki
ilahiyi söylerken ben de resmi ve resme baktığımda ilahiyi düşünüyorum.

Sonra diğer ilahide, şöyle deniyor,

"Bulma, takip etme, tutma, mücadele etme,
O kutsayacağından emin mi?
'Azizler, havariler, peygamberler, şehitler,
Cevap, Evet,'"

Jack, tıpkı bir resim gibi, bir sürü insanın tüm güçleriyle tırmanmaya çalıştığı dik bir tepe gördüğünü söylüyor; onlar fakir, yorgun, hasta ve topallar, ama cesurca mücadele ediyorlar; ve tepenin
üstündeki güzel kapıların yanında, altın bir taç takmış, görkemli, beyaz ve parlak biri duruyor. Öne eğiliyor ve her yorgun yolcuyu, erişebileceği bir mesafeye gelir gelmez yakalıyor ve kapılardan içeri girmesine yardım ediyor; ve bunu yapan ellerde "yara izleri" var. Jack, bu düşüncesini bize anlatırken her zaman gözlerini kapatıyor ve sesini alçaltıyor; bunu sadece Nannie ve ben biliyoruz ve ben bunu duyduğumda
her zaman sessiz hissediyorum.

Şarkı söylemekten ne kadar da hoşlanıyor! Küçük bedeni genişliyor gibi görünüyor ve
çıkarabildiği sese
şaşırırsınız. Size
bahsettiğim bu özel Pazar günü, Jack "İleri, Hristiyan Askerler"in nakaratına
katıldığında kulaklarım oldukça çınladı ve Phil arkamdan eğilip "Söyle Rosebud, sen koroyu yönetmek için
ayrıntılı olarak görevlendirilmedin, biliyorsun." diye fısıldadığında hiç üzülmedim.

Koro şefi bile ona baktı; ama Jack, her şeye ve herkese
ne olursa olsun, beş uzun kıtayı söyledi ve
kendisinden çok keyif almış gibi bir tavırla oturdu.

Yine de eve giderken bunun hakkında bir şeyler söylemeye karar verdim; ama kilise basamaklarından aşağı inerken Jack kolumu dürttü. "Arkadaşların var," dedi sırıtarak, "ikisi de; Phil ve Felix'in kaçıştığını gör!" Ve hızla dönüp baktığımda,
Kimdi bunlar Bay Erveng ve Hilliard!

Bay Erveng, o korkunç öğleden sonra Phil ve beni eve kadar eşlik ettiğinden beri babamı ziyarete gelmişti; ama Hilliard onunla gelmedi,
ve üzgün değildik, --Phil ve ben demek istiyorum,--çünkü ikimiz de onunla tanıştığımız için kendimizi aptal hissettik; o gün babasının kütüphanesinde şapkalarımızı ve peçelerimizi çıkardığımızdaki o kıkırdamasını unutmamıştık ve sanırım
ikimiz de onu daha iyi tanımak istemediğimizi hissettik.

Bay Erveng ve babam parkta birlikte yürüyor, konuşuyorlardı ve hepimiz arkamızdan takip ederken,--Felix ve Phil ortalıkta yoktu,--yanıma gelip şapkasını kaldıran Hilliard'dan başkası olamazdı! "Eve kadar seninle yürüyebilir miyim?" diye sordu, "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Yavaşça, dikkatli bir şekilde konuşuyor ve konuşurken gözlerini yarı kapatma gibi bir huyu var, bu ona uykulu bir görünüm veriyor, --bazen gözlerini
çok geniş açabiliyor; ve soluk tenli ve bir sürü
çili var. Genel olarak, bizim oğlanlar veya
Murray Unsworth kadar yakışıklı değil; yine de oldukça hoş bir yüzü var ve
annesine karşı bir kız kadar nazik ve hoş olduğunu öğrendik, --yani ona hizmet ederken ve onun için bir şeyler yaparken. Ama yine de, ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum; görüyorsunuz, hiç kız kardeşi olmadı, kızlarla pek
birlikte olmadı ve kızlarla ilgili çok aptalca, ciddi fikirleri var.

Şey, geri dönecek olursak: bunu sorduğunda, "Ah, evet, sanırım öyle;" dedim;
ama Jack tonumun pek nazik olmadığını söylüyor. Kaba olmak istememiştim,
ama onu görünce o korkunç öğleden sonrayı aklıma getirdim ve
tekrar kıkırdadığını duyabiliyordum; Phil ve ben bir daha böyle bir şey denemeyeceğimizi temin ederim,--Fetich asla satılmazsa.

Ve belli ki aklından da bu geçiyordu; çünkü, "Babamın ofisinde o gün gülecek kadar kaba davrandığım için özür dilemek istiyorum," dedi--konuşma tarzı bu, çok resmi, sanki babam kadar yaşlıymış gibi--"ve koruduğum için--"

"Bunun hiç de kibarca olmadığını söylemeliyim," diye araya girdim.

Ama hemen devam etti; bu da onun bir başka tarzı,--biri bir yorumda
elli kez sözünü keserse, dinler, ama başladığı şeyi
bitirene kadar cevap vermez. Şimdi bunun kışkırtıcı olduğunu düşünüyorum, -Acaba ailemizde yaşasaydı nasıl geçinirdi!--ve bu, sözümüzü kesen
kişinin de kendini çok küçük ve sinirli hissetmesine neden oluyor. "Ve seni ve kardeşini evde koruduğun için, sanki senin sözünden şüphe ediyormuşum gibi," diye bitirdi.

Şimdi, biliyor musun, o kısmı hiç düşünmemiştim, -bizi korumak için
gitmesi,--ta ki bunu söyleyene kadar; ve sonra, birdenbire, çok
kızdım. "Bence bu çok, çok_ kaba bir hareketti," dedim kararlı bir şekilde, "ve gerçekten babanla veya tek başına gidip yürümeni isterdim--"

"Neden, _Betty_!" diye haykırdı Jack şaşkınlıkla; sonra, bana doğru eğilerek,
nazik bir şekilde, "_Lütfen_ Betty'nin kaba bir kız olduğunu düşünmeyin, çünkü
gerçekten de öyle değil; ama çok çabuk sinirleniyor ve
sinirlendiğinde kastetmediği birçok şey söylemeye meyilli. O gerçekten
çok iyi bir kız. Ben Jack Rose, kardeşiyim; yani
gördüğünüz gibi bilmeliyim."

"Öyleyse bilmelisiniz; sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Hilliard, Jack ile
el sıkışırken. Sonra bana ekledi: "Umarım siz ve kardeşiniz bize
dostça davranmanıza izin verirsiniz. Anneme ikinizden de bahsettim ve sizi ve kız kardeşlerinizi
çok tanımak istiyor. Belki bazılarınız gelip onu
görebilir? Çok hasta ve dışarı çıkamıyor,
sadece arada sırada araba kullanmak istiyor; ama onları görebilecek kadar iyi olduğunda,
ziyaretçileri ağırlamaktan hoşlanıyor."

Bu kadar sert konuştuğum için utanıyordum, ama gidip Bayan Erveng'i görmek _istemiyordum_; bu yüzden söyleyebildiğim tek şey, zayıf bir şekilde, "Teşekkür ederim; belki--eğer babam isterse." oldu.

Konuyu orada bırakmak yerine, devam etmesi gerekiyordu: "Kardeşinle konuşmaya birkaç kez çalıştım,--üniversitede ve bir kez de sokakta,--ama benden kaçınıyor gibi görünüyor," dedi. "Ona açıklamak istedim; babamın sert olduğunu düşüneceğinden korktum, ama o gerçekten inanmadı--sanmadı--yani tanıdığımız gençler--"
Durup korkunç derecede kızarmış ve utanmış bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi,
"Korkarım ki bunu berbat ediyorum, ama gerçekten çok üzgünüm;
Umarım sen ve kardeşin bunu anlarsınız."

"Kardeş" derken Phil'i kastettiğini düşünüyorum, ama Jack bunu kendi kendine aldı. "Elbette, ah, kesinlikle," dedi, dirseğimi dürterek aynısını söylememi sağladı ve
başını omzumun üzerinden salladı.

Ama ben yapmazdım, çünkü Hilliard söylemiş gibi anlamıştım,
o--hepsi--bizim Fetich'i satmak için evine gelmemizi çok tuhaf bir şey olarak düşünmüşlerdi. Bayan Marston
beni çok hanımefendi olmayan biri olarak gördüklerini söylemişti. Bana insanların
benim hakkımda böyle düşündüğünü ve benim buna alıştığımı ve aldırmadığımı sık sık söyler; ama belki de bu çocuğun ve
babasının ve annesinin de böyle düşündüğünü
aklıma getirince kendimi
çok_ rahatsız hissettim. "Neden benim giyinip
o şekilde evine gelmemi
çok tuhaf ve hanımefendi olmayan bir şey olarak gördüğünü açıkça söylemedin?" diye sordum. "Bunun senin düşündüğün şey olduğunu biliyorum."
Konuşmak için ağzını açtı, ama ben hemen devam ettim: "Pooh! Bu benim
yapabileceklerimin
yanında
hiçbir şey. Üç kat korkuluktan tek bir sapmadan kayabilirim ve tanıdıklarımızdan daha kötü suratlar yapabilirim ve ıslık çalabilirim ve Kızılderili sopaları savurabilirim ve eskrim yapabilirim ve tırmanabilirim
ve ayrıca, oh! sadece erkeklerin yaptığı bir sürü şey daha; neden, ben
Jack'i dövebilecek kadar güçlüyüm--işte _şimdi_!"

"Sadece denemeni görmek istiyorum!" diye atıldı Jack, aceleyle, yüzünü buruşturarak;
sonra, alçak sesle, dirseğiyle hafifçe dürterek, "Hadi ama, Betty,
_kendine gel_."

Ama Hilliard bana baktı -gözleri artık yeterince açıktı-
sanki garip bir hayvanmışım gibi; gerçekten şok olmuş gibi görünüyordu.
Evdeki performanslarımın bazılarını nasıl bulacağını merak ettim ve
"Sanırım tanıdığın kızlar asla böyle şeyler yapmazlar?" diye sormadan edemedim.

"Senin kadar yaşlı veya uzun olduklarında yapmazlar," diye cevapladı sessizce.

Tam o sırada Bayan Marston ve küçükler, Nannie ve Nora yanımıza geldiler, bu yüzden Hilliard'ı onlara tanıttım ve Nora'nın onunla konuştuğunu gördüğümüz anda, Jack ve ben arkamızda kaldık ve orada kaldık.

"Betty," dedi Jack, biz uzaklaşırken, sertçe, "sen gerçekten çok kışkırtıcı bir kızsın! O çocuğa senin iyi olduğunu söyledim ve sen
hemen dönüp _iğrenç_ davrandın. Seni ele geçiren neydi? Seni
sinirlendirecek tek bir şey söylediğini duymadım."

"Jack," diye cevapladım, "bazen Londra sisi kadar yoğun oluyorsun. O çocuk
kendini beğenmiş bir pislik çünkü kız kardeşi yok; ve ben seni eğitmek için burada olmasaydım sen de tıpkı onun gibi olurdun."

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Jack, öfkeyle. "Kendini beğenmişlikten bahsediyorken, kendini nereye koyuyorsun?"

İki el aniden aramıza girdi; hoş bir ses, "Vaaz hakkında konuşalım ve hangimizin en çok hatırladığını görelim;" dedi; ve orada Max vardı. Kilisede olduğunu söyledi, ancak biriyle konuşmak için durması onu alıkoymuş ve şimdi bizimle akşam yemeği yemek için eve gidiyordu, bu da akşam yemeğinden sonra babasını ziyaret etmek ve ardından okul odasında bizimle uzun uzun sohbet etmek anlamına geliyordu. Max bu konuda çok nazik; bizi asla küçümsemiyor. Aslında, bence bizimle daha fazla zaman geçiriyor, çünkü o ve Nannie birlikte keman ve piyano düetleri çalmaya başladılar, ve bir hafta akşamı pratik yapmak için geliyor. Ona kemanını ödünç vermiş, bir güzellik! ve piyano bölümünü çalıyor. Koğuşu - Phil ve Felix'in ona dediği gibi "büyük Shad" - henüz gelmedi; ancak Max bize bu Pazar günü yürürken çok yakında şehirde olmasını beklediğini söyledi, "ve sonra," dedi, "siz gençlerle tanıştırmak için onu getireceğim." Evimize ulaştığımızda Hilliard vedalaştı ve kendi kapısına doğru koştu; fakat Max, Bay Erveng,--Max Erveng'leri ziyarete gitmişti ve
üniversite arkadaşıyla yeniden tanışmıştı--ve baba ayrılmadan önce birkaç dakika boyunca ayakta durup konuştu. Kapıdan içeri girdiğimizde, Nannie
tam arkamdaydı ve Felix'e alçak sesle, "Bak,
baba şu iki adamın arasında duruyor; sence
_çok_ yaşlı ve yıpranmış görünmüyor mu?" dediğini duydum.

"Eh, onlardan yıllar büyük, değil mi?" diye sordu Fee bakmak için dönerek. Ben de bir anlığına boynumu uzattım ama
Phil'in omzunun üzerinden babanın şapkasının tepesini zar zor görebildim.

"Çok değil," dedi Nannie; "Bay Erveng'den sekiz yaş büyük,
Max'ten on yaş büyük. Böyle bir farkı göstermeye yetecek kadar değil."

"Neden, her ikisinden de yirmi yaş büyük görünüyor;" sonra, sesini alçaltarak, -ama duydum- Felix ekledi, "Zavallı ihtiyar _baba_! Bay Erveng ile konuşmaktan
hoşlanıyor gibi görünüyor; ama biliyor musun, Nannie, Fetich hakkında o şakayı yaptığımız için _çok_ üzgünüm. Sanırım o zamandan beri
aynı değil."

"Hayır, değil ve kitabı bitirmek için canla başla çalışıyor;
akşamları bile çalışıyor, eskiden eğlence amaçlı kitap okurken. Umarım hastalanmaz." Sonra ön kapı kapandı ve
yukarıya paltoları ve şapkaları çıkarmak için genel bir koşuşturma oldu.

O günün geri kalanında pek mutlu değildim; Nannie'nin baba hakkındaki sözleri ve
karşıdaki o sevimsiz çocuğun söyledikleri aklıma gelmeye devam etti,
ve bana öyle geldi ki, bundan dolayı gerçekten çok mutsuz oldum, ta ki o gece Nannie'ye her şeyi anlatana kadar ve sonra kendimi
daha iyi hissetmeye
başlayana kadar. Nannie her zaman yanıldığınızı söyler,
ama sizi rahatlatacak bir şeyler de söyler.

Ertesi öğleden sonra derslikteydim, prova yapıyordum,
birdenbire kapı açıldı ve Jack çılgın bir heyecanla içeri daldı.
"Ah, bir düşün! _bir düşün_, Betty!" diye sevinçle haykırdı, "Şarkı söyleyeceğim -- _şarkı söyleyeceğim_! bir düşün!"

"Neden, bunu uzun zamandır yapıyorsun, değil mi?" diye sordum,
dün katlandığım şeyin canlı bir anısı ile.

"Ah, ama bu farklı; kilisede olacak -- yani
_koroda_, -- ve bunun için _para_ alacağım!"

"Ne! Gerçekten mi?" diye hayretle soluk soluğa kaldım. "Neden, Jack! _Bana_ her şeyi anlat!"

[Resim: "'NEDEN, BUNU UZUN ZAMANDIR YAPIYORSUN, DEĞİL Mİ?' DİYE SORDU."]

Bunu yapmaktan çok mutluydu; ama o kadar heyecanlıydı ki
oturamadı ve konuşurken
önümde ileri geri yürümeye devam etti. "Şöyleydi işte," dedi; "az önce,
bahçede oynarken, Hannah babamın beni görmek istediğini söyledi.
Elbette hemen bir şeylerin ters gittiğini düşündüm ve
bundan pek de mutlu hissetmedim, söyleyebilirim; ama çalışma odasına vardığımda, babam bana büyük bir haberle geldi. Kilisemizden Bay Hawkins, koroda şarkı söylememe izin verip vermeyeceğini sormak için onu görmeye gelmişti ve cevabımı almak için oturma odasında bekliyordu! Neden, orada hiçbir şey için şarkı söylemekten
çok
memnun olurdum, biliyorsun; ama babam devam edip,
şarkı söylediğim her Pazar için elli sent alacağımı söylediğinde, o kadar
memnun oldum ki, Betty, gerçekten tek kelime edemedim. Ama sanırım babam
yüzümden ne kadar
mutlu olduğumu anlamıştı, çünkü omzuma dokundu ve şöyle dedi,
'Peki, o zaman oturma odasına gidip Bay Hawkins'e teklifini kabul edeceğini söyleyebilirsin ve Cuma akşamı prova;' ve
sonra Tanrı'nın kendi evinde Tanrı'nın övgülerini söylemek için seçilmenin ne kadar büyük bir onur olduğundan bahsetti. Sana ne söyleyeyim, Betty, çok, çok iyi bir çocuk olmaya çalışacağım; şimdi benim için sevinmiyor musun?"

Gerçekten de _sevindim_ ve ona bunu söyledim; peki sonra ne söylediğini düşünüyorsun? Neden, ellerini arkasında kavuşturarak yanıma yaklaştı
ve topukları ve ayak parmakları üzerinde ileri geri sallandı; gözleri
sevinçle parlıyordu. "Betty," dedi, "ilk başta haftada elli sent alacağım ve Bay Hawkins'in söylediğine göre daha fazla, nota okuyabildiğim anda. Şimdi tek bir sentini bile harcamayacağım, tek bir kuruş bile. Çok para kazanana kadar biriktireceğim ve sonra,--ne düşünüyorsun? Felix'i üniversiteye göndereceğim! Bu harika bir
plan değil mi? değil mi? Bak," diye devam etti hevesle, "Fee'nin gitmesi için bir yol için dua ediyordum,--sen de ettin, değil mi? ve Nannie,--ve sanırım Tanrı dualarımızı kabul etti ve bana bunu almama izin verdi."

"Evet; ama bu durumda Fee'ye göndermek için yeterli parayı biriktirmek çok uzun
bir zaman almayacak mı?" diye sordum.

"Ah, o kadar _çok_ uzun değil," diye neşeyle cevapladı Jack. Sevincinin
coşkusu içinde okul masasına tutundu ve topuklarını
havaya fırlattı; o kadar komik görünüyordu ki kahkahalarla gülebilirdim,--Jack
bir inek kadar
sakin! Sonra birdenbire bir şey hatırladı ve
yanıma gelip çok etkileyici bir şekilde, "Şimdi, unutma, Betty, Fee'ye bundan
tek kelime bile
söylemeyeceksin,--tek kelime bile; senden başka kimseye bundan
bahsetmeyeceğim, Nannie hariç ve o da söylemedi; ve sonra, yeterince
biriktiğimizde, Fee'ye vereceğiz ve ona ne için olduğunu söyleyeceğiz. Hoopla!"
Ve tekrar masaya sarıldı ve topuklarını havaya fırlattı.

VIII.

BİR KARAR.

BETTY TARAFINDAN ANLATILAN.

Bundan iki veya üç gün sonra -okul saatleri dışında- Nannie uçarak
hepimizin olduğu sınıfa geldi ve bazılarımızın o öğleden sonra Erveng'lerle çay içmeye davet edildiğini duyurdu. Biz şaşkınlıkla
sessizce otururken, o hızla açıklamaya devam etti: "Bayan Erveng tarafından yazılmış, babama yazılmış çok hoş bir
not: bu onun 'iyi
günlerinden' biri ve bizimle tanışmayı çok istiyor; dördümüz gelip çay içmek, vb. ister miydik. Hilliard az önce notu getirdi,
ve babam ona bazılarımızın kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi." Duraksadı
ve bizden bir inleme yükselirken yaramazca baktı. "Hepinizin kimin gideceğini duymak için can attığınızı biliyorum," dedi, "bu yüzden sizi hemen merakınızdan
çıkaracağım; Phil--"

"Hayır, yok! Benim bir 'bunit'im yok," diye araya girdi Phil. "Beni tekrar oraya aceleyle giderken yakalayamazsın, sana söyleyebilirim."

"Ama gitmelisin, Phil, gerçekten gitmelisin," dedi Nannie. "Sen ve
Betty gidip Bay ve Bayan Erveng'den, iki Got'un evlerine
giriş şeklinizden dolayı özür dilemelisiniz. Fee, baba senin de gitmeni söylüyor," diye ekledi ikizine.

"Ah, ama bu _baba_ için çok yazık!" diye haykırdı Felix, kızararak;
"Yabancı insanların arasında gitmekten ne kadar nefret ettiğimi bilir. İlan ediyorum, _gitmeyeceğim_!"

"Git bunu valiyi ara, hemen git, buna hazırken," diye ısrar etti Phil, şüpheci bir hevesle; "ve--şey--bu konudayken,
bilirsin işte, bunların benim de duygularım olduğunu da söyle, olur mu?"

"Nonie, eğlenceye zarafet katacaksın," diye devam etti Nannie, gözlerinde parıltıyla.

"Kim, ben mi? Ben mi?" diye haykırdı Nora, hemen. "Ah!" Sonra, bir sonraki dakika kendine gelerek, sakin bir şekilde, "Eh, gitmeye tamamen hazırım; bu konuda" (bizi bu kadar kışkırtan o üstün tavırla), "bazılarımız uzun zaman önce gitmeli ve Ervengs'i çağırmalıydı, -Bayan
Marston da öyle diyor- ailemizin diğer bazı üyelerinin, en azından çok tuhaf, davranışları için özür dilemeli ve açıklama yapmalıydı."
Ve burada bana baktı,--sanki Phil, o korkunç Fetich olayında benden daha fazla suçlu değilmiş gibi!

Yüzümü buruşturdum ve Phil şöyle dedi: "Ah, hadi ama, Nora, bunu daha önce duyduk; o yüzden gerisini bize bağışla. Başka kim kurban olacak, Nancy?"

"Betty 'bazı'ların toplamını dolduruyor," diye cevapladı Nannie; "baba kesinlikle
gitmesi gerektiğini düşünüyor--"

"Ben _gitmeyeceğim_, gitmeyeceğim, gitmeyeceğim," diye sözünü kestim. "O çocuk hiçbir şey için fazla kibirli ve ben oraya eleştirilmek için gitmiyorum,--bu yüzden şimdi! Onların eski çaylarından istemiyorum ve sadece
hasta olmak ya da saklanmak ya da başka bir şey istiyorum, bu yüzden gitmek istemiyorum."

"Hadi sen ve ben kaçalım," diye önerdi Phil, elinin arkasında bir sahne fısıltısı ile; sonra, bir tavır takınarak, uzun kollarını uzattı: "Gel,
güzel kız, gel, başka iklimlere uçalım,--tavan arasına ya da bodruma,
_herhangi bir yere_, böylece Erveng'lere olmasın. "Bana aniden
bir hamle yaptı, ama ben hazırlıklıydım, onu eskiden tanırım!--ve kolunun altından kaçarak
masanın etrafından hızla dolandı ve kısa sürede aramızda geniş bir mesafe bıraktı.

"O zaman kimse gitmiyor," diye iddia etti Jack;
okul masasının kenarına oturdu, sırıttı ve çenesine kadar çekilmiş dizlerini kucakladı.

"Hiç kimse!" "Hayır, _efendim_!" "Hayır, _gerçekten_!" diye cevapladı Phil, Felix ve ben,
bir nefeste.

"Hepinizin en kaba, en görgüsüz yaratıklar olduğunu düşünüyorum!"
diye haykırdı Nora öfkeyle. "Bu insanlar bizi evlerine davet edecek kadar nazik davrandılar, bizim için hazırlanmak için zahmete girdiler,
aslında dikkatin bizden onlara yönelmesi gerekirken,
ve burada hepiniz
sanki bize hakaret etmiş gibi davranıyorsunuz. Kesinlikle, çok kaba bir grupsunuz. _Ben_ Bayan Erveng'in davetinden çok memnun oldum ve
başka kimse gitmezse ben gidiyorum. Kaba şeyler!"

Kapıya doğru yöneldi; ama Phil önüne geçti ve yere
selamladı. "Sen olmadan ne yapardık, ey en asil ve zarif
Eleanora!" diye bağırdı, yukarı aşağı zıplarken; ve aksayarak gelen Fee, gözlüklerinin altından ve üzerinden ona baktı. "Arkadaşlar," diye haykırdı, bize dönerek ve yoğun bir şaşkınlık ifadesi takınarak, "İyi bilinen bir bitkinin bu olağanüstü
sağlıklı çeşidine dikkatinizi çekmeme izin verin, Bayan" - elini Nora'ya doğru sallayarak - "Bayan Prim Rose."

"Bunun çok akıllıca olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?" dedi Nora, kızararak ve başını
atarak. Jack masadan aşağı uçtu ve Nora'nın yanına
gitti, "Şimdi onunla dalga geçmeyi bırak, Felix!" diye seslendi ve Phil, kolunu ona doladı ve onu kucağına çekti, "Böyle önemsiz şeyler için kendini yorma, ihtiyar hanım; sakin ol!" dedim.

Güldüm ve Nannie hemen araya girdi, "Nora haklı: eski sakinler olarak, ilk önce Erveng'leri ziyaret etmek bizim görevimizdi, özellikle de Fetich koşulları altında; ve onlar ihmalkarlığımızı görmezden gelip bizi ziyarete davet edecek kadar nazik olduklarında, en azından ilgiyi takdir etmeliyiz, ona laf atmamalıyız. Her neyse, hangimizin gideceğine karar veren
babaydı. Bu öğleden sonra ve akşam onun için yapacak bir şeyim olmasaydı, kesinlikle ben de dahil olurdum;
gitmek isterdim. Öyleyse kendinize iyi bakın!"

"Görgü kuralları konusunda Nancy Lee," dedi Felix, yüzünü buruşturarak, Nora ise Phil'in saran kolundan sert bir şekilde "Elbette haklıyım!" diyerek
uzaklaştı ve burnu havada odadan dışarı çıktı.

Şimdi belki de bütün bunları söylediğimiz için Ervengs'e gitmediğimizi düşünüyorsunuz; eh, gittik, dördümüz de, hem de o öğleden sonra.
Her ne kadar önceden bir şeyler hakkında endişelensek ve öfkelensek de, genellikle
babanın onlar hakkında söylediği gibi yaparak bitiriyoruz. Bunun bir nedeni,
konuya gelindiğinde, hiçbirimizin ona itaat etmeyeceğimizi
söylemeye istekli olmamasıdır. Baba çok naziktir, ama bizden dediğini yapmamızı bekler ve sevgili
annem de her zaman bunu aklımıza getirir; bu yüzden, dediğim gibi, genellikle emirleri yerine getirmemizle
sonlanır. Yine de, bazen Phil'in dediği gibi, önceden "cesaretlenmek" büyük bir memnuniyettir ve sadece ailemizin
koynunda aklımızdan geçenleri söyleriz. Ve ondan sonra,--en komik şey bu! ama
biliyor musun, hemen hemen her zaman hemen dönüp, kuzular kadar uysal bir şekilde
yapmayacağımızı söylediğimiz şeyi yaparız. Tüm büyük ailelerin böyle olup olmadığını bilmiyorum ama bizim yolumuz bu.

Pekala, çaya geri dönelim. Nora gelirken çok asık suratlıydı,--genellikle
yüksek atının üzerindeyken böyle olur--ama oğlanlar çok
keyifli görünüyorlardı, çünkü Erveng'lerin kapısına kadar kıkırdadılar ve
Buttons belirdiğinde yüzleri neredeyse hiç asık değildi. Bana
merakla baktığını ve Phil ve benim diğer gün kabul ettiği iki şişman yaşlı siyah cübbeli kadın olduğumuzu bilip bilmediğini rahatsız edici bir şekilde merak ettim.

Bay Erveng dışarıdaydı, Phil ve ben buna hiç üzülmedik; ama Hilliard
bizi koridorda karşıladı ve bizi yukarı, annesinin oturma odasına götürdü,
burada annesi omuzlarında beyaz bir şal ile bir hasta sandalyesinde yatıyordu. Çok güzel, Hilliard ona hiç benzemiyor, ama
çok narin ve kırılgan görünüyor; elleri _akarlar_ gibi ve
çok, _çok_ nazik ve alçak sesle konuşuyor. Bizi
çok içten bir şekilde karşıladı ve buraya gelmemizin çok nazik bir davranış olduğunu söyledi,
Evdeki sözlerimizi düşündüm ve Phil ve Fee'ye bakmaya cesaret edemedim,--ve o ve Nora iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "HILLIARD MİKROSKOBUNU VE 'ÖRNEKLERİNİ' GÖSTERİYOR"]

Çok geçmeden Hilliard çocukları alıp götürdü ve onlara mikroskobunu ve 
"örneklerini" ve ev spor salonu dediği şeyi gösterdi. Ben de gitmeyi çok isterdim, ama kimse bana sormadı; böylece orada oturmak zorundaydım
bir sandalyeye nazikçe ve Bayan Erveng ve Nora kitaplardan, resimlerden, müzikten ve her türlü şeyden konuşurken dinlemek zorundaydım. Ve onlar konuşurken ben
odanın etrafına baktım; Nora sonradan her şeye baktığımı söyledi,
ta ki utanana kadar,--ama benim yapabileceğim başka ne vardı ki? Ve o
çok güzel bir odaydı! Açık mavi renkte döşenmiş, arada sırada sarı dokunuşlar vardı; duvarlara birkaç güzel resim asılmıştı, zarif bir bronz
Merkür pencerelerden birinin perdeleri arasında bir kaide üzerinde duruyordu,
etrafta büyüyen bitkiler dağılmıştı ve her yerde kitaplar ve
çiçekler vardı. Hepsi çok tatlı ve güzeldi: İpek yastıklarında sırt üstü yatan Bayan
Erveng'e çok yakışıyordu,
ve bundan zevk almalıydım; ama bir şekilde kendimi
rahatsız edici derecede büyük, beceriksiz ve aşırı büyümüş hissettirdi ve bu hissi
aşamadım. Ancak Nora bu şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; ne kadar güzel göründüğünü ve ne kadar iyi konuştuğunu fark etmemek elde değildi.

Bayan Erveng'in beni küçümsediğini düşünmemelisiniz, çünkü öyle değildi, çok nazikti; ama bana sürekli olarak büyük, kaba bir erkek çocuğu gibi baktığını hissediyordum, o korkunç Fetich olayını düşünerek! Çünkü bana kesinlikle Nora'ya davrandığı gibi davranmıyordu ve aramızda sadece on dört ay var, eğer Nora bu kadar uzunsa ve bu kadar yetişkin davranıyorsa.
Evde Nora'nın havaları ve zarafetiyle çok dalga geçiyoruz ve hatta o gece Phil, kimse bakmıyorken beni dürttü ve fısıldadı, "Nonie'nin
giydiği fırfırlara bak!" ama yine de hem Felix'in hem de onun her şeyi bu kadar iyi idare edebilmesinden çok memnun olduklarını düşünüyorum.

Aynı kattaki en şirin küçük odada çay içtik ve Hilliard'ın annesine nasıl hizmet ettiğini fark etmemek elde değildi, tıpkı bir kızın yapacağı gibi; aslında, korkarım ki benden çok daha nazik ve yardımseverdi, Fee'nin annesine karşı eskiden böyle olmasına rağmen. Çaydan sonra Nora çaldı; benden de rica ettiler, ama bir parçayı
uçup gitmem kadar, yıkılmadan bitiremezdim. Ama o öyle hissetmedi ve muhteşemdi; gerçekten iyi bir piyanist, diyor Bayan Marston. Ondan sonra üniversite şarkıları söyledik ve saat dokuz civarında veya biraz sonra dördümüz eve gittik.

"Maalesef, hiçbir ziyarete geri dönemem," dedi Bayan Erveng,
ayrılırken, "ama eğer siz veya kız kardeşleriniz yalnızlığıma acır ve bir öğleden sonra veya akşam ayırabildiğinizde beni görmeye gelirseniz, bunu çok dostça karşılarım ve sizi görmekten çok mutlu olurum."

Nora'ya baktı ve Nora çok tatlı bir şekilde cevap verdi, "Keyifli akşamımız için teşekkür ederim, Bayan Erveng; tekrar gelmekten mutluluk duyarız." Şimdi, bunu söylemeyi asla düşünmezdim! Sonra hepimiz iyi geceler diledik
ve eve gittik.

Hilliard bizimle kapımıza kadar geldi ve iyi geceler için el sıkışırken bana, "Geldiğiniz için çok mutluyum; annem ve ben çok eğlendik. Umarım tekrar gelirsiniz; bazen çok sessiz oluyoruz, sadece o, babam ve ben. "

Bunu Nora'ya söylememesine şaşırdım, çünkü neredeyse tamamen onunla konuşmuştu, akşam boyunca benimle çok az konuşmuştu; ama sanırım bunu bana hakaret edilmiş gibi hissettirmemek için yaptı, sanki umursuyormuşum gibi!

Phil, Hilliard'ı ondan daha çok sevdiğini itiraf ediyor ve onunla uzun uzun konuşan Felix, "zeki ve klasiklerde 'çok üst sıralarda'" diyor. Eh, belki de öyledir ama yine de onun bir züppe olduğunu düşünüyorum. Ondan pek hoşlanmıyorum. Eve gidip annesine surat asıp korkuluklardan kaymamla ilgili söylediklerimi anlattığını hissediyorum ve Fetich olayıyla ilgili olarak benim harika bir sert kız olduğumu düşünüyor. Gerçekten umursamıyorum, çünkü beni seven ve beni iyi bulan başka arkadaşlarım da var, Murray, Hope Unsworth ve Helen Vassah
benim şirket,--ama yine de _rahat_ değil,
şimdi yaşlanıyorum, sanki bir çocukmuşum gibi davranılması.

Nora ve oğlanlar Nannie'ye akşamımızı anlatırken pek bir şey söylemedim,--çok eğlenmişlerdi; ama daha sonra, odamızda yalnızken, her şey ortaya çıktı. "Ne oldu, Bayan Elizabeth?" dedi,--bu onun bana taktığı lakaplardan biri. "Bir yargıç kadar ayık görünüyorsunuz; bu akşam eğlenmediniz mi?" Sonra ona her şeyi anlattım, ama aslında konuya geldiğimizde anlatacak pek bir şey yoktu, çünkü Bayan Erveng çok nazik ve iyi davranmıştı ve oğlan da bana nazik davranmıştı. Nannie'nin, dadısının dediği gibi, bir köstebeği dağa dönüştürdüğümü düşünmesinden korkuyordum. Ama Nannie'nin en güzel yanlarından biri de bu,--işlerin nasıl olduğunu çok çabuk anlıyor.

Yanıma gelip yatağın kenarına oturdu ve ellerimden birini ellerinin arasına alıp konuşurken sürekli düzeltmeye devam etti. "Bu, canım," dedi, "oldukça büyüdüğün ve kaba, hoidenish tavırlarını bir kenara bırakıp, hepimizin bildiği gibi, kalbinde gerçek bir hanımefendi gibi, nazik ve onurlu olmaya başlamanın zamanı geldiği anlamına geliyor. Görüyorsun ya, senin tavırlarına alıştık ve burada, evde birbirimizi kızdırıp azarlasak da, bir yabancının asla yapmayacağı şekilde, farklı olanlara da hoşgörü gösteriyoruz, çünkü birbirimizi seviyoruz -- anlıyor musun? Bayan Erveng ve Hilliard seni sadece uzun boylu, oldukça genç bir hanımefendi gibi görünen bir kız olarak tanıyorlar ve doğal olarak, bir erkek fatma gibi davrandığında şaşırıyorlar. Biliyor musun, Betty, sen neredeyse Nora kadar uzunsun; şimdi, onun korkuluklardan aşağı kaydığını, oğlanlarla güreştiğini, bahçedeki çite tırmandığını, kapıların tepelerine asıldığını ve senin yaptığın gibi korkunç suratlar yaptığını hayal et!"

Ama hayal gücüm Nora ve benim aynı şekilde hareket ettiğimiz gibi bir imkansızlığı hayal edemiyordu. "Ben Nora gibi olamazdım," diye ilan ettim,
yatakta doğrulup. "Onun iyi tavırları ve benzeri şeyleri olduğunu biliyorum,"--o akşama kadar hiç böyle düşünmemiştim,--"ama, oh! Ben onun kadar
nazik ve--ve--düzgün olamazdım--" Burada sesim titremeye başladı ve kendime o kadar
acıdım ki gözyaşlarım geldi.

Sonra Nannie kollarını bana doladı ve bana sarıldı. "Başka hiç kimseye benzemene gerek yok," dedi, "kendinin en nazik, en nazik ve en iyi parçası. Bir seferde bir Hoidenish yolundan vazgeç; bu, hepsini bir kerede yapmaya çalışmaktan daha kolay olacak, biliyorsun. Diyelim ki yarın sabah kahvaltıya merdivenlerden aşağı yürüyerek başlarsın, her zamanki gibi korkuluktan kaymak yerine."

"Ah, ama bunun ne kadar zor olacağını _bilemezsin_," dedim gözyaşlarıyla; "korkuluklarımız çok geniş ve pürüzsüz ve insan onlardan çok
hızlı iniyor, neredeyse uçuyormuş gibi--"

"Sanırım bu alışkanlıktan vazgeçmek kolay olmayacak," diye araya girdi Nannie, gözlerimi mendiliyle silerek; "ama yine de, Bayan Elizabeth,
Eğer gerçekten kaymayı bırakmaya karar verirseniz,
bunu yapacağınızdan eminim. Böyle erkek fatma bir numarayı hayatınız boyunca sürdüremezsiniz,
ve şimdi başlamak için iyi bir zaman, _Bence_. Sevgili annem her zaman şunu söylerdi
herkesin bir sorumluluğu olması gerektiğini; neden şimdi seninkini üstlenmeye başlamıyorsun? Helen Vassah senden sadece altı ay büyük ve burada küçük Paul'ün vaftiz annesi olma sorumluluğu var. Ve senden biraz daha küçük olan Hope Unsworth var; bilirsin
büyükannesine hayır işlerinde nasıl yardım ediyor. Kesinlikle
'nazik veya düzgün' değiller; çok eğlenceliler, yine de ikisi de senin yaptığın
zor şeyleri yapmayı asla düşünmezler, değil mi?"

Yapmayacaklarını bildiğimi itiraf etmeliydim.

"O zaman," dedi Nannie, "sen de yapma. Kendini sorumluluğun olarak kabul et ve bize bu konuda neler başarabileceğini göster. Yapar mısın
canım?" Bunu söylerken başını yastığın üzerinde benimkine yaklaştırdı.

"Ah, _canım_!" İç çektim, "Keşke Jack ben olsaydı ve ben Jack olsaydım!"

"O zaman bile, büyümeden önce bir ara böyle çocukça numaralara
son vermek zorunda kalacaktın. Phil tüm şakalarına rağmen bunları yapmıyor; ve
babanın korkulukta kahvaltıya indiğini düşün!" Nannie ve ben
bu düşünceye bile gülmek zorunda kaldık.

"Eh," dedim hemen, "belki deneyeceğim; ama o kendini beğenmiş çocuk
beni buna zorladığını düşünecek."

"Ah, hayır, yapmayacak!" dedi Nannie, çok rahatlatıcı bir tonla. "Eğer şimdi senin bir hoiden olmaya meyilli olduğunu düşünüyorsa,
neden, senin günden güne ne kadar hoş, tatlı bir küçük
hanım olduğunu gördüğünde fikrini hemen değiştirecektir. _Bu kadar kasvetli_ görünme, Bayan Elizabeth;
senin için daha çok eğlence var!"

"Deneyeceğim; ama _biliyorum_, tekrar tekrar unutacağım," dedim, derin bir şekilde iç çekerek.

"Bu kadar çok kayma olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Nannie neşeyle; "ama olursa, Rip Van Winkle'ın yaptığı gibi yapacağız, 'saymayacağız'."

"Ve kimseye, tek bir yaratığa bile, hatta Felix veya Jack'e bile, denediğimi söylemeyeceğine söz verir misin?" diye sordum endişeyle.

"Kimseye, tek bir yaratığa bile, hatta Felix veya Jack'e bile söylemeyeceğime söz veririm," diye yanıtladı Nannie gülerek. "Bu seni tatmin ediyor mu? Şimdi," diye ekledi, "burada senin yanında dua edeceğim ve Rabbimiz'den sözünü tutmana yardım etmesini isteyeceğim; sen de soracaksın, değil mi?"

Başımı salladım ve diz çökerken elimi onunkine kaydırdım; uykuya daldıktan birkaç dakika
sonra.

IX.

MAX'IN KORUSU.

BETTY TARAFINDAN ANLATILDI.

Ailemizde bir sonraki hafta en az üç doğum günü vardı: önce
Fee'nin ve Nannie'nin, ki sanırım ikiz oldukları için onları bir saymalıyım, sonra Nora'nın. Bu doğum günleri _her zaman_ bir araya geleceğinden ve Jack'in dediği gibi insanların duygularını incitmekten kaçınmak için, onları dönüşümlü olarak kutluyoruz,--Fee ve Nannie bir yıl, Nora bir sonraki yıl; ve bu Nora'nın yılıydı. Son zamanlarda birkaç gösteri yapmıştık,
bu yüzden Fee, hepimiz söyleneni yapmaya söz verirsek başka bir şey düşünmeye çalışacağını söyledi. Elbette söz verdik; sonra o ve Phil, Unsworth'leri, Helen Vassah'ı ve yolun karşısındaki çocuğu davet etti. Ben onu istemedim ama diğerleri istedi, bu yüzden ona rica edildi. Hope büyükannesindeydi, bu yüzden gelemedi; ama Murray ve Helen geldi ve tabii ki Hilliard.

Doğum günü cuma gününe denk geldi ve babam o akşam her zaman evde olduğu için, kutlamamıza izin vermeyeceğinden korktuk; ama büyük bir sevinçle Nannie'ye bize istediğimiz kadar eğlenebileceğimizi söylemesini söyledi, yeter ki kendimize iyi davranalım ve kapıları kapalı tutalım, böylece gürültü dışarı
çıkmasın. Yani okul saatlerinden hemen sonra Phil ve Felix
sınıfı ele geçirdiler ve Nora için tüm hediyelerimizi onlara vermemizi sağladıktan sonra kendilerini içeri kilitlediler. "Şimdi muhteşem bir eğlence yapacağız, göreceksin," dedi Felix, kapıyı kapatmadan hemen önce, "benzersiz, benzeri görülmemiş bir şey, vb.; ve hiç kimse
ziyafet salonuna burnunu bile sokmayacak" - elini omzunun üzerinden sallayarak - "kapılar açılıp müzik çalmaya başlayana kadar. Şimdi hatırlayın--"

"Evet, ve etrafta dolaşmak veya dolaşmak da yok!" diye araya girdi Phil, ayak uçlarında yükselerek
Fee'nin tepesine çenesini dayayıp bize dik dik bakarak. Sonra
kapı kilitlendi.

Hiç duymadığınız bir mobilya çekiçlemesi ve sürüklemesi; ve
Phil arada sırada bir şey almak için dışarı çıktığında,
Fee sanki birinin bir şey görmesinden korkuyormuş gibi kapıyı çok dikkatli bir şekilde açardı ve tekrar içeri girdiğinde kapıyı çarparak kapatır ve kilitlerdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, ne yiyeceğimizi bilmek için merakımız en üst seviyeye ulaşmıştı. Sonra akşam yemeğinden hemen önce Jack büyük bir heyecanla
koşarak içeri girdi; provaya gitmişti ve söylemesi gereken parçada o kadar iyi iş çıkarmıştı ki Bay Hawkins onu gerçekten etkilemişti, haftada elli sent karşılığında, geliştikçe daha fazlasını vaat ederek.
Jack neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü. "Harika değil mi! Çok neşeli değil mi!
Beni şarkı söylerken duymalıydın; gerçekten, fena değildi!" diye haykırdı yaklaşık yirmi kez; ve bana attığı bilmiş bakışlar, dürtmeler ve göz kırpmalar saymakla bitmezdi. Hiçbir
ukalalık onu bastıramazdı.

Bize sanki akşam yemeği asla bitmeyecekmiş gibi geldi; ama sonunda sona erdi ve Jack, ben ve küçük çocuklar yukarı uçtuk ve "ziyafet salonuna" girmek için
işareti bekledik. Birkaç dakika
sonra Nora, Helen, Murray ve Hilliard geldi. Murray ve Helen'in "şenlikli fırsattan" keyif alacağından emindim, çünkü bizim yaptığımız şeyleri
seviyorlar; ama o çocuğun bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Ancak çok
gülümsüyordu; ve Nora'ya güzel bir gül buketi sunarken ona "partiye katılmasına izin vermesinin çok nazik olduğunu" söylediğini duydum. Tam o sırada okul kapıları açıldı ve düğünün
sesleri Lohengrin keman ve piyano eşliğinde tatlı bir şekilde bize doğru süzüldü. Aynı anda Phil yakasında bir kağıt çiçekle belirdi ve bizi çiftler halinde dizdi, Nora ve o önce, ve böylece ders odasına yürüdük.

Sanırım size ders odasını tarif etmeliyim, çünkü bizim için oyun odası, oturma odası, ders odası ve her şey. En üst katta, böylece gürültümüz babamızı rahatsız etmeyecek, ve evin tüm genişliğini ve yarısını kaplıyor, muazzam bir oda oluşturuyor.
Bu katta birkaç arka oda var ve merdivenlerin her iki tarafındaki geniş açık alan, bizim çatı katı dediğimiz yer.
İçindeki hemen hemen her şey eski ve bakımsız olsa da, ders odasında kraliyet zamanları geçiriyoruz, çünkü bizimki ve ders saatleri dışında orada istediğimizi yapabiliyoruz. İşte Phil'in banjosu ve boks eldivenleri ve dadısının "çöp" dediği bir sürü şey; Fee'nin şövalesi bu köşede ve birkaç tane terk edilmiş, kirli eski alçı kalıp --üzerinde bir resim yoksa--genellikle Phil ve kendisi için şapka dayanağı olarak kullanılır.
Çeşitli tamamlanma aşamalarındaki resimler etrafta duruyor. Burada da
Nannie'nin ve Fee'nin kemanları, Max'in gitmeden önce onlara verdiği eski müzik
yığınının önünde duruyor. Bir sonraki köşede, alçak, derin eşikli pencerelerin diğer tarafında, Nora'nın çini rafı asılı, üzerinde çocukların ona Lares ve Penates dedikleri vazolar ve ona verilen güzel fincanlar ve tabaklar sıralanmış. Burada da bitkileri var,
aralarında göze çarpanı, ailede Leydi Jane olarak bilinen zarif yelpaze yapraklı bir palmiye.

Bunlar ön köşeler; ve pencerelerin arasında kitap raflarımız duruyor, - bunlar beceriksiz, dengesiz eski bir kutunun içinde, dokunduğunuzda bir yandan diğer yana sallanıyor ve sadece yaslandığı duvar tarafından bir arada tutuluyor. Raflar oldukça kısa, - ara sıra bir raf çentiklerinden kayıyor ve kütüphanemizi döküyor - ve o kadar dar ki kitaplar sürekli arkaya düşüyor ve orada kalıyor, ta ki ev temizliği veya bu ciltlerden birine aniden duyulan istek hepsini gün ışığına çıkarana kadar ve yerlerine geri konana kadar. Diğerlerinden biri -arka-köşeler benim; ve burada "spor salonum" var, -Hint sopalarım ve dambıllarım; ayrıca, tenis
raketim (oynamayı çok severim!) ve Jack ve benim (bunu yaptırabildiğimde) eskrim yaptığımız iki eski bastonum var, -aman Tanrım! Acaba Nannie'ye bu sözü verdiğime göre, bundan da vazgeçmek zorunda mıyım? Sonra kanepemiz geliyor: eski moda, basma kumaşla kaplı, yüksek sırtlı ve her iki ucundan düz bir şekilde dışarı çıkan yüksek kollu bir şey ve şimdi korkunç derecede eski; ama yine de aramızdan hiç kimse -belki Nora hariç- bize teklif edilebilecek en güzel mobilya parçasıyla onu değiştirmeye istekli değil. Evcilik ve gemi enkazı oynadığımız, üzerinde yolculuklar yaptığımız, üzerinde zıplayıp zıpladığımız zamanlar saymakla bitmez! Bu, Jack'in oturup okumak için en sevdiği yerdir; ve altında, kanepenin ön ve yan taraflarında uzanan derin
chintz fırfırla halkın gözünden gizlenmiş hazineleri saklanır; kitapları ve pul albümü, yıllardır inşa ettiği tuhaf görünümlü bir tekne ve her zaman denediği, ancak şimdiye kadar kesinlikle "gitmeyi" reddeden bir oyuncak buharlı motor.

Sık sık Jack'le köşemi paylaşmayı teklif ettim ve neden her zaman reddettiğini anlayamadım, ta ki bir gün Nannie'ye bundan bahsettiğini
kazara duyana kadar.

"Görüyorsun ya Nannie, Betty iyi niyetli," dedi, "ama o sopalarla çok
vuruyor! Bir ara incineceğimden emin olabilirim; ve sonra,
ayrıca, o benim eşyalarıma benden daha çok sahip olurdu." Elbette
bu son kısım gerçekten öyle değil, çünkü onun benim umursayacağım hiçbir şeyi yok;
ama yine de kanepeye yapışıyor.

[İllüstrasyon: "'ŞENLİKLERİN KRALIÇESİ.'"]

Kathie, ikizler ve Alan'ın diğer köşesinde bebek evleri var, kuyruksuz bir hobi atı, hem "palfrey" hem de "şarj cihazı" olarak bilinir ve sayısız blok ve oyuncak. Okulda pratik yapmak için bir piyanomuz var ve zeminin ortasında okul saatleri içinde ve dışında oturduğumuz büyük bir masa var. Bu masanın
örtüsü yok; Üzerine bolca mürekkep lekeleri serpiştirilmiş ve birçok
yerde baş harflerimiz ve kırmızı mürekkeple yapılmış dairelerle süslenmiş,--tüy tepesi çalmak için hedefler--ve kenarlarından parçalar kesilmiş,
çeşitli yeni bıçakların keskinliği denenmiş. Eski masa
hiç de süsleyici değil, ama onsuz yapamıyorduk ve biz yaşlılar
eski Jumbo'muza oldukça düşkünüz. Duvarlara birkaç resim asıldı--üç veya dört tanesi Felix'e ait--ve artık okul sınıfımızın nasıl göründüğünü biliyorsunuz.

Ama büyük bir dönüşüm gerçekleşmişti: tüm sahne eşyalarımız
kullanılmıştı; resimler kırmızı, beyaz ve mavi kağıt
muslinle örtülmüştü; "heykeller" ve bitkiler odanın etrafına ince bir etki yaratacak şekilde yerleştirilmişti;
her mevcut yerde büyük kağıt çiçek demetleri açmıştı,--hatta gaz armatürlerinde bile! Büyük masa kenara itilemeyecek kadar ağırdı, ancak Murray Unsworth'un büyük bayrağıyla kaplıydı, bu da ona oldukça şenlikli bir görünüm kazandırıyordu; köşedeki küçük masa ise yemek odası paravanıyla kısmen gizlenmiş olsa da "içeceklerin" cazip görüntülerini sunuyordu. Nannie piyanodaydı ve yanında Fee, tüm gücüyle kemanını çalıyordu. Odanın en uzak ucunda, bir kürsünün üzerinde, kırmızı kağıt muslinle kaplı Bayan Marston'ın sandalyesi vardı ve burada, odanın etrafında birkaç kez dolaştıktan sonra Phil, Nora'yı oturttu ve onu "Eğlencelerin Kraliçesi" ilan etti, bu Jack'in hoşuna gitti ve elini hafifçe yukarı doğru çekti ve "Yaşasın!" diye bağırdı. Ve sonra, tabii ki bunu yapmamamız gerekirdi, kendimiz için, bilirsiniz, hepimiz bir "üç kere üç" tezahüratına katıldık! Kathie ve küçükler o kadar heyecanlandılar ki neredeyse bağırdılar ve onları susturmakta biraz zorluk çektik. Düzen sağlandığında, Phil ve Felix dolaptan büyük bir
giysi sepeti çıkardılar, her boyutta düzgünce bağlanmış paketlerle doluydu,
Nora'nın yanına koydular. Fee daha sonra Phil'e bir işaret yaptı. "Başla!" diye fısıldadı. Phil elini kalbine koyarak bir tavır takındı ve
başladı, "Güzel Kraliçe!" sonra durdu, şaşkın baktı, elini
alnına koydu, yere ve tavana baktı, sonra patladı:--

"Bunları gördüğünde,
Güzel kız, bizi hatırla;
Seni hatırladığımız gibi,
Ve sana hakkını verdiğimiz gibi."

"_Bunlar_ senin söylemen gereken şeyler değildi, kaz!" diye haykırdı Felix,
öfkeyle. "Bunlar senin konuşman değil!"

"Bana eski konuşmalarından bahsetme, bir adam _böyle bir duruma_ yükselebiliyorken!_" dedi Phil, kibirli bir şekilde, doğrulup
büyük bir tavırla ceketinin yakalarını geriye atarak. "_Şiir!_--bunu
umursuyor musunuz, Bay Wegge? Gerçek makale ve anında! En sonunda mesleğimi buldum."

Elbette kahkahalarla güldük; bunun için havamızdaydık ve
birisi bize parmak kaldırsaydı gülerdik.

Felix daha sonra konuşmasını yaptı, sevgimizi ve Nora'nın doğum gününün daha nice, daha nice (sanırım altı nice) mutlu yıllara dönüşmesini diledik
ve ona hediyelerini vermeye başladı, her birinin üzerindeki yazıyı okurken o da hediyeleri açtı. İlki "Nora, Max'ten sevgiler ve
doğum günü dilekleriyle" idi ve ambalajı açıldığında, Von Bodenhauser'in Madonna'sının
güzel bir baskısı olduğu ortaya çıktı. Max, Nannie'ye doğum gününde bir
resim vermişti ve Nora da bir tane aldığı için çok mutluydu.
Daha sonra Helen Vassah, Jack, Felix ve Nannie'den daha küçük hediyeler geldi ve
sonra Felix büyük, oldukça hacimli bir paket çıkardı, üzerinde
çok belirgin bir şekilde şu yazıyı okudu: "Sevgili Nora, 'Twinsies'ten sevgilerle," - Felix ve Nannie'ye onları daha küçük ikizlerden ayırt etmek için verdiğimiz isim bu.

"Neden!" diye haykırdı Nora şaşkınlıkla, paketi kucağına alırken,
"ikiniz de bana bir şeyler verdiniz, sevgili, cömert yaratıklar;
Korkarım ki savurganlık yaptınız. Ve çok da güzel hazırlanmışsınız; teşekkür
ederim, çok teşekkür ederim!" ve onları sıcak bir şekilde öptü.

"Ah, sorun değil; bundan bahsetme," dedi Felix, mütevazı bir şekilde,
Nannie merakla başlarken, "Neden, ben yapmadım--"

"Çok güzel bir şey olmalı," diye aceleyle Phil sözünü kesti, "_dört_
ambalaj!" Bir sonraki dakika hepimizden bir kahkaha koptu,
son kağıdı dikkatlice açtıktan sonra, Nora sayısız çift çorabımız ve onarılmayı bekleyen çoraplarımızla
birlikte yığılmış hemşirenin iş sepetini çıkardı!

Nora'nın kışkırtılacağını bekliyordum, ama o da sadece geri kalanımız kadar
gönülden güldü. Çok iyi bir ruh halinde olması şanslı bir şeydi, çünkü sepet boşaltılmadan önce çocuklar ona üç kez daha aynı şakayı yaptılar. Biri kendi seçtiği fincan ve tabağıydı,
"babasından sevgilerle;" sonraki, oturma odası tüy toplayıcısı, "aileden bir takdir
göstergesi" --Nora toz almaktan _nefret_ eder! ve üçüncüsü, aylar önce başladığı ve tamamlandığında Phil için olan bitmemiş bir taslak; bu "sevgili kardeşi
Philip'ten"di. Ve bunlar gerçek doğum günü hediyelerinin arasına o kadar akıllıca sıkıştırılmıştı ki Nora her seferinde yakalandı ve bizim büyük zevkimize.

Bundan sonra oyunlar oynadık ve küçükler nedeniyle ikramlar erken servis edildi. İyi geceler der demez daha fazla oyun oynadık ve sonra çocuklar gürültü yapmaya başladı; bu, erkekler için en kötüsü --en azından bizim çocuklarımız-- eğlenmeye başlar başlamaz, sanki gürültü yapmaları ve sert davranmaları _gerekiyormuş_ gibi görünüyor. Nannie ve ben o konuşmayı yaptığımızdan beri, genç bir hanım gibi davranmak için elimden geleni yapıyorum ve bu akşam özellikle iyi davranışlarımı sergiledim;
ama, oh, yorucuydu! ve oğlanların bundan ne çıkaracaklarını bilmediklerini görebiliyordum,--Murray Unsworth kendimi iyi hissetmediğimi sordu ve Fee
bana çok şaşkın baktı, ama ben onu görmediğimi iddia ettim. O çocuğun hemen önünde bir şey söylemesinden çok korkuyordum!

Eh, öyle oldu ki, tüm çabalarım boşa gitti,--ve sadece
Fee'nin saçmalıkları yüzünden. Murray ve ben Phil'in boks eldivenlerine bakıyorduk,--Phil
odadan çıkmıştı,--ve konuşurken, eldivenlerden birini giydim,
Felix arkamdan gelip kolumu tuttu. "Kapıyı açan Phil," dedi hemen; "Hadi ona bir şaka yapalım." Ve
ne yapacağı hakkında en ufak bir fikrim olmadan, Fee kolumu kaldırdı ve içeri giren kişinin omzuna boks eldiveniyle öyle bir vurdu ki,
onu tamamen döndürdü, böylece
arkasındaki başka birinin önüne geçti ve neredeyse onu devirdi. Bir an sonra iki kişinin
baba ve bir yabancı olduğunu gördük,--genç bir adam!

Bir anlığına korkunç bir duraklama oldu, Jack'in Phil'i -babasının arkasında- elleri kenetlenmiş, dizleri sanki dehşet içindeymiş gibi bükülmüş ve gözleri tavana doğru yuvarlanmış halde görünce sinirli bir kıkırdamayla bölündü. Sonra, neredeyse düşecek olan gözlüklerini burnunun üzerine yerleştiren baba etrafına baktı ve "Misafirlerini böyle mi karşılıyorsun, Nora?" diye sordu ve bana "O eldiveni çıkar, Betty!" diye ekledi.

Çok kızardığımı biliyorum; ama bir şey söyleyemeden Felix öne çıktı ve açıkladı ve Nora gülümseyerek "Seni gördüğümüze çok sevindik, baba" dedi.

Sonra baba genç adamı tanıttı, Max'in himayesindeki, "Büyük Shad" ya da tam adıyla, Chadwick Whitcombe! Max'le evimizde buluşmayı bekliyordu ve bir süre
aşağıda onu beklemişti; sonra, akşam ilerledikçe ve Max
ortada görünmeyince, babam onu ​​yukarı çıkarıp bizimle tanıştırmanın en iyisi olacağını düşünmüştü.

Elbette hepimiz ona baktık ve daha da önemlisi, hiç birimizin
beklediği gibi biri değildi. İlk olarak, Max
sadece on dokuz yaşında olduğunu söylese de, sanki ondan yıllar daha büyükmüş gibi davranıyor ve
tamamen tanıdığımız tüm çocuklardan farklı. Fee kadar uzun değil, ama çizmelerinde çok yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor; ve
yüz hatları o kadar narin, ten rengi o kadar pembe ve beyaz ki, okşamayı çok sevdiği minik bıyığına rağmen, bir erkekten çok bir kıza benziyor. Saçları Maedel'inki kadar sarı; dalgalı bir kız gibi ve uzun ve ortadan ayrılmış şekilde takıyor; gözleri iri ve çok mavi, Phil bunların "çökük" olduğunu söylüyor ve Felix ile birlikte ona "Lydia Languish" adında başka bir lakap takmışlar. Gece kıyafetleri giymişti, düğme deliğinde beyaz bir çiçek vardı ve gömleğinin göğsünde elmas çiviler ve parmaklarından birinde elmas yüzük vardı. Babam onu ​​tanıştırdığında, topuklarını birleştirdi ve bize çok alçak ve zarif bir şekilde üç reverans yaptı, "tıpkı bir kızınki gibi bir sesle ve beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, "Sizinle tanıştığıma _çok_ mutluyum!" dedi.

[İllüstrasyon: "'AW!'"]

Şakalar hariç, bir masanın üzerinde sıralanmış hediyelere baktıktan ve birkaç kelime söyledikten sonra babam gitti. Bu narin Dresden-Çinli genç adamla bizim eğlence düşkünü çocuklarımız arasındaki farkı fark ettiğine ve yabancıyı bizim
elimize bırakmaktan oldukça korktuğuna dair bir fikrim var; çünkü kapıda elini Phil'in omzuna koydu ve şöyle dedi,
"Unutma, bu gece başka şaka yok, Phil." Ve neredeyse Felix ve beni üzen incinmiş bir masumiyetle Phil, "Hayır, efendim,
_kesinlikle_ hayır." diye cevap verdi.

Baba gittikten sonra ilk başta oldukça sessizdik; sonra Phil, Nannie'yi fısıldayarak dürttü: "Git onunla konuş; böyle bir adama ne diyeceğimi bilmiyorum;" Felix aynı alçak sesle, "Ona saçını gazetelere koyup koymadığını sor, geceleri,--ya da Betty'nin ona sormasını sağla." dedi.

Ama ben hemen uzaklaştım ve odanın diğer tarafındaki Murray ve Helen'e katıldım. Daha fazla yaramazlık yapmamaya kararlıydım. Ama kendilerini yormalarına gerek yoktu, Chad hiç utanmış gibi görünmüyordu: Nora'nın yanına bir sandalye çekti ve sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi rahatça konuşmaya başladı; ve kısa bir süre sonra Nannie oğlanları piyanonun başına getirdi ve coşturucu nakaratlı şarkılar söylemeye başladılar, ki bunu her zaman severler. Sanırım bu sefer bunu yeni gelenden dikkatlerini başka yöne çekmek için yaptı, çünkü konuşma şekline
çok fazla şaşırmaya hazırdılar; Hilliard'ın uykulu gözleri bile sinsi bir neşeyle parlıyordu.

Chad konuştuğunda, Murray'in dediği gibi, "her şey için fazla İngiliz, bilirsiniz," diyor, Amerika'da doğmuş ve hayatının çoğunu orada geçirmiş olmasına rağmen; ve sözlerini en yapmacık şekilde telaffuz ediyor.
Genel olarak, çok yapmacık; cebinden mendilini çıkarırkenki havayı, cılız adımlarını ve yüzündeki
sıkılmış, bana hiçbir şey öğretemezsin ifadesini görmelisin.

"Döndüğümden beri--ah--gerçekten çok meşguldüm," dedi Nora'ya, o tiz, yapmacık sesiyle. "Ben--aw--bekar evine taşındım ve--aw--dairelerimi dekore ettirip döşettim.
Kendi fikirlerim var, bilirsin, ve--aw--onları gerçekleştiriyorum--hepsi mavi--etkisi--aw--gerçekten çok güzel olacak.--aw--geri
getirdim--aw--resimler ve ıvır zıvırlar ve--aw--her türden tuhaflıklar ve
şimdi--aw--onları iyi değerlendireceğim. Korkunç bir iş, bilirsin--bir köle gibi
çalışmayı bekle--bu--aw--sözde dekoratörlerin çok
berbat bir zevki var! ama etkisi--aw--bunun--aw--eminim ki--benzersiz olacak."

"Neden, okula--yani üniversiteye gitmiyor musun?" Phil, bir koronun ortasında dönüp açıkça sordu.

"Ben--ah--hiç niyetim yok," diye cevapladı Chad, sandalyesinde uzanıp bebek bıyığını okşayarak.

"Ah, anladım: eğitimin bitti," dedi Phil, yüzünde bildiğimiz o masum ifadeyle; ama daha bir kelime bile söyleyemeden Helen Vassah bağırdı, "Ah, Phil, işte en sevdiğimiz düet; benimle birlikte söylemelisin," ve Nannie alışılmadık derecede yüksek bir eşlikle.

Akşam bitmeden, Chad'in en aptal, en kendini beğenmiş yaratık olduğuna karar verdik; tek yaptığı kendinden ve mallarından bahsetmekti, hem de akla gelebilecek en asil şekilde. Hangi konu açılırsa açılsın, hemen ilgisini çeken tek şeye, yani kendisine geri dönüyordu. Sandalyesinde geriye yaslandı ve eğlenceye katılmak için en ufak bir çaba göstermedi. Aslında, Nora
onun herhangi bir şekilde dikkat çektiği tek kişiydi; ve hepimiz onu
çok kaba bulsak da, o -inanır mısınız!- ondan hoşlanıyor.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Helen, Fee, Jack ve benim olduğumuz odanın köşesine geldiğinde, Helen'e "Nazik değil mi? Bana piyanoya doğru kolunu uzatma şeklini gördün mü? Çok nazik ve erkeklerin çoğundan farklı, öyle düşünmüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Helen gülümseyerek, "tanıdığımız çocukların hiçbirine benzemiyor; kime benziyor, Nora? Hepimiz bir benzerlik görüyoruz ama kime benzediğini
düşünemiyoruz."

"Ah, biliyorum, anladım, biliyorum," diye bağırdı Jack heyecanla; "(diz altı pantolonu ve dantel fırfırları olmaması dışında) Max'in sana verdiği
resme benziyor, Felix, hatırlamıyor musun? Bir elinde dantel mendil, diğerinde enfiye kutusu. Ah, bilirsin işte, Fransız Markisi--"

"Haklısın, Jack,--öyle; 'Monsieur le
Marquis'e benziyor," dedi Nora, Chad'e bakarak. "Aristokrat bir
yüzü var,--'Monsieur le Marquis.'"

[İllüstrasyon: "İŞTE ÇİZİM."]

"Monsieur le Eşek_ daha uygun bir isim olurdu," diye haykırdı Fee,
Helen, Jack ve ben gülerken. "Topuklarını birbirine vurarak sana kolunu uzattığında ne kadar saçma göründüğünü görseydin,
benimkinin ona en çok yakışan unvan olduğunu bilirdin. İkinizin de hafızamdan bir taslağını
yapacağımı ilan ediyorum; kaybolmayacak kadar zengindi." Boş bir
kitabı eline alıp hızla taslak çizmeye başladı. Nora gülerek arkasını döndü; ama
biz üçümüz Fee'nin omzunun üzerinden bakarak, eleştirip önerilerde bulunarak, bitene kadar kaldık. İşte taslak: Nora'nın
oldukça iyi bir taslağı, ama tabii ki Chad'in bir karikatürü.

"Parti" saat ona çeyrek kala dağıldı. İlk giden Chad oldu;
iyi geceler demek için ayağa kalkarken, Nannie'nin Phil'e fısıldadığını duydum: "Phil,
onu dışarı çıkarman gerekecek. Fee aşağı inip tekrar yukarı çıkamaz,--onun için çok fazla--ve Jack çok genç; her neyse, en büyük olarak
senin yerin."

"Küçük züppe!" dedi Phil vahşice. "Onu korkuluklardan aşağı indirmek istiyorum,--sadece bir itme ve uçmasına izin ver."

"O bir züppe," diye itiraf etti Nannie, "ama aynı zamanda Max'in vesayeti altında ve bu da onu bizden biraz değerlendirmemizi hak ediyor; ayrıca Max'in söylediklerini de hatırlayın, o küçüklüğünden beri dünyayı dolaşıyor: bu çok şeyi açıklar. Biliyorsun Phil, bizim bir evimiz, birbirimiz ve sevgili annemiz var; ayrıca, Nonie'nin doğum gününü mahvetmek istemezsin. Ona medeni davran! olur mu?"

"Pekala, deneyeceğim," diye cevapladı Phil, suratını ekşiterek; "ama aşağı inerken 'aw--aw' diye seslenmeye başlarsa, bunun sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Nora'nın elinin üzerine eğilen Chad, sadece "Cawming akşamı - seninle tanışmanın zevki - Max yine" diye mırıldandığımız bir şeyler söyledi, sonra,
topluluğun geri kalanına iki kez eğilerek ayrıldı.

"Çok eğlendim," dedi Hilliard, iyi geceler dilerken;
sonra bana ekledi, "Daha önce kalabalık bir ailenin ne kadar ilginç olabileceğini hiç bilmiyordum, - aranızda çok eğleniyoruz; ve hepinizin gelip güzel zamanlarınızı sizinle paylaşmama izin vermeniz çok nazik bir davranış." Sonra Murray ve Helen vedalaştılar ve hep birlikte uzaklaştılar.

Phil onları uğurladıktan sonra koşarak sınıfa geri döndü. "Eh," dedi nefes nefese, büyük masanın kenarına otururken, "eh,
her şey yolunda gitti; oldukça başarılıydı, değil mi?
Büyük Shad hariç,--o bizim grubumuza hiç katılmadı. Onun
böyle bir pislik olduğu için çok üzgünüm; Max'in hatırına ona iyi davranmak isterdim."

"Ona karşı sertsin, Phil," dedi Nora. "Biraz kendini beğenmiş olabilir,
ama bence o hiç de kötü bir adam değil; şimdi onu tanıdıktan sonra ondan
hoşlanıp hoşlanmadığına bak."

"Hiç de kötü bir adam değil!" diye tekrarladı Felix sertçe. "Eh, sen öyle düşünebilirsin, ama ben öyle düşünmüyorum. Phil'e katılıyorum, o bir _serseri_! Eski püskü okulumuza
bakarken ve basit doğum günü ikramlarını
alırken yüzündeki ifadeyi gördün mü? Yoksulluğumuza ve çocukluğumuza duyduğu
aşağılamayı gizleme zahmetine bile girmedi. Sen
bunu bir beyefendi gibi düşünebilirsin, ama ben öyle düşünmüyorum."

"Pastaya dokunmadı ve sadece bir bardak su aldı," bu noktada gönüllü oldum.

"Sen burada mısın?" diye bağırdı Nora, bana dönerek, "ve Jack? İkinizin yatağa girmesinin
zamanı geldi." Sonra devam etti: "Bizim iştahımız her şeye eşittir; ama herkes ev yapımı kurabiyelere ve sert sünger keklere düşkün değildir. Max'in koğuşunun çok nazik bir genç beyefendi olduğunu fark ettim, genelde katlanmak zorunda kalınan kaba, görgüsüz çocuklardan hoş bir değişiklikti. Betty ve Jack, _yatağa_ gidiyor musunuz, gitmiyor musunuz? Neden onlarla konuşmuyorsunuz, Nannie?"

"Onlara kızma," diye fısıldadı Nannie ona; "bu senin doğum günün, biliyorsun. Gel, Betty; gel, Jack, birlikte gidelim. Ben de yorgunum ve uykuluyum."

İstemeyerek de olsa iyi geceler diledik ve Nannie ile aşağı indik. Sınıf kapısı arkamızdan kapanırken, Felix'in alışılmadık
keskin bir ısrarla ve sözlerini vurgulamak için elini masaya indirerek, "O adamdan _hoşlanmıyorum_! Ondan _hoşlanmıyorum_ ve keşke buraya gelmeseydi!" dediğini duydum.

X.

OKULDA.

FELIX TARAFINDAN ANLATILDI.

"Felix," dedi _pater_, "iki ablan benimle birlikte Perşembe öğleden sonra Bayan Blackwood'un resepsiyonuna katılacağım ve sizin de bize eşlik etmenizi rica ediyorum; Phil son kez gitti--" Aniden durdu, boğuk bir iç çekişle ve aceleyle masasının önünde açık duran kitabın sayfalarını çevirmeye başladı.

Neden iç çektiğini biliyordum; Bayan Blackwood'un evindeki bir resepsiyona son
katıldığında yanında kimin olduğunu iyi hatırlıyordum; sık sık bastırmak zorunda kaldığım korkunç, sızlayan özlem bana
babamın ne çektiğini öğretti. Keşke kalbimdekileri ifade edebilseydim! Ama çıkarabildiğim tek şey, "Pekala, efendim," oldu ve sesim o kadar soğuk ve kayıtsızdı ki utandım.

Pater'dan korkmuyorum,--Onunla sıradan konularda yeterince rahat konuşabiliyorum; ama çok derinden hissettiğim herhangi bir şey söz konusu olduğunda, artık _o_ gittiğine göre, konuşmaya katlanabileceğim tek kişi Nannie. Ve Nannie'ye bile fazla bir şey söyleyemem; keşke Yapabilirdim,--bazen rahatlatıcı olurdu. Diğerlerinin annelerinden bahsedebilmelerini kıskanıyorum; dinlemek benim için rahatlatıcı ama onun adını söylemek bile
yüreğimi parçalıyor. Bu yüzden bu öğleden sonra Nannie'nin
masasına sessizce oturdum ve Fetich için yaptığım göndermeleri ayıklamaya devam ettim, ta ki babam masasından kalkıp ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde çalışma odasında aşağı yukarı yürümeye başlayana kadar. Başı
öne eğilmişti ve odada olduğumu tamamen unutmuştu; çünkü birkaç kez derin bir nefes aldı ve sonra, sanki şiddetli bir fiziksel acı çekiyormuş gibi, tüm vücudunu aniden doğrultarak başını
arkaya attı ve dudaklarından inlemeye benzeyen alçak, titrek bir "_A-a-h!_" çıktı.

Demir bir el boğazımı sıkıyor gibiydi ve odadan dışarı sürünerek çıkarken gözlerimin önündeki bulanıklıktan dolayı neredeyse hiçbir şey göremiyordum ve kapıyı yavaşça kapattım.

Birkaç dakika basamaklarda oturdum, sonra -bastonumu çalışma odasında unuttuğum için- yavaşça yukarı çıktım ve bu bana ders odasına ulaşmadan önce kendimi toparlamam için bir şans verdi; ama belki Nannie alışılmadık bir şey fark etti -ikizimin gözleri çok keskin ve kalbi çok hassas- çünkü odaya girer girmez büyük eski sallanan sandalyemizi öne doğru iterek söylediğinde sesi bana çok sevgi dolu geldi: "Sen
yaramaz Fee! Bastonsuz geldin; yorgun olmalısın. Burada otur ve dinlen."

[İllüstrasyon: "ALAN, ATEŞLİ ATI ÜZERİNDE."]

Yorgundum, alışılmadık derecede yorgundum ve sandalyeye oturmaktan memnundum. Okul saatleri dışındaydı ve klan tam kadroydu. Nora şövalemde oturmuş, "A Media Noche"yi mırıldanıyor ve doğum günü resmini kopyalamaya çalışıyordu; Betty ve Jack eskrim yapıyorlardı, en azından Betty Jack'e öfkeli hamleler yapıyordu, Jack ise çoğunlukla bundan kaçmakla meşguldü, arada sırada ise "Hadi, Betty, dikkat et! O benim başımdı," ya da "Burnuma bir santim kadar yaklaştı, dikkatli olmanı _keşke_!" gibi şiddetli bir itiraz duyuluyordu. Kathie ve ikizler evcilik oynuyorlardı, yüksek tonda canlı sohbetler ediyorlardı, Alan ise onları tekrar tekrar ziyaret ediyor, odanın etrafında ve kapılarına, ateşli atı olan süpürgeyle, ve kontrol etmek için hem ses hem de kırbaç gerekiyordu; Nannie, Max eve geldiğinde onunla çalacak belirli bir düet bulmak için keman müziği yığınımızı arıyordu; ve tüm
gürültünün ortasında Phil kanepede yatıyordu, başı neredeyse koltukla aynı hizadaydı ve uzun bacakları kolunun üzerinden uzanmış, Virgil'i yüksek sesle okuyordu.

Bu onun çalışma şekliydi, gergin bir insan için çok sinir bozucu bir
şekil!--ve etrafındaki gürültü arttıkça veya azaldıkça o da sesini yükseltiyor veya alçaltıyor. Kolayca anlaşılabileceği gibi, bazen epeyce
kükrediği zamanlar oluyor.

Resepsiyon haberi benden önce gelmişti ve içeri girdiğimde Phil benimle konuşmak için başını öyle komik bir şekilde kaldırdı ki Betty anında
bir kaplumbağaya benzediğini söyledi. "Demek Blackwood çay kavgası için rezervasyon yaptırdın," dedi. "Yani ihtiyar, sana olan sempatim ancak
kurban olmadığım için duyduğum minnettarlıkla eşdeğer. Tavsiyemi dinle, ben oraya birkaç kez gittim, bilirsin, ama sen gitmedin, gitmeden önce içinizdeki insanı güçlendir. Çok hafif bir orji, - bir yüksük dolusu çikolata ve bir makaron, - ve öğle yemeği ile akşam yemeği arasında geldiği için korkarım ki - benim gibi - masaya düşüp üzerindeki her şeyi yemek isteyeceksiniz." Başını geriye attı ve okumaya devam etti, kitap göğsünde dik duruyordu.

"İnsanların öğleden sonra resepsiyonunda tıka basa doymaları beklenmez," diye belirtti Nora, ben bir kelime bile edemeden. "Bu--"

"'Bir akıl şöleni ve ruh akışı,'" diye tamamladı Nannie gülümseyerek,
"ama eminim ki sevgili yaşlı Bayan Blackwood aç olduğunuzu bilseydi size bir iki kilo makaron ve bir sürahi dolusu çikolata verirdi."

"Ah, özellikle ona karşı bir kelime söylemiyorum; Phil, "O birinci sınıf bir
eski parti" diye söze başladı, ama anında sözü kesildi.

"Phil, sen kesinlikle kaba birisin," diye bağırdı Nora, iğrenme tonuyla.

"Sevgili eski dostumuzdan bu şekilde bahsetme, Phil; bu hoş değil," dedi Nannie.

"Şimdi, işte tuhaf bir şey," diye belirtti Phil, tartışmacı bir tonda. "Bayan Blackwood'un 'kendi başına bir ev sahibi' olduğunu söyleseydim, bu nazik bir iltifat olarak kabul edilirdi; ama ben ona 'parti' dediğimde, ki bu kesinlikle bir ev sahibi anlamına geliyor, siz ikiniz bana atlıyorsunuz. Kadınsı karakterin eksantrikliklerinin açıklaması yok." Sonra, başı geriye düştüğünde, "Birilerinin bu kanepe yastığının tüylerini yolduğuna inanıyorum; içinde yirmi düzine kadar kalmış olamaz. Sanırım
Betty kendine bir Kızılderili başlığı yapıyormuş. Şu
tarihi kafamın altına sok, olur mu Jack? Yoksa kesinlikle
beynime kan hücum edecek. İşte, bu daha iyi! Neden bu kadar sessizsin, en asil
Felix?" kendini yerleştirdikten sonra bana yan yan bakarak. "Perşembe günü yapılacak etkinlik için korkularla dolu Sanat?"

Genellikle Phil'in saçmalıklarından hoşlanırım ve onun kadar çok konuşurum; ama
bir şekilde bu öğleden sonra kendimi buna hazır hissetmedim. Bunun bir nedeni, sınıfa girdiğimden beri üzerime çöken korkunç yorgunluk hissi olabilir: ona cevap vermek benim için gerçekten bir çabaydı; sanki sadece yalnız bırakılmak istiyordum ve kontrol edemesem de, "Çene çalmaya başladığında sessiz olmak gerekir." dediğimde sesimin çok sinirli olduğunu fark ettim.

Phil tekrar başını kaldırdı ve bana baktı. "Vay canına!" diye ıslık çaldı,
"Bu öğleden sonra çok baharatlı değil mi!" Nannie hemen
sohbete atıldı.

"Bayan Blackwood, babasına kendisinin ve Bay Blackwood'un Avrupa'dan çok nadir eski kitaplar aldıklarını yazmış," dedi, "aralarında bir Chaucer ve bunun yanında büyüleyici bir Corot; böylece Fee, hem sen hem de babanız eğlenecek bir şeyler bulurken, Nora ve ben de küçük bir sohbet ediyoruz."

"Ah, babanın resepsiyona gitmeye bu kadar istekli olmasının sebebi bu," diye belirtti Nora, her zamanki parlaklığıyla. "Bununla ilgili bir şeyler olduğunu tahmin etmeliydim."

[İllüstrasyon: "'FEE, SEVGİLİM,' DEDİM Kİ ALT SESLE, 'İYİ HİSSETMİYOR MUSUN? SÖYLE BANA."]

İstekli! O öğleden sonra çalışma odasında olanları düşündüm - zavallı ihtiyar _baba_! Bayan Nora'ya
sert bir şeyler söylemek istedim ama aslında konuşmak çok zahmetliydi; o kadar
yorgundum ve sandalye o kadar rahattı ki, herhangi bir
efor sarf etmeyi bile
düşünmek istemiyordum.

Bu sırada Nannie düetini bulmuştu ve gelip sandalyemin yanında durdu, bana endişeyle baktı. "Fee, canım," dedi kısık bir sesle,
"kendini iyi hissetmiyor musun? Söyle bana." Parmakları yukarı kalktı ve nazikçe
kulağımın arkasındaki saçı okşadı. "Söyle bana, Fee," diye yalvardı.

"Sadece--yalnız bırakılmak istiyorum," dedim, ama kaba bir şekilde değil. Ona
hoş görünmek
istemedim ve sanırım o da anladı,--anlaması çok hızlı!

Bu anda eskrimcilerden biri haykırdı. "Tanıdığım
en
kötü kız değilsen!" diye bağırdı Jack. "Bir insanı
ne kadar incittiğinin umurunda değil gibi görünüyorsun. Şimdi bir dakika daha oynamayacağım!"
ve sopası yerde şakırdadı.

"Kaburgalarıma korkunç bir darbe indirdi," dedi, elini yanına bastırarak
Nannie'ye doğru gelirken. "Şimdi söylüyorum, acıyor;
ve zerre umursamıyor,--kaba bir şey!"

Betty ölçüsüzce gülüyordu. "Zavallı yaralı savaşçı!" diye alay etti;
"Başladığımızdan beri 'tehlikeli ölümünü' aldı. Ne bebeksin sen, Jack! Sana sadece yaygara koparacak bir şey vermek istiyorum. Hadi,
orada! Kendini savun, Şövalye Bey."

Kadın sopasını kaldırarak ona doğru ilerledi, ama Jack Nannie'nin arkasından kaçtı.
"Şimdi dur, diyorum sana, Betty!" diye bağırdı sertçe. "Git!
Oynamıyorum; çok iticisin."

"Hadi, Bayan Elizabeth, lütfen kendine iyi bak," dedi Nannie.

Ama Betty Jack'in etrafında dans etmeye ve ona hamleler yapmaya devam etti. "Merhaba,
buraya, uşaklarım," diye seslendi küçük oğlanlara. "Hadi, Sir Paul,
hadi, Sir Alan, ve bu hain şövalyeyi yakalayacağız."

"Yatılı okula gönderilmeli, orada kendine _davranman_ sağlanmalı!" "Adil oyun, Elizabeth; "Rosebud'umuza zarar vermeyin" ve "Sadece denemelerini görmek istiyorum," aynı anda Nora, Phil ve Jack'ten geldi.

Ancak "squires" müdahale etme niyetinde değildi; ilgilenmeleri gereken acil işleri vardı. Bebeklerden biri aniden kızamık, kızıl ve boğmaca gibi bir hastalık komplikasyonu geliştirince, ev halkı aceleyle doktorun peşine düştü. Sir Paul "şarj cihazına" binmişti ve onu en yüksek hızıyla teşvik ediyordu, Sir Alan ise süpürgesiyle bize doğru koşarak geldi, atını acımasızca dövüyordu ve "Gee up, horsesie,
_g-e-e_ up!" diye bağırdı.

Bu sırada kapı açıldı ve içeri bir dadı girdi. "Lors-a-me! "Çılgınlık serbest kalsın!" diye haykırdı, ellerini kaldırıp sanki bu gürültülü durum günlük bir olay değilmiş gibi şaşkın bir şekilde bakarak.
"Efendi Felix, babanız sizi bazı referanslar hakkında görmek istiyor,--ya da buna benzer bir şey. Gelin çocuklar, akşam yemeğiniz için hazırlanma zamanı. Ah, hadi ama,--kaybedecek vaktim yok; yarın doktora
gidebilirsiniz --gelin!"

Ayağa kalkıp sallanan sandalyenin kollarını tuttuğumda, kalkmadan önce Nannie, tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Aşağı inip babama o referansları anlatabilir miyim? Bana anlatabilirsin, biliyorsun, Fee. Sonra odana gidip akşam yemeğinden önce biraz uzanabilirsin,--çok yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum," diye yavaşça cevapladım, "çok yorgunum. Ve neden böyle hissetmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Bugün her zamankinden daha fazla veya daha fazla bir şey yapmadım. Hayır, Nan, sanırım aşağı ineceğim; ama önce
akşam yemeğine hazırlanacağım ve bu da merdivenlerden yukarı aşağı bir yolculuktan tasarruf ettirecek. Bu gece erken yatacağım ve bu beni yarın iyi hissettirecek." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktım ve bir adım öne çıktım; tam o sırada hemşireden kaçıp odanın etrafında dörtnala koşan Alan, huzursuz atının üzerinde tekmeleyerek ve zıplayarak geldi. Büyük bir gösterişle yanıma geldi, yanıma yaklaşırken süpürgenin ucunu döndürdü; hemşire ona doğru bir dalış yaptı ve bir sonraki anda yerde yığılıp kaldım!

Yaralanmamıştım, sadece dirseğime sert bir darbe aldım ve ilk dürtüm aileyi çağırmak ve rahatlatmaktı, çünkü korkmuşlardı; ama
olan her şeyi duyabilsem de, sanki bir rüya içindeymişim gibi,--çok büyük bir şaşkınlıkla ne hareket edebildiğimi, ne konuşabildiğimi, hatta gözlerimi bile açamadığımı fark ettim!

Bir şimşek gibi, Nannie yanımda yerde belirdi ve "Ah, _Fee!_
yaralı mısın?" ve küçük ellerini omzumun altına kaydırmaya çalışıyordu. Nora
ve Betty hemen Alan'ı azarlamaya başladılar, o da şiddetle itiraz etti,
"Ona _vurmadım_; hayır, _vurmadım_, gerçekten vurmadım." Jack'in
gergin talebini duydum, "Ah, biri bana onun için ne yapacağımı söylesin!" ve
Phil'in şaşkın haykırışı, "Büyük Sezar'ın hayaleti!" ve Virgil'in yere
düştüğü o gümleme. Sonra güçlü kollarını altımda hissettim,
ve beni kaldırıp kanepeye yatırdılar. "Yaralı mısın, ihtiyar? Fee?" Phil endişeyle bana doğru eğilerek sordu.

"Belki baygınlık geçirmiştir; pencereyi aç, Efendi Phil! Çocuklar, kardeşinizin etrafında böyle _toplanmayın_," dedi hemşire. "Hadi, onu yelpazele, ben de biraz su
getireyim." Arkasını döndüğünde, hemşirenin asla fısıldayamayacağı, "Görünüşünü beğenmedim; git babana söyle, Efendi Phil ve doktora
çalışabilir misin diye sor." dediğini duydum.

Nannie'nin parmakları elimi daha sıkı kavradı. "O-o-h, canım_!" diye fısıldadı.

Sesindeki titreme, hemşirenin sözlerini onun da duyduğunu ve korktuğunu söylüyordu, küçük ikizim! Sanırım beni kurtarmak için her zaman acı çekmeye razıydı. Onu rahatlatmak için can atıyordum,
onlara hiç incinmediğimi, hiçbir ağrım olmadığını söylemek için, hatta neredeyse günlük yoldaşım olan sırt ağrım bile,
düşüşten beri beni terk etmişti, ama beni kontrol eden korkunç uyuşukluk neredeyse üstesinden gelinemeyecek kadar büyük görünüyordu. Sonra zavallı Nannie'yi, _babayı_, doktoru ve katlanmak zorunda kalacağım o korkunç
huysuzluk ve kısıtlamaları düşündüm ve çaresizce bir çabayla -çünkü dilim gerçekten ağırdı-
"Acım-yok. Doktora-ihtiyacım-yok." diye söylemeyi başardım.

Nannie konuştuğumda hafifçe inledi ve iki elimi ellerinin arasına alıp öptü.

"Seni ihtiyar ahmak!" diye bağırdı Phil neşeyle, -sesindeki rahatlama tonunu duyabiliyordum; "Bize korku vermek için
sahtekarlık yaptığına inanıyorum. Hemen
gözlerini aç."

Ve sonra göz kapaklarımı açıp etrafımda toplanan sevgili yüzlere bakabileceğimi fark ettim.

"Kendinizi iyi hissediyor musunuz, Efendi Felix?" diye sordu hemşire, bana dikkatle bakarak.

"Elbette," diye yavaşça cevapladım; "sadece yorgun."

"Eğer sadece yorgunsanız, en iyi yer yatak ve doktor çağırmayacağız," dedi; ve itiraz etmedim, gerçi genelde gündüzleri yatağa gitmekten nefret ederim.

Ailenin iyi fiziğini miras almadığım için, sayabileceğimden daha fazla günü yatakta ve kanepede geçirdim ve daha fazlasını da istemiyorum. Yine de bunu şimdi yapmayı, doktorun çağrılmasından
daha çok tercih ederim, bu yüzden tereddüt etmeden Phil'in beni odama götürmesine,
soyunmasına ve beni yatağa yatırmasına izin verdim.

Onun kadar güçlü olmak için neler vermezdim! Ve o buna karşı nazik;
bazen beni izleme ve bana bakma şekliyle beni kışkırtıyor, sanki
bir darbede parçalanacak kadar kırılganmışım gibi,--ama bir şekilde bundan hoşlanıyorum ve bunu yüzüne vurmak istemiyor.

Benim ona benden daha az değer verdiğimi düşünüyor, çünkü
ben o kadar talihsiz bir yapıya sahibim ki hissettiklerimi ifade edemiyorum;
ama--bunu bir bilse--benim için hayat, onsuz ve Nannie olmadan yaşamaya değmezdi,--sevgili aslan yürekli! Bazen bana karşı her zaman bu kadar iyi olup olmayacağını ve bu kadar değer verip vermeyeceğini merak ediyorum; yani yaşlandığında,
ve insanların arasına daha fazla girdiğinde ve onun ne kadar iyi bir adam olduğunu,
ve ne kadar neşeli bir arkadaş olduğunu anladıklarında. Şimdi benim iyi bir arkadaş olduğumu söylüyor; ama
_ben_ biliyorum ki benim iyi ruhlarım onun ruhuna onun ruhumun ruhuna benim ruhumdan daha çok bağlı. Çalışmalarımızda ben daha hızlıyım,--o benim kadar kitapları sevmiyor,--ama o kadar nazik, cesur, zeki ve neşeli ki, ondan hoşlanmayan
herkese meydan okurum.

Ama--çok zeki olduğunu düşünmesine rağmen--Phil dayatılacak türden biri; kendisi o kadar dürüst ve açık sözlü ki,
diğer herkesin de öyle olduğunu düşünüyor ve ben sürekli olarak onun göremediği bir adamın onu ele geçirip
başka bir şeye bulaştırmasından korkuyorum. Üniversiteye gitmediğim için bu kadar
çok hayal kırıklığına uğramamın sebeplerinden biri de buydu; Phil ve ben hayatımız boyunca birlikteydik ve onun tek başına gidip insanlarla tanışmasından ve orada asla tanıyamayacağım
arkadaşlar edinmesinden ölümcül şekilde nefret ediyordum. Bana gerçekten ihtiyacı var--benim daha sakin yargılarımdan bahsediyorum--tıpkı benim onun koruyucu gücüne ihtiyacım olduğu kadar. _Onun_ da öyle düşündüğünden neredeyse eminim,
çünkü üniversiteden bahsedildiğinde, "Sen de aynı anda gitmelisin, Felix, ve ona yardım etmelisin;" derdi; ve bir keresinde, "ona _her şeyde_ yardım et" diye eklediğinde, ne demek istediğini anlamıştım.

Her zaman böyle olmayacak: Sanırım Phil bir erkek olduğunda, daha fazla yargıya sahip olacak; ve şimdi bunun tek sebebi, kendisi
çok dürüst ve çok saf olması. Gerçekten de onu bu özellikleri için daha çok sevdiğime inanıyorum, ancak bazen, kışkırtıldığımda, ona saf olduğunu ve ikinci bir Dr. Primrose olduğunu söylüyorum.

Üniversiteye gidemeyeceğimi anladığımda, Murray Unsworth'un orada olduğunu ve birlikte olacaklarını bilmek büyük bir rahatlamaydı. Murray bir A 1 öğrencisi! Ama itiraf etmeliyim ki Phil şu ana kadar
hiç değişmedi; bana güveniyor ve her zamanki gibi benimle birlikte olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Ve şimdi o züppe Chad geliyor. O adamdan _hoşlanmıyorum_ ve Phil ile yakınlaşırsa çok sinirleneceğim.
Phil ilk başta ondan hiç hoşlanmadı ama Chad'in onun gözüne girmeye çalıştığını görebiliyorum -- itiraf etmese de.
Phil'in birinci sınıf bir arkadaş olduğunu öğrendi ve şimdi çok
dostça davranmaya çalışıyor.

Max, Nora'nın doğum günü akşamı şehir dışına çağrıldı ve bir süre geri dönmedi; ama bu, Monsieur le
Don_key_'in tekrar tekrar buraya gelmesini engellemedi. İkinci kez aradığında kartını Nora'ya gönderme güvencesine sahipti -- oturma odasına inip onu tek başına ağırlaması için! tıpkı küstahlığı gibi! Ama
elbette Bayan Marston Nora'nın gitmesine izin vermedi ve bunun yerine _baba_
içeri girdi ve Bay "Shad"i susturdu. Babanın ne dediğini bilmiyoruz ama
Chad bir dahaki sefere geldiğinde dersliğin kendisi için yeterince iyi olduğunu gördü;
ve şimdi, dediğim gibi, Phil ile çok samimi olmaya çalışıyor.

Phil ile yakınlaşmasını istemiyorum; bundan korkuyorum, çünkü
birinin onu tanımasının kimseye faydası olmayacağına dair bir inancım var. Nora'ya anlattıklarından, Chad'in babasının "bir servet yapan" ve çok para kazanan bir madenci olduğu anlaşılıyor; sonra, servetin tadını çıkarmaya hazır olduğu anda, kendisi ve karısı bir demiryolu felaketinde öldürüldüler ve tek çocuk olan Chad'i bir madenci arkadaşının -bir başka "bonanza" adamının- vesayetine bıraktılar ve bu arada, Bay Whitcomb ile tek tanışıklığı onun için başarılı bir hukuk davası yürütmek olan Max'ti. Diğer veli, çocuğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ve sonra Avrupa'ya götürdü ve sanırım istediği gibi çalışmasına izin verdi -kendi isteğine göre çalışsın veya çalışmasın- ve sonuç olarak Chad, cahil, kaba, kendini beğenmiş, en ufak bir zarafet gösterisine sahip, kendisinden başka kimseyi umursamayan ve her şey ve herkes için tek standardı para olan bir herif oldu. Diğer
koruyucu öldüğünde, elbette Max, yaklaşık iki yıl reşit olmayacak olan
Chad'in sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı, ama bence bu ciddi bir dava olmalı, çünkü Max kendisi o kadar iyi, o kadar onurlu, zeki ve zarif ki, Betty'nin ona dediği gibi, bu yapmacık, züppe küçük
Dresden-çinli-genç-adam her bakımdan ona ters geliyor olmalı, ama belki de Chad, koruyucusuyla en iyi davranışını sergiliyordur.

Chad, dünya adamı gibi davranıyor, "bekar evi" ve tiyatrolar hakkında çok konuşuyor; içki ve sigara içiyor ve
küfür ettiğini duydum; tüm bunları bizim yaşımızdaki genç arkadaşlar için uygun şeyler olarak görüyor ve birden fazla kez Phil ve bana "zamanın gerisinde" diye alay etti. Murray'e "Masum" diyor, gerçi ben onu bu yüzden sert bir şekilde azarladım ve fırsat buldukça Hilliard'ın yavaş yollarıyla dalga geçiyor, oysa yaşlı Hill onun gibi bir veya iki düzine üfleyiciye bedel. Murray'in o elmaslı herifi pataklamasını neredeyse diliyorum, ama o herifin ona dokunmaya değmediğini düşünüyorum. Phil ve ben ne içki ne de sigara içiyoruz; bunu birbirimize hiç söylemedik,
ama biliyoruz ki annemiz bunlardan hiçbirini yapmamızı istemezdi, bu yüzden onları rahat bıraktık.

Sanırım Chad, ondan hoşlanmadığımı biliyor, en hafif tabirle, ve iltifatı iade ediyor. Onunla tartışmamaya çalışıyorum;
aslında,-her ne kadar bu tamamen aykırı olsa da--medeni olmaya çalışıyorum, böylece Phil ile arasında olup biten her şeyi görüp, duyup, bilmek ve Phil'in bilmeden Phil'i ondan koruyabilmek için.

Phil'i uyarmak için birkaç şey söyledim; ama dikkatli olmalıydım, çünkü o
o kadar eski bir Don Kişot ki, eğer Chad'e karşı özellikle kötü olduğumu düşünürse,
onun için sopayı eline almaya başlardı. Ama o Phil'e _ulaşamayacak_, ben burada olduğum sürece _ulaşamayacak. Keşke
Tanrım, hiç yanımıza gelmeseydi!

Nannie, korkumu söylediğim tek kişi ve o da bunu gülerek geçiştiriyor. Phil'in Chad gibi biriyle birlikte olan dünyadaki son kişi olduğunu söylüyor; ama ben bundan pek emin değilim, çünkü Chad, Kaliforniya'daki ve Vahşi Batı'daki ve Avrupa'daki hayatını anlatarak, istediği zaman yeterince eğlenceli olabiliyor. Phil'i odasına davet ettiğini ve iki kez onu uzun bir yürüyüşe çıkardığını biliyorum.

Phil, uzun, salınan adımlarla yürümeyi _çok_ seviyor, ben de ona yetişmeye çalışsam da, daha birkaç blok bile gitmeden, kolunun desteğiyle bile beni yoruyor. Bu yüzden onunla birlikte olamıyorum.

_O_, kişinin sınırlarını tanımasının ve
onlara saygı duymasının en iyisi olduğunu söylerdi: Ben de benimkileri çok iyi tanıyorum, --bunu yapmak zorundayım; ama
saygı duymak yerine, onlardan nefret ediyorum ve her zaman
onların ötesine geçmeye çabalıyorum. İçimdeki tüm ruh gücüyle
sabırlı ve memnun olmaya çalışıyorum --kendimi kabul etmeye; ama şimdi o gittiğine göre, sadece
Tanrı ve ben, her geçen gün bu konuda ne kadar acınası bir başarısızlık yaptığımı biliyoruz. Çok şey
yapmak istiyorum; dünyada bir şey olmak,
çalışma ve gelişme için avantajlara sahip olmak ve kendimi zamanla bilge insanlarla, --zeki insanlar ve akademisyenlerle-- kaynaşmaya hazırlamak ve onların arasında yerimi almak istiyorum.
Bunu yapabilirdim, yapabileceğimi hissediyorum, eğer sadece çalışma fırsatım olsaydı ve
bunu geliştirmek için sağlığım olsaydı; bu kendini beğenmişlik değil, --_bunu_ biliyordu,--ama
sahip olduğumu bildiğim türden bir yeteneğin soğukkanlı, sakin bir ölçümü.

Biz--o ve ben--üniversiteye gittiğimde yapacağım büyük şeyler planlıyorduk; üniversiteyi bitirip dünyaya geldiğimde,
ünlü bir avukat olacaktım,--"iyi, bilge ve harika, oğlum Felix," derdi, gözlerinde beni her zaman daha fazla ve daha iyi çabalara teşvik eden bir bakışla. Bana her şekilde yardım etti ve
sağlıksızlığın dezavantajına rağmen öğrenmek çok keyifliydi. Ama şimdi her şey değişti:
o gitti, üniversiteye gitme ihtimalim yok ve
bir şekilde, son zamanlarda, bu zavallı yaşlı sırtım hırsım üzerinde her zamankinden daha ıslak bir battaniye gibi görünüyor. Ah, keşke
Phil'inki gibi bir fiziğim olsaydı! "Her zaman hatırla, Felix,
senin ince zihnin Tanrı'nın bir hediyesi, O'nun sana verdiği bir sorumluluktur." derdi. Ah, peki, neden bana buna uygun bir vücut vermedi? Her şey O'na göre mümkündür; bunu yapabilirdi.

Küçük bir çocukken, Tanrı'nın bu sakatlığı aşmama ve diğer çocuklar gibi güçlü olmama izin vermesi için çok içten dua ederdim; ama bu konuda bir konuşmamız oldu,--gitmeden hemen önce--ve o zamandan beri sadece sabırlı ve memnun olmayı istedim. Ama tüm bu çabalara rağmen, yarattığım şey için minnettar olduğumu dürüstçe söylemek _çok_ zor. Bunu Nannie'ye hiç söylemedim, ama belki de, onu bizim için böyle bir nimet yapan o hızlı sezgiyle, bunu tahmin ediyor; sadece geçen
Pazar günü, kilisede, Genel
Şükran Günü'ndeki o kısma geldiğimizde, diz çöktüğümüzde bana daha da sokuldu ve elimi
hızlı, sıcak bir şekilde sıktı, sanki bana
"yaratılmam ve korunmam"dan memnun olduğunu söylemek ister gibi. "

Nannie bana ifade edebileceğimden daha fazla teselli veriyor; ruhum çok
düşük olduğunda bana cesaret verdi.

XI.

ÖĞLEDEN SONRA RESEPSİYON.

FELIX TARAFINDAN ANLATILDI.

Ertesi gün kendimi iyi hissetmeme rağmen, hemşireyi memnun etmek için kalkmadım;
ama Çarşamba günü kalktım. İlk başta bacaklarım çok titriyordu, benim için bile:
bastonum yeterli değildi; odada dolaşmak için
diğer mobilyalara tutunmak zorundaydım. Ama yavaş yavaş bu his azaldı ve
öğleden sonra her zamanki gibi iyi hissediyordum; bu yüzden Perşembe günü
resepsiyona ilk planladığımız sırayla gittik.

Blackwood'lar büyük ve eski bir evde yaşıyorlar ve oraya vardığımızda -biraz geç kalmıştık- salonlar oldukça kalabalıktı. Sanırım
_pater_ palmiyeli merdivenlerden çıkarken biraz gergindi; bu tür olaylardan nefret eder, ve sadece nadir basımlar
ve eski arkadaşlarının duygularını incitmekten hoşlanmaması
onu katılmaya ikna edebilirdi. Nannie'yi yanında tuttu, Nora
ve ben de arkasından.

Bayan Blackwood güzel görünümlü yaşlı bir hanım, güzel beyaz saçları var,
saçlarını yüzünden dümdüz ayırıyor; bize sıcak bir
hoş geldin dedi ve babamı odalarda gezdirdikten ve onu
birkaç kişiyle tanıştırdıktan sonra,--beş dakika sonra hiçbirini tanıyamazdı!--ve bize Corot'u gösterdikten sonra, ki o bir _güzellik!_
yolu kütüphaneye götürdü. Çok büyük olmasına rağmen rahat bir odaydı.
Duvarlar kitaplarla kaplıydı; pencerelerden birinin yanında bir masa duruyordu;
üzerinde kitaplar, fotoğraflar ve çiçeklerle dolu birkaç güzel cam ve çini kase bulunan birkaç masa ve
birçok rahat sandalye
ortaya dağılmıştı; rafların arasındaki bir alanda ve arkasındaki koyu renk portiere tarafından belirgin bir şekilde öne çıkarılan zarif bir mermer Laocooen ve cumbalı pencerede güzel Venüs de Milo vardı.

[İllüstrasyon: "CUMBRA PENCERESİNDE."]

Orada kalmaktan keyif almalıydım, ama daha kısa bir süre
kalmıştık ki Bayan Blackwood'un kızı geldi ve bizi tekrar oturma odasına götürdü. Nannie ve ben, kütüphanede kalmamız gerektiğini
nasılsa kibarca itiraz ettik; Bayan Endicott'a karşı
konulamazdı. "Baban ve annem kitaplara bakmaktan her şeyden daha çok hoşlanıyorlar," dedi hoş bir şekilde, isteksizce geri dönerken;
"ama gençlerin hayatın ve neşenin olduğu yerlerde olmayı sevdiğini biliyorum,--ve sen bir fincan çikolata bile içmedin. Bu tarafa gel,
ve seni Bayan Devereaux ile tanıştırayım."

Bizi kalabalığın arasından hızla odanın üst ucuna götürdü,
burada bir masada çikolata koyan genç bir hanım oturuyordu ve bizi tanıştırdı.

"Yüksük dolusu" çikolatamı alarak, oturup yudumlayabileceğim ve gözlemleyebileceğim bir köşeye çekildim.
Başlangıçta, iki kız kardeşim arasındaki farkı fark etmemek elde değildi. Nannie
çay masasının yakınındaki bir şezlongda bir yer bulmuştu ve etrafına
en derin ilgiyle bakıyordu,--kahverengi gözleri parlıyordu, dudaklarında hafif bir gülümseme kıpırtısı vardı; gözüme çok tatlı görünüyordu! Nora
elinde bir fincanla çikolatasını yudumluyor ve sanki haftada her gün öğleden sonra resepsiyonlarına gitme alışkanlığı varmış gibi
Miss Devereaux ve yanına gelen diğerleriyle rahatça sohbet ediyordu. İnsanların ona
baktığını ve tekrar tekrar baktığını gördüm ve bu beni şaşırtmadı, çünkü Nora
bir
şaşırtıcı ve bunda şüphe yok. Phil'in dediği gibi, sanki
tüm dünyaya sahipmiş gibi davranıyor ve o kadar kendine hakim ki
bu bizim için sürekli bir sürpriz. Eğer her zaman kendisinin haklı ve diğer herkesin haksız olduğundan bu kadar emin olmasaydı, hepimiz onun hakkında çok daha fazla şey düşünürdük; ama o olduğu için, bazen onu küçümsemek kesinlikle bir görev gibi geliyor. Nora'nın güzelliğiyle gurur duyuyoruz, ama hepimizin rahatlamak veya sıkışık bir durumda gitmek isteyeceği son kişi odur,--neyse, Betty daha iyi olurdu, ne kadar
uçup giden ve kaba olsa da. Bayan Devereaux da yakışıklıydı: iri ve heykel gibiydi,
güzelce şekillendirilmiş boğazı ve kolları ve
evdeki zavallı alçı Juno'munki gibi dalgalanan saçları vardı, aslında,
zihnime ipek ve dantel giymiş bir Yunan tanrıçasını hatırlattı; ona bakmaktan oldukça keyif aldım ve bir taslağını yapmak isterdim. Ama
göründüğü kadar hoş değildi; kendi tarzında Chad kadar züppeydi. Uzun boylu,
çok zengin giyimli bir kadın getirilip tanıtıldı;
muazzam elmas küpeler takıyordu ve tavırları genç tanrıçanınkinden bile daha küçümseyiciydi. Bir sandalyeyi öne çekti,
masaya giden yolu tamamen kapattı ve
oturarak çikolatasını yavaşça karıştırdı.

Bayan Devereaux tüm dikkati üzerindeydi; Masadaki hemen hemen her şeyi sundu ve elmas hanım, son öğleden sonraki resepsiyonundan, orada bulunan seçkin kişilerden ve müzik ile ikramların maliyetinden yüksek sesle ve etkileyici bir şekilde bahsederken, en derin ilgiyle dinledi. Sonra, aniden "Bayan Yargıç'ın resepsiyonlarından birine katılması gerektiğini hatırlayarak, bunlar her zaman _şık_
olaylardı," elmas hanım, zar zor bir veya iki yudum aldığı kupasını bıraktı ve bir reveransla ve Phil'in "canlı bir gülümsemeyle" bilinmeyen yerlere doğru yelken açtı.

"Ne kadar da çekici bir kadın!" diye mırıldandı tanrıça Nannie'ye.

Nannie cevap veremeden, ikramlar için yeni bir talepte bulunan oldu, bu sefer ince, oldukça yalın, küçük bir kadın, son derece sade siyah bir elbise giymişti; saçları ayrılmış ve yüzünden sıkıca
çekilmişti; Başlığı, o hemşirenin sahip olduğu her şeyden çok daha sade ve çirkindi ve bu konuda kendini oldukça öne çıkardı. Bu küçük kadın, belli ki, resepsiyonlara ve genç tanrıçalara alışık değildi. Elmas hanımın az önce boşalttığı sandalyenin en uç noktasına oturdu ve eldivenlerini çıkarıp kucağına koyduktan sonra, çikolatasını ve pastasını küçümseyen bir tavırla, sanki sebep olduğu sorun için özür dilercesine kabul etti. "Ah, teşekkür ederim, _teşekkür ederim_," dedi minnettarlıkla; "sen _çok_ naziksin."

Genç tanrıça ona kibirli bir bakış attı ve sonra zavallı küçük kadını gerginleştirdiğini görebildiğim sıkılmış bir ifade takındı. Çikolatasını şiddetle karıştırdı ve bir fincan dolusu çikolatanın yarısını bir yudumda içti; sonra, belli ki sohbet etmeyi görevi olarak görerek, "Dün Missions House'da ilginç bir konuşma yapmadık mı?" diye sordu. Konuşurken Bayan Devereaux'ya baktı.

"Ah--gerçekten!" diye cevapladı o genç, küçük kadını neredeyse alt eden
bir başka kibirli bakışla. Çok kızardı ve heyecanla
bardağını bitirdi ve elinde tutarak oturdu. Tamamen
rahatsız görünüyordu.

Yabancılara hitap etmekten hoşlanmam ama bu tür muameleye daha fazla dayanamadım ve ayağa kalktım ve Bayan Devereaux'yu umursamadan bu özel yabancıyla hemen canlı bir sohbete başlamaya dair umutsuz bir niyetle. Ama Nannie benden öndeydi;
öne eğilerek, en dostça tonuyla, ve Nancy'nin en dostça tonu duymaya değer, size söylüyorum, "Bunu gazetelerde okudum; _çok_ ilginç olmalı." dedi.

Küçük kadının minnettar bakışı kesinlikle acıklıydı.

[Resim: "'ÇOK _İLGİNÇ_ OLMALIYDI.'"]

"Evet, _çok_ güzeldi!" dedi, öne eğilerek ve cümlelerini gergin bir şekilde
sürükleyerek, "bu kadar çok insan ve bu kadar muhteşem
konuşmacılar! Keşke Bayan Blackwood da orada olsaydı!" Sonra, gizlice, daha düşük bir tonda devam etti: "O ve ben eskiden birlikte kızdık, --uzun zaman önce. Sonra ailesi onu eğitimini tamamlaması için Avrupa'ya götürdü, --bazı insanlar yabancı eğitime çok değer veriyor! Bir daha
görüşmedik --arada sırada adını duysam da--son zamanlarda, New York'a yaşamaya gelene kadar. Elbette - eski günlerin hatırına - onu aradım ve aradım, - yakışıklı ev, değil mi? Bazı insanların
her şeye sahip olduğu anlaşılıyor," - neredeyse bir homurtuya benzeyen kısa bir iç çekişle, - "ama
Tilly'nin bu konuda hiç de kibirli olmadığını söylemeliyim, - hiç olmadı. Söyle, o kim? "Bayan Devereaux'nun yönüne doğru hızlı bir göz ve baş parmak hareketi, bu son soruya noktayı koydu.

"Sanırım adı--" diye başladı Nannie, ama bitişik odalardan birinden geliyormuş gibi görünen yüksek bir
çatırtıyla sözü kesildi. Bir anda ikizim ayağa kalktı: "Ah, _Felix_!" diye nefes nefese bağırdı,
"bu kütüphaneden geldi! Papa bir şeyi devirdi!"

_Pater_'ın dalgın bir şekilde ortalığı karıştırması ve Nannie'nin
tonunda inanç vardı; bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde, kalabalık odada hızla ilerlerken onu takip ettim.

Nora, sahte bir istifa havasıyla kaşlarını kaldırdı. "Bütün
gidişimizin faydası yok," dedi, yanından geçerken ve konuştuğu beyefendiyle
konuşmasına devam ederken kısık bir sesle.

Ben oraya vardığımda kütüphanenin kapısında birkaç kişi toplanmıştı ve odaya girmem bir iki dakika gecikti;
sonra, bir bakışta, en büyük korkularımızın gerçekleştiğini gördüm.
Babam orada duruyordu, gözlükleri yoktu, yüzünde çok
endişeli, şaşkın bir ifadeyle etrafına bakıyordu, ne kadar hasta
göründüğüne şaşırdım! ve etrafındaki cilalı zeminde parçalar Doulton kaselerinden birinin! Üzerinde durduğu küçük masa
devrildi, çiçekler her yöne dağıldı ve
yıkıntıların arasında babamın birkaç parçaya bölünmüş gözlükleri parlıyordu.

Nannie doğruca _babanın_ yanına gitti ve elini tuttu. "Felix ve
ben buradayız, baba; senin için ne yapabiliriz?" dedi.
Yüzünde renk
belirmişti; utandığını biliyorum ama sesi oldukça sakindi.

Babam, yaramazlığın boyutunu görmek için boşuna bir girişimle gözlerini kıstı: "Ben--sanırım--sanırım canım, bir şeyi kırdım," dedi. Bu çok açık ifade üzerine kapıda bastırılmış bir kahkaha sesi duyuldu.

Nannie'nin rengi koyulaştı ve sanırım Bayan Blackwood'u bulmakla ilgili bir şeyler
mırıldandım; doğruyu söylemek gerekirse, o kadar sarsılmıştım ki -babama duyduğum sempati ve kazadan duyduğum utanç arasında-
ne dediğimi neredeyse bilmiyordum, ama babam anladı. "Evet, evet," dedi gergin bir şekilde, "ev sahibimizle konuşmalıyım; beceriksizliğim için özür dilemeliyim. Bayan Blackwood'a buraya gelip gelmeyeceğini sor,
Felix--ya da kal, ben ona giderim."

"Bayan Blackwood'u senin için bulacağım," diye gönüllü oldu yoldan geçenlerden biri;
ama o anda kapıdaki küçük kalabalık dağıldı ve Bayan Blackwood içeri girdi, ve onun arkasında _Max_'ten başkası olamazdı! Onu
gördüğüme çok sevindim. O zaman her şeyin yolunda olduğunu hissettim, çünkü Max her zaman ne yapacağını bilir; ve sanırım Nannie de benim kadar rahatlamıştı, çünkü elini uzatırken sevinçli bir çığlık attı. Sonra bir gül kadar kızardı, sanırım birdenbire kaç kişinin ona baktığını fark etti; ama belli ki Max onları hiç umursamadı, çünkü Nannie'nin elini tuttu, gülümsedi ve sanki evdeymişiz gibi ona aynı şekilde şefkatle baktı, Max hepimizi sever, ama Nannie her zaman onun favorisi olmuştur. Bu arada Bayan Blackwood, babamın daha az rahatsız hissetmesini sağlamak için olağanüstü bir incelikle çabalıyordu. "Bu kadar küçük bir masaya ve kitap raflarına bu kadar yakın bir yere bir
kase çiçek koymak için en saçma yerdi," diye neşeyle iddia etti. "Her zaman bir kaza olacağını söyledim; şimdi 'Sana söylemiştim!' diyebiliyorum ve bu bir kadın için büyük bir memnuniyet, biliyorsun." 

Neşeyle güldü, ama _baba_ hala endişeli görünüyordu. "Bu benim tarafımdan
çok büyük bir dikkatsizlikti," diye kederle tekrarladı, yaklaşık
beşinci kez. "Raftan aldığım bir cilde bakıyordum, ki bunun zarar görmediğini bildiğim için minnettarım" (hala sol elinde sıkıca tuttuğu kitaba aceleyle bir bakış atarak) - "ve ilgi duymaya başladığımdan, nerede olduğumu unuttuğumu sanıyorum ve - ve masaya fazlaca yaslandım. Masa çöktü ve - sonuç bu yıkım! - Ben - ben - kazadan ne kadar pişman olduğumu sana anlatamam." 

"_Bunun için endişelenme, sevgili dostum, _lütfen_ endişelenme," diye ısrar etti Bayan Blackwood. "Kırık olan tek şey kase ve o da daha önce çatlamış olabilir - bana öyle geliyor ki onlardan biri çatlamıştı; düşmenle yaralanmadığın için sevinelim, çünkü _bu_ gerçekten de ciddi bir mesele olurdu. Şimdi eminim ki o 'Abbe Marite'e bakmaya devam etmek istiyorsun; tuhaf değil mi? ve belki Bay Blackwood'un gözlükleri arasında gözlerinize o an için uygun bir
çift bulabiliriz. 'İkinci gözleri' olmadan insanın ne kadar kaybolmuş hissettiğini biliyorum.
Seçimi yapalım mı? Gelin, Felix ve Nannie, siz de,
Max, ve doğru odaklanmayı sağlamamıza yardım edin. Ah, lütfen gitmekten bahsetmeyin,
Bay Rose."

Babamın aklını kazadan uzaklaştırmak için hoşça sohbet ederek,
Bayan Blackwood bizi kocasının sigara içme odasına götürdü,
burada babam gözlük ve gözlük koleksiyonundan bir seçim yaptı,
bu da ona "Abbe"yi bitirmesini ve kısa bir süre sonra eve bir miktar rahatlıkla varmasını sağladı.

O öğleden sonra başka _contretemps_ olmadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum;
Max eve gitti ve bizimle akşam yemeği yedi. Çok iyi bir ruh halindeydi, eve
döndüğü için çok mutluydu, dedi, ve hatta _babanın_ bile "Uzak Batı'daki maceraları" dediği şeyin açıklaması üzerine gülümsemesini sağladı.
Çalışma odasında kısa bir ziyaret dışında, akşamı bizimle birlikte okul odasında geçirdi, gittiğinden beri başımıza gelen her şeyi dinledi,
Nannie ve benimle keman ve piyano düetleri yaptı.

Chad hakkında Max ile bir konuşma yapmayı düşünüyordum, ancak bu akşam buna fırsat olmadı; ayrıca, Nora Chad'in "iyi" olduğunu
söylediğinde çok memnun görünüyordu ve kendisi çok _çok_ titiz olduğunu iddia ediyor! Anlayamıyorum, fikrimi
başka bir zamana kadar
bekleyeceğime karar verdim. Phil'in Chad lehine veya aleyhine hiçbir şey söylemediğini fark ettim: yine de, _ben_ Max'i yalnız bırakabildiğim anda konuşacağım; çünkü, eğer bunu zaten bilmiyorsa, koğuşunun ne tür bir birey olduğu ona söylenmeli. Kişisel olarak, Max'i rahatsız etmektense adama katlanmayı tercih ederim ama Phil'i düşünmeliyim. Max ayrıldıktan ve Betty ile Jack yatağa gittikten sonra, biz dört büyük çocuk birkaç dakika sohbet ettik. Phil, her zamanki gibi, okul masasının kenarına oturdu. "Peki, siz üç neşeli ve neşeli yaratık," dedi elini bize doğru kapsamlı bir şekilde sallayarak, "öğleden sonraki çay kavgası, kibarca 'resepsiyon' olarak adlandırılan şey hakkında gerçek ve dürüst fikriniz nedir? Hepinizin aynı anda konuşmasına gerek yok, biliyorsunuz." 

"Bilgi için çok teşekkür ederim," diye güldü Nora, ona çok zarif ve geniş bir reverans yaparak. "Pekala, babamın bize verdiği mutsuz _quart d'heure_ hariç, resepsiyondan çok keyif aldım. Ah, _çok_ isterdim
toplumda olmayı," dedi, ışıldayan gözlerle, "ve bir sürü
insanla tanışmayı, balolara, resepsiyonlara ve hayatımın her günü tüm o etkinliklere gitmeyi. _Ben_ buna hayat derim, bu aptalca, sıkıcı
okul hayatı değil; ve bir gün hepsine sahip olacağım, bakalım olmayacak mı,"
diye bitirdi, başını sallayarak ve hafifçe bilinçli bir kahkaha atarak. Nora
güzel olduğunu biliyor; onu şımartan şeylerden biri de bu.

Phil ona sertçe baktı, kaşlarını çattı. "Eleanor, aşkım," diye belirtti, en babacan tavrıyla, "lütfen aklınızda tutun
akıntıda daha büyük yansımasını yakalamaya çalışırken et parçasını kaybeden
akılsız köpeğin masalını ve bundan
kazanmaya çalışın. Bu iyi tavsiye için hiçbir ücret talep edilmedi. Şimdi, Nancy, senden dinleyelim."

Nannie biraz tereddüt etti. "Neden--Sanırım bundan zevk aldım," dedi yavaşça;
"Evet, aldım."

"Ne! _yaptın_ mı?" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Yani o koltukta oturup Bayan Devereaux'nun o iğrenç başlıklı talihsiz küçük kadını
terk ettiğini görmekten zevk aldığını mı söylüyorsun?"

"Şey, hayır, o kısmı değil," diye itiraf etti Nannie.

"Ve _pater'ın_ Doulton kasesini parçalamasından zevk aldın mı?"

"Ah, hayır, _elbette_ almadım," diye karşılık verdi Nannie, biraz öfkeyle.

"O zaman zevk nereden çıktı?" diye ısrar ettim.

"Neden, ne zaman, ne de nasıl olduğunu söyleyemem ama bundan zevk aldım," oldu Nannie'nin cevabı; ve sonra, "hiçbir mantık veya mantık olmadan," hemşirenin dediği gibi, canlı bir şekilde kızardı.

"Ona baksana!" diye takıldı Phil. "Nancy, eğlenmek
yasaya aykırı değil. Neden kızarıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ikiz kardeşim, tatlı, dürüst gözlerinde öyle bir şaşkınlık ifadesiyle ki gülmek zorunda kaldık. Bunun üzerine her zamankinden daha fazla kızardı, hatta kulaklarına ve güzel boğazına kadar, ve bana doğru koşup kızarmış yüzünü omzuma sakladı. "Lütfen
alay etmeyi
bırak, Fee," diye fısıldadı.

Şimdi eğer biri alay ediyorsa Phil de oradaydı ve ben de ona bunu söylemeye
başladım; ama Phil sözünü kesti: "Duyulabilecek bir ilçe daha var,"
diye ilan etti, "ve o da sensin, asil Felix. Sen de Nora gibi,
günlük resepsiyonlar şeklinde ulaşılamaz olanı mı özlüyorsun?"

"Bu şekilde bir arzuyla yutulduğumu söyleyemem," diye itiraf ettim sırıtarak. "Bu öğleden sonraki deneyimi bir çiftlik için harcamazdım! Romanlarda dedikleri gibi, Blackwood'ların kütüphanesine girdiğimde ve _pater_'ı, _Marius'a benzer_
bir şekilde, Kartaca'nın kalıntılarında kırık vazonun ortasında dururken gördüğümde, hislerimi tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Eğer bir cinim olsaydı, o odadan hızla çıkarılıp eve iki saniye içinde
giderdik. Hayır, sakin bir şekilde düşündüğümde,
gelecek için resepsiyonlardan
vazgeçiyorum."

"Merhaba!" diye haykırdı Phil, aniden, "Diyorum ki, -şimdi düşününce--Blackwood'ların orjiden
nasıl hoşlandığını düşünüyorsun?"

Birbirimize baktık. "_Ben_ eğlendiğimi söyledim," diye iddia etti Nora,
üstün ve çok erdemli bir tavırla. "İnsanlar bir kişiyi ağırlamak için
zahmete ve masrafa girdiğinde yapılabilecek en az şey budur."

Nannie doğruldu ve pişman görünüyordu. "_Zavallı_ Bayan Blackwood!" dedi;
"Doulton onun en sevdiği porselen ve o kase _çok_ güzeldi!"

"Sanırım en kötüsünü onlar aldı," dedim Phil'e.

"Acaba aldılarsa şaşırmam," diye başını sallayarak cevap verdi. "Ahlaki ders: Öğleden sonra resepsiyonları vermeyin. Hadi yatağa gidelim. Herkese iyi geceler."

XII.

GÖLGEDE.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI.

Felix ve ben onun odasındaydık; bana Latince'mde yardım ediyordu--o iğrenç Latince'den, ne kadar da nefret ederim!--birilerinin iki kat aşağıdaki koridordan seslendiğini duyduk. "Aman, bu Nannie'nin sesine benziyor!" dedi Felix sandalyesinden kalkarak. "Acaba ne oldu?"

Koridora girdiğimizde yeterince net duyduk, çünkü Nannie yüksek sesle,
korkmuş bir şekilde bağırıyordu, "Felix! Phil, Jack! Birisi!--_herhangi biri!_"

"Tamam! İşte buradayız! Sorun ne?" Felix cevapladı, olabildiğince hızlı bir şekilde
merdivenlere doğru ilerledi. "Ah, tüh! Bastonumu odada unuttum; al onu, Jack, ve merdivenlerde beni yakala."

Fee'nin odasına koştum, bastonu kaptım ve Nannie'nin heyecanla şunları söylediğini duymak için zamanında tekrar dışarı çıktım: "Hemşireye hemen çalışma odasına gelmesini söyle, Felix ve Jack'i Dr. Archard'a uçur; baba _çok_
hasta, korkarım. Oh, çabuk ol, _çabuk ol!_"

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Fee. Sesinden çok
korktuğunu anladım. Sonra aniden basamaklardan birinde oturur pozisyonda aşağı kaydı. Tökezlediğini düşündüm; ama daha bir şey söyleyemeden, hatta ona ulaşamadan, "Tamam, Nan! Hemşire bir dakikaya orada olacak," diye seslendi ve sabırsızca bana ekledi: "Neye
ağzın açık? Şapkanı giy - şapka askısında - ve olabildiğince
hızlı bir şekilde Dr. Archard'a koş. Ona babasının çok hasta olduğunu ve hemen gelmesini söyle. Hadi, Jack!"

"Ama hemşire--" Tereddüt ettim. "Önce ona söyleyeyim mi?"

"Sana söylendiği gibi yap," dedi Fee sertçe. "Bunu halledeceğim; _tamamen_ işe yaramaz olduğumu mu düşünüyorsun? _Başla!_" Konuşurken omzuma hafifçe
itti ve sana söylüyorum ki o basamaklardan aşağı uçup
sokağa çıktım.

Her adımda koştum ve Dr. Archard'ı bir yere gitmek için arabasına
binerken yakaladım. Mesajımı duyduğunda çok ciddi görünüyordu. "Şaşırmadım," dedi; "Bir süredir o bölgede bir arıza olacağını bekliyordum." Sonra beni de arabaya
atlattı ve hızla eve doğru sürdük.

Orada herkesin çok heyecanlı olduğunu gördük. Çalışma odasının kapısı açıktı ve koridordan babamın koltukta yattığını, gözleri kapalı ve bembeyaz göründüğünü görebiliyordum. Dadı ayaklarını ovuşturuyordu, Nannie ellerini ve Bayan Marston başının yanında durup onu yelpazeliyordu.

[İllüstrasyon: "BABAMIN SALONDA YATIŞTIĞINI GÖREBİLİYORDUM."]

Felix ve Phil etrafta değildi, ama size söylüyorum ki küçük çocuklar oradaydı; dadı ve Bayan Marston onları yukarıda tutmak için orada olmadıklarından, hepsi koridorda toplanmış ve kreşe gitmeyi kesin bir şekilde reddetmişlerdi.
Nora, çıkarabilecekleri gürültüden korktuğu için onları itaat ettiremezdi; ama doktor geldikten sonra, o ve Betty onları yarı kandırarak yarı
sürükleyerek oturma odasına götürdüler ve orada tutmaya çalıştılar. Bunu yapmak zor bir işti, çünkü ara sıra Paul veya Alan, hatta Kathie bile --_o_ daha iyisini bilmeliydi-- "neler olduğunu görmek için" gizlice dışarı çıkarlardı. Sonra Betty de uçar ve mümkün olduğunca sessizce kaçanı yakalayıp geri çekerdi. Sanırım Nora ve Betty de
benim de içeri girmemi isterlerdi,--Nora öyle söyledi,--ama ben
duymuyormuş gibi yaptım; _ben_ susmak istemiyordum ve zaten, düşündüğüm gibi,
bir şeye ihtiyaç olması durumunda işleri halletmek için birileri hazır bulunmalıydı.
Bu yüzden olduğum yerde kaldım.

"Ah, geldiğin için çok _minnettarım_!" diye haykırdı Nannie, doktor içeri girdiğinde. Ama, başını sallamak dışında, onu fark etmedi; parmaklarını
babanın nabzına koydu, sonra bir dakika kadar sonra diz çöktü ve kulağını
babanın göğsüne dayadı. Onu o kadar dikkatle izliyordum ki Phil'in içeri girdiğini, Nora'nın - koridorda durup oturma odasının kapılarını kapalı tuttuğunu - alçak bir sesle "Şşş! Gürültü
yapma; baban hasta. Dr. Archard burada - çalışma odasında." dediğini duyana kadar fark etmedim.

"Ne oldu?" diye sordu Phil, gözlerini şaşkınlıkla açarak ve çok ciddi görünerek.

"Neden, Nannie'ye garip hissettiğinden yakındı ve sonra aniden bayıldı; ve o zamandan beri bir bayılma nöbetinden diğerine geçti. Garip değil mi? Hayatında daha önce hiç bayılma gibi bir şey yapmadığını düşünüyorum."

"O canavar yaşlı Fetich'in üzerinde bir köle gibi çalışıyordu," dedi Phil sinirli bir şekilde, "sanki bitirmek zorundaymış gibi."

Kızgın olduğunu biliyordum çünkü babasından korkuyordu ve ona acıyordu;
ama Nora bunu tahmin etmemiş gibiydi,--o böyle şeyleri Nannie kadar iyi göremez,--ve şimdi sanki şaşırmış gibi kaşlarını kaldırdı ve "Neden, hepinizin istediği bu değil miydi,--Fetich'in
tamamlanması?" dedi.

Phil'in yüzü kızardı ve oturma odasının kapısına doğru bir adım attı. "Bu çok kötü bir konuşmaydı, Nora," dedi alçak, öfkeli bir sesle.

_Bence_ de kötüydü; ama belki de Nora'nın böyle konuşmasının sebebi babasına karşı kötü hissetmesiydi,--hemşirenin dediği gibi, farklı insanların duygularını göstermenin farklı yolları vardır,--çünkü elini uzattı ve hemen başladı, "Kırmak istemedim--"

Ama konuşurken Nannie çalışma odasından çıktı. "Ah, Phil," dedi, onu görür görmez, "hemen içeri gel, olmaz mı? Doktor, babamızı olabildiğince çabuk yatağa yatırmamız gerektiğini ve senin de bize yardım edebileceğini söyledi."

Phil kitaplarını şapka askısının üzerine fırlattı ve hemen onu odaya
takip etti ve çalışma odasının kapısını kapattılar. Yine de bir iki dakika sonra tekrar açıldı ve Bayan Marston,
Betty'nin peşinde olduğu koridorda hızla ilerleyen Alan'ı yakalamak için tam zamanında dışarı çıktı. "Sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Marston, sertçe.

"Hepsi burada," Alan, meydan okurcasına açıklamak için durakladı, bunun üzerine
Betty ona saldırdı.

Bayan Marston elinde sıcak su torbası tutuyordu; mutfağa gidiyordu, ama çocuklarla konuşmak için durdu, çünkü sesini
duyan Nora oturma odasının kapılarını açmıştı ve Kathie, Paul ve Maedel tek vücut halinde koridora düşmüşlerdi. "Bu asla işe yaramaz," dedi Bayan Marston, "baban bu kadar hastayken koridorlarda koşturmak!
Onlara yapacak bir şey bulamaz mısın, Nora? Onları kreşe veya sınıfa götür ve her birine--"

Gerisini duymak için beklemedim. Beni göreceğinden ve o eski Latinceyi
hatırlayacağından korktum, bu yüzden arka merdivenlerden olabildiğince hızlı çıktım;
gördüğünüz gibi, bir iş için aranmam durumunda
aşağıda beklediğimi hesaba katmamıştı.

Fee'nin odasına yaklaştığımda nerede olduğunu ve
neden geri kalanımızla birlikte aşağıda olmadığını merak etmeye başladım; babamın nasıl olduğunu bilmek istemiş olmalı diye düşündüm. Sınıfa baktım ama
orada yoktu,--ortam ıssız görünüyordu! Sonra tekrar aşağı
koştum ve odasına göz attım ve bir düşünün! Orada, yerde, ayakları kapının hemen içinde, Felix yatıyordu!

Öyle şaşırmıştım ve öyle korkmuştum ki - Fee'nin düşmesi ciddi bir meseleydi, biliyorsunuz (o gün okul odasında Alan onu üzdüğünden beri pek kendisi gibi değildi, yani o kadar güçlü değildi) - "Ah, _Fee!_ mi düştün? Kendini mi incittin?" diye bağırdığımda ve yanına diz çöktüğümde ne söylediğimi veya ne yaptığımı zar zor biliyordum.

[İllüstrasyon: "'AH, _FEE!_ DÜŞTÜN MÜ? KENDİNİ Mİ YARALADIN?'"]

"Kapıyı kapat," dedi Felix; sanki çok yorgunmuş gibi yavaşça konuşuyordu.
Yüzünün de kötü göründüğünü fark ettim - solgun ve gözlerinin altında siyah halkalar vardı
gözlüklerinin altında. Ve orada yatış biçiminde bir şey vardı - bir gevşeklik ve çaresizlik - beni bir şekilde korkuttu ve hemen hemşireyi veya birini aramam gerektiğini hissettirdi. Ama Fee'nin insanların ona söylediği gibi davranmasını sevdiğini biliyorum, bu yüzden önce kapıyı sıkıca kapattım, sonra geri döndüm ve tekrar yanına diz çöktüm. "Seni
kaldırmam daha iyi olmaz mıydı, Fee?" diye sordum, "yoksa çağırayım mı" - "Nannie veya Phil" diyecektim, ama papa'ya yardım ettiklerini hatırladım ve "birisiyle" karşılaştım.

Ama Felix sadece, "Baba nasıl? Bana ondan bahset." dedi.

Papa hakkında anlatabildiğim her şeyi dinledi; sonra, bitirdiğimde, kollarını inleyerek yere attı ve başını sabırsızlıkla bir yandan diğer yana salladı. Sadece onun için bir şeyler yapmayı _özledim_, sevgili yaşlı Fee!

"Kalkmak istemiyor musun?" diye tekrar sordum, elimden geldiğince ikna edici bir şekilde. "Sana yardım edebilirim, biliyorsun, Fee; zemin sırtın için çok
sert."

Sonra bana söyledi. "Jack," dedi, boğazıma bir yumru
atılmasına neden olan yorgun, umutsuz bir sesle, "Korkarım ki oldukça kötü bir durumdayım; zavallı yaşlı
sırtım ve bacaklarım pes etti. O anda çok garip bir his
duydum, o anda basamaklara aniden oturdum ve sen gittikten sonra
yapabildiğim tek şey kendimi bu zemine sürükleyip hemşire çağırmaktı. Sonra
buraya sürünerek girdim ve kapıdan içeri zar zor girdiğimde yere yığıldım.
Bacaklarım tamamen çöktü ve tam şu an beni gördüğün yere düştüm."

Kollarını tekrar açtı ve ellerinden birini yattığı halının
ucuna doladı; sonra devam etti: "Neden hala burada yattığımı biliyor musun? Neden biliyor musun, Jack? Çünkü"--sesi titrediği için bir dakika durmak zorunda kaldı--"Çünkü, belimden aşağısı vücudumu hiç hareket ettiremiyorum. Birisi bana yardım etmezse,
bütün gece burada yatmak zorunda kalacağım; _tamamen çaresizim_!"

Fee konuşurken yutkunup duruyordum ama şimdi
daha fazla dayanamıyordum; kendimi çok mutsuz hissediyordum ve gözyaşlarımın akmasına izin vermek _zorundaydım_. "Bunu yapan o düşüş," dedim,
aşağıya doğru akan gözyaşlarımı silmeye çalışarak,--ağlamak çok _kızca_ bir şey!--"Alan'ın seni sınıfta üzdüğü gün! Ah, Fee, _lütfen_ sana yardım etmesi için
birini çağırayım! Phil aşağıda, biliyorsun; ah, ve
doktor,--lütfen, _lütfen_ _ondan_ yukarı gelmesini isteyeyim! Ah, yapamaz mıyım?"

Felix elini uzattı ve dizime Nannie'yi anımsatan bir şekilde dokundu; o genelde böyle şeyler yapmaz. "Ağlama, Jackie-çocuk," dedi çok nazikçe, "ve Alan'ı suçlama,--o gün bana dokunduğuna inanmıyorum; şimdi bunun buna benzer bir saldırı olduğuna inanıyorum, sadece
o kadar şiddetli değil. _Bir sonraki_ ne olacak!" Sesi tekrar titremeye başladı,
ama devam etti: "Şimdi bu şeyi sessiz tutmama yardım etmeni istiyorum,--beni bulan kişinin sen olmanı umuyordum,--böylece Nannie ve
diğerleri _baba_ hastayken kaygılarına bir de bu eklenmemiş olur. Korkarım ki durumu kötü; doktorun kalbini yoklaması hoşuma gitmiyor,--sanki orada bir sorun olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyor. O zamandan beri köle gibi çalışıyor--ah, o Fetich şakasını
yakalamak için ne _canavarlar_ olduk! Zavallı ihtiyar _baba_!" Felix kollarını gözlerinin önünde kavuşturdu ve tamamen sessizce yattı; sanırım_ yüzünün yanından kulağına doğru bir gözyaşı
akışını gördüm, ama emin değilim. Bu sadece o
korkunç yumruyu tekrar boğazıma getirdi, ama bir daha
yıkılmamaya kararlıydım; bu yüzden kalktım ve yataktan bir yastık alıp Fee'nin başının altına kaydırdım,--yer _çok_ sertti, bilirsin.

Bu onu uyandırdı. "Çok büyük değilsin, Rosebud, ama belki yatağa girmeme yardım edebilirsin," dedi, sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya çalışarak.
"Oraya vardıktan sonra kendimi daha iyi hissedebilirim; kim bilir ama bu atak da diğerininki gibi bir iki gün içinde geçebilir."

Öyle neşeli konuştu ki ben de kendimi daha iyi hissetmeye başladım ve
etrafta uçup tam da bana söylediğini yaptım. Önce yatağını Fee'nin yattığı yere kadar çektim, çok hafifti, sonra yünlü
afganından bir ip yaptım ve en uzaktaki yatak direğinin etrafından geçirerek uçlarını ona verdim;
sonra, kendini yukarı çekerken onu tüm gücümle ittim ve sonunda yatağa çıktı. Ama bunu yapmak çok zordu, çünkü yatak tekerlekler üzerindeydi ve elimizden kayıyordu; ama epey bir süre sonra başardık.

"İşte, kendimi biraz daha iyi hissediyorum!" dedi, onu soyduktan sonra. "O zemin sertti ve ben bir süre orada kaldım; evet,
biraz daha iyi hissediyorum." Yatağın başındaki korkuluğa tutundu ve yastıkların üzerinde biraz daha yukarı çekildi.

"Belki birkaç gün içinde iyi olursun, tıpkı geçen seferki gibi," diye önerdim.

Fee'nin yüzü aydınlandı. "Öyle,--belki de iyi olurum," dedi. "Neden,
Jack, sen neredeyse Nannie kadar iyi bir tesellisin!" Sonra elimi tuttu
sanki el sıkışacakmış gibi ve sıkıca tutarak devam etti,
"Şimdi, Jack, bana bu
saldırımdan _kimseye_ bahsetmeyeceğine söz vermeni istiyorum. Dediğin gibi, muhtemelen--muhtemelen--birkaç gün içinde her şeyi atlatacağım ve evde zaten çok fazla hastalık ve sorun var, ben buna bir şey
eklemiyorum. Bana söz ver, Jack!" Konuşurken elimi hafifçe sıktı.

Ama tereddüt ettim; çünkü şimdi daha iyi görünse de, onu ilk bulduğumda ne kadar _korkunç_ göründüğünü aklımdan çıkaramıyordum ve Fee
bizim gibi güçlü değil. Ama elimi tekrar iki veya üç kez sıktı ve sabırsızca, "Neden söz vermiyorsun? İstediğimi
yapmakta hiçbir sakınca yok; Phil ve Nannie'nin baba için ne kadar endişeli ve kaygılı olduklarını düşün!" dedi.

"Evet, hemen," Phil'in sesini tam o anda kapıda duyduk. "Söz! _söz!_" diye tekrarladı Felix, neredeyse sertçe ve ben o kadar
gerginleştim ki -Phil odaya doğru geliyordu- neredeyse ne dediğimi bilmeden önce, "Tamam,
söz veriyorum," dedim. Kelimeler ağzımdan çıktığı anda bir tür korku
hissiyatı yaşadım, bu da
keşke onları söylemeseydim diye düşünmeme sebep oldu.

"Merhaba! Yatakta mı? N'aber?" diye sordu Phil, Fee'ye doğru yürürken şaşkınlıkla. "Nerede olduğunu merak ediyordum." Sonra, bir cevap beklemeden,
yatağın kenarına oturdu ve heyecanlı bir
ses tonuyla devam etti, "Pater'ı duydun mu? Sana söylüyorum, aşağıda ellerimiz dolu; korkarım o"--burada Phil durdu ve boğazını temizledi--"oldukça aşağıda. Dr. Archard, gerçeği söylemesini istediğimde bunu kabul etti. O Fetich!
Bir kürek mahkumu gibi üzerinde çalışıyordu, çünkü--" Phil tekrar durdu. O ve Felix birbirlerine baktılar; sonra, ayağa kalkıp, Phil odanın diğer tarafına yürüdü ve elleri ceplerinde, oradaki duvarda asılı duran ve daha önce defalarca gördüğü
Fee'nin İyi Çoban resmine baktı.

"Babaya kim bakacak?" Felix hemen sordu ve bu
Phil'i yatağının başına geri getirdi.

"Doktor bu öğleden sonra bize eğitimli bir hemşire gönderecek," dedi; "ama bu arada Nannie ve hemşire onunla birlikte. Her
bilincine vardığında Nannie'yi sordu veya adını söyledi ve o yanındayken daha kolay görünüyordu; bir veya iki kez ona 'Margaret' dedi!"

Bir iki dakika sessiz kaldık,--sevgili annemin adıydı--sonra
Phil tekrar başladı: "Gelecek olan hemşire bir kadın ve çok
etkili, sanırım. Elbette her gün belli bir miktarda dinlenmesi gerekecek ve o zamanlarda birisi onun yerini alacak;
bu yüzden öğleden sonraları erken eve gelmeye çalışacağım,--Nannie her şeyi yapamaz, bilirsin,--ve hemşire şekerlemesini yaparken _baba_ ile oturacağım. Belki dönüşümlü olarak, sen ve ben,--hasta odasında çok
harikasın; ama sanırım ben
çin dükkanındaki meşhur boğa kadar
sakin olacağım. Genellikle babam için bir şey yapmaya kalkıştığımda sarsılırım ve yapmamam gerekeni yapacağımdan eminim; bu yüzden bir değişiklik olsun diye orada olacağın için üzgün değilim, ihtiyar." Konuşurken kolunu Fee'nin zavallı çaresiz bacaklarının üzerine attı ve
birini hafifçe sıktı.

Fee tereddüt etti. "Korkarım hemen başlayamam," dedi yavaşça;
"Şu anda iyi değilim ve en azından bir hafta
bana hiçbir şey için güvenmemen en iyisi olur. Sonra, eğer yapabilirsem, emin olabilirsin ki
hemen hemşirelik görevini üstlenebilirim."

"Neden, hasta değilsin, değil mi?" diye haykırdı Phil. "Bu sabah dışarı çıktığımda iyiydin. Sadece odada oturmak için, bilirsin;
sanırım istersen orada okuyabilirsin."

Felix, Phil'in tonu karşısında kızardı. "Ben kaçacak tiplerden değilim, çok iyi biliyorsun, _baba_ için her şeyi yaparım," dedi hemen,
"ve en kısa sürede ona bakmak ve onu beslemek için üzerime düşeni yapacağım; ama, sana söylediğim gibi, şu anda kendimi buna hazır hissetmiyorum.
Birkaç gün sessiz kalacağım, belki bir hafta."

Fee her zamanki gibi konuşmaya çalışıyordu, ama "belki" dediğinde sesinde Phil'e sorunun ne olduğunu
söylemek için can atmama neden olan bir şey vardı. Aslında, belki Phil bir şey fark etmişti,
çünkü Fee'ye sertçe baktı ve oldukça endişeli bir şekilde sordu: "Buraya bak,
Felix, sakladığın bir şey var mı? Fark ettim ki, solungaçların biraz
beyaz görünüyor; kendini hasta mı hissediyorsun, ihtiyar?"

Her şeyin o zaman ortaya çıkacağını düşündüm, çünkü Fee'nin bu konuda
yalan söylemeyeceğini biliyordum; ve eminim ki öyle olurdu, eğer Paul ve Alan odaya
zıplayarak girmeselerdi ve Nora da arkalarında olmasaydı.

Çocuklar Fee'nin yatağının yanına uçtular. "Ah, Fee, _bize_ izin verme!" "Ah,
Fee, _bize_ seninle_ kalmamıza izin ver!" diye bağırdılar aynı anda,
Alan küstahça ekledi, "o sadece ona ait olduğumuzu düşünüyor!"

"Tanıdığım en _kaba_ çocuklar!" diye haykırdı Nora,
öfkeyle,--sanki dünyadaki tüm çocukları tanıyormuş gibi! "'İtaat' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Hemen
hemen yukarı gelin,--ikiniz de!"

Onlara doğru atladı, ama çocuklar ondan daha hızlıydı. Alan
Fee'nin yatağının altına eğildi ve muzaffer bir kahkaha atarak diğer tarafa çıktı, Paul ise Fee'nin bacaklarının üzerinden yuvarlanıp yere düştü,
Phil onu yakaladı.

"Kendinize hakim olamaz mısınız, genç haylazlar?" Phil sertçe, Paul'ün kolunu sıkarak ve Alan'ı yakasından yakalayarak talep etti.
"Sadece yukarı çık ve kız kardeşinin sana söylediğini yap. Şu anda
gürültüyü kes,--beni duyuyor musun?"

Ama bunun yerine ikisi de daha yüksek sesle kükredi, aynı anda çekip
çekerek uzaklaşmaya çalıştılar. "O sadece _korkunç_!" diye iddia etti Alan, Phil'in
kavrayışından kurtulmaya çalışırken. "Keşke gidip başka bir
evde yaşasa ve asla geri dönmese;" dedi Yargıç hıçkırıkları arasında küstahça: "Hemşire burada olmadığı için bize her şey gibi davranabileceğini düşünüyor. Tek bir şey yapmamıza bile izin vermiyor ve o da tıpkı yaşlı bir kedi kadar sinirli--şimdi_!"

"Öyleyim, ha?" diye bağırdı Nora öfkeyle. "İster beğenin ister beğenmeyin, bana itaat etmek zorundasınız. Hemen yukarı çıkın, ikiniz de! _Onları_
gittirin, Phil!"

Onlar için çok üzüldüm, -- Nora'nın dırdırcı olduğunu biliyorum, bazen bana
deniyor; ama korkunç bir gürültü _yapıyorlardı_. Fee
çok bembeyaz görünüyordu; bir kolunu gözlerinin üzerine koymuş yatıyordu; ve daha da kötüsü, Betty içeri girdi. "Kathie ağlamaya başladı ve onu
durduramıyorum," diye duyurdu, kapıdan girerken. "Kathie'yi susturmazsak Maedel'in de birkaç dakika içinde gideceğinden korkuyorum; Nannie'yi
arasam daha iyi olmaz mıydı?"

"Adımı boş yere kim anıyor?" dedi hepimizin duyduğuna
memnun olduğumuz bir ses ve Nannie'nin kendisi, Betty'nin omzunun üzerinden bize gülümsüyordu.

XIII.

GÖLGE ARACILIĞIYLA.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI.

Şey, bundan sonra her şeyin nasıl sakinleştiği şaşırtıcıydı. Phil
çocukları bıraktı ve sevinç çığlıklarıyla Nannie'ye doğru koştular ve
kendilerini onun üzerine attılar; her birinin kolunu omzuna atarak, Fee'nin yanına doğru gitti: "Neden, Felix, hasta mısın? Canım, yine sırtın mı?"
Konuşurken elini alnına koydu ve sonra saçlarını geriye doğru okşadı.

"Evet," dedi Fee yorgun bir şekilde, gözlerini kapatarak; "sırtım ve _gürültü_!"

"Hadi çocuklar, kreşe çıkıp akşam yemeğine hazırlanalım. Dadı
zavallı babanın yanında kalmak zorunda, bu yüzden size yemeğinizi vereceğim; ve
elbette küçük şövalyelerimin bu durum için en iyi davranışlarını sergilemelerini istiyorum." Nannie, hala ona tutunarak onları kapıya doğru çekti.

"Ah, evet ve eğer yapabilirsen Kathie'yi durdur," diye araya girdi Betty. "Maedel
kazara Kathie'nin evcil bebeğinin kafasındaki şarj cihazını salladı ve parçaladı
ve o zamandan beri sadece _uluyor_. Lütfen dinleyin!"

Gerçekten de hepimiz uzun, hüzünlü bir feryat duyduk; sonra bir tane daha ve bir tane daha; Kathie'nin iyi yaptığı bir şey varsa o da ağlamaktır.

"Ne! Esmeralda Dorothea? Zavallı Kathie!" dedi Nannie; "Kendini kötü hissetmesine
şaşırmıyorum. Hadi çocuklar, yukarı çıkıp onu rahatlatıp rahatlatamayacağımıza bakalım."

Çocuklar oldukça neşeli görünüyorlardı! Nannie'nin elini tutan Alan, yanından geçerken Nora'ya meydan okuyan bir bakış attı ve Yargıç yavaş ve komik bir şekilde şöyle dedi: "'Sevgili bebeğim öldü! Kafasındaki bir delikten öldü!'"

"Oğlanları okşamak yerine, Nannie, onları iyi cezalandırmalısın
ya da iyi bir azarlamalısın!" diye haykırdı Nora. "İkisi de bana karşı
aşırı derecede kaba ve itaatsiz davrandılar."

Nannie üzgün görünüyordu ve oğlanlar hemen bahaneler uydurmaya başladılar,
Nannie bunları sessizce duydu. Bitirdiklerinde, şöyle dedi: "Akşam yemeğine hazırlanmak için yukarı çıkıyoruz, Nonie; ama ondan sonra, hepimiz tatlı ve temiz olduğumuzda, bu iki küçük adam eminim ki yanınıza gelip bu öğleden sonraki davranışı görmezden gelmenizi isteyeceklerdir. Gerçekten kızkardeş Nora'ya karşı kaba veya itaatsiz olduklarını
düşünemiyorum."

Nora başını salladı, ama Nannie yukarı çıkana kadar hiçbir şey söylemedi;
sonra şöyle dedi: "Nannie'nin çocukları şımartma şekli çok çirkin;
Alan'ın yanımdan geçerken bana attığı küstah bakışı gördün mü?
Özür
dilemeyeceklerini göreceksin,--biliyorum ki dilemeyecekler;" ve sonra o da odadan
çıktı.

Ama yine de özür dilediler ve çok kısa bir süre sonra da.

"Bulanık sulardaki yağ gibi! Nannie'nin bu aileye ait olması ne büyük bir lütuf!" dedi Phil, üçümüz tekrar yalnız kaldığımızda.

"Ay, Tanrı'ya şükür!" diye cevapladı Felix hararetle; ve ben de aynısını söylemek istedim. Gerçekten, barışı korumak için Nannie olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Birbirimizi sevmediğimizden değil, çünkü çok seviyoruz,
ve biz de birlikte olmayı _çok_ seviyoruz; ama bir şekilde, Nannie işleri yoluna koymak için orada değilse, birileri mutlaka bir tartışmaya, bir yaygaraya veya düzenli bir kavgaya
giriyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, o bizi başka hiç kimse için yapmayacağımız şeyleri yapmaya ikna edebiliyor ve bunun sebebi onun ikna etmesi değil, çünkü her zaman yapmıyor; bazen açıkça konuşuyor ve lafı dolandırmıyor da,--ama yine de umursamıyoruz. Yani başkasından gelecek kadar acıtmıyor. Felix
bunun sebebinin onun inceliği olduğunu söylüyor ve Betty de bizi çok sevdiğini söylüyor. _Bence_ belki de ikisi de.

[İllüstrasyon: "'BU İKİ KÜÇÜK ADAM, EMİNİM, SİZE GELECEK VE
BU ÖĞLEDEN SONRAKİ DAVRANIŞLARINIZI GÖZ ARDI ETMENİZİ İSTEYECEK.'"]

Eh, sonraki iki hafta gerçekten _korkunç_ geçti! Şimdi sanki
çok uzun bir kabus gibi görünüyor. Fee yukarıda yataktaydı,
neredeyse on gün boyunca ayağa kalkmadı veya ayakta durmadı,--yapamadı,
biliyorsunuz, bacakları onu taşımıyordu, her gece onları ovuşturup ovuşturmama rağmen, o kadar yorgundum ki, düşecekmişim gibi hissettim. Elbette Fee'ye ne kadar yorulduğumu söylemedim, çünkü o zaman onları bu kadar uzun süre ovmama izin vermezdi ve ben de bunu iyice yapmak istiyordum.

Fee'nin ilk başta bacaklarında en ufak bir his yoktu; ama yavaş yavaş geri geldi ve en sonunda bir öğleden sonra ayağa kalkmayı başardı, bana ve mobilyalara tutundu, bastonu ilk başta hiç işe yaramıyordu ve size söylüyorum, bilmese de çok bastırıyordu.
Görüyorsunuz, mümkün olan en kısa sürede iyileşmek için can atıyordu,
çünkü diğerleri eğer sırtından başka bir şey değilse yatakta bu kadar uzun süre kalmasını garip bulmaya başladılar ve sorunun ne olduğunu bilmelerini istemiyordu; ve ayrıca, sürekli kalkıp
babaya bakması gerektiğini hissediyordu: hemşire orada olmasına rağmen yapılacak çok şey vardı, çünkü doktor babanın bir dakika bile yalnız bırakılmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden hepsi çok meşgul ve endişeliydi, yoksa kesinlikle
her öğleden sonra Fee'nin odasında ne kadar uzun süre kaldığımı fark ederlerdi,
ve belki bir şeyden şüphelenirlerdi.

Fee'nin en çok korktuğu kişinin Phil olduğunu söyledi, ama öğleden sonraları ve akşamları babasının odasında çok fazla kalıyordu,
sınavları yaklaştığı için çalışıyordu, ama bazen Chad ile uzun yürüyüşlere çıkıyordu. Chad bu saatlerde sık sık evde oluyordu, ama
Fee'yi görmeye hiç gitmedi; ve ilk veya ikinci seferden sonra Fee'ye söylemedim, çünkü Chad'i sevmiyordu ve Phil ile Chad'in onun da orada olmadan birlikte olmasını istemediğini görebiliyordum. Hiçbirimiz Chad'e fazla önem vermiyoruz, Hilliard'a verdiğimizin yarısı veya dörtte biri kadar bile değil; Betty bile Hill'in yavaş yollarıyla dalga geçmesine rağmen bunu kabul etmek zorunda. Chad'in aptalca tavırlar takındığını, yetişkin bir adammış gibi davrandığını görüyorsunuz, oysa o aslında sadece bir çocuk, Phil'den sadece bir yaş büyük. Ve sonra parasından çok bahsediyor ve
_elmaslar_ takıyor,--yüzükler, iğneler ve düğmeler,--şık! Betty'nin dediği gibi, iyi adamlar
ve oğlanlar böyle elmaslar takmazlar.

Betty bazen Chad'e karşı çok kaba davranıyor; ona Monsieur le
Eşek_anahtar ve Dresden-çinli-genç adam diyor ve neredeyse yüzüne karşı ona gülüyor. Bence sinirlenirdi ama onu görmezden geliyor. Aslında,
dikkat gösterdiği tek kişi Nora; ona sürekli
çiçekler getiriyor ve onunla yapmacık bir şekilde konuşuyor ve son zamanlarda Phil'le çok
arkadaşça olmaya başladı, ama Phil'in buna karşılık pek umursadığından emin değilim,--bazen Chad'e karşı çok kısa davranıyor.

Aman Tanrım! Bütün bunlar söylemeye başladığım şeyler değildi; sana
o korkunç kabus haftalarından bahsediyordum. Peki, geri dönmek gerekirse, Fee yukarıda yataktaydı, olabildiğince cesurdu ama her geçen gün daha da zayıflıyor ve solgunlaşıyordu; ve baba da uzantıdaydı - sevgili annem öldüğünden beri orada uyuyordu - o da yataktaydı ve umutsuzca hastaydı. Doktor günde iki, üç ve dört kez geliyordu ve ev olabildiğince sessiz tutuluyordu; sadece koridorlardan gizlice geçiyorduk ve fareler gibi merdivenlerden yukarı doğru koşuyorduk, böylece gürültü yapmamak için ve hasta odasından duyduğumuz sürekli mırıldanmalar bizi çok kötü hissettiriyordu - en azından biz büyükler öyle hissediyorduk, küçük çocuklar anlayamıyordu. Baba genellikle pek bir şey söylemez; ama şimdi aklı başında değildi ve sürekli konuşuyordu, yüksek sesle, böylece insan ne dediğini duymadan edemiyordu. Fetich'le ilgiliydi; "Benim kitabım" adını verdi ve
üzerinde daha hızlı çalışamadığı için kendini azarladı, bu yüzden de satmak zorundaydı.
Sana ne söyleyeyim, bu Betty ve Phil'i tamamen dağıttı! Sonra bunu
unuttu ve annesiyle kırsalda yürümeye başladı,
çiçekler ve ağaçlarla dolu tarlalarda ve "şaşkın derelerde" -onlara böyle
adını verdi ve hepsi hakkında şiirler okudu. Bizden hiç
bahsetmedi; her zaman "Margaret, Margaret!" derdi, bazen çok mutluymuş gibi neşeli bir sesle, bazen de boğazımıza kocaman bir yumru
otu konduran hüzünlü, ağlayan bir şekilde.

Nannie her gün neredeyse babasının odasında olmak zorundaydı, hemşire onun etrafta olmadığında çok huzursuz olduğunu söyledi ve giderek daha da kötüleştikçe, o da birçok gece oradaydı. Dersleri ve
diğer tüm şeyler, ortadan kalkmak zorundaydı ve onu, ara sıra Felix'in yanına oturup ona babasının nasıl olduğunu anlattığı zamanlar dışında neredeyse hiç göremiyorduk.

Bir süre sonra biraz solgun görünmeye başladı ve gözleri kocaman
ve parlak oldu; ama yorgun olduğunu hiç söylemedi ve hiçbirimizin aklına gelmedi - görüyorsunuz, hepimiz babamız için endişeliydik - ta ki bir gün Max bundan Felix'e bahsedene kadar: Nannie'nin kendini öldürdüğünü söyledi ve bu konuda o kadar heyecanlandı ki - Max kolay heyecanlananlardan biri değil - Fee, Nannie için endişelenmeye başladı. Daha yeni yürümeye başlamıştı ve hemen aşağı inip Nannie'nin yerini almak için can atıyordu. Ama yapamadı, biliyorsunuz; çünkü yapabildiği tek şey ayakta durmak ve mobilyalara tutunarak dolaşmaktı. Sonra, bunu fark ettiğinde, cesareti kırıldı ve kendine "işe yaramaz bir dev" ve her türlü korkunç isim taktı ve olabildiğince huysuzlaştı; ama ben ona o kadar üzüldüm ki aldırmadım.
Zavallı yaşlı Fee!

Eh, babam günden güne daha da hastalandı; ateşi devam etti ve korkunç derecede zayıftı ve sonunda bir sersemliğe düştü. O gün
Dr. Archard neredeyse bir saat bile evimizden ayrılmadı ve diğer
doktorlar sürekli girip çıktılar. Max da oradaydı,--o haftalar neredeyse bizim evimizde kalıyordu, ona izin verdikleri tüm gece nöbetlerini
aldı ve babam ve bizim için elinden geleni yaptı--ve o akşam saat yedi civarında, biz büyüklerin olduğu
okula geldi. Dr. Archard Phil'e ve bize, bir değişimin çok yakında geleceğini söylemişti, -baba ya o uyuşukluktan hayatını kurtarabilecek bir uykuya geçecekti, ya da sevgili annemizin gittiği gibi o da bizden gidecekti.

Nannie dışında hiçbirimizin hasta odasında kalmasına izin verilmiyordu ve o, değişim geldiği anda bize haber vereceğine söz vermişti; bu yüzden beşimiz ve
Max, okul odasında bekliyorduk, özlem duyuyorduk ama bir yandan da Nannie'nin bize ne söyleyebileceğinden korkuyorduk.

Muhteşem bir öğleden sonraydı: Güneş yeni batmıştı ve oturduğumuz yerden -birbirimize yakın- pencerelerden gökyüzünü görebiliyorduk, hepsi gül rengi ve altındı, burada ve orada en zarif soluk mavi ve yeşil uzun çizgiler vardı; ve her dakika şekillerini değiştirmeye devam eden yumuşak, beyaz, tüylü bulutlar. Küçükken ve tanıdığımız herhangi birinin öldüğünü duyduğumda, okul odamızın pencerelerinden birinde oturur ve gün batımını izlerdim, meleklerin ruhu cennete
yükselttiğini görürdüm,--- ruhun bu şekilde yükseldiğini düşünürdüm; neredeyse her zaman bulutlarda bir melek şekli seçebiliyordum ve her bir lekesi eriyene kadar tüm gözlerimle izlerdim, pencereden ayrılmaya
da yanaşana kadar. Elbette artık bundan daha iyisini biliyorum, ama bu
öğleden sonra hepimiz orada çok üzgün ve perişan bir şekilde oturmuş gökyüzüne bakarken,
bulutların içinde çok güzel, büyük bir melek şekli belirdi,
tamamen yumuşak beyazdı ve pembe, açılmış kanatları vardı ve Tanrı'nın babamın ruhu için bir melek gönderip göndermediğini, yoksa annesinin gelip onu almasına izin verip vermeyeceğini merak etmekten kendimi alamadım - annem onu ​​çok seviyordu!

Betty de meleği gördü, çünkü dirseğime dokundu ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Ah, Jack, bak!"

Tam o sırada dışarıda bir ayak sesi duyduk, kapı açıldı ve Nannie içeri girdi; yüzü solgundu, ama gözleri kocaman açılmış ve parlıyordu ve
konuştuğunda sesi neşeyle çınladı: "Ah, canlarım, canlarım!"
diye bağırdı, kollarını bize doğru uzatarak, "Tanrı bize iyi davranıyor,--baba uyuyor! O yaşayacak!" Sonra, daha kimse tek kelime edemeden, bembeyaz oldu ve Fee'nin sandalyesinin arkasına elini uzattı; Phil
onu yakalamak için atıldı, ama Max bir şimşek gibi önündeydi. Nannie'yi
küçük bir çocukmuş gibi kollarına alan Max yanına gidip
onu kanepeye yatırdı, sonra yanına diz çöktü ve ellerinden
birini ovuşturmaya başladı.

Phil hemşireye, Nora yelpazeye, Betty suya uçtu ve ben Nannie'nin diğer elini yakaladım ve ovmaya başladım, ancak Max'in hemen arkasında durduğum yerden ona zar zor ulaşabiliyordum. Fee'nin sandalyesinin, bize doğru gelirken zemini sıyırdığını duyabiliyordum. Max ovmayı bıraktı ve Nannie'nin alnından dökülen, kıvırcık saç tutamlarını düzeltmeye başladı. "Sevgili küçük Nancy Lee!" dediğini duydum; ve sonra, "Cesur küçük--" Bu kelimeyi unuttum, çünkü Nannie tam o anda gözlerini açtı ve ona uzak, meraklı bir bakışla baktı;
sonra göz kapakları tekrar düştü ve Max ve ben ellerini ovuştururken o tamamen hareketsiz yattı.

Bir iki dakika içinde diğerleri hemşire ve gittikleri şeylerle geldiler ve çok geçmeden Nannie çok daha iyi oldu. Ayağa kalktı ve bize tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle baktı,--Bence
Nannie çok güzel! "Bayılınca ne kadar da korktum!" dedi, "böyle _iyi_ bir haberimiz varken! Ah, ne kadar da harika, _harika_! Babamın
iyileşecek olması!" Sonra bir dakika içinde -ne yaptığını anlamadan önce- Felix'in yanında diz çökmüştü, kollarını boynuna dolamış, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve hıçkırıyordu.

Ve ne düşünüyorsunuz! Yaklaşık iki dakika sonra, eğer hepimiz
ağlamıyorsak! Yüksek sesle söylemiyorum, biliyorsunuz, -Nora ve
Betty ağlasa da- ama yine de hepimiz yaptığımızı biliyorduk. Phil kollarını
okul masasına koydu ve yüzünü onların arasına gömdü, Fee yüzünü Nannie'nin
boynuna koydu ve ben sadece _meşguldüm_, aşağı akacak gözyaşlarını
silmekle; hemşire önlüğünü yüzüne attı ve
koridora çıktı, Max pencereye doğru yürüdü ve orada durdu
boğazını temizledi. Ve yine de hepimiz _çok_, _çok_ mutlu ve sevinçliydik;
tuhaf, değil mi?

XIV.

ÜÇ KİŞİLİK BİR GÖREV.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI.

Bu dönüm noktasıydı, çünkü bundan sonra babam iyileşmeye başladı; ama
aman Tanrım! çok yavaş: neden, günler ve günler geçti, dedi Nannie, gerçekten bir gelişme
görebilmesi için, o kadar korkunç derecede zayıftı. Bir süre sonra,
yine de, beslenmeye başladı, sonra bir şeyleri fark etmeye ve Nannie'ye birkaç kelime söylemeye başladı ve bir gün doktora tekrar yazmaya başlamasının
ne kadar süreceğini sordu.

Nannie yukarı çıkıp bize bunu doktora sorduğunu söylediği akşam, bir konsey düzenledik. "Çocuklar" yataktaydı ve Bayan Marston kendi odasındaydı, bu yüzden derslik bize kalmıştı; ve Nannie bize anlattıktan sonra yaklaşık beş dakika sonra hepimiz oldukça
heyecanlandık ve hep birlikte konuşmaya başladık. Görüyorsunuz, babanın Fetich üzerinde tekrar çalışmaya başlamasını
istemedik, çünkü Dr. Archard bunun onu hasta ettiğini
açıkça söylemişti; ve yine de,
nasıl önleyebileceğimizi de göremiyorduk.

"Fetich'i çalalım ve bodruma gömelim," diye önerdi Betty,
çok şey söylendikten sonra; "o zaman _çalışamazdı_, çünkü orada olmazdı, bilirsin."

Gözleri parladı,--sanırım Fetich'i taşımaktan daha iyi bir eğlence istemezdi; ama Phil hemen onu tersledi. "Akıllıca konuş ya da
konseyi terk et," dedi öylesine sert bir şekilde ki Nannie, "Neden, _Phil_!" diye araya girdi ve
Betty ona korkunç bir surat yaptı.

Sonra Fee söze girdi: "Söyle bakalım, biz üçümüz, sen, Phil,
Betty ve ben, _pater_'a o iğrenç şaka hakkında ne kadar kötü hissettiğimizi söylesek ve sonra da ona yalvararak, yakararak, gelecekte de son aylarda yaptığı gibi
çalışmaları için köle gibi çalışmaması için onu teşvik ederek olası ruh halini gözden geçirsek ne olur? Bay Erveng'in ona kitap tamamlandığında gerçekten bir teklifte bulunduğuna dair bir fikrim var--"

"Eminim öyledir, Bayan Erveng'in geçen gün söylediği bir şeyden yola çıkarak,"
Nora başını yavaşça sallayarak söze girdi.

"Eh," diye devam etti Felix, sana söylemiştim ses tonuyla, "ve sanırım _pater_ bizim onun ilerleyişini izleyip ölçtüğümüzü, tıpkı bir sürü aç şahin gibi, üzerine atlayıp onu yutmaya hazır olduğumuzu düşünüyor--_ach_!" Ellerini, hepimizin utanmasına neden olan bir
tiksinti hareketiyle savurdu, gerçi hepimiz buna dahil değildik, biliyorsunuz.

"Bu fena bir plan değil," dedi Nora, hemen. "Aslında, bence iyi; ancak, üçünüz de bu konuda babama saldırmak yerine, neden
biriniz herkes adına konuşmuyor? Üç kişiyi dinlediği kadar birini de dinlemesi muhtemeldir ve bu onu çok yormaz, -- bu benim fikrim. Sen ne düşünüyorsun, Nannie?"

Nannie başını kuşkuyla salladı; kanepede yatıyordu ve çok yorgun görünüyordu. "Bunun işe yarayacağından emin değilim," diye cevapladı; "Korkarım
babam sadece bu kadar iş yapmaya karar verdi ve
amaçlarını yerine getirmekten hoşlanıyor, biliyorsun. Ama yine de konuşacağım," diye ekledi, "çünkü bence o Fetich olayı yüzünden çok kırılmıştı,
ve bu ona, her neyse, hepinizin ona -yani onun iyiliğine- kitabın getireceği paradan daha fazla değer verdiğinizi gösterecek. Sanırım
bazen bundan şüphelenmiştir. Ve Nora'ya katılıyorum, üçü adına birinin konuşması daha iyi olur. Şimdi güçleniyor ve sözcü olacak kişi belki de bu hafta öğleden sonra birkaç dakikalığına onu görmeye gidebilir. Kim olacak, Phil?"

"Benden bunu yapmamı isteme!" diye haykırdı Phil; "_Yapma_--eğer
işin başarılı olmasını
istiyorsan. O şakadaki payımdan ölümcül bir şekilde utanıyorum ve Felix'e katılıyorum ki _birisi_ bu kadar çok çalışmak ve neredeyse kendini öldürmek hakkında
_babasıyla_ konuşmalı; ama seni uyarıyorum ki
eğer bunu ben yaparsam bütün bu iş tamamen başarısızlığa uğrayacak. İlk olarak, şimdi o kadar perişan görünüyor ki, ona
baktığımda bile yıkılmak istiyorum; ve tüm bunlarla birlikte, eğer ona
söylemem gerekeni, neden, söylemeye kalkışırsam,
sarsılacağıma, --aslında kendimi aptal durumuna düşüreceğime,--ve hiçbir işe yaramayacağıma eminim,--çünkü
bu tür şeyler onu her zaman çileden çıkarır. Bu sadece gerçek,--benim
kaçmak istediğim değil. Sen neden yapmıyorsun, ihtiyar?" (kolunu Fee'nin omuzlarına atarak), "sen her zaman ne söyleyeceğini bilirsin ve benden daha iyi yapabilirsin."

Ama Fee de istekli görünmüyordu; bence başlıca sebep
basamaklardan korkmasıydı,--sınıfından sınıfa kadar olan kısa bir mesafeyi
çıkmak için elinden geleni yapıyordu ve o kısa mesafede bile
çok gergin ve huysuz oluyordu; ama tabii ki
diğerleri bunu bilmiyordu ve o da onların bilmesini istemiyordu ve ben
hiçbir şey söyleyemedim, bu yüzden herkes çok şaşırdı: Hatta Nannie bile, epeyce ısrar ettikten sonra, "Ben
yapmayacağım ve bu meseleyi halleder!" dediğinde gözlerini açtı.

Bir yaygara koparmasından korktum, bu yüzden hemen "Sen neden yapmıyorsun, Betty? Her zaman her şeye eşit olduğunu söylüyorsun."

Eh, eğer yüzünü görseydin ve omzuma attığı yumruğu hissetseydin!
Betty'nin kesinlikle bir erkek olması gerektiğini ilan ediyorum; bir kız için fazlasıyla
güçlü ve sert. Yine de son zamanlarda daha iyi olduğunu söyleyeceğim; ama yine de arada sırada sinirleniyor ve sonra
insanları incitsin veya incitmesin, mükemmel bir şekilde vuruyor.

Sadece bana dik dik baktı. "_Ben!_ _Ben!_ _Ben_ babamın odasına girip ona bir konuşma yapacağım!" diye öyle yüksek sesle bağırdı ki Phil ona kükremesi gerekmediğini hatırlattı, çünkü hiçbirimiz sağır değildik. "Ama ben yapamadım, ben sadece
_yapamadım_! Ben de Phil kadar kötüyüm, hepiniz beni
biliyorsunuz; Sandalyelerin üzerinden yuvarlanırdım, masadaki eşyaları devirirdim, yatağa
düşerdim veya korkunç bir şey yapardım ve babam beni bayıltırdı. O zaman eminim ki işler şimdikinden daha kötü olurdu. _Korktuğum_ değil," -bana küçümseyici bir bakış atarak- "ve babam için gerçekten çok üzgünüm; ama yine de, Fetich hakkında onunla konuşan kişi olmak istemiyorum--bence bu benim işim değil: _benim_ söyleyeceklerime ne kadar dikkat edeceğini sanıyorsun?" Kendini şiddetle yelpazeledi, sonra daha yumuşak bir tonda ekledi, "Neden Felix'in bir dilekçe
hazırlamasına izin vermiyorsun, böylece hepimiz imzalayabiliriz; sonra--eh--" bir başka
söndürücü bakışla--"_Jack_ bunu babasına götürebilirdi!"

"Siz iyi bir grupsunuz!" diye alay etti Nora; "hepiniz _çok_ üzgün, _çok_ pişman,
hepiniz ne yapılması gerektiğini görüyor, ama kimse bunu yapmaya istekli değil. Siz
düşmanları olan kedinin boynuna bir çan takılmasına karar veren ve böylece onun
yaklaştığını her zaman fark edeceklerine karar veren fareler kadar
kötüsünüz; ama kimin
işini yapacağına karar verme zamanı geldiğinde, hiçbiri yeterince cesur değildi."

"Sanırım Nora gibi sen de bizim oldukça kötü bir grup olduğumuzu düşünüyorsun?"
Felix
Nannie'ye söyledi; Nora'nın sözlerini duymazdan geldi, ancak Phil gülerek
tehdit ederek ona doğru koştu, "Sadece seni yakalamama izin ver, Bayan Nora!"

Nannie doğruldu ve saçlarını alnından itti; solgun ve uyuşuk görünüyordu ve konuştuğunda sesi yorgun geliyordu. "Hayır,"
dedi, "Sanırım sizlerden hiçbiri kötü değilsiniz; ama hayal kırıklığına uğradım:
İnsanların inançlarının cesaretine sahip olmasını severim ve
özellikle de sen, Fee."

"Doğru, bize ver, Nancy,--hak ediyoruz!" diye bağırdı Phil,
Nora ile birlikte zafer kazanmış bir şekilde geri dönerek; ama Felix kızardı ve eğilerek
elini Nannie'nin koluna koydu. "Belki de eğer--" diye başladı
hevesle, ama gerisini söylemedi, çünkü Max ve Hilliard tam o sırada içeri girdiler ve Nannie onlarla konuşmak için ayağa kalktı.

Bu bir Salı akşamıydı ve ertesi öğleden sonra, koridorda yürürken, Bayan Appleton hasta odasından çıktı ve bodruma gidip bir şeyler yemek veya başka bir şey yapmak için
babamla kısa bir süre oturup
oturamayacağımı sordu. "Yapılacak hiçbir şey yok,
odanın bir yerinde, babanın görüş alanında oturmaktan başka," dedi, biraz tereddüt ettiğimde, -- aldırmadığımdan değil, ama gördüğünüz gibi
bilmediğim şeyler yapmam istenebileceği korkusuyla oldukça gergindim. "Uzun süre kalmayacağım ve dönene kadar hiçbir şeye ihtiyacı olacağını sanmıyorum."

[İllüstrasyon: "BAYAN APPLETON ... BABAMLA KISA BİR SÜRE
OTURABİLİR MİYİM?" diye sordu.]

Nannie baş ağrısıyla yatıyordu ve hemşire Bayan Marston ve diğerleri yukarıdaydı; Phil henüz eve gelmemişti; bu yüzden "Çok
iyi," dedim ve içeri girdim.

Babam yatakta yatıyordu ve gerçekten berbat görünüyordu! --beyaz ve zayıftı! Yatağa
çıktığımda elini uzattı ve hafifçe gülümseyerek,
"Aman, Jack! Nasılsın canım?" dedi. sonra beni aşağı çekti ve
öptü. Ona daha iyi olduğu için ne kadar çok
çok mutlu olduğumu söylemeyi _çok_ isterdim, ama boğazım düğümlendi ve tek kelime edemedim. Sadece
elini tutup öylece durdum, ta ki elini çekip,
"Hemşire dönene kadar otur." diyene kadar.

Bayan Appleton bana babamın beni görebileceği bir yere oturmamı söylemişti, bu yüzden birinin yatağın ayakucunda ve onun tam görüş alanında bıraktığı bir sandalyeye oturdum.

Ondan sonra oda çok sessizdi; babam gözleri kapalı yatıyordu ve ne kadar kötü göründüğünü görebiliyordum. Çok solgundu,--biraz
grimsi beyazdı--gözleri içe doğru çökmüştü ve şakaklarında ve yanaklarında oldukça büyük çukurlar vardı. Neredeyse öldüğünü ve kilisede onun için dua ettiğimizi bilip bilmediğini merak ettim; sonra
öğleden sonra okul odasında bulutların arasında gördüğümüz melek figürünü ve Güzel Şehir'i düşündüm--"Aman canım, Kudüs"--her şeyin güzel ve herkesin çok mutlu olduğu yer ve ben
yine babamın onun iyileşeceği için üzgün mü yoksa mutlu mu olduğunu merak ettim. Görüyorsunuz ya, sevgili annesi orada olurdu ve Kral'ın "mutluluğunda" yanında olurdu; ama o zaman Fetich'i veya kitaplarını
olmazdı!

Birdenbire babam gözlerini açtı ve bana baktı. "Jack," dedi,
"başka bir yere otursan iyi olur,--perdenin arkasında.
Bir şeye ihtiyacım olursa seni ararım."

Daha sonra Nannie'ye söyledi--ve o da bana söyledi, bu yüzden bir daha yapmamalıyım--"ona surat astığımı" söyledi. Çok üzgündüm; Dünya için böylesine kaba bir şey yapmazdım, biliyorsun, --bunu yaptığımı bile bilmiyordum; ama, daha önce de söylediğim gibi, babamla baş başayken, bir şekilde ona bakmak zorunda kalıyorum.

Perdenin arkasındaki yerime yeni oturmuştum ki kapı açıldı ve Fee
yavaşça içeri girdi. Bastonuna ağır bir şekilde yaslandı ve
babasının yatağına doğru ilerlemesine yardımcı olmak için
farklı mobilya parçalarına tutundu. Sadece el sıkıştılar ve bir dakika boyunca ikisi de
bir şey söylemedi; sonra Felix başladı: "Ah, efendim, Tanrı'ya şükür ki kurtuldunuz," --sesi titriyordu, bu yüzden durmak zorunda kaldı.

Papa nazikçe şöyle dedi: "Senin için daha fazla referans, oğlum; belli ki
işimi bitirmeme izin verilecek." Ve sonra Fee tekrar başladı.

Çok fazla bir şey söylemedi ve alçak bir tondaydı, -ilk başta biraz yavaştı, sanki kendini tutuyormuş gibi- ama sesinde kalbimin o gün Henderson'ı patakladığımda olduğu gibi
şişmesine neden olan bir şey vardı. Garip bir his; insana
başka bir zamanda
imkansız olacak şeyleri kolayca
yapabilirmiş gibi hissettiriyor.

"Umarım sizi yormam ya da tedirgin etmem, efendim," dedi Fee, "ama Phil, Betty ve kendim için, birkaç ay önce yaptığımız o zavallı, kalpsiz şakadan ne kadar _tamamen_ utandığımızı söylemem gerektiğini hissediyorum, Bay Erveng'e kitabınız hakkında gitmek; hayır, baba, _lütfen_ devam edeyim, --bu
uzun zaman önce söylenmeliydi! Bunun için içtenlikle affınızı istiyoruz, efendim; bunun anısı bu son endişeli haftalarda yüreğimizde çok ağır bir şekilde kaldı--"

Durakladı; sanırım boğazında bir yumru vardı, --_ben_ bunun ne olduğunu
biliyorum! Ve hemen sonra baba çok nazikçe şöyle dedi: "Bu beni incitmişti, Felix; ama
affettim. Belki de deneyime ihtiyaç vardı. Çocuklarıma
işimi bitirme ve kullanma borcumu unuttuğumdan korkuyorum."

"Hayır, _hayır_!" diye haykırdı Felix, şiddetle. "_Böyle hissetme, baba;
ah, _lütfen_ yapma! Umarız bir daha asla bunun üzerinde çalışmazsın, kendini yıpratmak, hasta etmek için. Yalvarıyoruz, yalvarıyoruz, kendine daha iyi bakman için. Kitabı bırak;
_asla_ bitirme; senin bir kez daha güçlü ve sağlıklı bir şekilde bizimle olmanla kıyaslandığında, bizim için ne önemi var! Ah, efendim, eğer bizi gerçekten affediyorsan, eğer
çocuklarının sevgisine gerçekten inanıyorsan, bize
son zamanlarda yaptığın gibi çalışmayacağına söz ver!"

Bir iki dakika bekledi; sonra, baba hiçbir şey söylemeyince, sertçe bağırdı: "Bizler--_onun_--çocuklarıyız, efendim; _Onun_ hatırına, istediğimizi yap!"

"Bunu neden istiyorsun--neden yaşamamı istiyorsun?" diye sordu babam yavaşça.

"_Neden?_ Çünkü seni seviyoruz!" diye haykırdı Fee şaşkınlıkla.

Ve sonra babamın, "Oğlum!" dediğini duydum, _böyle_ şefkatli bir sesle; ve
sonra,--bir süre sonra,--"Kitabımı bitirmek için bir sözleşmem var ve bunu
yapmalıyım; ama daha az yorucu çalışmaya ve
sağlığıma daha fazla bakmaya çalışacağım."

Burada Fee'nin onu öptüğünü düşünüyorum,--öyle duyuldu. "Diğerleri için
iyi haberlerim olacak," dedi. "Biliyorsunuz efendim, Phil ve Betty bu konuda benim kadar hevesli ama sizi yoracağından, bu konu hakkında
sadece birimizin sizinle konuşmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Konuşmamız yüzünden kendini daha kötü hissetmiyorsun, değil mi baba?" Bunu endişeyle söyledi, ama baba hayır dedi, ona bir zararı olmamıştı; yine de, diye ekledi, Felix gitse iyi olur ve birkaç dakika içinde gitti. Sınıfa kadar tırmanması gereken tüm basamakları düşündüğümde çok üzüldüm; bunları nasıl çıkacağını merak ettim.

Eh, sanırım bundan sonra baba biraz kestirdi; her neyse, çok sessizdi. O perdenin arkasında benim için oldukça aptalcaydı ve tam da Bayan Appleton'ın
onuncu kez ortaya çıkmasını diliyordum,
kapı aniden açıldı ve içeri Phil'den başka kim girebilirdi ki!

Doğruca babanın yanına gitti ve oldukça yüksek sesle ve hızlı, heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı,--çok gergin olduğunu anlayabiliyordum,--"Bugün kendinizi nasıl hissediyorsunuz, efendim?" Sonra, baba cevap vermeye vakit bulamadan devam etti: "Dün akşam bir şeyler konuşuyorduk ve--ve biz--yani, efendim, biz--yani, Felix, Betty ve ben--sizin bu hastalığınızın dibinde olduğumuzu hissediyoruz, Fet hakkındaki planınızı ortaya atarak--sizin kitabınız, biliyorsunuz--Bay Erveng'e giderek. Bizim tarafımızdan
en küstahça bir şeydi! Bunun için tekmelenmeyi hak ediyorum, efendim--biliyorum ki hak ediyorum. Ve biz--korkuyoruz--düşünüyoruz--siz sadece kendinizi öldürüyorsunuz! Konuşmakta
beceriksiz bir aptalım, biliyorum, bu yüzden kısa kesebilirim. Söylemek istediğim şey şu: Sizin yaşamanızı ve--tarihin--_asla__bitmemesini, bitmemiş, paranın sonu olmayan ve sizin ölmenizden daha çok tercih ederiz. Ah,
baba, hayatın tehlikede olduğunda o gece nasıl hissettiğimizi bir bilsen!" Büyük bir hıçkırıkla hemen yıkıldı.

Sonra her şey yine o kadar sessizleşti ki perdenin etrafına baktım;
Phil, yüzü yatak örtüsüne gömülü bir şekilde yatağın yanında diz çöktü ve
babamın eli başının üstündeydi.

Perdenin inmesine izin verdim. Belki de, onlara bakmamamı tercih ettiklerini hissettim.

Sonra, baba oldukça neşeli bir şekilde, "Her şey yoluna girecek, Phil:
Sanırım iyileşeceğim ve kendime daha iyi bakmaya çalışacağım; bu yüzden, umarım, sağlığımla ilgili olarak daha fazla endişelenmene gerek kalmaz. Bana karşı açık sözlü olmanı takdir ediyorum, tıpkı daha önce yaptığın gibi. Şimdi, belki de, gitsen iyi olur; Biraz yorgunum."

Phil, babasıyla el sıkıştı ve gitmeye başladı, ancak kapıya doğru yarı yolda durakladı. "Bu Felix ve Betty için, ayrıca kendim için, baba," dedi yalvarırcasına. "Onlar da benim kadar senin için kötü hissediyorlar, ancak üçü adına birinin konuşmasının en iyisi olduğunu düşündük; ve ben en büyüğüm, anlıyor musun?"

"Evet," dedi babası nazikçe, "Anlıyorum. "

Phil'in arkasından kapı kapanırken, babam beni çağırdı. "Jack," dedi, zayıf bir
sesle, "Bayan Appleton'ın epeydir gitmiş olduğunu düşünüyorum;
belki bana bir şey verseniz iyi olur,--sanırım yorgunum."

Aman Tanrım! Nasıl da gerginleştim! Masada sadece şişeler ve
bir ilaç bardağı vardı; ona ne vereceğimi aydaki adamdan daha fazla bilmiyordum ve ona sormak istemiyordum. Onun da bilmediğinden oldukça emindim; ayrıca gözlerini kapatmıştı. Şişelerden birini aldım
ve mantarını açtım ve ne yapacağımı hiç bilmeden kokladım.
Keşke hemşire gelseydi! Tam o sırada odaya biri
girdi ve hızla dönüp Bayan Appleton'ı görmeyi beklediğimde, o kimdi, _Betty_!

Çok şaşırdım, neredeyse şişeyi düşürüyordum. Ama bana
bakmadı bile; sadece babama doğru yürüdü ve konuşmaya başladı.

Yataktan biraz uzakta duruyordu,--sonradan yatağı sallamaktan veya üzerine düşmekten korktuğu için daha fazla yaklaşmaya korktuğunu söyledi o,--elleri arkasında, ve söyleyeceklerini
sanki Phil'in dediği gibi "hazırlanmış" gibi sayıp döktü. "Nasılsınız?" bile demeden konuya daldı. Bu Betty'nin ta kendisi; her zaman
doğrudan konuya girer. "Baba," dedi içtenlikle, "çok--yani, _çok_, _çok_ üzgünüm o zamanlar kitabın hakkında seninle konuşmadan Bay Erveng'e gittiğimiz için. Hepimiz _çok_ üzgünüz,--Phil, Felix ve ben--ve olabildiğince utanıyoruz. Bunun ve senin için çok endişelendik ve senin öleceğini düşündüğümüzde bu gerçekten _korkunç_ oldu! Birbirimize itiraf etmedik ama sen ölseydin, üçümüz de seni öldürmüş gibi hissederdik" (burada Betty'nin sesi neredeyse bir fısıltıya düştü;
Belki ağlayacak sandım ama ağlamadı, sadece daha yüksek sesle konuşmaya devam etti); "Çünkü eminiz ki, o kötü şakayı yapmasaydık, kitabınla asla bu kadar acele etmezdin. Görüyorsun ya, baba, eğer bu kadar çok çalışmayı bırakmazsan, Phil'in dediği gibi, kürek mahkumu gibi, öleceğinden, hastalanacağından veya başka korkunç bir şey olacağından _çok_
korkuyoruz. Ve Phil, Felix ve kendim için, o nefret dolu eski kitabı bırakmamızı ve tekrar iyileşip güçlenmemizi istemeye geldim; olur mu?"

"Ama eğer tarih tamamlanırsa, satılabilir ve böylece ailede çok ihtiyaç duyulan
parayı getirebilir."

Betty, babaya baktı; sanırım alaycı mı yoksa samimi mi olduğundan emin değildi. "Ah," dedi, "Fee'yi üniversiteye göndermek için yeterli paraya sahip olmanın güzel olacağını düşünmüştük, ama artık istemiyoruz, en azından, senin hasta olmanla gelirse - ya da - ya da - oh, baba, canım, hepimiz iyileşeceğin için çok _çok_ mutlu ve minnettarız." Elini dikkatlice kaldırdı ve öptü.

"Sanırım şimdi ben de mutluyum, Betty," dedi baba; "beklediğimden çok daha fazla."

"Ve bir daha bu kadar çok çalışmayacaksın, değil mi?" diye sordu Betty endişeyle. "Bak baba, sana söz vermeni sağlayacağım; bunun için geldim. Dün akşam bu konuyu konuştuk ve Phil seninle konuşmaya gelirdi, ama senin çok perişan göründüğünü söyledi ve sen de öyle görünüyorsun, sadece sana bakmanın bile onu yıkıp, sarsılıp her şeyi mahvedeceğinden korkuyordu. Sonra Felix gelemedi, çünkü, yani, çünkü sanırım o da senin hasta olman konusunda kendini kötü hissediyordu. Bu yüzden aşağı inip seninle konuşmam gerektiğini düşündüm, ama garip bir şey yapmaktan korktuğumu söylemeliyim, hasta odasında çok aptalım; ama şimdiye kadar her şey yolunda, değil mi? Çocuklar geldiğimi bilmiyor, onları şaşırtmak istedim; ve yapacağım, iyi haberle: söz vereceksin, değil mi, baba?"

"Evet," dedi baba, "söz veriyorum."

Sonra Betty ona doğru uçtu ve onu öptü, sonra baba ona
gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Tam kapıya vardığında beni gördü. "Merhaba! Burada mısın?" diye hayretle haykırdı, daha alçak bir sesle, "Ne gülüyorsun?" diye ekledi. Sonra, ben cevap vermeyince, dışarı çıktı.

"Jack," diye seslendi babam, "başka gelecekler mi? Sence
deli mi?" Sonra kendi kendine ekledi, "Acaba dünyada benim gibi
çocukları olan başka biri var mı?" Bir iki dakika birbirimize baktık (babamın gözleri parlaktı ve ağzı bir nevi gülümsüyordu ve ben, biliyorum, genişçe sırıtıyordum) ve sonra ikimiz de güldük, -babam her zaman yaptığı gibi sessizce; ama ben hemen kıkırdadım, kendimi tutamadım.

Tam bu sırada Bayan Appleton, babasının yemeğiyle içeri girdi ve hemen arkasında Nannie vardı.

"Ah, ne kadar da parlak görünüyorsun!" Nannie ona yaklaşırken sevinçle haykırdı; "Son ilaç kesinlikle sana iyi geldi."

"Evet, bence iyi geldi," dedi babam bana şaşkın bir bakış atarak. "Yeni ve beklenmedik bir
türdü; Nannie, canım,--bir ziyaretim oldu."

XV.

BAZI KÜÇÜKLER.

JACK TARAFINDAN ANLATILANLAR.

Her zamanki gibi erken kırsala gitmek yerine, bu yıl hava iyice ısınana kadar bekledik ve bekledik, babamın yolculuğa dayanacak kadar
güçlenmesini bekledik. Bize iyileşirken korkunç
bir durumdaymış gibi geldi: Giyinebildikten çok sonra bile her günün büyük bölümünde şezlongda yatmak zorundaydı--en ufak bir
efor onu tüketiyordu; ve işine gelince, Dr. Archard ona dokunmayı bile
aklından geçirmemesi gerektiğini söyledi. Ama sonunda--tarihi birkaç kez değiştirdikten sonra--başlamamız için bir gün belirlendi. Hepimiz çok mutluyduk; Kulübede olmayı
_seviyoruz_. Görüyorsunuz ya, o zaman derslerimiz yok, çünkü
Bayan Marston tatile gidiyor ve istersek
bütün gün dışarıda olabiliriz; babam yemek için zamanında geldiğimiz ve temiz ve düzgün göründüğümüz sürece
umursamıyor. Evimizin yakınında güzel bir koy var, derin veya tehlikeli değil, orada tekne gezisine ve yüzmeye gidiyoruz; sonra balık tutuyoruz, yengeç tutuyoruz ve Pegasus'un arkasındaki büyük, tıkırtılı depo vagonuyla kırsalda dolaşıyoruz, o bizim atımız, ama o korkunç yaşlı bir ağırkanlı, ve eşeğimize biniyor,
G. W. L. Spry. Ah, şimdi söylüyorum, hepsi _harika_! Şehre geri dönmekten
her zaman nefret ederiz.

Belki de eşeğimizin tuhaf bir adı olduğunu düşünüyorsunuz. Çoğu insan, biz açıklayana kadar böyle düşünüyor. Aslında gerçek adı George Washington Lafayette Spry'dir, -babasının onu satın aldığı adamın söylediğine göre--ama Fee'nin bunu G. W. L. Spry olarak kısalttığını söylemek çok uzun bir laf olurdu ve aşçının ona "baste" dediği kişinin de diğer isim kadar iyi bildiğine inanıyorum, -neyse ki, buna da aynı şekilde kolayca cevap veriyor. Başladığında oldukça çeviktir, ama önemli olan onu harekete geçirmektir.

[İllüstrasyon: "G. W. L. SPRY."]

Geriye dönersek, kaçma ihtimaline çok sevinmiştik,
ve hepimiz hazırlanmaya yardım ederek kunduzlar gibi çalıştık. Bayan Marston, kızlar ve Phil eşyalarını topladı,--koleji çok uzun zaman önce kapanmıştı,--Fee genel olarak işleri yönetti, adresleri belirledi ve etiketler koydu,
ve biz çocuklar da işlerimizi hallettik. Neredeyse her şey hazırdı; aslında,
mobilyaların bir kısmı gitmişti,--çok fazla olduğumuz için
bir yığın eşya götürmek zorundaydık,--beklenmedik iki şey oldu
ve bu tüm planı altüst etti.

Max bir süredir babasını Adirondacks'teki evine gitmesi için ısrar ediyordu; annesinin orada olduğunu ve hasta insanlarla ilgilenmede birinci sınıf olduğunu ve Nannie'yi de görmekten çok mutlu olacağını söyledi, Max'in söylediğine göre, o da en az babası kadar değişime ihtiyaç duyuyordu.
Ama baba reddetti ve hepimizin Kulübe'ye gitmesi kararlaştırıldı, sonra birden Dr. Archard arkasını döndü ve dağın,
deniz havasının değil, babanın alması gereken şey olduğunu söyledi ve bu konuda ısrar etti, sonunda baba pes etti ve Max'in Nannie ve kendisi için davetini kabul etti. Böylece papa, Nannie ve Max'in dağlara gitmesi ve bizim de Bayan Marston'la Kulübeye gitmemiz kararlaştırıldı. Onlar bir gün, biz de ertesi gün gidecektik.

[İllüstrasyon: "HEPİMİZ KUNDUZ GİBİ ÇALIŞTIK. "]

Bu ilk aksilikti ve bir sonraki on kat daha kötüydü. Tam
babam arabaya doğru merdivenlerden aşağı inerken, Kanada'daki teyzesinden Bayan Marston'a hemen gelmesini isteyen bir telgraf geldi. Eh, bu sadece _bizim_ kırsala gitmemizi engelledi! Phil
ve Felix, babama işleri halledebileceklerini ve bizi güvenli bir şekilde Kulübe'ye ulaştırabileceklerini söylediler ve eminim bunu Bayan Marston'ın yapabileceği kadar iyi yaparlardı, çünkü o çok huysuz ve olan bitenden korkuyor; ama
hayır, babam bunu duymak istemedi, ancak Max 'iyi olacağını' düşündüğünü söyledi. Felix bunu sessizce karşıladı, ancak Phil biraz huysuzlandı ve dedi ki
babam ona davranış biçiminden dolayı onun yaklaşık iki yaşında olduğunu düşünüyor olmalı.
Size söylüyorum, orada bir süre Nannie'nin elleri doluydu,
onu sakinleştirmeye ve babanın gerginleşmesini ve sinirlenmesini
önlemeye çalışmakla konu.

Pekala, çok konuştuktan ve babam bir treni kaybettikten sonra, Bayan Marston'dan haber alana ve Kanada'da ne kadar kalacağını öğrenene kadar hemşireyle birlikte şehirde kalmamız kararlaştırıldı. Kısa bir süre de olsa, diyelim ki on gün, onun dönüşünü bekleyecek ve onun bakımı altında Kulübe'ye gidecektik; ama birkaç hafta uzakta kalacaksa, Phil,
Felix ve hemşire bizi kırsala götüreceklerdi. Bu halledildikten sonra, baba, Nannie ve Max gittiler ve kısa bir süre sonra Bayan Marston trenine doğru yola çıktı.

Teyzesi için endişelenmesinin yanı sıra, Bayan Marston bizi bu kadar aceleyle terk ettiği için gerçekten üzgündü ve Nora ve Betty'ye, hemşireden bahsetmeye bile gerek yok, sayısız talimat verdi. Nora buna aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama hemşire burnunu çekti - insanların ona söylediklerinden hoşlanmadığında her zaman bunu yapar - ve Betty sabırsızlandı; Nannie'nin Betty'yi de
dekte ettiğini görüyorsun, ona Nora'ya karşı nazik olmasını ve küçüklere yardım etmesini ve tüm bunları söylüyordu, ve sanırım ona bir şeyler
söylenmesinden bıkmıştı.

"Phil'in babasının onu hor görmesi hakkında ne hissettiğini biliyorum," dedi bana. "Bazı insanlar büyüdüğümüzün asla farkına varmıyor gibi görünüyor. Neden, eğer
babam ve Bayan Marston seksen ve doksan yaşına kadar yaşarlarsa, Jack, bize hala bebekmişiz gibi davranırlardı, tıpkı Max'in bize anlattığı, seksen yaşındaki oğlunu kırbaçlayıp bir köşeye oturtan yüz on yaşındaki adamın hikayesi gibi! Çok kışkırtıcı! Ve Nora'ya '_iyi_' davranma konusuna gelince, kemiklerimde hissediyorum ki, o ve ben ilk iş olarak
bir anlaşmazlık yaşayacağız; o öyle bir tavır takınacak ki
ona tahammül edemeyeceğim!"

Ancak, Betty için başka bir şey daha vardı; o akşam Bay Erveng ve Hilliard, Bayan Erveng'in Betty'nin Boston yakınlarındaki kır evlerine gitmesi ve onlarla bir ay geçirmesi için yaptığı davetle geldiler. Bay Erveng o gün tren istasyonunda papa ile buluştu ve Betty'nin daveti kabul etmesi için onayını aldı. Bu yüzden tek yapması gereken bir sandık hazırlamak ve ertesi sabah onlarla birlikte gitmeye hazır olmaktı, onu çağıracaklardı.

Betty'nin gitmesine çok üzüldüm: aramızda çok kişi olmasına rağmen,
biri bile uzakta olduğunda ailede ne kadar büyük bir boşluk oluştuğunu tahmin edemezsiniz;
ve tüm kaba ve işkence edici tavırlarına rağmen Betty gerçekten çok iyi.
Nannie ve onun yokluğunda ne yapacağımı bilmiyordum. Erveng'lerin Betty yerine Nora'yı istemelerini dilemekten kendimi alamadım,
ve biliyorum ki Betty de aynısını istiyordu, çünkü yukarı çıkıp hemşirenin sandığını toplamasına yardım ettiğinde olduğundan daha deli bir insan görmemişsinizdir:
Görüyorsunuz ya,
babası izin verdiği sürece itiraz etmeye cesaret edemiyordu,
ama tek bir adım bile atmak istemiyordu ve bunu bize bildirdi. "Bütün
ömür boyu şirket tavırlarıma uymak zorundayım ve bundan
_nefret ediyorum_," diye öfkelendi. "Bayan Erveng Hilliard ile oynamama izin vermiyor,
eminim vermeyecektir, 'bu hiç hanımefendilik değil!'"--Bayan Erveng'in yavaş, nazik sesini taklit ederek--"ve _onunla_ ne hakkında konuşacağımı asla bilemiyorum. Sanırım
sabah akşama kadar, normal bir Bayan Prim gibi
oturup baş parmaklarımı çevirmem gerekecek. Neden _sana_ sormadılar?" Nora'nın etrafında
döner. "Sen ve Bayan Erveng çok iyi arkadaşlar gibi görünüyorsunuz ve siz ona benden
daha çok yakışıyorsunuz. Bana her zaman beceriksiz, fazla büyümüş bir hoiden, kaba bir hayvan gibi baktığını hissediyorum."

"Şu anda evden ayrılmam pek mümkün değil," diye cevapladı Nora, sakin bir şekilde, küçük üstün havasıyla; "ve her neyse, sanırım Bayan Erveng istediğini istedi, -insanlar genelde bu ayrıcalığı talep eder." Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama devam etmeli ve Phil'in dediği gibi "ayaklarını yere basmalı." "Gerçekten iyi davranmanı umuyorum, Betty," diye devam etti, "çünkü daha geçen gün Bayan Erveng'in son zamanlarda harika bir şekilde geliştiğini düşündüğünü duydum; _bu_ ününü koru."

Betty öfkelendi! "Hayır, _gerçekten_ mi? Ne kadar _çok_ nazik!" diye
alaycı bir şekilde patladı. "Beni eleştirme fikri -ve seni eleştirme fikri! Yabancılara karşı kendi kız kardeşini savunmamaktan
utanmalısın! Gerçekten,
istediğimi yapacağım; _Ben_ Bayan Erveng'den korkmuyorum!
Canım isterse her
tırabzandan aşağı kayacağım ve kapılara da sallanacağım ve
en korkunç suratları yapacağım; ay bitmeden eve dönmezsem görürsün!"

"Evlerini olduğu gibi bırak, Elizabeth,--sadece nezaket uğruna, bilirsin," diye öğütledi Phil.

Hepimiz gülüyorduk ve Nora bana bunun için ne yaptı.
"Betty'yi kaba ve hanımefendi gibi davranmaması için teşvik etmekten daha iyi bir şey bulamıyor musun, Jack?" diye sertçe başladı; ama tam o sırada Hannah
bir şey isteyerek geldi ve Nora büyük bir önem
verici tavırla
onunla birlikte gitti.

Ama Nora Betty'nin ne hissettiğini anlamadıysa, ben anladım. Elbette
Erveng'ler ona nazikçe sordular; ama _ben_ neredeyse yabancı olan insanları ziyaret etmek için tek başıma gitmek istemezdim,--çünkü Bay ve Bayan Erveng bizim için öyledir, Hilliard'ı çok iyi tanıyoruz--ve ben de ona bunu söyledim ve ona en iyi tüylü başlığımı verdim. Daha önce de söylediğim gibi ona,
kendi odasında yalnızken, moralini yüksek tutmak için
oynayabilirdi. Ona daha güzel bir şey verirdim ama tüm eşyalarım
toplanmıştı, lokomotifim hariç ve onun
_bunun_ umurunda olmayacağını biliyordum,--her zaman onunla dalga geçiyordu.

Betty, insanların onları görebileceği yerde ağlamaktan nefret edenlerdendir,
bu yüzden en ufak bir yaygara koparmadan gitti--kalbinin
dolu olduğunu bilmeme rağmen--Ervengs ertesi sabah onu çağırdığında. Hilliard
bir kuş kadar neşeliydi. "Gelmeniz çok iyi oldu," dedi, Betty'yle merdivenlerde karşılaştığında ona gülümseyerek. "Size en iyi şekilde
bakacağız ve kendinizi çok iyi hissetmenize yardımcı olacağız; keşke diğerleri de bizimle gelselerdi,"--bize bir bakış atarak (tüm aile Betty'yi uğurlamak için
sahneye yığılmıştı).

"İstemiyoruz; Kulübeye gitmeyi tercih ederiz," diye şarkı söyledi Alan. Nora onu susturmak zorundaydı.

Hilliard olabildiğince nazikti, Betty'yi arabaya bindirdi ve eşyalarına baktı, bu kadar nazik olabileceğini düşünmemiştim; ama Betty çok havalı ve huysuzdu ve onu son gördüğümde, araba köşeyi dönerken, dimdik oturuyordu, bir poker kadar sert görünüyordu. Betty'ye üzüldüm ve Ervengs'e de üzüldüm, en azından Hilliard'a. Betty'nin neden ondan daha çok hoşlanmadığını anlayamıyorum.

Birkaç gün boyunca çok yalnız ve huzursuzduk, Nora'nın Nannie'nin yerinde ve Phil'in masanın başında olması çok garipti; Nora'nın emirler verdiğini duymak ve Phil'in geceleri evi susturmakla ilgilenmesi. Bir şekilde kendimizi yetişkin hissettirdi, bu büyük bir sorumluluktu, biliyorsunuz; ve ilk başta hepimiz çok sessizdik,
ve birbirimize karşı o kadar naziktik ki hemşire "aynı aileden olduğumuzu asla bilemeyeceğini" söyledi. Felix ve Phil olabilecekleri kadar onurluydular ve küçükler hiç homurdanmadan yatağa girdiler ve Nora'ya birçok kuzu gibi itaat ettiler. Ama uzun sürmedi, --bilirsin, olamazdı,
çünkü bu şekilde davrandığımız için gerçekten mutlu değildik; ve çok geçmeden her zamanki gibi olmaya başladık,--sadece biraz daha fazla, biz oğlanların dediği gibi.

Görüyorsun, hiç kimse gerçekten baş değildi, gerçi Nora ve Phil öyleymiş gibi davranıyorlardı,--hemşireyi saymıyorduk--ve her biri sadece
istediğini yapmak istiyordu ve tabii ki bu çok fazla yaygara koparıyordu. Phil çok
konuşuyordu ve insanlara emir veriyordu, ama kimse onu pek umursamıyordu. Nora'nın çocuklarla işi başından aşkındı; özellikle Kathie olmak üzere onları idare etmek çok zordu,--duyguları çok kolay incinirdi.
Nora, hemşirenin onları şımarttığını ve bir şekilde onlara karşı taraf tuttuğunu söyledi, hemşire ise Nora'nın "emretme"yi çok sevdiğini ve onları
rahatsız ettiğini söyledi; bu yüzden bazen orada gürültü oluyordu. Paketlenmemiş olan
en sevdiğim kitapların hepsini okudum ve buharlı
makinemle uğraştım ve diğerlerinin ne yaptığını görmek için dışarı çıktım; ama sıraların hiçbirine karışmamaya çalıştım. Fee resim yapma krizine girdi, Nora'nın Antigone için poz vermesini istedi, ama o istemedi; ve o
günün istediği herhangi bir saatinde kemanını çaldı, orada gürültüyü rahatsız edecek kimse yoktu.

Bu gündüzleriydi; akşamları biz -Nora ve biz üç oğlan-
salonda otururduk, içerisi _çok_ sıcaktı. Unsworth'ler, Vassah'lar ve tanıdığımız hemen hemen herkes şehir dışındaydı ve Chad Whitcombe bizi görmeye gelen tek kişiydi. Kırsala gitmediğimizi öğrendiğinde her akşam gelir ve bizimle
salonda otururdu. İlk başta bütün akşam kaldı ve o kadar hoş ve gevezeydi ki Chad olduğuna inanamadım; tabii ki etkilenmişti, --her zaman öyledir-- ama yine de gerçekten ilginçti, gittiği yerlerden ve seyahatlerinde tanıştığı bazı tuhaf insanlardan bahsediyordu. Ancak bir süre sonra akşamın yaklaşık yarısı kadar kalmaya başladı, sonra Phil'den kendisiyle yürüyüşe çıkmasını isterdi ve birlikte giderlerdi; ve bazen Phil de çok erken dönmezdi.

Felix birkaç kez hiçbir şey söylemeden dayandı, --Chad'le her zaman çok az ilgisi vardır; ama bir akşam Chad ayağa kalkıp, "Bir yürüyüşe çıkalım--ah--ister misin, Phil?" diye sorduğunda ve Phil gitmek için ayağa kalktığında, Fee hemen ayağa kalktı. "Bastonumu alayım da ben de gelirim," dedi.

Tam o sırada Chad'e bakıyordum ve bundan hoşlanmadığını görebiliyordum; ama
Phil hemen cevap verdi, "Tamam, dostum; hadi!" Ve Fee gitti.

Çocuklar geri döndüğünde ben basamaklarda yalnızdım, Chad onlarla değildi.
Nora oturma odasında piyano çalıyordu ve Phil onunla konuşmak için içeri girdi; ama Felix yanımdaki basamağa oturdu ve sırtını
korkuluğa yasladı. Koridor lambasının ışığı ona vurduğunda, ne kadar
beyaz ve yorgun göründüğünü görebiliyordum. Bu konuda bir şeyler söylemekten kendimi alamadım. "Gerçekten çok bitkin görünüyorsun, Fee," dedim; "Sanırım
çok fazla yürüdün. Seni buna iten ne? Böyle şeylere
dayanamayacağını biliyorsun."

Elbette bunu öfkeyle söylemedim, Fee hiç de öfkeli şeyler söylenecek türden biri değil, ama ne kadar perişan olduğunu ve henüz iyi olmadığını biliyordum, kesinlikle. Oldukça iyiymiş gibi davranıyordu, ama eskiden olduğu gibi
ayakta durmak yerine sık sık oturduğunu ve merdivenlerden inip çıkmanın hala onun için bir çaba olduğunu fark ettim. Yorgunluğu hakkında bunu söylediğimde, hasır şapkasını yüzünden geriye itti ve beyaz alnında ıslak ve koyu saçlarının yattığını görebiliyordum. "Ölüm gibi yorgunum," dedi yorgunca. "Sana söylüyorum, Jack, üçüncü kata çıkmak bu gece zorlu bir girişim gibi görünüyor." Sonra aniden ekledi, "_Neden_ yaptım? Çünkü _kararlıyım_" -sıkı tuttuğu elini
salonun üzerine koydu- "o haylazın Phil'i ele geçiremeyeceğine. Sanırım zavallı yaşlı sırtım yarın intikamını alacak; ama umursamıyorum--eğer onları başka bir şekilde ayıramazsam bunu tekrar tekrar yaparım. "

Tam o sırada Phil'in sesi açık oturma odası penceresinden bize ulaştı.
"Harika bir gece," diyordu Nora'ya; "Hiç
yatmak istemiyorum,--sanırım bir süreliğine tekrar dışarı çıkacağım.
Beni beklemene gerek yok, Nonie, ben içeri girdiğimde evin kapatılmasını sağlarım; Fee'nin bunu dert etmesine izin verme,--yorgun görünüyor."

Felix, hızlı bir haykırışla, sundurmanın korkuluğuna tutundu,
ve kendini sürükleyerek ayağa kalktı, topallayarak salona girdi. "Bir
çağdır düetlerimizden birini söylemedik, Phil," diye seslendi; "Hadi biraz
içelim. Nora, 'O wert thou in the cauld blast'ı çal, bu bizim
favorilerimizden biri." Ve bir iki dakika içinde tüm güçleriyle şarkı söylemeye başladılar.

Ama hemen Phil şapkasını takmış bir şekilde dışarı çıktı ve arkasında Felix vardı.
"Hâlâ burada mısın, Jack? Oldukça geç oluyor!" dedi Fee. Sonra Phil'e,
"Sanırım bu gece başka bir serseri için çok geç, Philippus; hadi,
yukarı çıkalım." Konuşmaya çalışıyordu ama sesinde bastırmaya çalıştığı hevesi duyabiliyordum.

Belki Phil de duymuştu ve bir şeyden şüphelenmişti çünkü çok kısa bir
süre sonra, "Dışarı çıkıyorum; Ben saat sekizde yatağa yatırılacak bir bebek değilim." Ve bununla birlikte şapkasını kafasına daha sıkı geçirdi,
verandadan aşağı koştu ve kısa sürede gözden kayboldu.

Felix koridordaki sandalyelerden birine oturdu ve başını eline yasladı, öyle üzgün ve yorgun bir şekilde ki sanki Phil'e
atlamak istiyormuşum gibi hissettim. Verandadan içeri daldım ve elimi Fee'nin
omzuna koydum. "Fee," diye fısıldadım,--Nora'nın duymasını istemiyordum,--"yardım etmek için
bir şey yapabilir miyim? Onun peşinden koşup geri gelmesini mi _sağlayayım_?"

Felix bana baktı; dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve yüzünde onu baba gibi gösteren sert bir ifade vardı. "Bunu yapmak için senden daha büyük bir adam gerekir, Jack," dedi, hafif bir gülümsemeyle, yavaşça ekledi, "ama sana ne _yapabileceğini_ söyleyeyim, bu konuda sessiz kalabilirsin; ve şimdi iyi bir çocuk gibi yukarı çıkmama yardım et: Bir ayağımı diğerinin üzerine koyamayacak kadar yorgunum." Sonra ayağa kalkıp yavaşça doğrulurken, "Sonuçta, Phil sadece yürüyüşe çıktı, biliyorsun, Jack; Yakında eve gelecek, emin olabilirsin."
Ama bunu kendisinin de benim kadar inanmasını sağlamak için söylediğini hissettim.

Fee _çok_ bitkin düşmüştü; onu merdivenlerden yukarı çıkaramadım bile. Nora
müziğine bu kadar ilgi duymasaydı, yaptığımız gürültüyü kesinlikle duyardı.

Phil çok erken gelmedi; aslında, sanırım geç olmuştu. Onunla aynı odadaydım, bilirsin, ve kapımızı kapatması beni uyandırdığında
uzun süredir uyuyormuşum gibi geldi. Elbette döndüm ve ona
baktım; eminim ki bunda bir insanı
çileden çıkaracak hiçbir şey yoktu, ama belki de biraz bakakaldım, çünkü Phil'in yüzünde tuhaf bir
ifade vardı, neşeli ve bir nevi utanmış.
Yüzü oldukça kırmızıydı ve gözleri cam gibiydi.

Kapalı kapıya yaslandı, şapkası başının arkasındaydı ve bana kaşlarını çatarak baktı. "Neye bakıyorsun, bilmek istiyorum?" dedi sertçe. "İstisnasız, en meraklı
gençsin! Her pastanın içinde parmağın olmalı. Hemen
duvara dön ve hemen uyu; seni
gözetlemeye
izin vermeyeceğim!"

Şimdi genelde Phil'e boyun eğerim ve insanlarla
münakaşaya girmekten nefret ederim ama buna dayanamadım; yatakta doğruldum ve konuştum. "Meraklı _değilim," dedim, "ve seni de _gözetlemiyorum. Böyle kötü bir şey yapmam ve sen de bunu biliyorsun."

"Ah, sus ve uyu! "Çok fazla konuşuyorsun," diye karşılık verdi Phil
ve şapkasını çıkarıp bana fırlattı.

Şapka bana değmedi,--zorlukla yatağın kenarına düştü--ama
bana öyle geldi ki, bana çarpsaydı daha kötü hissedemezdim;
gördüğünüz gibi duygularım çok incinmişti. Phil insanlara emir vermeyi sever ve bazen
o da kaba davranır. Onu o kadar iyi tanıyoruz ki, genelde aldırmam; ama bu akşam çok iticiydi, o kadar zorbaydı ki, incinmiş ve öfkeli hissetmekten kendimi alamadım.

Sadece bir şeyler söylemek istedim, sert bir şeyler, ama biliyordum ki
bu sadece daha fazla söze sebep olurdu ve Felix yan odadaydı, uyanıp Phil'in neler yaptığını duymasını istemiyordum;
bunun hiçbir faydası olmazdı, anlıyor musun, ve sadece Fee'yi
mutsuz ederdi. Bu yüzden söyleyeceklerimi yuttum ve yastığımın üzerinde zıplayarak yüzümü Phil'den uzağa, duvara çevirdim. Ama
uyuyamadım, bilirsin, bir anda uyuyamaz insan, ve odada ne yaptığını duymaktan kendimi alamadım.

Gümüş parayı büroya koyuyormuş gibi bir şıngırtı sesi duydum; sonra, botlarını çözerken ve onları güm diye yere atarken, yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı, "O wert thou in the cauld
blast." Sanırım bu ona söylemek istediği bir şeyi hatırlattı, çünkü hemen sonra, "Söyle, Rosebud--_Rose_bud!" diye seslendi.

Ben sadece _cevap vermedim_,--bana bu şekilde davrandıktan sonra! O zaman ne yaptı, sadece ayak tahtasına eğilip beni topuğumdan sarstı. "Dön," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum,--beni duyuyor musun?" ve tekrar
topuğumu sarstı.

Ayağımı hızla çektim. "Keşke beni rahatsız etmeseydin," diye cevapladım; "Uyumaya çalışıyorum."

"Ah, anlıyorum,--kazan." Phil güldü ve ayağımı çekti. "Eh, sen
beni kışkırttın, o baykuş gözlerinle bana bakarak; ama şimdi
Felix hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Hala onun davranış biçimi yüzünden kırgın hissediyordum, ama konuşmak istediği kişi Fee olduğu sürece, dinlemem gerektiğini düşündüm; bu yüzden
tekrar döndüm ve Phil'e baktım.

"Bak, Felix'in nesi var?" Konuşurken Phil yanıma geldi
ve beni görebileceği bir sandalyeye kendini attı. "Hiçbir zaman çok yürüyen biri olmadı ama bana öyle geliyor ki son zamanlarda her zamankinden daha kötü. Dün akşam - yani bu akşam" (bana komik bir
bakış attı) - "üç blok bile gitmemiştik ki sürüklenmeye başladı ve kolumu tuttu; o da koluma asıldı, söyleyebilirim. Çok uzağa gidemedik, geçen kış gittiğimiz kadar uzağa gidemedik; ve ben daha da kısa yapardım, çünkü çok bitkin olduğunu görebiliyordum ama Fee pes etmedi - inatçı olabileceğini biliyorsunuz. Ve şarkı söylemek için salona girdiğinde perişan görünüyordu - bir hayalet kadar beyaz! Eve geldiğimden beri, birçok küçük açıdan, eskisi kadar hareket etmediğini fark ettim - yine de, onunla bu konuda konuştuğumda, ya beni rahatsız ediyor ya da huysuzlaştırıyor;
Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum." Phil'in sesi giderek yavaşlıyordu ve son kelimeyi bitirmeden hemen önce _uyuyordu_.

İlk başta yalan söylediğini düşündüm, o kadar cilveli ki, ama
kısa sürede öyle olmadığını anladım. Eh, _şaşırdım_; bir dakika
bir kelime bile söyleyemedim; sadece orada yattım ve ona baktım. Sonra
ne kadar geç olduğunu hatırladım ve onu çağırdım,--ama Felix'i uyandırmaktan korktuğum için yüksek sesle değil. "Phil, _Phil_, yatağa gelmiyor musun? Çok
çok geç oldu."

"Ah, beni _yalnız_ bırak," diye mırıldandı uykulu uykulu; sonra hemen ayağa kalktı
ve gerçekten sinirli bir şekilde konuşmaya başladı, ama aynı yavaş sesle ve gözleri kapalıydı: "Ben _çocuk_ değilim ve bana _çocuk_ gibi davranılmayacak - öyle düşünmene gerek yok - ben bir _erkeğim_ - herkes - bunu yapıyor - zararı yok -" Başını eğdi ve tekrar gitti.

İlk başladığında çok gergindim, yani Felix hakkında; Fee bana babam çok hastayken krizinden bahsetmeme sözümü geri vermemişti, bu yüzden Phil'e söyleyemezdim ve ne söyleyeceğimi bilemezdim. Ah, o söz! O _zavallı_ söz! Keşke _asla_ yapmasaydım!

Eh, dediğim gibi, Phil'e cevap vermek zorunda olmadığım için minnettardım; ama o
bu kadar tuhaf davrandığında, bundan da hoşlanmadım ve yataktan fırlayıp,
ona doğru yürüdüm, sadece konuştum, kandırdım ve onu çekiştirdim, ta ki
sonunda onu kaldırıp soyunmaya ve yatağa gitmeye ikna edene kadar.

* * * * *

Phil ertesi sabah bir ayı kadar sinirliydi; başının ağrıdığını söyledi,
ve geç saatlere kadar kalkmadı. Yüzünü duvara yasladı,
ve onunla konuşan herkesi kaptı; ona biraz
çay ve tost götürdüğümde,--aldığı tek şey buydu,--bana döndü. "Sanırım
onlara dün geceden bahsettin," dedi sertçe, "ve hepiniz
benim için büyük bir
pow-wow yaptınız!"

"Gerçekten de, _yapmadım_" diye cevapladım; "Kimseye
bu konuda tek bir kelime bile söylemedim; konuşacak başka şeylerimiz var, sana söyleyebilirim,
senin böyle uykucu olman dışında." Belki bu biraz
alaycıydı ama kendimi tutamadım,--sanki hiçbir şeyi kendime saklayamıyormuşum gibi. O zaman ne anlama geldiğini anlamadığımı görüyorsun.

Phil bir dakika bana baktı ve bana yüzünde bir tür
üzgün ifade belirdi gibi geldi; sonra güldü. "Harika kafa!
Anne olmaya devam et!" dedi, o cilveli tavrıyla, bana başını sallayarak.
"Şimdi, Bay Moses Primrose, tepsiyi bırakıp daireyi
boşalttığını varsayalım--kapıyı kapat."

Ama bundan bahsetmediğim için üzgün olmadığını görebiliyordum; Bazen, Felix'e bütün meseleyi
söyleseydim her şeyin farklı olup olmayacağını merak ettim.

Eh, bir süre biraz daha nazikti; ama günün ilerleyen saatlerinde Bayan Marston'dan on gün içinde geri dönüp bizi Kulübe'ye götüreceğini söyleyen bir telgraf geldiğinde, Phil yine kendini toparladı ve her şey gibi
azarladı. Şehirde kalıp sadece _kaynaşmamız_ ve Bayan Marston'ın bizi Kulübe'ye "eşlik etmesini" beklememizin çok büyük bir utanç olduğunu söyledi, oysa Felix ve kendisi bizi çoktan oraya götürebilirlerdi; hemen kırsala gitmek istiyordu; babanın bizi geri tutmakla büyük bir hata yaptığını ve çok geç olduğunda bunu öğreneceğini ve tüm bu tür konuşmaları. Felix ve Nora onu sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar,
ama faydası olmadı, ne kadar nazik olurlarsa o kadar itici oldu; ve sonunda kışkırtıldılar ve onu kendi haline bıraktılar.

"Keşke Nannie burada olsaydı," dedi Fee, Phil'in kapısının önünde birlikte sahanlıkta dururken; "belki onunla bir şeyler yapabilirdi."

"Keşke burada olsaydı," diye kederle katıldım; ve eğer Nora bunu söylediğimiz için
sinirlenmeseydi!

Size söyleyebilirim ki o günlerde evde hiç de hoş bir şey yoktu. Fee'nin dediği gibi,
"herkes huysuz görünüyordu," ve etrafta dolanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; Betty'yi çok özledim, o insanın moralini yüksek tutmak için
çok harika bir insan.

Öğleden sonraya doğru Phil aşağı indi ve akşam yemeğinden sonra
sahneye oturduk; hala biraz huysuzdu, ama biz bunu fark etmemiş gibi yaptık.
Sonra Chad geldi ve yanımıza oturdu; ama ilk başta, belki Nora hariç, kimsenin ona pek dikkat ettiğini sanmıyorum. Felix bütün gün çok sessizdi ve şimdi dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini yüzünün üstünde tutarak oturuyordu, gözlerinde uzak bir bakış vardı ve yaklaşık sekiz buçukta Chad eğilip alçak bir sesle Phil'den yürüyüşe çıkmasını isteyene kadar tek kelime etmedi. Phil'in cevabı "Yeter artık" gibiydi; ve Chad daha fazla bir şey söyleyemeden Fee onunla konuşmaya başladı. Şaşırmıştım, çünkü Felix genellikle Chad'le konuşmaz; ama bu gece, birdenbire, arkadaşça bir
tutum vardı. Chad'e seyahatlerinden bahsetmeye başladı; sonra Phil'i ve sonra Nora'yı sohbete dahil etti ve hepsini meşgul etti; kendisi o kadar zeki, komik ve eğlenceliydi ki akşam neredeyse uçup gitti. Saat on olduğunda hepimiz şaşırdık; hemen ardından Chad iyi geceler diledi ve biz de evi kapatıp yatağa gittik. 'Phil çoğu zaman Fee'nin odasında birkaç dakika durur: ama bu akşam durmadı; sadece biraz sert bir şekilde "İyi geceler, ihtiyar!" diye seslendi ve doğruca kendi odasına yürüdü. Ama ben içeri girdim.

Fee yatağının kenarında oturuyordu; bir önceki geceki kadar yorgun görünüyordu, ama şimdi gözleri parlak ve yanakları kırmızıydı. Hızla bana döndü. "Bu gece gergin olduğumu mu düşünüyordun?" diye sordu. Sonra, ben cevap veremeden, "Ama onları tuttum--ikisini de tuttum, Jack; bu gece yürüyüşe çıkmadılar--en azından Phil çıkmadı ve
asıl mesele bu. Sabaha kadar konuşmaya devam edebilirim." Ayağa kalktı ve huzursuzca topallayarak dolaştı, sonra yanımda durdu. "Yarın akşam ne yapacağız?" dedi, "ve bir sonraki, ve bir sonraki?--on tane daha var, biliyorsun. Bir şeyler _düşünmemiz_ gerekecek, hepsi bu;
kolay olmayacak, ama yapmamız gerekecek. Korkarım"--Fee yavaşça konuştu, başını sallayarak--"Korkarım _baba_ _bir hata yaptı,
büyük bir hata. Şimdi Nannie burada olsaydı--ne baykuş gibi görünüyorsun,
Rosebud! Hadi, yatağa girelim!" Kolunu omzuma attı
ve beni hafifçe sıktı, sonra beni odadan dışarı itti ve
kapıyı kapattı.

O gece pek iyi uyumadığı konusunda bir fikrim var, çünkü ertesi
sabah _o_ da, gözleri açısından bir baykuşa benziyordu.

XVI.

VE BİR BÜYÜK.

JACK TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR.

Ertesi gün Phil daha çok kendisi gibiydi, -her zamanki gibi, en azından
günün ilk bölümünde; ondan sonra, herkes öyle bir heyecana kapıldı ki, onun ruh halini tamamen unuttuk, -sanırım kendisi de
unuttu.

Size söylediğim gibi, Kathie ve küçükler hiç de iyi davranmıyorlardı. Sorun şu ki, onlar kendi istediklerini istiyorlardı ve Nora da kendi istediğini istiyordu ve dadı da kendi istediğini istiyordu; ve bazı günler kreşte her şey ters gidiyordu. Nora, Nannie evde olmadığı sürece kendisinin hanım olduğunu ve çocukların ona itaat etmesi gerektiğini ilan ediyordu; sonra dadı öfkeleniyor ve küçüklere "evcil hayvanları" ve "zavallı yavrularım" diyordu ve tabii ki bu da onlara korkunç bir şekilde istismara uğramış gibi hissettiriyordu. Nora'nın bazılarını azarladığını ve belki de insanlara gereğinden fazla emir verdiğini düşünüyorum, ama bu onun işleri yapma şekli; hiç de nahoş olmak istemiyordu ve çocuklar kesinlikle _çok_ kışkırtıcıydı. Bana sanki sonsuza dek yaramazlık yapıyorlarmış gibi geldi ve aman Tanrım! çok küstah değiller miydi! ve bazen hiç aldırış etmiyorlardı. Bir veya iki kez yardım etmeye çalıştım, ama her ikisinde de başım derde girdi ve işleri daha da kötüleştirdim, bu yüzden onları yalnız bırakmam gerektiğini düşündüm.

Bu sabah, hemşire o kadar hasta uyandı ki hiç kalkamadı; bu yüzden Nora çocukları giydirmek ve kahvaltılarını vermek zorunda kaldı. Maedel iyiydi, o sevimli küçük bir yaratıktı! Ama oğlanlar yaramazlık yapmak için çılgındı ve olabildiğince küstah ve dik başlılardı ve en kötüsü Kathie ağlama nöbetlerinden birine girdi. Giyinirken ve kahvaltı boyunca sürekli ağladı, bir insanı yıpratan bir tür sızlanma ağlamasıydı. Phil ona Niobe adını verdi ve dışarı bakmazsa gözyaşlarıyla uçup gideceğini söyledi; Fee onu bir resme koymakla tehdit etti, tam da göründüğü gibi; ikna ettim ve ona bir veya iki eşyamı vereceğime söz verdim ve Nora azarladı: Hiçbir şey işe yaramadı, Kathie sadece ağlamaya devam etti. Bu ruh hallerine girdiğinde _çok_ çabalıyor ama sanırım her zaman buna engel olamıyor, en azından Nannie öyle düşünüyor ve belki de Nora biraz daha sabırlı olsaydı fırtına dinerdi. Ama Nora birdenbire sinirlendi ve Kathie'yi kolundan tutarak
ağlayarak odadan çıkardı.

Eh, bir dakika kadar sonra Paul, Maedel ve Alan da
her şey gibi kükreyerek uzaklaştılar. "_O-o-h!_ Kathie'yi _istiyoruz_! Kathie'yi _istiyoruz_! _O-o-o-h!_
_Kath-i-e_'yi geri getirin!"

Eh, Kathie'yi bir daha asla görmeyeceklerini
sanırdınız!

[İllüstrasyon: "KATHIE'Yİ NEREDE BULDUK."]

Onları ikna etmeye çalıştım, konuştum ve konuştum, boğazım ağrıyana kadar, dikkatlerini
dağıtmak için komik şeyler anlattım, Nannie ve Betty'nin yaptığını
duyduğum gibi; Fee, Truva atı hakkında olabildiğince yüksek sesle konuşmaya başladı (gürültülerini bastırmak ve dinlemelerini sağlamak için), bu hikayeyi seviyorlardı; ve
Phil, eğer bağırmayı
_bırakırlarsa, masada olan her şeyi onlara teklif etti; komşuların gelip onlara ne yaptığımızı
göreceklerini söyledi. Ama sonunda sakinleştiler ve onları yukarı, kreşe götürmeme izin verdiler. Orada Kathie'yi bir sandalyede oturmuş ve hala ağlarken bulduk.

Dadısının hasta olması nedeniyle Nora'nın yapması gereken çok şey vardı, ellerinin dolu olduğunu görebiliyordum, bu yüzden derslikte kalıp çocuklara baktım. Kathie ağlamayı bıraktı, sanırım artık gözyaşı kalmamıştı ve benim başlattığım oyunlara katılmaya başladı. Genellikle bu tür öfke nöbetlerinden sonra çok pişman olur, ama bu sefer her şeyden daha somurtkan görünüyordu; ve öyle bir görüntüydü ki ona acıdım. Kathie çok güzel, iyi bir ruh halindeyken gerçekten çok güzel bir kız çocuğu ve şimdi, çok ağlamaktan ve gözlerini ovuşturmaktan hepsi şişmiş ve kırmızıydı; kırmızı lekeler yanaklarına kadar inmişti; ve burnu da
tamamen kıpkırmızı ve şişmişti: onu aynı çocuk olarak
anlamazdınız.

Bir süre sonra--onları evcilik oynamaya koymuştum ve her şey sessiz görünüyordu--kitaplarımdan birini çıkardım ve kendimi rahatça kanepeye yerleştirerek
okumaya başladım. Ama hemen sonra bir şey--odadaki bir tür sessizlik--başımı kaldırmama neden oldu; çocuklar okul masasının altında başları birbirine yakın bir şekilde
ve fısıldıyorlardı. Kathie yine ağlıyordu, ama çok kısık bir şekilde; Maedel bir kolunu onun omzuna dolamıştı ve önlüğüyle
Kathie'nin gözyaşlarını siliyordu; Paul onlara
göremediğim bir şey gösteriyordu--bana sırtı dönüktü--ve Alan topuklarının üzerinde oturmuş, sırıtıyor ve kocaman açılmış, hayranlık dolu gözlerle Yargıç'a bakıyordu.

Tam bu sırada Nora kapıyı açtı ve beni çağırdı; o dördünün
zıpladığını görmeliydin! ve Yargıç'ın elindekini
görünmezden aceleyle getirme şekli! Ama hiçbir şeyden şüphelenmedim; ne yaptıklarını hayal etmemiştim.

"Jack," dedi Nora, koridora çıktığımda, "Phil benim için bir şeyle ilgilenmek için dışarı çıktı ve Fee'yi gönderemiyorum, bu yüzden Dr. Archard'a gidip hemşireyi en kısa sürede arayıp görmesini istemeni istiyorum.
Benim onun için hiçbir şey yapmama izin vermiyor, ama yine de inliyor ve
kendini _çok_ hissettiğini söylüyor; bildiğim kadarıyla çok hasta olabilir."

Nora'nın yüzünde öyle endişeli bir ifade vardı ki onu neşelendirmeye çalıştım. "Endişelenme, Nonie," dedim; "hemşirelerin çok kolay korktuğunu biliyorsun. Parmakları ağrıyorsa, çok hasta olduğunu düşünür ve
doktoru ister."

"Belki de onu gördükten sonra kendini daha iyi hisseder," dedi Nora.
"Kathie ve onun arasında oldukça zor bir sabah geçirdim; elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama kimse öyle düşünmüyor." Başını gururla salladı ama gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordum. Ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden sadece elini okşadım ve sonra şapkamı alıp doktora gittim.

Güzel bir gündü ve acele etmem gerekmediğini düşündüm, bu yüzden yürüyüşe çıktım ve doktora mesajımı bıraktıktan sonra bir süre eve dönemedim.

Zili çalmaya vakit bulamadan Nora ön kapıyı açtı; çok heyecanlı görünüyordu ve nefes nefese, "Onlarla tanıştın mı? Onları gördün mü?" diye sordu.

Elbette anlamadım. "Kiminle tanıştın? Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Şaşkınlıkla. "Çocuklar. O zaman _kaybolmuşlardır!_" diye cevapladı Nora ve
holdeki bir sandalyeye oturup ağlamaya başladı. Sonra Phil ve Felix, Nora ile birlikte oldukları salondan çıktılar ve ben
tüm hikayeyi duydum.

Görünüşe göre, doktora gittikten kısa bir süre sonra, Yargıç aşağı indi
ve aşçıdan biraz zencefilli kurabiye istedi, "Dördümüze yetecek kadar," dedi, ve bir süre sonra, Nora çocukların ne yaptığını görmek için ders odasına gittiğinde,
hiçbiri orada değildi ve
evde de bulunamadılar. Nora, Felix ve Phil'e söylemek için uçtu ve herkesin yaptığı tavan arasından bodruma kadar aceleyle aramada,
hemşire hariç, ona hiçbir şey söylenmedi,--çocukların günlük şapkalarının kaybolduğu görüldü.

Elbette, bunu duyar duymaz, ders odası masasının altındaki fısıltıları hatırladım ve hemen çocukların kaçtığını hissettim. Keşke Nora'ya bundan bahsetseydim ya da doktordan hemen
geri dönseydim; gitmelerini engelleyebilirdim.

[İllüstrasyon: "NORA AÇTI."]

Nora ve oğlanlara bu konu hakkında ne düşündüğümü söylerken,
Hannah uçarak salona geldi, o kadar heyecanlıydı ki, kapıyı çalmayı
unuttu. Elinde bir not tutuyordu, Kathie
köşeli notlar ve kağıt lamba yakıcılar konusunda harikadır. "Ah, Bayan Nora! Bunu
ben buldum, çoğunlukla büyük Sarytogy'nin altında, açık olan," diye bağırdı, merdivenlerden aşağı koşturmaktan neredeyse nefes nefese.

Kathie'nin el yazısıyla notun dışına "Nora" yazılmıştı.
Nora hemen açtı ama hemen Phil'e uzattı. "Oku,--Okuyamam," dedi titrek bir sesle. O da okudu.

Not çok kısaydı ve yazımı komikti, ama bunu sonradan düşündük; notta şunlar yazıyordu: "Bu şekilde muamele görmek için burada kalmaya
gitmiyoruz, bu yüzden kaçtık, Nannie'ye
gitmeye
gitmeye gidiyoruz çünkü bize iyi davranıyor. Güneş için yeni
parrasole'umu hediye ettim, elveda, yanımızda Jugs bankası var Kathie."

Zavallı Nonie! Bu onu mahvetti! Ağladı durdu! "Onlara kötü davranmadım; onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum. Eğer _kızdıysam_, bunu kastetmedim ve _onların_ bunu düşünmeleri _gerekiyordu_," diye hıçkırıkları arasında tekrarlayıp durdu. "Ve şimdi bu korkunç şekilde gittiler!
Ah, _diyelim ki_ bir serseri onları ele geçirirse -ya da ezilirlerse veya yaralanırlarsa--ya da--biz--bir daha--asla--görmeyiz! Ah--_ah!_ baba ve dadıya ne
dime diyeyim!"

"Ah, kesinlikle, Bayan Nora, bu sevimli şeylerin
kaybolduğunu
söyleyemezsiniz!" diye haykırdı Hannah ve bunun üzerine _o_ ağlamaya başladı; Phil onu
aşağıya göndermek ve dadıya haber vermemesi konusunda uyarmak zorunda kaldı.
Sonra Nora'yı rahatlatmaya çalıştık. "Sen elinden gelenin en iyisini yaptın ve kimse bundan daha fazlasını yapamaz," dedi Phil, Nora'yı kendine çekerek ve yüzünü sertçe omzuna bastırırken yanağını okşadı. "Neşelen, Nonie, yaşlı kız, onlar da benim kadar kayıp değiller; eğer onları hemen eve götürmezsek, genç haylazlar! Bize bu kadar korku

verdikleri için iyi cezalandırılmalılar."

"Evet, muhtemelen onları parkta, 'Jugs bank'ın sunduğu
iyi şeylerle eğlenirken bulacağız," diye belirtti Fee, neşeyle konuşmaya çalışarak. "Hemen onları aramaya gidiyoruz. Gel, Jack,
şapkanı tak ve sen de gel; ben hazırım." Konuşurken şapkasını taktı ve ayağa kalktı.

"Ayrı ayrı mı gidelim?" diye sordum, Nora'nın elini düşürerek, -elini okşuyordum.

"Gerçekten ayrı ayrı gideceğiz," diye cevapladı Phil, vurgulayarak. "Buraya,
Nora, otur; bir planımız olacak ve ona sadık kalacağız," diye ekledi, "ya da üçümüz de aynı planı düşüneceğiz, aynı zeminde seyahat edeceğiz ve aynı sonuca varacağız. Son zamanlarda bu ailede bu tür şeylerin bir salgını oldu, --'_üç_ ruh, tek bir düşünceyle, tek bir iradeyle çalışan üç irade,'
iş. Evet, efendim, bir planımız olacak. Fee, küçük parklara gidiyorsun,
ve cadde boyunca bir yere kadar gidiyorsun; Jack, cadde boyunca yukarı çıkıyorsun ve
girebildiğin kadar çok ara sokaktan geçiyorsun; ve ben doğuya ve batıya gideceğim,
rayların üzerinden"--bu kelime ağzından çıkarken Nora'ya hızlıca bir bakış attı; o korkunç teleferikleri düşündüğünü biliyorduk: ama
neyse ki duymamış gibiydi.

Bu yüzden yola koyulduk, Nora'ya evde kalıp
bizim ona haber getirmemizi bekleyeceğine dair söz verdikten sonra.

Köşemizde ayrıldık; ama sadece bir veya iki blok gitmiştim ki
beni eve geri uçuran bir şey
düşündüm.
Bodrum katına
kaydım ve arka merdivenlerden kreşe çıktım, orada Kathie'nin eski bir eldivenini
buldum; sonra aşağı indim ve bahçeye
Binbaşı'nı çıkardım ve o ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk.

Bir veya iki kez kırsalda, çocuklar sahilde çok fazla saptığında, Binbaşı'ya giydikleri bir şeyi gösterip ona
"Onları bul!" dediğinde Phil ve beni doğru yola koymuştu onlara. Bunu hatırlamıştım,
ve şimdi caddede yürürken Kathie'nin eldivenini sevgili yaşlı köpeğe gösterip duruyordum, ve ona "Kathie'yi bul, Binbaşı, onu bul!" diyordum. bul onu, ihtiyar!" Ve kuyruğunu sallayıp burnunu yere koyup kaldırımı koklamasıyla anladığı anlaşılıyordu --Major çok zeki bir köpek.

Cadde boyunca neredeyse bir blok kadar düz gitti, sonra sürekli aşağı yukarı geçen insanlardan rahatsız oldu ve sızlanmaya ve amaçsızca koşmaya başladı; onu devam etmeye
zorladım; ve
onu ara sokaklara aldığımda hiç iyi değildi. Kendimi
gerçekten
cesaretsiz hissettim. Ama Yirmi Üçüncü Cadde'ye döner dönmez bir şeye çarptığını görebiliyordum; kaldırımda çok
zigzaglar çizse de, her zaman önde gidiyordu: Sana söylüyorum,
her dönüşte tam arkasındaydım. Madison Caddesi'nin başladığı yerin karşısına geldiğimizde,
Major karşıya geçip parka doğru
gitmezse. Şu anda kısa, hızlı bir havladı ve bir patikadan aşağı doğru koştu. Ben
onun peşinden _uçtum_; bir patikadan yukarı ve diğerinden aşağı çılgınca gittik,
ta ki çeşmeye gelene kadar ve orada, büyük bir ağacın gölgesinde,
istediğiniz kadar serin ve kayıtsız, kaçaklar oradaydı!

Kathie, yeni şemsiyesini başının üzerine
açmış bir şekilde bankın bir ucuna oturmuştu,
bir yandan da her türlü havayı takınıyordu,
Paul ve Maedel'e emirler veriyordu, onlar da bankın diğer ucuna
üzerinde perişan görünümlü meyveler bırakıyorlardı; Alan, ekspres arabasını
sürükleyerek ileri geri yürüyordu.

"Aman, bu _Binbaşı_!" diye bağırdı Alan, yaşlı köpek ona çarpıp
yüzünü yaladığında.

"Ve _Jack_! Merhaba!" diye bağırdı Paul, arkasını dönüp beni görünce.

"Ah, _lawks_!" diye haykırdı Maedel, - bu ifadeyi her zaman korktuğunda veya heyecanlandığında
söyleyen hemşireden duymuştu - ve
bununla birlikte
sıraya tırmandı ve kollarını Kathie'nin
boynuna öyle bir kuvvetle doladı ki şemsiyeyi elinden düşürdü ve
şemsiye başlarının üzerinden kayıp yüzlerini sakladı.

[İllüstrasyon: "VE ORADA, İSTEDİĞİNİZ KADAR SERİN VE İLGİSİZ,
KAÇAKLAR VARDI."]

Elbette onları gördüğüme minnettardım, _çok_ minnettardım; ama aynı
zamanda, onlar hakkında bu kadar korkmuşken, onların şeyleri alma şeklindeki soğukkanlılığa da tahrik olduğumu söylemeliyim. "Küçük
hayvanlardan mı bahsediyorsun!" dedim, Paul'ün omzunu sıkarak. "Zavallı Nonie evde senin için ağlıyor ve siz burada _eğleniyorsunuz_! Böyle davranmakla ne demek istiyorsunuz?"

Üzgün ​​olmak yerine, hemen küstahlaşmasalar bile, en azından çocuklar
yaptı. Yargıç benden uzaklaştı. "Eğer biri bizi cezalandıracaksa, _ben_ eve gelmiyorum," diye mırıldandı, ayaklarını asfalt kaldırıma iyice
yerleştirdi ve gözlerimin içine baktı. "Ben de değilim!" diye meydan okurcasına atıldı Alan.

Şemsiye biraz kaldırıldı ve Maedel dışarı baktı. "Nora bizi hemen yatağa mı gönderecek?" diye sordu endişeyle; "akşam yemeği yemeden önce?"

Şemsiye tamamen kalktı ve Kathie yere düştü. "Ah, Jack, herkes çok mu sinirli? Ve bize ne yapacaklar?" dedi,
ve tekrar ağlamaya başlamak üzereydi. "Çünkü eğer öyleyse,
burada kalmayı tercih ederiz; yiyecek bir şeylerimiz var--"

"Evet, bir sürü şeyimiz var," diye araya girdi Alan; "bak," tezgahın ucundaki sefil görünümlü meyveyi işaret ederek, "hepsi! Yargıç satın aldı; bankayı açamadık ama manav aldı, aldırmadığını söyledi,--ve bunun karşılığında bize bütün bu şeyleri verdi; nazik değil miydi? Parti yapacağız."

Eh, birkaç dakika ne yapacağımı bilemedim, yani onları sorunsuz bir şekilde
eve götürmenin yolunu. Paul ve Alan'ın sadece
yaramazlık yapmaya hazır olduklarını görebiliyordum; eğer farklı yönlere koşmaya başlarlarsa, ikisini de yakalayamam ve çok da uzakta olmayan o tehlikeli teleferikler vardı. Diyelim ki çocuklar Broadway'den koşarak geçip ezilirler!
Sanırım bir polis çağırabilir ve hepimizi eve götürmesini sağlayabilirdim, ama bunun korkunç bir yaygara koparacağını biliyordum; Kathie ve Maedel
uluyorlardı,--Alan'ın dediği gibi "p'leecemen"lerden çok korkuyorlar ve ben de
onları pek umursamıyorum. Sonunda çaresiz kaldım. "Bakın çocuklar," dedim, "eğer yapabilirsem sizi bulmak için gönderildim,
ve sizi eve getirmek için, ve bunu yapmak zorundayım, biliyorsunuz. Eğer herkesin
ne kadar endişeli olduğunu ve zavallı Nonie'nin bir serserinin sizi
yakalamasından korkarak nasıl ağladığını
görseydiniz--"

"Sanırım hayır!" diye araya girdi Yargıç, meydan okurcasına; ama yine de
hızla omzunun üzerinden baktı ve bana biraz daha yaklaştı.

"--ya da incinmekten veya uyuyacak yerin olmamasından korktuğun için, hemen
şu anda eve gitmek istersin. Bu parkın gündüzleri gayet iyi olduğunu biliyorsun; ama gece olduğunda ve hava karardığında, ne yapacaksın?
Polisler seni dışarı atabilir ve o zaman nereye gideceksin?
Nannie arabalarla buradan millerce _millerce_ uzakta ve senin gibi çocuklar parasız veya başka bir şey olmadan ona nasıl ulaşabilir?
Ve eğer ona ulaşabilseydin, Nannie senin evden _kaçtığını_ öğrendiğinde ne derdi sence?"

Bütün bunları çok ciddi bir şekilde söyledim,--sana ciddi hissettiğimi söylüyorum--ve konuşmayı
bıraktığım anda Maedel banktan kaydı ve küçük elini
elime geçirdi. "_Eve_ gidiyorum," diye ilan etti.

"Belki ben de yaparım, eğer Nora bizi cezalandırmazsa," dedi Kathie, kararsız bir şekilde.

"Seni cezalandırıp cezalandırmayacağını bilmiyorum," dedim; "ama cezalandırsa bile, bu
tüm zamanını burada geçirmekten ve
akşam yemeği yememekten daha iyi değil mi, aşçı tatlı olarak güzel bir pasta yaptı,
uyuyacak yatak
yok ve bir daha asla eve dönmemek?"

Kathie elimi yakaladı. "Hazırım," dedi; "hadi gidelim."

"Geliyor musunuz, çocuklar?" diye sordum umursamazca.

"Ah, sanırım _yapmak_ zorunda kalacağız," diye cevapladı Paul, somurtkan bir şekilde, bankın bacağını tekmeleyerek; "ve işte tüm param gitti!"

Onları eve götürmek için can atıyordum, ama çocuklar korkunç eski meyveleri ekspres vagonuna yığarken olabildiğince sabırla beklemek zorundaydım - hiçbir şey için
bırakmazlardı - ve Major'ı ceplerindeki ip parçalarıyla
kopardılar; sonra yola koyulduk.

Yargıç'ı dolandıran meyve satıcısının yanından geçtik ve Phil daha sonra
durup bankayı ona vermesini sağlamam gerektiğini söyledi, - bankanın kendisinin değerinin yanı sıra
içinde yaklaşık iki dolar vardı ve çocuklara bunun için yaklaşık on veya on beş sent değerinde zavallı şeyler vermişti, - ama insanlarla kavga etmekten nefret ediyorum ve ayrıca eve gitmek için acelem vardı, bu yüzden onu hiç fark etmedim.

Eve yaklaşana kadar oldukça iyi bir ruh haliyle ilerledik - Major alayının başındaydı - sonra Kathie bir iki kez sordu,
oldukça gergin bir şekilde, "Sence Nora bize ne yapacak, Jack?" ve
çocuklar biraz geride kalmaya başladılar. Caddeden dönüp sokağımıza girdiğimizde, iki kişi bizimkinin önünden aşağı indi -köşeye yakın oturuyoruz- ve bize doğru geldi. Bunlardan biri yaşlı bir kadındı ve onu daha önce gördüğümü hemen anladım, ama nerede gördüğümü hatırlayamadım. Biraz yaşlı bir kadındı ve oldukça kamburdu; burnu uzun ve kancalıydı ve evdeki Punch resimlerinde olduğu gibi kıvrık bir çenesi vardı. Kathie de benzerliği gördü çünkü dirseğimi çekti ve fısıldadı:
"Ah, Jack, Punch'a benzemiyor mu? Belki de karısıdır."

Diğer kadın şişmandı ve yaşlı kadına yardım etti, sanırım bir hizmetçiydi. Onlara yaklaştığımızda, yaşlı kadın gözlüklerini aradı, taktı ve bize sertçe baktı. "Evet, evet, babasına benziyor!" dediğini duyduk; sonra, "Vaktimiz var mı, Sanders? Onlarla konuşmak istiyorum."

"Gerçekten de anne, durmaya vaktimiz yok," diye cevapladı Sanders; "gemiyi yakalamak için bile zar zor vaktimiz var." Sonra kaldırımda duran faytona bindiler ve uzaklaştılar.

Hannah kapıyı açtı ve çocukları gördüğünde attığı sevinç çığlığı Nora'yı uçarak yanımıza getirdi. Nora'nın ne kadar parlak ve mutlu göründüğünü fark etmemek elde değildi, bir saat kadar önce onu bıraktığımızdan çok farklıydı; ve çocuklarla tanışma şekli de benim için bir sürprizdi. Onları güvende gördüğüne sevineceğini biliyordum, ama kesinlikle onları iyi bir şekilde azarlardı ya da bir şekilde cezalandırırdı; bunu hak ettiler ve bunu beklediklerini biliyorum. Ama onları Nannie'nin bile yapabileceği kadar tatlı ve şefkatle karşıladı; onlara yiyecek bir şeyler verdi,--öğle yemeği saatimiz çoktan geçmişti,--ve sonra onları çalışma odasına götürdü ve onlara müthiş bir konuşma yaptı. Onlara karşı beklenmedik tavrından mı,
konuşmasından mı, yoksa başka bir şeyden mi bilmiyorum ama çalışma odasından çok sakin bir şekilde çıktılar ve kırsala gitmeden önceki
zamanda kesinlikle daha iyi davrandılar. Ve Nora da o zamanlar için farklıydı; neredeyse hiç sızlanmadı ve daha nazikti,--bu yüzden belki de kaçmaları ona da bir ders vermişti.

Bu arada--Nora ve çocuklar çalışma odasındayken--Felix
çok yorgun bir şekilde içeri girdi ve kısa bir süre sonra Phil; ve yine de, o gençlerin güvende ve sağlam olduklarını gördüklerinde onlara öfkelenmediler mi!

O öğleden sonra boyunca Nora çok mutlu görünüyordu; merdivenlerden inip çıkarken ve evde dolaşırken, dadı ve
çocuklarla ilgilenirken şarkı söylediğini duyabiliyorduk. Akşam yemeği boyunca hep aynıydı, sadece
eğlenceyle
dolup taşıyordu ve aile dağıldığından beri yediğimiz en keyifli yemekti. Şimdi Nora sık sık böyle değildir, aslında çok nadir; ve
bugün bunun sebebinin çocukların
bulunmuş olmasından dolayı çok mutlu olması olduğunu düşündük; Phil'in dediği gibi, çocukları kaybetmeye neredeyse değerdi -- yeter ki onları tekrar
bulmuş olalım -- Nora'nın bu kadar zeki ve hoş olması için. Kötü mizahı tamamen kaybolmuştu ve o ve Nora komik sözleriyle bizi güldürmeye devam ettiler. Ama Fee oldukça sessizdi; çocuklar onu yorduğundan beri yaptığı yürüyüş ve sanırım o da akşamı düşünüyordu ve Phil'in Chad ile gitmesini nasıl engelleyeceğini düşünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Major'ı beslemeye çıktım; Size söylüyorum, hepimiz onu New York'taki
en bilge yaşlı köpek olarak görüyoruz! ve ona herhangi bir köpeğin
yiyebileceği en büyük yemeği verdim. Tam Phil ve Felix'in oturduğu
sahneye gitmek için koridordan geçerken, Nora merdivenlerden aşağı koştu ve açık
ön kapının önünde durdu. "Salona gelin, çocuklar; size
söyleyecek özel bir şeyim var," dedi. "Hemen gelin; ön kapıyı
kapatmak daha iyi, uzun bir hikaye."

Fee yavaşça ayağa kalktı, ancak Phil tereddüt etti. "Acaba Chad buralarda olur mu?"
dedi.

"Ah, bu gece olmaz," diye cevapladı Nora, hemen. "Neden, dün akşam iki üç günlüğüne şehir dışına çıkacağını söylediğini duymadın mı?"

Fee'nin yüzü aydınlandı ve kocaman gözlerini bana doğru açtı, -çok sevindiğini biliyorum; ve bana Phil'in şaşırmış gibi geldi "Hayır! Öyle mi?"

pek de üzgün görünmüyordu.

"Ah, acele et, _yap_!" dedi Nora sabırsızlıkla. "Sırrı bütün öğleden sonra sakladım, -birlikte sessizce konuşma şansımız olana kadar- ve şimdi
dışarı çıkmak için dudaklarımı yakıyor. Gel, Jack, sen de."

XVII.

NORA'NIN SIRRI.

JACK TARAFINDAN SÖYLENDİ.

Elbette bu bizi iki kat hızlı bir şekilde oturma odasına getirdi.
Fee kendini bir şezlonga attı; Phil yüzünü arkaya doğru çevirerek bir sandalyeye oturdu ve
kollarıyla sarıldı; Bir sonraki sandalyeye oturdum, odadaki en büyük sandalyeye; ve piyano taburesini çekerek, Nora
oturdu ve farklı olanlarla konuşurken bir yandan bir yana sallandı.

Bir dakika boyunca sadece oturdu ve bize tek kelime etmeden gülümsedi, ta ki Phil
şöyle diyene kadar: "Hadi, ateş edin! Hepimiz dinliyoruz."

"Sizce bugün buraya kim geldi?" diye başladı Nora.

Phil gözlerini tavana doğru çevirdi ve Felix ile ikisi de
çok ciddi bir şekilde ve aynı anda cevap verdiler:--

"Çar!"

"Başkan!"

"_Saçmalama!" dedi Nora, vakarla; sonra, "Sanırım sana hemen söylesem iyi olur, çünkü asla tahmin edemezsin,--_teyze Lindsay!_"

"Hayır!" "Şaka!" "Onu_gördük!" diye haykırdık Felix, Phil ve ben.

"Evet," dedi Nora, kendini yavaşça bir yandan bir yana sallayarak ve
şaşkınlığımızın tadını çıkararak. "Ve sizce neden geldi?" Sonra,
kendi sözünü keserek, "Ama orada! En baştan başlayacağım; bu
en iyisi olacak. Şey, Dr. Archard'a veda etmiştim -bu arada, hemşirenin yarına kadar iyi olacağını söylüyor- ve bir dakikalığına buraya
gelmiştim ki, zil çaldı ve Hannah yaşlı bir kadını odaya
götürdü. Elbette, hemen onun Lindsay teyze olduğunu anladım, ama onu uzun zamandır görmemiştim; ve onu olabildiğince sıcak bir şekilde karşıladım,
çocuklar hakkında hissettiğim gibi,-onlara dair hiçbir şey söylemedim,--ve eşyalarını çıkarmasını istedim. Ama o sadece çok kısa bir süre kalabileceğini söyledi ve 'Nancy' ve Felix'i görmek istedi.

"Senin oturduğun sandalyeye oturdu, Jack,"--Nora bana döndü,--"ve çok küçük olduğu için, senin gibi orada kaybolmuş gibi görünüyordu. Felix'in dışarıda olduğunu ve Nannie'nin de babasıyla Adirondacks'te olduğunu söylediğimde, o
çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. 'Babanın orada olduğunu biliyordum,' dedi, 'ama
Nancy'nin onunla olduğundan bahsetmemişti. Ve böylece Felix dışarıda! Hımm,
üzgünüm. İyi çocuklar, iyi çocuklar, ikisi de!'"

"Seni tanımıyor, ihtiyar, değil mi?" diye araya girdi Phil; ve sonra o ve
Felix sırıttı.

"Şey," diye devam etti Nora, "öğle yemeğine kalamayacağını söyledi, ama
ondan bonesinin bağlarını gevşetmesini ve bir fincan çay ve biraz kraker almasını istedim. Çayını yudumlarken şöyle dedi: 'Her zamanki yaz tatil yerime _gidiyorum_ ve vaftiz
çocuklarımı görmek için yolumdan epeyce uzaklaştım. Onlarla tanışamamak hayal kırıklığı yaratıyor; ama eğer Nancy hasta
babasıyla birlikteyse, görevini yapıyor demektir.' Sonra seni sordu,
Fee; özellikle de sağlığını. Ona her zamanki gibi iyi olduğunu ve her zamanki gibi ders çalışmaya düşkün olduğunu söyledikten sonra, bana Boston'dan neden
geldiğini anlattı. Felix, geçen sonbaharda üniversiteye gitmemendeki hayal kırıklığını biliyor, sence kim ona
söylemiş olabilir? - ve dedi ki-" Nora durdu ve bize
alaycı bir gülümsemeyle baktı.

Fee doğrulmuştu ve hepimiz öne eğilmiştik, hikayenin geri kalanını merakla bekliyorduk.

"Hadi_!" diye bağırdı Fee, hemen.

"Evet, söyle bakalım!" diye söze girdi Phil.

"Diyor ki," diye devam etti Nora, yavaşça, her kelimeyi uzun uzun düşünerek, "sonbaharda Columbia'ya girmek için sınava hazırlanman gerekiyor,
ve o seni üniversite kursunda destekleyecek. Bunlar onun sözleri: 'Felix'e babasının bana üniversiteye gitmesi için izin verdiğini söyle. Bunu geçen sonbaharda yapmak istedim ama Jack o zamanlar dinlemedi. Çocuğa
bunu yapmaktan zevk alacağımı ve Ağustos ayının sonu hakkında benden haber alacağını söyle.' Ah, Felix, _harika_ değil mi?

[İllüstrasyon: "'AĞUSTOS AYININ SONU HAKKINDA BENİMDEN HABER ALACAK.'"]

"Kesinlikle muazzam--_muazzam!_" diye haykırdı Phil, büyük bir heyecanla ayağa kalkarak. "Neyse, bu duyduğum en _neşeli_, _çok_ iyi,
_en_ güzel_ haber--sadece _muazzam!_ _Kutsanmış_
yaşlı kadın! Bana kalbimin _isteğini_ verdi! Yaşasın, ihtiyar!
sonuçta birlikte üniversitede olacağız! _Oo-h-ie!_" Ve kollarını Felix'in etrafına doladı ve ona sarıldı.

Fee'nin gözleri kocaman açıktı ve öyle parlaktı ki! Gözlüklerinin
içinden parlıyorlardı; öne eğildi ve endişeyle birimize birimize baktı, konuşurken ellerini dizlerinin üzerinde gergin bir şekilde açıp kapadı.
"Bunun hakkında _emin_ misin?" diye sordu hüzünle; "çünkü bazen bu tür
şeyleri rüyamda gördüm ve--ve--uyanış beni her zaman bir iki gün
üzüyor."

"Neden, _elbette_ eminiz!" diye haykırdı Nora. "_Kesinlikle_!" diye cevapladı Phil, vurgulayarak; ve Nora sitemle ekledi: "Neden, Felix! memnun
değil misin? Memnun kalacağınızı düşünmüştüm."

"_Memnun musun?_" diye yankıladı Fee, "_memnun musun?_ neden, ben--" Sesi kesildi ve aceleyle bizden
dönerek yüzünü kanepe minderlerine gömdü.

Bunca zaman tek kelime etmemiştim; gerçekten söyleyemezdim. Görüyorsun ya,
koro çocuğu olduğumdan beri, şarkı söylemek için bana ödenen
tüm parayı biriktirdim, böylece Fee'yi üniversiteye gönderecek kadar para biriktirdim. Betty
planımı pek beğenmedi: 'yarısı bile olsa
alabilmem çok uzun zaman alacak' dedi; ama yine de biriktirmeye devam ettim, maaşımın tek kuruşunu bile harcamadım ve bankanın ne kadar dolu ve _ağır!_ olduğunu tahmin bile edemezsin. Bazen, o paranın Fee için
neler yapabileceğini düşündüğümde, küçük demir kutuyu kucakladım; ve birkaç dakika sonra Nora'nın hikayesini duyduğumda o kadar hayal kırıklığına uğradım ki
_onu tebrik edemedim.

Sonra, birdenbire, Felix'in benim için bunu yapmamı bu kadar uzun süre beklemesini istediğim için ne kadar kötü olduğumu bir anda fark ettim,
teyze Lindsay'in nezaketi sayesinde hemen üniversiteye gidebilecekti. Çok
utandım ve hemen Fee'nin yanına gidip diz çöktüm ve kolumu omzuna attım. "Fee," dedim, --yüzü hala yastıkların içindeydi-- "Bu sonbaharda üniversiteye gitmene _çok_, _çok_, _çok_ sevindim, --gerçekten_ ve _hakikaten_ öyleyim, Fee."

Bunda komik bir şey görmedim ama Phil ve Nora gülmeye başladılar ve ayağa kalkıp Felix gülümseyerek, "Neden, biliyorum sen öylesin,
Jacqueminot; bundan bir an bile şüphe etmedim. Ve yakında, Phil ve ben ağırbaşlı yaşlılar olduğumuzda, sıra sana gelecek, - biz buna bakacağız." dedi. Sonra, etrafına bakarak, hızla, heyecanla konuşmaya devam etti: "_Sonunda_ geldi ve en az beklediğim anda - tüm umudumu yitirdiğimde. Buna inanamıyorum! _Şimdi_ en zor türden zor işe gireceğim, çünkü başarmam gereken büyük şeyler var. Kendini beğenmiş olduğumu düşünmeyin, ama bir adamın elde edebileceği _tüm_ onurlar için çabalayacağım;
ve onları da elde edeceğim - elde edeceğim; _yapmalıyım_!_ Söz vermiştim - ona -" Aniden sözünü kesti ve arkasını döndü, sonra daha hafif bir tonla ekledi: "Bu gece ikizime yazmalıyım - ne kadar memnun olacak!
Ah, size söylüyorum, hiçbiriniz bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz! - ama
işte, bundan _bahsedemem_. Biraz eğlenelim. Ne olacak Bu vesileyle
kutlamak için ne yapacağız? Canlı bir şeyler çal, Nora; bir
_musicale_ yapalım."

Ayağa kalktı ve Nora piyanoya koşup bir vals çalmaya başladığında, Phil
Fee'yi belinden yakaladı ve onunla dans etti.

Ancak iki kez dönmeden önce, Fee bir sandalyedeydi, sırtına tutunmuş
ve Phil'in homurdanan itirazına gülüyordu. "Ben hiç
dans etmeyi sevmedim, bilirsin," dedi. "Al, Rosebud'ı; o da seninle
istediğin kadar hafif fantastik ayak parmağını gezdirecek. "

Phil benimle valsi bitirdi ama ben bundan hoşlanmadım; Phil çok uzun boylu ve bir insanı o kadar sıkı kavrıyor ki, ayaklarımın yarısı yerden
yüksekte ve dümdüz dışarı çıkıyordu; ve o kadar hızlı gidiyordu ki
başım döndü.

Eh, _neşeli_ bir akşam geçirdik. Danstan sonra Fee pek hareket etmedi,
ama olabildiğince komik ve zekiydi; Nora da
tanıdığımdan daha nazikti; ve Phil'e gelince, o da gayet iyi ruhluydu. Dans etti, --bir partner bulamayınca tek başına-- ve şarkı söyledi, konuştu, şakalaştı ve yatma vaktine kadar bizi kahkahalarla güldürdü.

"Eh," dedi Nora, yukarı çıkmadan önce birkaç dakika oturma odası kapısının önünde birlikte dururken, "bu sabah bunun kara bir gün olacağını düşünmüştüm, --bir her şeyin
ters gittiği günlerin,--ve yine de ne kadar hoş bir şekilde sona erdiğini görüyorum."

"Benim için harika bir gündü," dedi Fee yavaşça. "Şimdi size, sonbahardaki o hayal kırıklığının
çalışmalarımın tüm yüreğini ve ilgisini aldığını söylemekten çekinmiyorum; ama şimdi"--kendini doğrulttu
ve sesi çınladı--"_şimdi_ tekrar umudum ve
cesaretim var ve neler yapabileceğimi göreceksiniz. Teşekkürler
duygularımı ifade etmiyor; Lindsay teyzeye fazlasıyla minnettarım!"

"Ben de," diye atıldım ve bunu kastettim; bu konuda kendimi daha iyi hissetmeye başlamıştım.

"Minnettarım, daha fazla minnettarım, en minnettarım," dedi Phil, parmağını Nora'ya, sonra bana, sonra da Felix'e doğrultarak; "ve işte buradayım, hepsinden daha 'minnettarım'."

Sesinde bizi şaşırtan bir kesinti oldu; ve bunu örtbas etmek için
biraz daha saçmalamaya başladı. "Bizim için - _pater'ın_ küçük
bebekleri için - yatağa girmenin tam zamanı," dedi gülerek. "Gelin, Bay Boffin, vedalaşın ve gitmeye
hazırlanın
"'Şen, neşeli ve şenlikli sahne;
Salonlar, göz kamaştırıcı ışıklı salonlar.'"

Ve aniden, Fee'yi kollarına alarak, merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu
ve bize seslendi: "'İyi geceler, bayanlar! iyi geceler bayanlar!
iyi geceler bayanlar! Şimdi sizi yalnız bırakacağım!'"

XVIII.

ENDICOTT PLAJINDAKİ DENEYİMLER.

BETTY TARAFINDAN ANLATILANLAR.

Nora, Erveng'lerin beni kır evlerinde bir ay geçirmeye davet etmesinin "son derece nazik" olduğunu ve bana "bir iltifat" ve benzeri şeyler olduğunu söyledi. Eh, belki de haklıydı:
Nora _her zaman_ haklıdır, kendi tahminine göre; yine de, bir adım bile atmak istemedim ve korkarım bu konuda biraz da nahoştum.

Görüyorsunuz ya, diğerleriyle birlikte Kulübe'ye gitmeyi dört gözle bekliyordum; ve sadece birkaç saat önceden haber vererek bambaşka bir yere gitmek zorunda kalmak beni oldukça üzdü. Kulübede, Nannie, Bayan Marston tatil için uzaktayken sorumluluğu üstlenir ve yemeklerimizde dakik olduğumuz sürece, kendi tarzımızda eğlenmemize izin verir -babam bunda ısrar ediyor- ve yaramazlık yapmamamız şartıyla. İnsan en eski kıyafetlerini giyebilir ve sadece açık havada _yaşayabilir_; eski Pegasus'u sürerek, G. W. L. Spry'ye binerek, tekne gezileri, balık tutma, yengeç tutma, suda yürüme ve kumda oynama ile en neşeli zamanları geçiriyoruz! Şimdi, tüm bu eğlence ve özgürlük yerine, pek iyi tanımadığım ve zerre kadar umursamadığım insanları ziyaret etmek için paketlenecektim. Elbette Hilliard'ı _oldukça_ iyi tanıyordum -o eve yeterince sık gelirdi! Çok fazla umursamıyordum, kışkırtıcı derecede yavaş olmasına rağmen ve bu yüzden - yani _tuhaf_, çünkü
istersem ona aklımdan geçenleri açıkça söyleyebilirdim; ama bana öyle geliyordu ki
Bay Erveng bana her baktığında benim o aptalca kaçamağımı her zaman hatırlıyordu ve Bayan Erveng'in beni
kaba, aşırı büyümüş bir erkek fatma olarak gördüğünden emindim. Bir şekilde, onunla birlikteyken kendimi korkunç
tuhaf hissediyorum,--tüm eller, ayaklar ve ses; ama bunlar başka biriyleyken beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor. Keşke Nora'yı beni ziyarete davet
etseydi. Eski mavi flanelimi Kulübe'ye gidecek eşyaların yanına koyduğumu ve sadece en iyi geceliklerimi Ervengs'e götürmek üzere sandığa koyduğumu gördüğümde, bir ay boyunca şirket görgü kurallarını
uygulamak zorunda kalacağım düşüncesi aniden beni sardı! ve Kathie'nin yaptığı gibi sadece _kükremenin_ bir rahatlama olacağını düşünerek çok sinirlendim.

Nannie uzaktaydı ve diğerleri nasıl hissettiğimi anlamıyor gibiydi;
aslında, Nora beni azarlayarak ve çok
mutlu hissetmem gerektiğini söyleyerek sinirlendirdi, oysa kalbinin derinliklerinde _kendisinin_ sorulmadığı için çok
müteşekkir olduğunu biliyordum. Jack, benimle
sempati duyan tek kişiydi,--sevgili ihtiyar Jackie-oğlu! Jack'in çok
kız gibi olmasına rağmen, çok şey olduğunu düşünmeye başlıyorum.

[Resim: "SALON VAGONUNDA."]

Erveng'ler, babam ve Nannie dağlara gittikten sonraki sabah beni çağırdılar, kahvaltıdan hemen sonra, ve size temin ederim ki aileye veda ederken gözyaşlarımı tutmak çok zordu; ve arabada, Bay ve Bayan Erveng'in gözlerinin önünde oturduğumda, yüksek sesle çığlık atmak veya kapıyı açıp dışarı atlamak için çılgınca bir istek duydum: Bunu yapmamak için çok dik oturmak ve dudaklarımı birbirine yapıştırmak zorunda kaldım.

Ancak, salon vagonuna yerleştiğimizde ve Bayan Erveng'den üç koltuk uzakta olduğumda, Bay Erveng ve Hilliard aramızdayken, bu duygu geçti. O ikisinin Bayan Erveng'i bekleme şekli benim için harikaydı; onları izlerken kendimi unuttum. Sandalyesi tam da böyle bir açıda, ayak dayanağı tam da böyle bir konumda ve sırtındaki yastıklar da tam da böyle bir
şekilde ve çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olmalı; ve eğer kıpırdarsa, hepsi hemen dikkat çekiyordu. Ve Endicott Plajı'nda olduğum bütün ay boyunca böyleydiler, ama bazen bana çok titizmiş gibi geliyordu.

Şimdi aramızda, birbirimizi çok sevmemize ve Phil'in dediği gibi, gerekirse birbirimiz için ateş ve sudan geçmemize rağmen, özellikle de biri hasta olduğunda, yine de _her_ zaman dayatılmaya razı değiliz ve farklı olanları uygun şekilde tutuyoruz ve bireysel haklarımız için ayağa kalkıyoruz, -çok sayıda olduğu yere _geldik_. Ama _Erveng'ler bize hiç benzemiyor; ve bence, bazı açılardan,
Hilliard tanıdığım en tuhaf çocuk.

Öncelikle, o kadar gerçekçi ki, Nora'dan çok önde; şakayla söylediğim birçok şeyi o kadar ciddiye aldı ki, ilk başta onunla ne yapacağımı bilemedim. Eskiden _çok_ tahrik olurdum! Evde çok yaptığımız türden "saçmalama"yı anlamıyor ve bir fikir edinmesi yavaş; ama bir kez kafasına yerleşti mi, değişeceğini düşünmenize gerek yok, doğal hayatının geri kalanında orada olacak. Benim gibi şeyler hakkındaki fikrini uçup gidemeyeceği gibi değiştiremez. Belki de beni anlamsız ve "kaba" buluyordur, Nora'nın bazen öyle olduğumu söylediği gibi. Neyse, bırak öyle yapsın; kimin umurunda? _Bence_ o_ tam bir ihtiyar herif, gerçi ilk başta düşündüğümden daha iyi; ama her şeyi duyacaksınız. Elbette
Hilliard evimize geldiğinde nazikti ve tüm bunlar, ama ben onu her zaman görmüyordum; aslında, bilerek
yolundan çekilirdim, birçok kez: bu yüzden plaja kalmaya gidene kadar nasıl bir çocuk olduğunu gerçekten bilmiyordum.

Eh, Bayan Erveng rahatça yerleşir yerleşmez Hilliard elinde büyük, yumuşak bir yastıkla yanıma geldi. "Bunu sırtınıza koyabilir miyim?" diye sordu. "Boston'a yorucu bir yolculuk ve Endicott Plajı'na ulaşmak için daha epey bir yolumuz var; bu yüzden sizi olabildiğince rahat ettireyim."

Şimdi eğer gelip yastığı Phil, Felix veya Jack'in yapacağı gibi sandalyemin arkasına koysaydı, hiç umursamazdım,--yastıkları severim; ama orada onu tutarak, ona izin vermemi beklemek bana çok aptalca geldi. Evet dememi beklediğini biliyordum ve bunun yerine kendimi "Hayır, teşekkür ederim" derken buldum - ses tonumun sert olduğunu duyabiliyordum - "Yastık olmadan da
çok rahat idare edebilirim." Bizim oğlanlar veya Max veya hatta Murray
Unsworth, "Hadi ama, Betty!" der ve yastığı arkama kaydırırdı ve ben de bundan zevk alırdım ve daha fazla yaygara koparmazdım. Ama bu kişi öyle değildi. Bir dakika çaresizce bana baktı, sonra
yastığı annesinin seyahat çantasına koydu; ve orada Boston'a varana kadar uzandı.

Bana yiyecek bir şeyler almak da aynı şekildeydi. O sabahki tüm
heyecanla, kahvaltı için çok az iştahım vardı, bu yüzden
öğle yemeği vakti _çok_ açtım; ve Bayan Erveng sandviç kutusunu açtığında, içindeki her birini yiyebileceğimi hissettim,--ama
elbette
yiyemedim. Çok lezzetliydiler; ama, oh, çok küçük ve inceydi!

Bay Erveng hiç almadı,--asla öğle yemeği yemez. Bayan
Erveng iki tane yedi, ikincisiyle sanki bıkmış gibi oynadı. Ben
üç tane yedim,--bir düzine çok fazla olmazdı! Hilliard
dört tanesini
elinden çıkardı ve sonra annesine bir fincan çay almaya gitti,--sanırım
restoranda yiyecek başka bir şeyi daha vardı. Sanki bunu kastediyormuş gibi bir tonla, "Sana bir fincan çay getirebilir miyim?" diye sordu.

Ama ben çaydan nefret ederim, bu yüzden ikinci kez, "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım. Bay ve Bayan Erveng, gelen bir tanıdıklarıyla konuşuyorlardı ve aslında Hilliard bana başka bir şey teklif edecek kadar akıllı değildi ve ben de _soramadım_. Kız kardeş sahibi olmak bir erkek için kesinlikle harika bir şey, bunu Jack'e defalarca söyledim; neden, ne kadar utangaç olsa da, Jack Hilliard'ın bana yaptığının iki katı kadar bir kıza bakabilirdi, sadece beni eğittiği için.

Bayan Erveng öğle yemeği kutusunu bana uzattı. "_Bir sandviç daha al, Betty," dedi nazikçe, "ve biraz kek."

Ama bu sırada arabada başka kimse yemek yemiyordu ve ben tek kişi olmak istemedim, --yemek yerken insanların bana bakmasından nefret ederim-- bu yüzden reddettim. Açık kutu bir süre yanımda kaldı,--elimi uzatıp bir sandviç almaktan kendimi alıkoymak için elimden geleni yaptım; sonra kapıcı geldi ve Bay Erveng
alması için ona verdi.

Hilliard, uçarken benimle, kasıtlı, yetişkin bir şekilde,
ama hoş bir şekilde konuştu; eğer bu kadar aç ve memleket özlemi çekmeseydim, ilgilenebilirdim. Ama açlık yavaş yavaş geçti ve Endicott Plajı'na vardığımızda başım fena halde ağrımaya başladı; ama akşam yemeğinden sonraya kadar bundan bahsetmedim, çünkü Bayan Erveng o kadar yorgundu ki,
bakılması gerekiyordu ve en erken yatağa girdi ve bu biraz sorun yarattı, ancak bir gün önce gelen hizmetçisi Dillon ona yardım etmek için oradaydı.

Ev çok güzel döşenmiş ve düzenlenmişti, -- neredeyse Bayan Erveng'in New York'taki odalarından daha güzel ama daha sade.

Akşam yemeğinden sonra Hilliard bana yerin birazını gösterdi, _çok_ güzel ve daha önce gittiğim hiçbir yere benzemiyordu. Evin arkasında garip, bakımsız eski bir bahçe ve önünde okyanusun büyük, gürleyen dalgalar oluşturduğu muhteşem bir plaj manzarası var. Çok geçmeden Endicott Plajı'nı çok sevmeye başladım; ama o ilk öğleden sonra, gün batımı muhteşem olmasına rağmen, kendimi o kadar perişan hissettim ki hiçbir şeye ilgi duyamadım. Ah, evimi ne kadar özlemiştim!

Sonra Hilliard, "Korkarım ki çok yorgunsunuz, çok solgun görünüyorsunuz. Size orayı göstermek için yarını beklemeliydim; düşüncesiz davrandım--" dedi.

"Başım ağrıyor," diye lafa girdim; sonra birden dudaklarım titremeye başladı. "Keşke evde olsaydım!" diye haykırdım; ve sonra gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı.

"Ah, çok üzgünüm! Çok _çok_ üzgünüm! Sizin için ne yapabilirim?" diye başladı Hilliard. "Ah! Ben--"

Öylesine utanmıştım ki çok sinirlendim; ağlamaktan nefret ediyorum zaten, hem de
her şeyden önce bu sert tahta çocuğun önünde! Ellerimi yüzüme koydum,
ve ona sırtımı döndüm, eve doğru yürümeye başladım, olabildiğince hızlı yürüyordum,
bazen engebeli sahilde tökezliyordum.

Ama Hilliard hemen arkamdan takip etti. "Çok_ üzgünüm!" diye tekrarladı.
"Neden daha önce bana haber vermedin? Ben--"

Öylesine öfkelendim ki aniden ona doğru döndüm,--sanırım
onu ürküttüm. "Ah, _lütfen_ insanlara onlar için bir şeyler yapıp yapamayacağınızı sormayı _bırakın_,"--korkarım ki burada ses tonunu taklit ettim. "Önce_ işleri yap ve sonra sor,--eğer yapman gerekiyorsa. Açıkça söylüyorum, bir kıza bakmakla ilgili en ufak bir şey bilmiyorsun; neden, bizim Paul
daha iyisini yapabilirdi."

Hilliard hareketsizce durdu ve bana baktı; uykulu gözleri
açıktı ve yüzünde öyle şaşkın bir ifade vardı ki
yanaklarımdaki gözyaşlarına ve baş ağrıma rağmen beni güldürdü.

"Eğer ihmal ettiysem çok üzgünüm--" diye başladı sertçe; ama
daha fazla bir şey söyleyemeden dönüp kaçtım.

Arkamda ayak seslerini duyduğumu sandım ve sahil boyunca uçarak
eve, odama gittim ve olabildiğince
hızlı bir şekilde soyunmaya başladım. Ama yatağa girmeye hazır olmadan önce, Bayan Erveng'in hizmetçisi
metresinden bir mesaj getirdi. İyi olmadığımı duyduğunda çok üzüldü; benim için yapabileceği hiçbir şey yok muydu? "Lütfen yatağa gideceğimi söyle; bu baş ağrımı her şeyden daha çabuk geçirir," diye seslendim kapıyı açmak yerine anahtar deliğinden. Erveng'lerin beni bir kaçık olarak görecekleri hissine kapıldım; ama o öğleden sonra kimsenin benim hakkımda ne düşündüğünü umursamadığım bir noktaya gelmiştim. Sonra Dillon gitti ve ben yatağa girdim.

Ama uzun süre uyuyamadım: görüyorsun, güneş henüz batmamıştı ve ben gün ışığında uyumaya alışkın değilim; ayrıca, çok mutsuzdum. Orada yatıp gökyüzünün parlak renklerine bakarken, Hilliard'a söylediklerimi düşündüm ve bunları ne kadar sık ​​tekrarlarsam, o kadar rahatsız oldum; çünkü ziyaret ettiğim insanlara
çok kaba davrandığımı görmeye başladım! Hilliard'ın
söylediklerimi annesine söyleyip söylemediğini; ve benim hakkımda ne düşündüğünü merak ettim. Beni
eve gönderir miydi? Nora'ya ziyaret bitmeden eve gönderilecek kadar kötü davranacağımı söylemiştim ama bunu gerçekten kastetmemiştim. O korkunç olay yüzünden çok sinirlenmiştim ve eğer New York'a olan masraflarımı karşılayacak kadar param olsaydı, pencereden dışarı tırmanmaya veya bir şekilde kaçmaya gerçekten
başlardım diye düşünüyorum, sabah Erveng'lerle karşılaşmaktan çok korkuyordum.

Uzun bir süre sonra uykuya daldım ve Bay ve Bayan Erveng'in beni sıkıca tuttuğunu, Hilliard'ın da boğazıma sandviç tıkıştırdığını gördüm.

Ama ertesi sabah baş ağrım geçmişti ve penceremden görünen güneş ışığı ve
güzel manzara kendimi yeni bir insan gibi hissettirdi, yine de Erveng'lerle tanışmaktan
hâlâ korkuyordum. Genellikle çabuk giyinirim ama bu sabah sadece oyalandım, kötü anı olabildiğince ertelemek için. Nannie, Bayan Marston, Nora veya bana ne söyleyeceğimi veya yapacağımı söyleyecek birinin olmaması çok garipti; sevgili yaşlı Nannie olmadan kendimi gerçekten kaybolmuş hissettim. O sabah onu görmekten çok mutlu olurdum, evde giyinirken çok güzel sohbetler ediyoruz! Evden ayrılmadan önce Nora özellikle şöyle dedi, "Şimdi, Betty, gingham'larının sabahlar, daha ince elbiselerinin ise öğleden sonralar için olduğunu unutma. Eline geçen ilk elbiseyi giyme, flanel, gingham veya _organdi_ olmasına bakmaksızın. Çok fazla giysin olmadığını biliyorsun, bu yüzden _lütfen_ yalvarıyorum, ailenin itibarı için, onlara iyi bak, yoksa Ervengs'e vardıktan iki hafta sonra giyecek düzgün bir şeyin olmayacak. "

Bunu söylediği için ona sinirlendim ama çok fazla içerleyemedim, çünkü--herkes kadar güzel şeyleri sevmeme rağmen--bir şekilde
giysilerime her zaman kazalar _olur_. Hemşire bunun
üzerimdekileri düşünmek için fazla dikkatsiz olmam yüzünden olduğunu söylüyor ve belki de öyledir: yine de,
hatırladığımda ve dikkatli olmaya çalıştığımda, sadece _sefil_ oluyorum; ve
giysiler için kendimi rahatsız etmek çok aptalca görünüyor--bu yüzden
genellikle unutuyorum.

Ama bu sabah Dillon'ın paketini açıp odamdaki dolaba astığı ginghamlara dikkatlice baktım ve sonunda en
güzel olduğunu düşündüğümü indirip giydim; sonradan en sade ve en
çirkin olanı seçmiş olmayı diledim.

Dediğim gibi, giyinmek için olabildiğince fazla zaman harcıyordum ki
kahvaltının hazır olabileceğini düşündüm ve Ervengs
beni bekliyordu,--babam "özellikle ziyarete gittiğinizde yemeklere geç kalmak _son derece_ terbiyesizce" diyor; sonra tuvaletimin geri kalanından hızla geçtim ve merdivenlerden aşağı koştum, Bayan Erveng'in baş ağrısını düşünmeden
merdivenlerin dibine ulaştım.

Salonda veya kahvaltı için masanın hazırlandığı koridorun karşısındaki odada kimseyi bulamayınca rahatladım. Ama geniş ön meydanına adım attığımda, Hilliard yattığı hamaktan kalktı ve öyle hoş bir "Günaydın!" dedi ki
şaşırdım ve utandım.

"Başın nasıl?" diye sordu ve ekledi, "Daha iyi olmalı, sanırım--dünden çok daha parlak görünüyorsun."

Yüzümün ısındığını hissedebiliyordum; insanlardan özür dilemekten nefret ediyorum ama bunu
burada yapmam gerektiğini biliyordum. "Bu baş ağrısı beni sinirlendirdi ve 
yurt özlemi çektim," diye cevapladım, her şeyi çabucak bitirmek için olabildiğince hızlı konuşarak. "Bu kadar kaba konuştuğum için özür dilerim--"

Ama Hilliard hemen lafa girdi,--onun için. "Bunu söyleme; lütfen
bir daha asla bundan bahsetme," dedi içtenlikle. "Özür dilemek _benim_ görevim; söylediklerini hak etmiş olmalıyım, yoksa
bunu söylemezdin."

[İllüstrasyon: "BETTY."]

Eh, _şaşırdım_! Bu, davaya yeni bir bakış açısıydı. İlk başta alaycı olabileceğini düşündüm; ama hayır, ciddiydi, kelimeleri yavaş, dikkatli bir şekilde, gözleri yarı kapalı bir şekilde söylüyordu. Keşke aile orada olsaydı da duysaydı diye düşünmeden edemedim; ama
kesinlikle onlara anlatacağıma karar verdim,--görüyorsunuz
böyle bir iltifat pek sık almıyorum.

Ona nazik bir konuşma yapmak isterdim ama söylenecek ne vardı ki?--hala bana iyi bakmadığı gerçeği ortadaydı. Ve bu düşünce beynimden geçerken kendimi "Annene sana
söylediklerimi söyledin mi?" derken buldum.

Şimdi Hilliard'a bunu sormayı --bilmek istesem de-- uçmayı düşündüğümden daha fazla düşünmüyordum; ağzım açıldı ve kelimeler
benim tarafımdan en ufak bir istek olmadan ağzımdan çıktı,--aslında, onları duyduğumda tamamen
şaşırmıştım. Bu evde birden fazla kez oldu; Phil
benimle dalga geçiyor ve Fee bana Bayan Malaprop diyor, çünkü--sorun bu--bu konuşmalar neredeyse her zaman söylememem gereken şeyler oluyor. Bunu önlemek için ne yapacağımı bilmediğimden eminim.

Yüzüm gerçekten yandı,--pancar kadar kırmızı olmalı. "Bunu sana sormak istemedim," diye patladım. Konuşurken Hilliard, "Elbette hayır; sadece başın ağrıyor demiştim," dedi, öyle şaşkın bir sesle ki her zamankinden daha rahatsız hissettim: ama söylememesi hoş değil miydi?

Ben sadece manzara hakkında olabildiğince hızlı konuşmaya başladım. Durduğumuz yerden, millerce uzaklıktaki vahşi, engebeli kıyıyı görebiliyorduk; parlayan beyaz kum alanlarını koruyan, orada burada suyun kenarına doğru hafifçe eğimli, çok sayıda kasvetli nöbetçi gibi duran devasa, çıplak kahverengi kayalar; koyu kayalara karşı dinlenen, minik beyaz noktalar halindeki martılar veya üzerlerinde sürüler halinde dönen martılar; vapurlar ve yelkenli gemilerle noktalanmış, sabah ışığında parıldayan ve dans eden, kayalara çarpan ve köpüren bir su sıçraması bulutu oluşturan ve plaja donuk bir gümbürtüyle çarpan büyük beyaz tepeli dalgaları yuvarlayan koyu mavi okyanus; ve her şeyin üstünde sıcak, muhteşem yaz güneşi vardı. Baktıkça, tüm tatsızlıklar kayboldu ve sadece hayatta olmak bile _muhteşem_ bir şeydi. Felix'i ve tüm bu güzelliğin ne kadar tadını çıkaracağını düşündüm. Hepimiz Cottage'daki manzarayı çok seviyoruz ve gerçekten de bununla kıyaslanamaz. Oradaki
plaj pürüzsüz ve güzel, ama üzerinde tek bir kaya yok; ve
su -bu Sound, bilirsiniz- okyanusun kükremesinden ve ihtişamından çok farklı, yumuşak bir
şaklama sesiyle yavaşça yaklaşıyor.

O ilk sabah o kadar şaşırdım ve sevindim ki
sıcak bir şekilde konuştum. "Ah!" diye bağırdım, "çok güzel değil mi! Ah, muhteşem!
büyüleyici!--o dalgaları bütün gün izleyebilirim!"

Hilliard'ın yüzü aydınlandı. "Beğeneceğini düşündüm," dedi. "Bir fırtınada
görmelisin,--muhteşem! ama aynı zamanda korkunç,"--hafifçe ürperdi. "Okyanusu seviyorum, ama ondan korkuyorum; tehlikeli."

"Korkuyorum!" Ona şaşkınlıkla baktım, - büyük ve güçlü bir çocuğun
sudan _korkması_ fikri! "Eh,
_korkmuyorum_!" diye haykırmak için ağzımı açtım, sonra birkaç dakika önce söylediğim talihsiz sözümü hatırladım ve bunun yerine, çok daha yumuşak bir tonda, "Kahvaltıdan sonra
o kayaları keşfedeceğim ve okyanusa olabildiğince yaklaşacağım--" dedim.

"Tek başına tırmanmaya kalkışma," diye araya girdi Hilliard, her zamankinden daha olumlu bir şekilde; "kayalar çok kaygan ve sen
gelgitler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. İnsanlar o kayalara takılıp
gelen gelgit yüzünden kıyıya ulaşamadan veya kurtarılamadan önce
kesilip boğuldular. Ne zaman olursa olsun seninle gelmekten çok mutlu olacağım--"

"Günaydın!" dedi Bay Erveng, arkamızdaki kapıda belirerek; "Gençler içeri gelip kahvaltı yapar mısınız?"

Kahvaltı bahçeye bakan bir odada servis edildi; ve
her şey çok güzeldi, ancak
bizim evdeki kahvaltılarımızdan oldukça farklıydı. Bayan Erveng hiç de mutlu değildi,--sonradan öğrendim ki
kahvaltısını her zaman kendi
odasında yapıyordu,--ve Hilliard annesinin
yerine oturdu ve
çayı koydu. Bay Erveng'in benden bunu yapmamı istememiş olmasına minnettardım;
ama bir çocuğun böyle bir şey yapmasını görmek çok _tuhaf_ görünüyordu,--Phil'in söyleyeceği gibi
"Bayan Nancy" gibiydi. Bay Erveng ve Hilliard dünyada olup bitenler, kitaplar ve
gittikleri yerler hakkında epeyce konuştular. Bay Erveng'in Hilliard'ın fikrini sorma ve sözlerini dinleme şekline çok şaşırdım, -babamın Felix'le bile, bizden herhangi biriyle böyle bir şey yaptığını hayal edemiyordum;
ve ben bir şey söylediğimde, ikisi de sanki gerçekten dinlemeye değermiş gibi davrandılar,--bu da ailemizde asla olmayan bir şey!
Ve yine de, diğer taraftan, Bay Erveng sabahleyin Bayan Erveng'e veya Hilliard'a veda etmeden Boston'a gidiyor,--hangi trenle eve döneceğini asla bilmiyorlar; ve onları ziyaret ettiğim tüm ay boyunca Hilliard ile annesinin birbirlerini öptüğünü hiç görmedim.

Şimdi evde, babam dışarı çıktığında ve ne zaman döneceğini her zaman birimize söyler; ve eğer biz çocuklar bir yere gidersek, tüm aile kesinlikle bunu bilir; ve sık sık birbirimize veda
öpücüğü veririz, hem de her zaman geceleri. Nora bize sık sık bunun "iyi bir davranış" olmadığını söyler; ve bazen, havai bir ruh halindeyken, bize "öpücükçü sürüsü" der; sanki bu korkunç bir şeymiş gibi. Yine de, yine de, böyle bir aile olduğumuz için _mutluyum_; ve Erveng'lerle kalmaya başladığımdan beri her zamankinden daha fazla mutluyum.

Hilliard ve ben o sabah plaja doğru yola çıkmıştık ki,
Dillon bir mesajla meydana çıktı. "Bay Hilliard," dedi,
"anneniz sizinle konuşmak istiyor." O yüzden gitti, "Affedersiniz; birkaç dakikaya döneceğim," dedi.

Ama bunun yerine, Dillon başka bir mesajla geri döndü: "Bayan Erveng, Bay Hilliard'ı mazur görür müsünüz; bir süreliğine kendisi için bir şey yapmasını istiyor."

Böylece tek başıma yürüyüşe çıktım. Plaja doğru yürüdüm ve büyük bir kayanın gölgesine oturdum ve dalgalara baktım,
onların içeri girip çıkışlarını izledim ve onlar hakkında her türlü düşünceyi oluşturdum. Ama bir süre sonra bundan sıkıldım ve Nannie, Bayan Marston veya babam olmadan evde ne yaptıklarını merak etmeye başladım; ve sonra kendimi o kadar yalnız ve ev özlemi içinde hissettim ki kalkıp dolaşmak zorundaydım. Sonra başım derde girdi, -benim gibi
sıyrılan başka bir kız tanımıyorum!

Plajda bir sürü küçük koy vardı, -içlerindeki su
kristal kadar berraktı; ve kayadan kayaya atlayıp,
derinliklere bakmak için eğildiğimde, ne yapabilirdim ki kaymaktan başka, -kayalar _kaygandı_, -ve bir koyun ortasına, belime kadar suya
indim!

Yapılacak tek şey dışarı tırmanmaktı, -kayalar okyanusa doğru çok uzağa uzanıyordu, etraflarında yürümeyi düşünemiyordum, -ve size temin ederim ki
ıslak eteklerim üzerime yapışmışken bunu başarmak hiç de kolay değildi. Ellerimi kaşıdım, ayakkabılarımı sıyırdım, kollarım ve güzel gingham'ımın tüm ön tarafı kayaları kaplayan
yeşil sümüksü yosunla lekelendi.

Ama sonunda dışarı çıktım; sonra sahil boyunca eve doğru yürüyüşe geçtik, oraya ulaşmanın başka bir yolu yoktu ve yolun yarısında Bayan Erveng'in
sarayda hasta sandalyesinde oturduğunu keşfettiğimde hissettiklerimi tahmin edebilirsiniz. _Lorgnette_'ini gözlerine koyduğunu gördüm; Hilliard'a, başının arkasına bir yastık yerleştirirken, "Sahilden yukarı çıkan o sıra dışı görünümlü yaratık kim?" dediğini duyduğumu hayal ettim ve sadece kuma gömülüp onun
görüntü alanından
çıkmak _istedim_.

Hilliard koşarak yanıma geldi. "Suya düştün - ıslaksın! Umarım yaralanmamışsındır?" diye haykırdı, bana ulaştığında.

Dilim ucunda sertçe cevap vermek vardı, "Suya _düştüm_; kuru olmamı mı bekliyordun?" Bu onun çok _aptalca_ bir konuşmasıydı! Ama Bayan Erveng'den korkuyordum, bu yüzden umursamazca söyledim, sanki her hafta
tüm
giysilerimle okyanusa düşme alışkanlığım varmış gibi, "Ah, kayalardan birinden kaydım; ayaklarım ıslandı." Ve oradaydım, aklınızda bulunsun, neredeyse belime kadar ıslanmıştım ve
ne kadar da yakışıklıydım!

Çocuklarımızdan herhangi biri -hatta Jack bile, o da bazen oldukça kalın kafalı oluyor-
şakayı görmüş olurdu ve yine de bu durumdan
çok gülerdik; ama Hilliard'ın yüzünde tek bir gülümseme bile belirmedi. Ya hiç eğlenceyi görmemişti ya da gülmek için fazla ölümcül derecede nazikti. Eğer
kaba bir şekilde, "Sana oraya gitmemeni _söylemedim_ mi!" deseydi, onun "Ne kadar talihsiz!" ve çaresiz bakışı kadar
umursamazdım.
Bir şey söylemekten korkuyordum çünkü tekrar kabalık edeceğimden korkuyordum, bu yüzden
ciddi bir sessizlik içinde meydana doğru yürüdük.

"Günaydın!" dedi Bayan Erveng, ben basamakları zorlanarak çıkarken, hoş bir şekilde.
"Bir kaza mı? Yaralanmadığınıza çok sevindim! Hilliard sizi
o kaygan kayalar konusunda uyarmalıydı -ah, uyardı--anlıyorum. Dillon
eşyalarınızı değiştirmenize yardım edecek; onu arayın, Hilliard. Yazık, Betty, o güzel elbiseyi mahvetmek için.

Eh, ıslak giysilerimi değiştirdim ve o günün geri kalanında bir kuzu kadar
uysaldım. Oturdum, kalktım, cevap verdim ve Nora'nın tarzına olabildiğince yakın bir şekilde
Erveng'lerle konuştum. Belki de
beğendiler ama ben beğenmedim; çok
zor zamanlar geçiriyordum ve o kadar
ev hasreti çekiyordum ki o gece tekrar ağlayarak uyudum.

Unutmayın, çocuklarımızın ve Nora'nın bunu bilmesini asla istemezdim!

Sonraki birkaç gün daha keyifliydi; sahildeki diğer
evlerden insanlar Bayan Erveng'i ziyarete geldiler ve o onları eğlendirirken Hilliard ve ben yürüyüşe çıktık ya da kumların üzerinde oturduk. Daha
önce söylediğim gibi, o hiç de harika bir çocuk değil,--tuhaflığı hariç--ve her zaman _zor_ olacak; ama bazen
oldukça nazik ve kesinlikle kibar. Sahili iyi tanıyor,--bilmesi gerekiyor, hayatının neredeyse her yazı buradaydı ve
on sekiz yaşında,--ve bana görülecek her şeyi gösterdi.
Onun rehberliğinde başka kaza olmadı; ve şaşılacak bir şey yok,--o
kendisi tedbirli.

Beni götürmediği tek bir plaj kısmı vardı ve o da
oldukça geniş bir kum şeridiyle diğerlerinden ayrılmış, sivri uçlu bir kayanın durduğu yerdi. İlginç göründüğünü düşündüm;
kayanın yan tarafındaki bir mağaranın kemerli girişine benzeyen
uzakta bir şey görebiliyordum. Oraya gidip bakmak isterdim ama
her
önerdiğimde Hilliard konuyu değiştirdi. "Bir gün
araştıracağız," dedi sonunda; "ama asla oraya tek başına gitme,--tehlikeli bir yer." Ona göre, tüm plaj
tehlikeliydi; bu yüzden ilk fırsatta
kendim için "araştırmaya" karar verdim.

Kumların üzerinde dinlenirken Hilliard bana yüksek sesle kitap okurdu,--yüksek sesle kitap okumayı sever. Ne Phil ne de ben kitaplara ailedeki diğer kişiler kadar önem vermiyoruz; ama kibar olmak için Hilliard'a bana kitap okunmasından hoşlanmadığımı söylemedim; bana her zaman çok yavaş gelirdi. İlk başta okyanusa bakıp onun hakkında düşünceler üretirdim, bu yüzden onun
okuduklarından neredeyse hiç duymuyordum; ama bir süre sonra dinlemeye başladım ve sonra gerçekten de oldukça ilgimi çekti.

Çok sıcak bir öğleden sonra kayaların gölgesinde oturuyorduk, Hilliard yüksek sesle okuyordu, aniden bir gök gürültüsü duyuldu ve hemen ardından bir şimşek çaktı. "Ah, fırtına olacak!" diye haykırdım. "Çok sevindim! Şimdi okyanusu bir fırtınada görebiliyorum, o zamanlar muhteşem olduğunu söylemiştin. Ne yapıyorsun?"

"Mümkün olduğunca çabuk eve girmeliyiz." Hilliard konuşurken ayağa kalktı ve aceleyle kitapları, yastıkları ve büyük şemsiyeyi toplamaya başladı.

"Ama yağmur henüz yağmadı ve ben _gerçekten_ suyu izlemek istiyorum, bakın,
beyaz köpükler oluşmaya başlıyor," dedim. "Birkaç dakika içinde eve ulaşabiliriz."

Konuşurken bir şimşek daha çaktı ve uzun bir
gök gürültüsü oldu, ama ikisi de şiddetli değildi. Büyük şaşkınlığımla Hilliard
kayaya doğru geri çekildi ve elinde tuttuğu yastıkla yüzünü örttü; çok solgun olduğunu görebiliyordum. "Ah, gel, _gel_!" diye yalvardı; "ah, hemen eve gidelim!"

"Ne!" diye alaycı bir şekilde bağırdım, "bir gök gürültüsünden _korkuyor_ musun?"

Cevap vermedi; sadece orada öylece durup kayaya yaslandı, yüzü ölümcül beyaz, gözleri neredeyse kapalı ve dudakları birbirine sımsıkı kenetlenmişti.

Çok _öfkelendim_! Bir korkaktan _nefret_ ederim! Jack bunu yapsaydı, kendi kendime düşündüm, ona biraz ruh ve cesaret vermek için onu dövmek isterdim; ve işte bu kocaman, aşırı büyümüş çocuk--! "Neden
eve kaçmıyorsun?" diye bağırdım sertçe. "Ben kendi başımın çaresine bakabilirim;
_Ben_ küçük bir gök gürültüsünden korkmam."

Elini küçümseyen bir şekilde kaldırdı, sanki susmamı istiyormuş gibi. Sonra,
yaklaşan bir çınlama kayaların arasında yankılanırken ve bir başka şimşek artık kurşuni gökyüzünü aydınlatırken, öne atıldı ve keskin bir "_Gel! Gel!_" çığlığıyla kolumu yakaladı. Beni aniden döndürdü,
eve doğru koştu, beni öyle bir güç ve hızla
taşıdı ki -ben direndim- birkaç dakika içinde
meydandaydık ve sonra da ağır dış kapının kapatıldığı koridorda. Yağmur şiddetle yağmaya başladığında, daha yeni örtünün altına girmiştik ve gök gürültüsü ve
şimşek daha da yüksek ve canlı bir hal aldı.

Hilliard nefes nefese şapka askısının masasına yaslandı, titrediğini görebiliyordum. Ayağa kalktım ve ona baktım, -sanırım bu kaba bir hareketti, ama kendimi tutamadım; görüyorsunuz, daha önce hiç böyle bir çocukla
tanışmamıştım.

Bayan Erveng günün bir kısmını sahilde geçirmişti ve öğleden sonra şekerlemesini yapmak için yaklaşık bir saat önce eve gelmişti. Şimdi onun sesini üst kattan duyduk. "Hilliard! Hilliard, oğlum!" diye seslendi; sesinde daha önce hiç fark etmediğim bir şey vardı - bir tür şefkat. "Buraya, yanıma gel; gel!"

Ve bana bakmadan, ayaklarını basamak basamak ağır ağır kaldırarak, başı öne eğik ve solgun yüzünde utanç ve perişan bir ifadeyle gitti.

Yaklaşık bir saat içinde fırtına bitmişti ve o öğleden sonra muhteşem bir
gün batımı yaşadık; ama Bay Erveng ve ben,
bunun tadını çıkarmak için meydanda oturan tek kişilerdik. O gün ne Bayan Erveng ne de Hilliard bir daha
görünmedi. Bay Erveng beni sahilde yürüyüşe çıkardı ve beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı: ama
yolumda olduğumu hissettim--karısı ve oğluyla birlikte yukarıda olmayı tercih ederdi,
ya da belki ben orada olmasaydım aşağı inerlerdi.

Hepsini evde düşündüm,--eğlenceli ve neşeli konuşmalarıyla Phil ve Fee, Jack, küçükler ve Nora; her zaman bir şeyler oluyor ve
bir kez daha onların arasında olmak için neredeyse her şeyi verirdim. Bu öğleden sonra o kadar mutsuzdum ki
aslında bir şey yapmaya cesaretim olup olmadığını düşündüm,--Bay Erveng'e surat asmak, ya da yukarı koşup Bayan Erveng'le görüşmek, ya da Hilliard'a yüksek sesle isim takmak,--_herhangi bir şey_, böylece beni
eve göndereceklerdi.

Ama bir süre sonra bu umutsuz çözümlerden hiçbirini denemeyeceğime karar verdim; evde ne söyleyeceklerini umursamadığımdan değil (şakalaşmaktan bahsediyorum),
ama babam bütün meseleyi bilmek isterdi,--Bay Erveng hakkında çok şey düşünmesi lazım,--ve ayrıca, her ne kadar çok nazik ve zarif olsa da, Bayan Erveng hiç de bu tür şeyler yapılabilecek biri değil. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama çok düşündüm;
ve saat dokuzdan önce Erveng'lerden tamamen iğrenerek yatağa girdim.

Ertesi sabah Hilliard kahvaltıdaydı, her zamanki gibi katı, ciddi ve düzgündü,--fırtınada olanların bir rüya olması
gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ama daha sonra, meydandayken,
bana bundan bahsetti.

"Sana, bir fırtınadan
sinirli bir şekilde korktuğumu açıklamam gerektiğini hissediyorum," dedi, o olgun, yetişkin konuşma tarzıyla, ama çok kızararak. "O an beni tamamen üzüyor;
Korkarım beni bir korkak sanıyorsunuz--" Aniden sustu.

"Eğer gerginlikse, neden bunun için bir şeyler yapmıyorsun?--bir doktora
git ve iyileş?" diye kısaca cevapladım; bana çok
aptalca geldi--"çok kız gibi,"Jack'in dediği gibi--onun davranışını _gerginliğe_ kapatmaya çalışmak.

"Ben bir doktorun bakımı altındayım," dedi hevesle; "ve o diyor ki
sadece bir kez--"

Ancak tam o sırada Bay Erveng'i trene götüren vagon
kapıya yanaştı ve Hilliard bir zevk nidasıyla
inmekte olan hanımefendi ve genç kızla buluşmak için öne doğru yürüdü.

Bunlar Bayan Endicott ve kızı Alice'ti, Ervengs'in akrabalarıydı ve sahil boyunca daha uzakta bulunan kendi evlerinde bazı onarımlar yapılırken onlarla kalmaya gelmişlerdi. Tekrar bir kız görmek _çok_ rahatlatıcıydı; ve olabileceği kadar
hoş biri çıktı. O ve Hilliard kuzenler, ama o
hiçbir şekilde ona benzemiyor. Öncelikle, muhteşem görünümlüydü, uzun ve güçlüydü ve yanaklarında en güzel renkle
sağlıklı bir görüntüydü; ve o kadar neşeli ve eğlenceliydi ki
birbirimizle çok iyi anlaştık.

Alice on altı yaşından biraz büyük, benden sadece bir yaş büyük ve
anne ve babasıyla birlikte neredeyse her yere seyahat etti (o tek çocuk, görüyorsunuz), Amerika'nın her yerine ve Avrupa'ya. Ama bu konuda hiç hava atmıyor; aslında, ondan yapmasını istediğim gibi seyahatlerinden bahsetmek yerine, yalvarıyor, hatta beni ikna etmeye çalışıyordu, ona kardeşlerimden ve evde geçirdiğimiz zamanlardan bahsetmem için -- Hilliard'ın ona bizim hakkımızda
yazdığı anlaşılıyor. Daha önce hiç bu kadar büyük bir aile tanımadığını söyledi ve
Phil'den Alan'a kadar her birini tarif etmemi istedi.

Sıcak sabahlarda, kayaların gölgesinde sahilde otururduk
ve Hilliard bize kitap okumadığında, bir şekilde sohbet her zaman
aileye gelirdi. Hilliard, oğullarımızı çok severdi ve Alice'le onlar hakkında konuşurdu; ona Nora'nın doğum günündeki eğlencemizden ve "performanslarımızdan" bahsetti ve Alice bunların hepsini duymaktan
hoşlanmış gibiydi. O da sorular sordu ve sanki hepimizi gerçekten tanıyormuş gibi hissettiğini söyledi.

Bayan Endicott, Alice kadar nazikti ve çok _nazik_ti! Neden, neredeyse
her gün bizim için bir eğlence düzenlerdi,--araba kullanırken, yürürken,
ya da piknik yaparken, ya da başka bir şey yaparken. Gerçekten çok eğlenmeye başladım,--sadece
evden yeterince sık duymuyordum. Nora'nın notları çok
kısaydı,--sadece parçalar; daha fazla yazmak için çok meşgul olduğunu söyledi; ve Jack
hiçbir zaman bir mektup yazarı olarak parlamadı. "Nora bugün 'çocuklarla' bir sirk düzenledi, eve döndüğünde sana bundan bahseder;" veya "Fee için muhteşem bir şey oldu, geri döndüğünde tüm ayrıntıları öğreneceksin," ve bunun gibi şeyler söylerdi. Her şeyi duymak için can atarken kışkırtıcı
çocuk!

Endicott'lar geldikten sonra kendimi o kadar iyi eğlendirdim ki zaman uçup gitti ve neredeyse farkına varmadan plajdaki son ziyaretimin günü gelmişti. O öğleden sonra, Bayan Endicott, Alice ve Hilliard ile kulübelerindeki onarımların nasıl gittiğini görmek için gitmek yerine evde kalmaya karar verdim. Daha sonra düşününce, neden gitmek istemediğimi açıklayamadım; uydurduğum bahaneyi bile hatırlamıyordum. Sıcaktan olamazdı,--ama
çok sıcaktı,--onlar gittikten kısa bir süre sonra akşam yemeği için giyindim ve sahilde yürüyüşe başladım.

[İllüstrasyon: "SICAK SABAHLARDA SAHİLDE OTURURDUK."]

Manzaranın güzelliğinin tadını çıkararak yavaşça yürümeye devam ettim, ta ki
birdenbire Hilliard ve benim bir gün "araştırmamız" gereken ama beni
hiç götürmediği büyük kayanın tam karşısında olduğumu keşfedene kadar. Ertesi gün bunu yapamayacağımızı biliyordum, çünkü Bay Endicott
bizi buharlı yatında geçirmeye davet etmişti ve ondan sonraki gün
ben eve gidecektim; bu yüzden o öğleden sonranın benim fırsatım olduğuna karar verdim.

Eteklerimi dikkatlice topladım,--en iyi beyaz elbisemi giymiştim,--kayaların üzerinden yolumu seçtim ve bu kayayı diğerlerinden ayıran
geniş kum şeridine bastım. Plajın kayaya doğru eğimli olduğunu fark ettim; ancak dikkatsizliğimden kumun hafifçe nemli olduğunu fark etmedim. Kayaya ulaştığımda, uzaktan bir mağaranın kemerli girişi gibi görünen şeyin aslında yüzeyinden kesilmiş düzensiz basamaklar olduğunu ve uzun, sağlam görünümlü taş kütlesinin yarısından biraz daha fazla olan dar bir rafa veya çıkıntıya çıktığını gördüm. O yükseklikten manzaranın güzel olduğunu biliyordum ve tırmanmayı _çok_ seviyorum; bu yüzden o çıkıntıya çıkmaya karar verdim. Çok kolay değildi, basamaklar kaygandı ve oldukça uzaktı ve
sonra, elbisem de beni rahatsız etti, kirleteceğimden veya yırtacağımdan çok korktum,--bu yüzden zirveye ulaştığımda biraz yorgun ve sıcaktım. Ama
oradan manzara _güzeldi!_ Plaja doğru net bir şekilde bakılabiliyordu,
büyük kayanın arkasında kalan daha küçük kısım hariç. Ayaklarımı aşağıdaki basamağa dayayarak oturduğum raf biraz
yuvarlaktı, bir tür at nalı şeklindeydi ve sırtımı yaslayacağım kayayla
oldukça rahattım. Hilliard'ın bana burayı neden göstermekten kaçındığını tekrar tekrar merak ettim ve manzaranın her ayrıntısının tadını gönlümce çıkardım,--plajın görkemli, engebeli hatları,
gökyüzünün ve suyun enfes renkleri ve
yelken açıp mırıldanan tekneler. Hepsinin nereye gittiğini merak ettim ve
onlar için varış noktaları uydurdum. Sonra saymaya başladım, böylece akşam yemeğinde Alice'e söyleyebilecektim; yirmi sekize kadar çıktım ve sonra - uykuya dalmış olmalıyım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama büyük bir irkilmeyle uyandım, yüksek, alışılmadık bir sesin ve yüzüme serin bir şeyin düştüğünün bilincindeydim; ve bir an gördüğüm şey kalbimi dehşetle hasta etti.

Son baktığımdan beri her şey değişmişti. O zamanlar çok mavi ve berrak olan gökyüzü şimdi yoğun, siyah bulutlarla kaplıydı, bunların üzerinden canlı şimşek çakmaları
yapıyordu ve derin, şiddetli gök gürültüsü
uğultuları duyuluyordu. Daha bir süre önce kolayca geçtiğim parlak kumlar
kaybolmuştu; o zamanlar çok uzakta olan okyanus şimdi onları
örtmüştü ve ayaklarımın bastığı basamakla aynı seviyedeydi. Suyun maviliği gitmişti, --gökyüzüne uyması için kurşun rengiydi-- ve büyük, öfkeli, beyaz tepeli, kıvrılan dalgalar yuvarlanarak geldi,
birbirlerinin üzerinden çılgınca bir yarışta
oturduğum kayaya çarparak
her seferinde yoğun bir beyaz, köpüklü
şişme duşu
kusuyordum. Beni uyandıran, bu şıpırtının yüzüme değmesiydi; ve dehşete kapıldım, su ayaklarımın dibinde dans ediyor ve
gurulduyordu!

Bir anda büyük bir tehlikede olduğumu fark ettim,--karadan tamamen kopmuştum ve yüksek gelgitte su altında olan bir kayanın üzerindeydim!

"Ah, olamaz! _olamaz_!" diye bağırdım yüksek sesle, ayağa kalkıp
çılgınca etrafa bakarak; ve bunu yaparken, büyük bir dalga ayaklarımın üzerinden geçti.

Çığlık atarak çıkıntıya geri döndüm ve orada durdum, kayanın
pürüzlü noktalarına tutunarak, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle yardım istedim. Bağırdım, çığlık attım ve bağırdım, ta ki sesim kısılana kadar ve
yağmurlar
boğazıma geri döndü; ama bana
tek cevap veren fırtınanın kükremesi ve martıların uçarken
çığlıklarıydı.

Rüzgar bir iki dakika dindiğinde,
elbisemin eteğini çekip sallamayı başardım, geçen bir geminin dikkatini çekmeyi umuyordum,--uzun bir kaya dizisi plajdaki kulübelerin
görünümünü engelliyordu,--ama bir sonraki vahşi esinti onu elimden kopardı.

Su yükselmeye devam etti,--ayak bileklerimin üzerinden köpürüyor ve kabarıyordu; dalgalar giderek daha da yükseğe çarpıyordu, yağmur
çarşaflar halinde yağıyordu, rüzgar uluyordu ve şiddetle esiyordu, beni
çıkıntıdan uçuracağından korkuyordum! ve hayatım boyunca hiç böyle bir gök gürültüsü
ve şimşek
görmedim veya görmedim!

İlk başta kafam karıştı,--o kadar şaşırmıştım ki
hiçbir şey düşünemiyordum, sadece boğulacağımı; ama bir süre sonra
sakinleştim ve sonra yüzebildiğimi hatırladım. Jack ve ben Kulübe'de birçok
yüzme yarışı yapmıştık,--çok iyi bir
yüzücü olduğumu söylemeliydim; ama bu durgun sudaydı, bu korkunç, acımasız
okyanusta değil. Kendimi çıkıntıdan atıp kıyıya doğru gitmeye karar verdim,--üç kez yapacağımı düşündüm ve her seferinde geri çekildim
ve kayaya daha da yaklaştım. Sonunda kendime itiraf etmem gerekti
Korkuyordum! Ben, her zaman hiçbir şeyden korkmadığımı
söyleyen Betty Rose, o dalgalarla mücadele etmeye bile cesaretimin olmadığını
kabul etmeliydim! Cesaretim tamamen tükenmiş gibiydi. Dalgalardan korkuyordum -- _ölümcül_ bir şekilde korkuyordum; her biri bana
gittikçe daha da yükseğe çarptığında çığlık attım ve yüzümü şimşekten sakladım. Ah, korkunçtu! _korkunçtu!_

Yavaş yavaş düşünmeye başladım; hala yağmuru ve dalgaları hissediyordum ve şimşekten
çekiniyordum, ama ilk baştaki gibi değildi, çünkü hayatım boyunca daha önce hiç aklıma gelmeyen
düşünceler düşünüyordum. Tam önümde babamın ve sevgili kardeşlerimin yüzlerini görebiliyordum, ah, onları ne kadar çok seviyordum! Ve bir daha asla onlarla birlikte olmayacaktım! Beni ne kadar özleyeceklerdi! ve yine de kaç, _çok_ kez
hoş olmayan, buyurgan ve kaba davranmıştım! Onları seviyordum, ama
onlara yapacak çok az hizmetim olduğunda
sert konuşmuş, alay etmiş ve homurdanmıştım; şimdi başka fırsat olmayacaktı. Keşke
farklı davransaydım!

Sonra düşüncelerim Bayan Erveng'e uçtu,--ona ne kadar asık suratlı ve
hoş olmayan
davranmıştım! Ona bir kez bile en ufak bir ilgi göstermemiştim;
bunun yerine, her fırsatta yolundan çekilmiştim. Buna
çok samimi, dürüst, aldatmacanın üstünde olmak demiştim; ama şimdi bana öyle gelmiyordu. Ve Hilliard vardı,--ona gülmüştüm, ona kaba davranmıştım, korkak olduğu için onu hor görmüştüm, kendi cesaretimden _çok_ emindim;
ve şimdi neydim?_ Utanıyordum--_utanıyordum!_ Ah, kalbim nasıl da sızladı!

Sonra dua etmeye başladım. Su artık belime kadar gelmişti; öyle bir
güçle geliyordu ki beni bir yandan diğer yana sallıyor ve
hâlâ tutunduğum kayaya çarpıyordu. Sıkıca tuttuğum
parmaklarım kasılmıştı; bir sonraki dalga, ya da belki ondan sonraki, beni
sürükleyecekti --uzaklara--ölüm!

Tüm gücüm ve ruhumla, kalbimin derinliklerinden dua ettim ve sanki diğer şeyler --dalgalar, fırtına, korkunç
ölüm-- daha da zayıfladı; sanki Tanrı'nın kulağına konuşuyormuşum gibi bir his geldi --O bana çok yakındı.

Fırtınanın uğultusu ve dehşeti arasından bir insan sesi duyuldu, bir haykırış: "_Betty! Betty! tutun! tutun! Seni kurtarabilirim--sadece
tutun!_" Ve gözlerimi açtığımda, giderek daha da yaklaşan bir tekne gördüm, dalgaların tepesinde bir deniz kabuğu gibi dans ediyordu ve içinde Hilliard vardı!

"Çok-yaklaşamam," diye bağırdı. "Bir sonraki-dalgayla--atla."

Anladım; ve geri çekilen bir sonraki dalgayla birlikte suya atladım,--nerede olduğumu zar zor görerek, vahşi bir dalış.

Ama Hilliard'ın elleri beni yakaladı ve tekneye çekti, orada
çöktüm ve büzülmüş bir şekilde yattım, şaşkın ve titreyerek öyle ki konuşamadım. Hilliard üzerime bir şey attı,--yağmur
sel gibi yağıyordu,--ve sonra kıyıya doğru tüm gücüyle çekti.

Sonra duyularım geri gelmeye başladı; böyle bir fırtınada kürek çekmenin ne kadar korkunç bir
zorluk olduğunu biliyordum,--neyse ki gelgit bizimleydi,--ve o benim için dışarı çıkmıştı. İşin benim payıma düşen kısmını
üstlenmem gerektiğini hissettim. "Ben--kürek--çekebilirim. Bırak--bir-kürek--alayım," dedim yavaşça,
oturarak.

"Kürek değil,--ikisine de ihtiyacım var," diye cevapladı Hilliard kararlı bir şekilde; sonra
ikna edici bir şekilde, "İyi bir kız ol, Betty, ve sadece
teknenin dibinde kal," diye ekledi.

Gömleğinin kollarını çıkarmış kürek çektiğini gördüm,--paltosu üzerimdeydi,--ve şapkası yoktu; yağmur çıplak kafasına doğru yağıyordu. Yüzü çok solgun ve sertti, sert görünüyordu ve alnındaki damarlar, kürek çekerken her sinirini zorlarken ipler gibi belirginleşmişti.

"Ben koylardan birine gidiyorum," diye bağırdı hemen bana, "orada
karaya
çekebilirim."

Tekrar tekrar geri çekilen dalgalar tarafından savruluyorduk; ama sonunda
koya girdik ve omurganın kayalık sahilde gıcırdadığını duydum.
Bir anda Hilliard denize düştü ve tekneyi en yüksek dalganın erişemeyeceği
bir yere, kumun üzerine çekti. Plaja kadar bana yardım ederken,
beyaz yüzüne baktım ve benim için katlandığı şeylerin hissi
beni öyle bir sardı ki, kelimeleri yeterince hızlı çıkaramadım.

Ellerimi uzattım ve omuzlarını tuttum: "Ah, Hilliard
Erveng, sen _cesur_ bir çocuksun!" diye bağırdım, boğazım düğümlendi. "Sen
korkak değilsin; cesursun--_cesur!_ ve ben de kötü, aşağılık,
kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir kızdım." Sanırım onu ​​biraz sarstım; o kadar
ciddiydim ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.

Yağmur Hilliard'ın saçlarını kafasına yapıştırmış ve alnında komik küçük noktalara
dönüştürmüştü ve yüzünden aşağı doğru
yağmur damlaları dökülüyordu; ama ağzı gülümsüyordu ve gözleri
açık ve parlıyordu. Ellerini omuzlarına koyarken ellerimin üzerine koydu. "Bugün için Tanrı'ya şükür, Betty, _Tanrı'ya şükür_!" dedi, sevinçli ve heyecanlı bir şekilde. "Hayatını kurtardı ve artık korkak değilim;
Artık korkmuyorum--bak!" Şimşek üzerimize çakarken başını kaldırdı ve dudakları hafifçe titreyerek ama aynı zamanda
gözlerini kırpmadan ona baktı. "Doktor Emmons her zaman, eğer bir fırtınayla yüzleşebilseydim korkumdan kurtulacağımı söylerdi," diye ekledi, hala sesinde o neşeli tınıyla. "Ve şimdi başardım! Başardım;
Özgürüm!_"

"Ah! Çok _sevindim!_ çok _çok_ minnettarım!" diye başladım ve sonra dayanamayıp
ve şiddetli bir ağlama krizine girdim.

Ağlamayı kesemedim, ama gözyaşlarımı kontrol etmeye _çok_ uğraştım; ve
dizlerim öyle titriyordu ki, neredeyse yürüyemiyordum. Hilliard beni neredeyse
taşıdı ta ki plajda arabacı Jim ve Bay Erveng ile karşılaşana kadar. Bay Erveng yeni eve gelmişti ve Hilliard ile benim fırtınada olduğumuzu duydu. Sonra aralarında beni eve götürdüler, Bayan Erveng, Alice ve annesi bizi endişeyle bekliyorlardı.

Bizi gördüklerine ne kadar da sevinmişlerdi! Ve hepsi beni öpüp kucakladı!
Bayan Erveng beni hemen kollarına aldı.

Herkes hemen konuşmaya başladı. Alice'in, "Seni özlediğimizde ve Dillon seni plajın o kısmına doğru yürürken gördüğünü söylediğinde, Hilliard senin kayanın üzerinde olduğunu söyledi, bunu tahmin etmiş gibiydi. Ve bir anda tekneye doğru yola koyuldu, Jim'i bile beklemedi; her dakikanın değerli olduğunu söyledi--" dediğini duydum.

Gerisini kaçırdım; korkunç bir uğultu sesi kulaklarıma geldi, her şey önümde karardı ve hayatımda ilk kez bayıldım.

* * * * *

Bütün bunların üzerinden neredeyse bir hafta geçti ve yarın eve gidiyorum - Kulübeye. Dalgaların
vuruşundan o kadar tutulmuş ve yorgundum ki Bayan Erveng beni birkaç gün yatakta tuttu ve
aileye beni perşembeye kadar beklememeleri için telgraf çekti; aksi takdirde
ne Hilliard ne de ben o korkunç fırtınada ıslanmamızdan
zarar görmedik. Bayan Endicott ve Alice benimle New York'a kadar gidecekler ve
orada Phil beni karşılayacak ve beni eve götürecek.

Kendi sevdiklerimle tekrar birlikte olmaktan _çok_ mutlu olacağım,--onları görmeyeli sanki bir asır oldu; ve Nannie ile konuşup ona her şeyi anlatmak için can atıyorum. Yine de _şimdi_, buraya geldiğim için pişman değilim. Sanırım
Endicott Plajı'na yaptığım ziyareti asla unutamam.

XIX.

KARDEŞİNİN BAKICISI.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI.

Nora piyanoda tatlı, vahşi bir Macar melodisi çalıyordu, çocuklar
Çad'la konuşuyorlardı, ara sıra sesleri
açık pencerelerden içeri giriyordu, ben de oturma odası avizesinin altında oturup okuyordum. O sırada Chad içeri girdi ve piyanoya yaslanarak
Nora'yla alçak sesle konuşmaya başladı; ve müziğini
durdurmadan, o da aynı ses tonuyla karşılık verdi.

[Resim: "MÜZİĞİNİ DURDURMADAN, AYNI SES TONUYLA CEVAP VERDİ."]

Okuduğum hikaye A 1'di ve _çok_ heyecan verici bir yere gelmiştim, çocuk öfkeli bir kaplanla yüz yüze gelmişti, sonra dışarıda tüm ilgimi
çekip götüren bir şey duydum. Phil sert bir şekilde konuşuyordu, Nora ve Chad'in onu duymadığını merak ettim. "Neyin var senin?" diye bağırdı. "İtiraf ediyorum, yaşlı bir kedi kadar huysuzlaşıyorsun! Bana bakma şekline dayanamayacağım ve bunu bırakmalısın. Ben bir _bebek_ değilim, kimsenin önlük iplerine bağlanamam! İstediğim zaman gidip gelirim."

Fee'nin buna ne dediğini duymadım ama Phil'in buna cevabı oldukça yüksekti: "Evet, gidiyorum, bu gece, yarın gece ve istediğim başka bir gece. Benim yaşımda birinin senin iznini almadan yürüyüşe çıkamaması fikri!"

[İllüstrasyon: "OKUDUĞUM HİKAYE 1'Dİ."]

"Böyle konuştuğunda düpedüz aptalsın!" diye lafa girdi Felix. Sesinden öfkesini kontrol etmeye çalıştığını anlayabiliyordum.
"Kimsenin itiraz ettiği şey dışarı çıkmak değil; birlikte olduğun kişidir. Çok iyi biliyorsun ki Phil, sana
yardımcı olacak türden biri değil. Onu ilk gördüğümüzde onu süzdüm ve hala fikrimi koruyorum, o _k-a-rı_ bir grup."

"_A-c-h!_ beni yoruyorsun!" diye haykırdı Phil, köşeye sıkıştığında kullandığı en sevdiği ifadelerden biri bu, ve pencereden içeri eğilerek, "Bak Chad; bu gece istediğin zaman!" diye seslendi.

"Evet, geliyorum," diye seslendi Chad ve Nora'ya iyi geceler dileyerek
dışarı çıktı; Phil ve onun merdivenlerden aşağı koşup oturma odası pencerelerinin önünden geçerken ayak seslerini duydum.

Kitabımı sessizce ve çok hızlı bir şekilde bıraktım ve verandaya koştum.
Fee dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine dayamış, hiçbir şeye bakmadan oturuyordu. Yanına çöküp
elimi koluna kaydırdım ve sıktım. "Phil'i duydum," dedim. "Gitmesi
için çok üzgünüm."

"Evet," diye cevapladı Fee, ama ne söylediğini düşünmediğini bildiğim bir şekilde.

Bir süre sessizce oturduk, sonra Felix aniden döndü ve elini
dizime koydu. "Jack," dedi içtenlikle, "Dün geceden beri beni rahatsız eden bir şey hakkında kararımı verdim. Yapacağım şey doğru olabilir, yanlış olabilir, Tanrı bilir; ama bana doğru görünüyor ve deneyeceğim. Yine de korkuyorum, sadece _korkuyorum_. Söz vermemiş olsaydım--" Aniden sustu ve başını çevirdi. Ona bir şey söylemek istedim ama aklıma _bir şey_ gelmedi.

Bir dakika sonra Felix tekrar başladı. "Bana dürüstçe söyle, Jack," dedi, "sence Phil eskiden olduğu kadar bana değer veriyor mu, yani o Chad gelmeden önce?"

"Neden, Fee!" diye haykırdım, "_elbette_ seni de seviyor; _biliyorum_ ki öyle, hepimiz seni _çok_ seviyoruz!" Biliyor musun, Phil'in Chad gibi birinin aralarına girmesine izin verebileceğini düşünmesi
beni çok üzdü. Elbette, hemşirenin dediği gibi, inişlerimiz ve çıkışlarımız oluyor; bazen birbirimize
kızıyoruz ve tüm bunlar, bilirsin; ama yine de birbirimizi
çok seviyoruz ve gerekirse her şey gibi farklı olanlar için
ayağa kalkarız. Fee ile her zaman çok gurur duyduk,--çok
zeki, anlıyor musun; ama sana anlatacağım o geceden beri,
kardeşim Felix'in dünyadaki en asil, en cesur, en gerçek çocuk olduğunu düşünüyorum! Fee'yi her zaman çok sevdim; ama şimdi,--şimdi, hayatımı onun için vermeye
istediğimi hissediyorum. Zavallı
yaşlı Fee!

Phil'in şefkati hakkında bu kadar olumlu konuştuğumda, Fee'nin
memnun olduğunu görebiliyordum; yüzü aydınlandı. "Eh, belki de öyledir," dedi. "Son zamanlarda çok
huysuz ve bana karşı sert davranıyor, hatta herkese karşı; ama bunun, davranış biçiminden gerçekten memnun olmadığı hissine kapılıyorum. Sana söylüyorum, Jack, Phil iyi bir adam," - Fee konuşurken elini
dizine vurdu; "onun için yanlış yapmak kolay değil. Ve Chad'in oyunlarına veya onu soktuğu düzene ayak uyduramıyor.
Önce Phil'e iltifat ettiler ve bu onun kafasını çevirdi; sonra da
kendi yaptıkları şeyleri yapmadığı için ona güldüler ve bu onu
sinirlendirdi, - ta ki onu tamamen ele geçirene kadar. Onların ne olduklarını biliyorum, - kurnazlıklarını görebiliyorum; ama Phil o kadar da keskin değil. Bu dünyada insanlar var, Jack, o kadar aşağılık ve kötü ki, kendilerinden daha iyi birini görmekten nefret ediyorlar ve Chad ve onun
çevresi de o sınıfa ait. Phil ile eskiden olduğu gibi dolaşabilseydim, onu ele geçirme şansları _asla_ olmazdı. Ve şimdi, oyunlarını öğrendiğime göre, tüm işi durduracağım ve Phil'i aklını başına getireceğim. O, o düzenbazların
bozması için fazla iyi bir adam. Durduracağım, durduracağım, bana _ne_
mal olursa olsun!"

Ah, o korkunç geceden beri o sözleri ne kadar sık ​​düşündüm! Ve
yine de, bilse bile, giderdi gibi bir his var içimde--sana söylüyorum, bizim Felix gibi başka bir çocuk yok dünyada!

Fee'nin sesi titriyordu ve sanki hemen o anda başlayacakmış gibi ayağa kalktı; ama ben bir şey söyleyemeden tekrar başladı:
"Bir planım var,--çok iyi bir plan değil, itiraf etmeliyim, ama
aklıma gelen en iyisi bu ve işe yarayabilir; yani, Phil senin düşündüğün kadar bana karşı eski hislere sahipse, Jack: Bunun üzerine epeyce bir şey inşa ediyorum,--umarım terk edilmem. İnatçı olabilir,--bazen çok
eşşek olabileceğini biliyorsun; ve sanırım çok öfkelenecek. Pekala, buna katlanmak zorundayım,--eğer o heriflerin önünde bana
ateş gibi saldırmazsa; _bu_ beni _çok_ yaralar_. Ama bunu
riske almam gerekecek; buna değer. Şimdi, Jack, senden bana yardım etmeni istiyorum,--bir yere
gitmeni, yani. Bunu sormak zorunda olduğum için üzgünüm, çünkü senin gibi bir
genç için uygun bir yer değil; ama bence sen böyle şeylerden
zarar görmeyecek türdensin, Rosebud,"--elini koluma koyarak--"ve ben
ayaklarım o kadar dengesiz ki tek başıma idare edemediğimden korkuyorum. Şapkanı al ve bastonumu."

Bir dakika içinde ikisini de aldım ve birlikte merdivenden aşağı indik. Basamakların dibinde Fee durdu ve şapkasını çıkarıp saçlarını alnından geriye doğru itmeye başladı. Gergin olduğunu görebiliyordum. "Yani bu
_yapacağım doğru şey_ olmamalıysa; "Sanırım bu
durumları daha da kötüleştirecek," dedi kararsızca, neredeyse sinirli bir şekilde. "Şimdi, eğer
Nannie burada olsaydı--bana akıl verecek bir yaratığım yok!"

"_Bence_ doğru yapıyorsun, Fee," diye başladım. Daha sonrasına kadar onun planının ne olduğunu gerçekten bilmediğimi hatırlamıyordum; ama sanırım
benim söylediklerimi duymadı, çünkü kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir tonda devam etti: "Diyelim ki öfkeyle
öfkelendi ve o alçak adamların önünde bana saldırdı,--Phil'in sinirlendiğinde ne söyleyeceğini asla bilemezsiniz--ve benimle eve _gelmeyecek_, o zaman ne yapacağım? Bu bir risk. Ve eğer bu plan başarısız olursa, başka ne yapacağımı bilmiyorum. Ülkeye varana kadar her şeyin olduğu gibi gitmesine izin verip sonra onunla konuşmam daha mı iyi olur? O kalabalığın önünde bir kavgadan _korkuyorum_;
onu bana karşı kışkırtacaklardı. Ve yine de--dün gece ve ondan önceki gece olduğu gibi
eve dönmek için bir hafta daha gece--bunu devam ettirmeli miyim? _O_ ne yapmamı söylerdi?"

Başını eğmiş, düşünüyordu,--bir elinde şapkası ve bastonu,
diğeriyle de taş direk direğini tutuyordu. Ve beklerken
Nora'nın valsinin neşeli ezgileri pencerelerden bize geldi;
o geceden beri onun o parçayı çalmasını duymaktan nefret ediyorum.

Felix hemen bana hafifçe gülümseyerek baktı. "Sana korkak demeni söylemeye oldukça yaklaştım, Jack," dedi; "ama
yine iyiyim. Şimdi bu meseledeki senin rolüne gelelim: Eğer Phil
umuduğum gibi benimle geri dönerse,
eve yalnız başına gitmek zorunda kalacaksın,
orada olduğunu ona hissettirmeden. Dene ve idare et. Eğer
çirkinleşirse ve o kalabalığı terk etmezse, neden, o zaman biz -sen ve ben-
gittiğimiz gibi geri dönmek zorunda kalacağız. Kendin karar vermelisin, Rosebud,
gitmeli mi yoksa benim için mi kalmalı; benim yapacak yeterince işim var, bilirsin, Phil'i idare etmek için. Bunun dışında, bu konuda mümkün olduğunca az şey yap; soru sorma, kimseyle konuşma ve yardım edebileceğinden fazlasını görüp duyma. Tamam mı?"

"Evet," diye hemen cevapladım, "ve keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim, Fee."

Felix, her zamanki gibi birlikte yürürken yaptığı gibi, dinlenmek için elini omzuma koydu. "Nannie gittiğinden beri, Jack, bana gerçek bir teselli oldun," dedi. Sana bunun onun için _çok_ şey ifade ettiğini söylüyorum ve bunu biliyordum; sadece elimi kaldırdım ve Fee'nin parmaklarını ceketimin üzerinde sıktım; sonra yola koyulduk.

Fee'nin hesabına göre çok yavaş yürüdük; ama bir süre sonra çok alçak bir
çevresi olan bir eve geldik, yerden sadece bir iki adım ötede. Girişte şık cam kapılar vardı ve oldukça küçük olan hol
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Kapıyı açan adamın bana sanki orada işim yokmuş gibi baktığını düşündüm; ama Felix hemen yanından geçip asansöre bindi ve tabii ki takip edildi.

"Bay. Whitcombe," dedi Fee; ve sonra Chad'in "bekar odası"nın olduğu apartman dairesinde olduğumuzu anladım.

"Sola dönün," dedi asansör görevlisi, bizi dışarı çıkarırken. Öyle yaptık,
ve Chad'in Avrupa'dan getirdiğini söylediği büyük gümüş tokmağı ve eski bronz tokmağı olan kapının karşısına geldiğimizde kapı açıldı,
ve biri çıktı. Aslında, on beş yaşından büyük görünmüyordu,--benden iki yaş büyüktü, aklınızda bulunsun,--ama üzerinde uzun kuyruklu bir gece ceketi, korkunç derecede dik bir yaka ve
uzun bir ipek şapka olmasaydı! Ne kadar tuhaf bir figür olduğunu tahmin edemezsiniz,--bir karikatür gibi.

Kapıyı kapatmadan önce Felix şapkasını kaldırdı ve sonra elini
hızla uzattı. "İzin verin," dedi nazikçe; ve bir sonraki an Chad'in salonundaydık, ön kapısı kapalıydı arkamızda.

Bu holün diğer ucunda çok parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oda vardı;
portiere neredeyse tamamen kenara itilmişti ve bir masanın etrafında oturan birkaç genç görebiliyorduk. Neredeyse hepsinin ağzında puro veya sigara vardı, Phil de dahil; oda sadece dumanla doluydu ve
kağıt oynuyorlardı.

"Seni göremeyecekleri bir yere otur," diye fısıldadı Fee bana; "ve eğer
Phil'in benimle eve geleceğini görürsen,
burada olduğunu ona hissettirmeden
kaybol. Ah, Jack, keşke _başarabilirsem_!" Elimi hafifçe sıktı --sıcak bir akşam olmasına rağmen parmakları soğuktu--ve
sonra koridordan yürüyerek Chad'in odasının kapısında durdu.

"Merhaba! _Sen!_ Oh--aw--içeri gel--aw--seni gördüğüme sevindim! Bir sandalye çek," dedi Chad, şaşkınlığını belli eden bir ses tonuyla; Phil ise o kadar şaşırmıştı ki sigarasını düşürdü ve sertçe,
"Sen_ burada ne halt ediyorsun?" diye bağırdı.

Elbette hepsi Felix'e baktı; ama o umursamazca cevap verdi, "Ah, uzun zamandır gelen bir daveti kabul etmeyi düşündüm,"--Chad'e doğru hafifçe eğilerek--"ve bir süreliğine uğrayacağım."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle--aw--seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Chad.

"Kim seninle?" diye sordu Phil; ama Fee ona cevap vermedi: sadece ilerledi ve adamlardan birinin kendisi ile Phil arasında bıraktığı yeri aldı. Sonra Chad, Felix'i diğerlerine tanıtmaya başladı.

Şapka askısının oturduğum yerden, koridordaki en korunaklı yerdi ve kapıya yakındı, masanın bir tarafında oturan insanları ve özellikle de ışığın parıltısının hemen altında olan Felix ve Phil'i tam olarak görebiliyordum. Fee'nin yüzü, her iki yanağında kırmızı bir nokta dışında, mermer kadar beyazdı ve gözlerinde, şakaklarında ve ağzının etrafında daha önce fark etmediğim narin bir ifade vardı. Bir şekilde, ince, düzgün hatları ve muhteşem, geniş beyaz alnı, Unsworth'ların sahip olduğu Genç Augustus'un başını düşündürdü bana. Ancak Phil kesinlikle herhangi bir mermer heykele benzemiyordu; yüzü çok kırmızı ve çarpıktı ve kaşları gözlerinin üzerinde kalın siyah bir çizgi oluşturana kadar somurtuyordu. Aynı zamanda, huysuzdu da, kaba ve kavgacıydı, eve çok geç gelip duygularımı incittiği o geceye benzer bir şeydi. Felix, Chad'in davetine yanıt olarak oyuna katılacağını söylediğinde, Phil emredici bir tonla, "Herkesin eğlencesini bozmanın ne anlamı var? Kartlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; neden izlemiyorsun?" diye bağırdı.

"Çünkü oynamayı tercih ediyorum," diye cevapladı Fee gülümseyerek; "Bence öğrenmenin en hızlı ve en kesin yolu bu," - etrafa şöyle bir göz atarak. "Bahisler ne?"

Cebinden bir avuç para çıkardı ve masaya koydu.

"Kendini aptal yerine koyma, Felix!" diye bağırdı Phil öfkeyle, elini küçük gümüş yığınının üzerine koyarak. "Burada şaka yapmıyoruz; çok ciddi oynuyoruz ve paranın
her kuruşunu kaybedeceksin."

Bazı arkadaşlar kıkırdadı ve biri sertçe bağırdı, "Ne söylediğine dikkat et, Rose."

Fee'nin yanaklarındaki kırmızı lekelerin daha da parladığını gördüm. "Oynayacağım," dedi sessizce, ama Phil'in gözlerinin içine bakarak; "bu yüzden lütfen karışma."

"Belli ki 'tutarlılığın bir mücevher olduğunu' hiç öğrenmemişsin!" diye karşılık verdi Phil alaycı bir şekilde. Sanırım Fee'nin o akşam verandada söylediklerini düşünüyordu.

Ama Felix sadece iyi huylu bir şekilde cevap verdi, "Ah, evet, öğrendim; bu eskiden bizim defterdeki aksiyomlarımızdan biriydi," ve sonra hepsi oynamaya başladı.

Eh, Phil'in yüzü bir çalışma gibiydi, oyun ilerledikçe daha da karardı ve Fee kaybetmeye devam etti; ve çok huysuzlaştı, Felix'le alay etmeye çalıştı, sanki onu kızdırmak istiyormuş gibi. Ama Fee
olabildiğince hoş bir şekilde kapattı. O adamlar işi daha da zorlaştırdılar; en _aptalca_ konuşmaları yaptılar ve sonra
sanki şakaymış gibi kahkahalarla güldüler. Ve kurnazca bir şekilde Phil'i Fee ile kavga etmeye teşvik ettiler, --tüm konuşmalarına
gülerek ve Phil'in Felix'ten korktuğunu
düşündüklerini iddia ederek. Ve Chad de katıldı, onun yapmacık kahkahasını ve gevezeliğini diğerlerinin hepsinden daha çok duyabiliyordum; bunun Fee'yi ne kadar incittiğini hissettim!

Bir sehpanın üzerinde birkaç sürahi ve bardak vardı ve Chad ara sıra arkadaşlarını içmeye teşvik ediyordu ve kalkıp onlara hizmet ediyordu. Felix her seferinde reddediyordu ve Phil de ilk başta öyle yapıyordu, ta ki o sıradan adamlar onunla bu konuda alay etmeye başlayana kadar, --Fee'nin "eve gidip onu ihbar edeceği" için hiçbir şey almaktan korktuğunu söylüyorlardı. Phil sonra ne yaptı - aptal herif! Tam da istedikleri şeydi - bir bardak kapmak ve o iğrenç şeyden bir sürü içmek!
Phil'e çok _kızgındım_! Hemen içeri girip onu yumruklamak isterdim.
Felix tek kelime etmedi ('hiçbir işe yaramazdı,--Phil bazen bir katır gibi olabiliyor); sadece orada oturup dudaklarını sımsıkı birbirine bastırdı, elinde tuttuğu kartlara baktı.

Bundan sonra Phil'in yüzü korkunç derecede kızardı ve dili nasıl da aktı! Gerçekten
çirkin şeyler söyledi ve bunları kime söylediğinin hiç önemi yoktu.
Ve o herifler _çok_ gürültücü oldular ve yine çocuklarımızla
ilgilenmeye başladılar. Bir kavga çıkacağından _çok_ korktum; ve Felix bunu engellemek için elinden geleni yapmasaydı kesinlikle çıkardı. Şimdi sana söylüyorum, orada
o salonda oturup o adamların kardeşlerime karşı
hareket ettiğini duymak çok zordu,--görüyorsun ya, o kadar yakındım ki
kendimi alamadım, her şeyi duymak zorundaydım,--ve onların tarafını tutamadım.

Fee gittikçe beyazlaşıyordu, yanaklarındaki lekeler gittikçe kızarıyordu; ve bir süre sonra yüzünde öyle yorgun bir ifade belirdi ki
gerçekten
sinirlendim. Sanki içeri girip o adamlara
doğru atış yapmam gerektiğini hissettim. Neredeyse farkına varmadan, ayağa kalkıp salonda bir iki adım
gitmiştim ki, Phil aniden kartlarını masaya fırlattı ve
ayağa kalktı. "Eve gidiyorum!" diye ilan etti. "Geliyor musun?"
Felix'e dönerek.

"Gitmeyeceksin!" "Ah, _gitme_!" "Oyunu _bitirmelisin_," diye bağırdı birkaç kişi. Ama Phil inatla tekrarladı, "Eve gidiyorum!
Geliyor musun, gelmiyor musun, Felix?"

Fee'nin istediği tam da buydu, ne kadar mutlu ve minnettar olduğunu biliyordum. Ama söylediği tek şey, "Evet, ev sahibimiz bizi mazur görürse seninle gelirim," oldu, konuşurken ayağa kalktı ve başını Chad'e doğru salladı.

Bu terbiyesiz şeyler, sanki bu büyük bir şakaymış gibi kahkahalarla gülmeye başladılar; ve bastırılmış bir ünlemle Phil kapıya doğru yöneldi,
giderken bir sandalyeyi devirdi.

Eh, beni o koridordan aşağı ve kapıdan dışarı koşarken görseydiniz!
Sadece _uçtum_ ve gölgede köşeyi zar zor dönmüştüm ki Phil
ve Felix geldiler. Phil bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu ve Fee, Phil'in koluna yaslanmak yerine, sadece Phil'in kolundan bir parça tuttu.
Ölüm sessizliği içinde yürüdüler ve asansöre bindiler.

Biraz etrafta dolaştım, ta ki yolumdan çekildiklerinden emin olana kadar,
sonra aşağı indim; asansör görevlisi bana her zamankinden daha sert baktı,--sanırım Fee ile neden gitmediğimi merak ediyordu--ama ben
fark etmemiş gibi yaptım.

Daha önce hiç tek başıma çok geç saatlere kadar dışarıda kalmamıştım ve ilk başta tuhaf geldi;
ama acele ettim, bu yüzden kısa sürede her şeyi unuttum. Görüyorsunuz ya, çocuklardan önce eve varmak istiyordum, ama yine de onlara rastlamamak için dışarı bakmak zorundaydım.

Chad'deki zamanı düşünmemiştim; ama orada epey bir
kalmış olmalıyız, çünkü eve vardığımda oturma odasının pencereleri kapalıydı ve ön kapı da öyle. Eğer aşçı tam da bizim verandaya vardığımda bodrum kapısını kapatmasaydı ne yapardım bilmiyorum,
ve ben o şekilde kaymıştım. "Usta _Jack_!" diye bağırdı, ellerini dehşet içinde kaldırarak; "Senin gibi ufak tefek biri geç saatlere kadar dışarıda! Baban böyle şeyler hakkında ne dedi ve Bayan Marston? Ve Bayan Nora yatağa gitti, güvenli olduğunu düşünüyor ve sen de öylesin."

"Ah, sus, aşçı! _tamam_. Hiçbir şey söyleme; lütfen söyleme," dedim yumuşak bir sesle; sonra onun önümden yukarı çıkmasına izin verdim.

Salon tamamen karanlıktı ve koridordaki ışık kısılmıştı. Ev çok sessizdi, herkes yatmıştı; ve biraz düşündükten sonra, aşağıda bekleyip oğlanları içeri almaya karar verdim, zili çalmadan önce, Phil'in babasının anahtarını ele geçirdiğini ve kullandığını unutmuştum. Basamaklara oturup dinledim ve
sen ne düşünüyorsun? Uyuyakalmış olmalıyım, çünkü bildiğim ilk şey
holün içinde Phil ve Felix'in olduğuydu ve Phil ön kapıyı kapatıyordu. "Ah, anlıyorum, her zamanki gibi, bizim nazik Rosebud'ımız önde," diye haykırdı Phil, elini hala kapının topuzunda tutarak; "tamam, o zaman sana yukarı çıkmanda yardım edebilir," ve sanki dışarı çıkacakmış gibi döndü.

"Ne!" Fee keskin, ürkmüş bir sesle bağırdı, "o kalabalığa _asla_ geri dönmeyeceksin!"

"Ben de tam olarak bunu _yapacağım," diye cevapladı Phil; sesi kalın ve sert geliyordu. "Sevgini ileteyim mi?"

Felix onu kolundan yakaladı. "_Gitme, Phil," diye yalvardı; "_Bu gece geri
gitme, _lütfen_ gitme. Bir akşam için yeterince gördük.
Hadi, yukarı çıkalım. Sen de öyle yapmaz mısın? Sorduğum şeyin iyi bir sebebi var ve yarın açıklayacağım."

Phil bir iki adım öne çıktı, Fee'nin elini sıktı. "Buraya bak!" dedi sertçe, "bu mesele burada ve bir kez
sonsuza dek halledilebilir. Ben bir erkeğim, çocuk değilim, anlamanı istiyorum ve senin tarafından
kontrol edilmeyeceğim. Sadece bunu hatırla ve bu gece yaptığın gibi
bir daha bana küçük oyunlarından deneme, çünkü ben _dayanamam_

onlara! Senin o adamların arasına çıkıp
kendini böyle bir
aptal durumuna düşürme fikri--"

"Bu akşamki performansın aptalca kısmı sana ve arkadaşlarına ait, bana değil," diye araya girdi Felix, hararetle,--Phil'in tonu _çok_
küstahtı. "Ve _senin_ de anlayabileceğin birkaç şey var," diye daha sakin bir şekilde devam etti. "Eğer Chad'e gitmeye devam edersen, ben de giderim; eğer o adamları yakın arkadaşların yaparsan,
onlar da benim olur; eğer içmeye ve kumar oynamaya devam edersen,
son zamanlarda ve bu gece yaptığın gibi, ben de içip kumar oynarım. Söylediğim her kelimeyi kastediyorum, Phil. İlk başta Chad ve onun gibi ahmaklarla ilişki kurmak ters gelebilir; ama belki de zamanla bu durum geçer ve şimdi nefret ettiğim şeylerden zevk almaya başlarım. Bu aşağılık zevkler seni büyülediği gibi beni de büyüleyebilir."

"Eğer bir daha Chad Whitcombe'un evine adımını atarsan, seni dışarı
atmasını sağlarım," diye bağırdı Phil öfkeyle, parmağını Felix'e doğru sallayarak.
"Aman, eşek! Bu tür bir hayatın üç aydan azı seni tamamen tüketir. Eğer bunu denemeye kalkışırsan seni düzeltirim; doğruca _babaya_ giderim, yemin ederim."

"Bunu yapmana gerek yok, ihtiyar," dedi Fee, _böyle_ sevgi dolu bir sesle!
"Sadece o içine düştüğün şeyi bırak ve kendi dürüst, onurlu
kendin ol, benden bir daha asla böyle bir konuşma duymayacaksın. Ama," diye ekledi içtenlikle, "yapamam, seni,
kardeşimi, dostumu, annemizin oğlunu" -Fee'nin sesi titriyordu- "her şeyi yanlış yaparken, seni kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatmadan görmeye dayanamam. Phil, eğer gerekirse seni bir ayyaş ve kumarbaz olmaktan kurtarmak için hayatımı bile veririm.
Bu gece o adamların yanına _geri_ dönme, sevgili ihtiyar; _Onun_
uğruna, _gitme_!" Felix tüm yüreğiyle yalvarıyordu,
hevesle, yalvararak Phil'e bakıyor ve ellerini ona uzatıyordu.

Fee konuşurken boğazım tam da doluyor gibiydi, neredeyse ağlayabilirdim;
ve eminim Phil de etkilenmişti, ama bunu bize göstermemeye çalıştı.
Ayaklarını koridorun mermer döşemesinde sürttü ve
gaz tesisatına bakarak en kayıtsız şekilde boğazını temizledi. "Belki onları arada bir bırakırım," dedi umursamazca, "ama
henüz yapamam,--aslında, henüz yapmak istemiyorum; bir sebebim var.
Ve bu bana şunu hatırlattı--bu gece geri dönmeliyim. Şimdi _aptalca_
olma, Felix; sarhoş veya kumarbaz olmam gibi bir tehlikem yok, -hakkımda iyi bir fikriniz olmalı!- ve
kendime bakmaya oldukça hazırım. Daha önce de söylediğim gibi, artık bir adamım,
çocuk değilim ve senin veya herhangi birinin
peşimden koşmasına izin vermeyeceğim. Sadece bunu hatırla!" Konuşurken, dışarı çıkmak için kasıtlı olarak döndü.

Sonra Fee aptalca bir şey yaptı; Phil'i daha iyi tanıması gerekirdi, ama
o kadar korkunç bir hayal kırıklığına uğradı ki sanırım unuttu. Yaklaşık bir
saniye içinde - nasıl bu kadar çabuk oraya vardığını bilmiyorum - aksayarak
kapıya doğru yürüdü ve sırtını kapıya yasladı. Yüzü
tıpkı _beyaz_ gibiydi! ve dudakları birbirine sımsıkı kenetlenmişti ve başını havaya kaldırdı, Phil'in gözlerinin içine baktı.

Üzerime korkunç bir gerginlik hissi çöktü,- sadece sorun çıkacağını _hissettim_. Hemen basamaklara çıktım ve bağırdım, "Ah, çocuklar,
_kavga_ etmeyin! Ah, lütfen, lütfen kavga etmeyin!" Ama Phil konuşuyordu ve beni duyduklarına bile inanmıyorum.

"O kapıdan uzaklaş, ben dışarı çıkıyorum!" diye emretti Phil.

Fee tek kelime etmedi; sadece orada durdu, gözleri sabit bir şekilde Phil'e doğru gözlüklerinin ardından parlıyordu.

"Beni duyuyor musun?" dedi Phil vahşice. "Çekilin. Sana zarar vermek istemiyorum ama dışarı çıkmaya _kararlıyım_. Gel,--hareket et!"

Elini buyurgan bir şekilde sallayarak Felix'e yaklaştı ve ona
sertçe baktı. Ama Fee irkilmedi. "Hayır," dedi sessizce ama Phil'inki kadar olumlu bir tonla, "Hareket etmeyeceğim." Sonra, aniden, yüzünde tatlı, hızlı bir gülümseme belirdi ve ellerini Phil'in omuzlarına koydu ve o kazanan tavrıyla, "Senin bana asla zarar vermenden zerre kadar korkmuyorum, yaşlı Aslan yürekli," dedi.

Her kelimeyi net bir şekilde duydum ama Phil duymadı; öfkesinden Fee'nin söylediklerinin sadece ilk kısmını yakaladı ve keskin, öfkeli bir
ünlemle Felix'i şiddetle bir kenara itti ve aceleyle kapıyı açarak antreye adım attı.

Fee öylesine şaşırmıştı ki--zavallı yaşlı Fee!--dengesini kaybetti, bir Phil'in dirseğinin kuvvetiyle yan tarafa doğru savruldu, sırtını koridordaki sandalyenin keskin kenarına çarptı ve yere düştü. Fee'yi orada yatarken gördüğümde üzerime çöken korkunç hissi size anlatamam; çılgına döndüm! Phil dış kapının kolunu çevirmeye bile vakit bulamadan merdivenlerden aşağı ve antreye doğru koştum ve ellerimi sıkıca kolunun etrafına dolayarak onu tekrar salona sürüklemeye çalıştım. "Geri dön," diye bağırdım; "geri dön--ah, geri dön!"

"Merhaba! Sana ne oldu,--çılgın?" diye sordu Phil, kolunu sallayarak; ama tüm ağırlığımla tutundum. Sonra
Felix hakkında bir şeyler söyledim; şimdi ne olduğunu hatırlamıyorum,--ne dediğimi bile bilmiyordum--ama keskin bir çığlıkla Phil beni ondan fırlattı ve
koluma geri koştu.

Yanına vardığımda, Phil Felix'in yanında diz çökmüş, elini omzuna koymuş, onu nazikçe sarsıyordu. "Fee, _Fee_!" nefes nefese haykırdı,
"Ne oldu? Yaralı mısın? Yaralı mısın, Fee? Ah, _söyle_ bana!" Ama Fee
cevap vermedi; öylece yattı, yüzü yarı yarıya düşerken
fırlattığı koluna yaslanmıştı; gözlükleri düşmüştü ve gözleri
kapalıydı.

Bir anda Phil onu koridor halısının üzerine sırtüstü yatırdı ve
kolumu başının altına kaydırdım. Fee _korkunç_ görünüyordu, --ölüm kadar beyaz, gözlerinin altında büyük siyah gölgeler vardı; ve ağzında öyle üzgün, acınası bir ifade vardı ki, ağlamaya başladım.

"Ah, sus, sus!" diye bağırdı Phil hevesle; "kendine geliyor. Ah, şükürler olsun! Ağlamayı kes, Jack,--onu korkutacaksın."

Ama yanılmıştı; Fee kendine gelmiyordu,--orada bembeyaz ve
hareketsiz yatıyordu. Ah, onun üzerinde nasıl da uğraştık! Kravatını ve yakasını çıkardık, alnına su döktük, yelpazeledik, ellerini ve ayaklarını kendi elleri kadar soğuk ve titrek elleriyle ovuşturduk. Phil durmadan, "Ah, Jack, yakında iyileşecek, - öyle düşünmüyor musun? _öyle_ düşünmüyor musun, Jack? Ah, kesinlikle, böyle _küçük_ bir düşüş ciddi olamaz! Kendini o sandalyeye çarpmış olamaz, - bak,
tamamen yolundan çıkmış," dedi, gözlerinde ve sesinde öyle acıklı bir yalvarma vardı ki, ona karşı çıkmaya gönlüm elvermedi.

Yaptığımız hiçbir şeyin bir etkisi olmadı; Fee hâlâ baygın yatıyordu ve yüz hatlarında sıkışmış bir ifade, vücudunda cansız bir ağırlık vardı, bu da yüreğimize korku saldı. "Ah, bu _korkunç_ değil mi!" diye hıçkırdım. Sonra birdenbire Felix'i yerde yatarken bulduğum günü düşündüm, -bu böyle bir saldırı olabilir miydi, daha da kötüsü? "Bir sonraki ne olacak!" sözleri aklıma geldi ve hevesle "Ah, Phil, birini ara -doktora git -çabuk, çabuk, oh,
lütfen _çabuk_ ol! Doktor ne yapacağını bilir -ona yardım edebilir -hemşireyi çağır -oh, _birini_ çağır!" diye bağırdım.

Ama Phil aniden Felix'in ovuşturduğu elini bıraktı ve
eğilip kulağını Fee'nin göğsüne, kalbinin üzerine koydu. Yüzünü kaldırıp Fee'nin vücudunun üzerinden bana baktığında yüzünde oluşan korkunç dehşeti asla unutamam. "Jack," dedi, kulağıma bıçak gibi saplanan yavaş, tiz bir fısıltıyla, "Jack, faydası yok; Fee--"

Ama o o korkunç kelimeyi söylemeden önce ben bağırdım, evin içinde yankılanan ve insanları uyandıran yüksek bir çığlık.

Biraz şaşkın bir şekilde--sanki rüya görmüşüm gibi--Nora'nın sabahlığı ve çıplak ayaklarıyla merdivenlerden uçarak indiğini ve hemşirenin de arkasından koştuğunu, ikisinin de korkuyla bağırdığını hatırlıyorum,--"Ah, _lawkes_! O çocuklar ne yapıyorlardı?"

ve, "Ah, çocuklar, _çocuklar_! Sorun ne?"

Ama Phil'in cevabı açıkça göze çarpıyor,--o korkunç geceyi her düşündüğümde duyabiliyorum. Beni bir kenara itmişti ve Fee'nin vücudu kollarında toplanmış, Fee'nin yüzü omzuna yaslanmış bir şekilde yerde oturuyordu. Nora'ya baktı; kuru, beyaz dudakları kelimeleri zorlukla söyleyebiliyordu. "Fee öldü," dedi; "Felix'i öldürdüm!"

XX.

CÜMLEDE BİR SÖZ.

JACK TARAFINDAN SÖYLENMİŞ.

Bir süre koridorda korkunç bir kargaşa yaşandı. Hannah ve aşçı da bu sırada gelmişti ve herkes ağlıyor, koşuşturuyor ve aynı anda konuşuyordu, herkese ne yapmaları gerektiğini söylüyorlardı. Zavallı Nonie çok korkmuştu; ilk başta tek yapabildiği ağlamaktı ve ben de en az onun kadar kötüydüm, gözyaşlarımı kimin gördüğünü umursamayacak kadar ileri gitmiştim.

Ama hemşire harika bir şekilde sakinliğini korudu; genelde en ufak bir hastalıkta bile sinirlenirdi, ama bu sefer sakinliğini korudu ve bize ne yapmamız gerektiğini söyledi.

"Bu kadar aptalca konuşma, Efendi Phil!" diye bağırdı sertçe, Phil Fee hakkında o korkunç şeyi söylediğinde. "Kendinden utanmıyor musun, kız kardeşini böyle korkutuyorsun! O artık sen de ölü değilsin."

Phil'in yüzünde beliren umut dolu bakışı görseydin! "Ah, hemşire!" "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama
nefes almıyor,--kalbinin atışını hissedemiyorum."

"Çünkü baygın," diye cevapladı hemşire çabucak. "Al, onu
düz yatır. Şimdi ayaklarını ov--sertçe_; Hannah, avuçlarına vur,--bu bir
dolaşım başlatacaktır. Al, Bayan Nora, kardeşini yelpazele. Yemek pişir,
sıcak su torbalarını doldur; eğer
biler'deki su yeterince sıcak değilse,
ateşini hemen_ yak. ​​Usta Jack, sen koş doktora; ve
gelemiyorsa," diye ekledi, sesini sadece benim duyabileceğim şekilde alçaltarak,
"başka birini bul. _Birisi_ olmadan buraya geri dönme. Ve
mümkün olduğunca çabuk ol."

Bu bana Fee'nin iddia ettiği kadar emin olmadığını söyledi
ve kalbimde yeşeren umut hemen öldü. Gözlerim yaşlarla o kadar kör oldu ki şapkamı aramak zorunda kaldım; ama dış kapıyı açarken, beni iki kat hızlı bir şekilde tekrar içeri çeken bir şey duydum.

Phil'den bir haykırıştı, sevinçten bir haykırış: "Nefes alıyor! Ah, nefes alıyor! Gözleri açılıyor!"

Gerçekten de açılıyordu. Ağır göz kapakları yavaşça kalktı ve Fee'nin miyop gözleri boş boş Phil'e baktı.

"Beni tanımıyor musun, ihtiyar?" diye sordu Phil, sesi titreyerek,
Felix'in üzerine hevesle eğilerek.

Fee'nin dudaklarında tatlı bir gülümseme belirdi. "Phil," dedi hafifçe;
ve sonra, hepimizin görebildiği gibi büyük bir çabayla elini yavaşça kaldırdı ve Phil'in eline sertçe bıraktı.

Zavallı Phil! Bu onu tamamen yıktı. Fee'nin yüzünü iki elinin arasına alıp, onu iki veya üç kez sıcak bir şekilde öptü ve sonra,
başını Fee'nin omzuna indirerek hıçkırıklara boğuldu.

"Hadi, hadi! Bu asla işe yaramaz!" diye bağırdı hemşire, öne doğru telaşla.
"Hadi, Efendi Phil, böyle bir davranış için hiç zaman değil,"--aklınızda bulunsun,
kendi gözlerinin kenarlarını siliyordu! "Şimdi onu mümkün olan en kısa sürede
kendi odasına çıkarmalıyız; _o zaman_ onu rahat ettirebiliriz. Onu
taşıyabilir misin? Ben ve Hannah yardım edebiliriz."

"Tek başıma yapabilirim," dedi Phil hemen, Fee'yi kollarına almaya başlayarak. Ama onu kaldırmak zor bir işti, o kadar
ölü bir ağırlıktı!

Fee, Phil'in onu kaldırmak için çaresizce çabaladığını biliyordu ve zavallı adam, elinden geldiğince yardım etmeye çalıştı. Phil sonunda dik durduğunda, kollarında onu tutarken, hemşire Fee'nin ellerini kaldırdı ve Phil'in ensesinde birleştirdi. "Şimdi ellerinizi sıkıca kenetleyin, Efendi Felix," dedi, "ve bu, ağırlığınızın bir kısmını kardeşinizden alacaktır."

Fee'nin elleri aslında birbirinin üzerinde duruyordu ve parmaklarının zayıfça hareket ettiğini, birbirini tutmaya çalıştığını gördüm. Sonra yavaş, korkmuş bir fısıltıyla, "Onları tutamıyorum!" dedi ve kolları aşağı kaydı, hemşire kucağına koyana kadar biri çaresizce yanında sallanıyordu.

"Önemli değil, bunun için endişelenme, Fee; seni kaldırabilirim," dedi Phil neşeyle. "Neden, seni geçen gece neredeyse odana kadar çıkardığımı hatırlamıyor musun?"

Nora ve ben birbirimize baktık. İkimizin de aynı şeyi
düşündüğünü biliyorum,--teyze Lindsay'in Fee için planını duyduğumuz o mutlu akşam ve Phil'in Felix'i alıp merdivenlerden yukarı neşeyle
şarkı söyleyerek koşması. Bunun sadece üç veya dört akşam önce olması mümkün müydü! _Yıllar_ gibi geldi. "Doktor çağırın, Usta Jack--oyalanmayın," dedi hemşire, merdivenlerden yukarı doğru çok yavaş hareket eden alaya katılırken;
Phil birer birer adım atıyor ve bazen taşıdığı ağırlığı azaltmak için
tırabzana doğru kayıyordu.

Dışarı fırlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde Dr. Archard'ın yanına gittim.
Geçtiğim sokaklar çok ıssızdı,--bir yaratıkla bile karşılaşmadım--ama
umursamıyordum; aslında, sessizlik ve sessiz gökyüzünde çok net ve parlak parlayan yıldızlar bana iyi geliyordu. Orada, o parlayan yıldızların üzerinde Kim'in olduğunu biliyordum; uzun zaman önce iyileştirdiği zavallı topal adamı düşündüm ve koşarken, sadece _dua ettim_ ki
Üyemize yardım etsin.

Dr. Archard şehir dışındaydı, zili çalan uykulu çocuk
bana söyledi; ama asistanı Dr. Gordon oradaydı,--o da olur muydu?

Onu hiç tanımıyordum,--babamın hastalığından beri gelmişti; ama tabii ki
evet dedim ve birkaç dakika içinde doktor hazırdı ve yola koyulduk.

Güzel bir yüzü vardı,--Dr. Archard'dan yıllar gençti,--ve eve doğru aceleyle yürürken ve Felix'ten bahsetmeye başladığımızda, aniden Fee'nin babası çok hastayken geçirdiği krizi anlatmaya karar verdim.
Bundan bahsetmemem gerektiği yönündeki sözümü her zaman endişelendirmişti ve
şimdi, birdenbire, Dr. Gordon'a her şeyi anlatmam gerektiği hissine kapıldım,--ve anlattım.

Bir sürü soru sordu ve bitirdiğimde ciddi bir şekilde, "Bunu bana anlatmakla çok doğru bir şey yaptın; bu eski krizi ve semptomlarını bilmek, kardeşinin durumunu tedavi etmemde bana yardımcı olacak." dedi.

"Aynı sorun mu?" Hevesle sordum.

"Anlattığınız bazı belirtiler buna işaret ediyor," diye cevapladı;
"ama tabii ki onu görüp muayene edene kadar hiçbir şey söyleyemem."

"Böyle bir kaza" - Fee'nin sırtını bir sandalyeye çarptığını ve sonra düştüğünü söylemiştim - "birisine zarar verebilir mi?" Soruyu sorarken kalbim güm güm atıyordu.

"Bazı durumlarda, ciddi zarar," dedi doktor. Ve tam o sırada - daha fazla bir şey söyleyebilmemden önce - verandamıza geldik ve Hannah içeri girmemiz için kapıyı açık tutuyordu.

* * * * *

Doktor, Phil ve hemşire dışında herkesi Fee'nin odasından çıkardı; ve o da orada çok uzun süre kaldı. Ve Nonie ve ben üst katta haber beklerken ne yaptım ki _uyuyakaldım_! ve ertesi sabah kendimi yatağımda buldum. Phil'in soyunup beni yatağa yatırdığı anlaşılıyor, ama ben
hiçbir şey hatırlamıyordum. Fee'nin nasıl olduğunu duymadan uyumak
için korkunç bir utanç hissettim, ama görüyorsunuz ki o kadar yorgundum ki,
sanırım gerçekten uyanık kalamadım.

Sabah uyandığınızda sanki kalbinizde bir ağırlık varmış gibi garip bir hisle uyandınız mı ve sonra bir önceki gece korkunç bir şey olduğunu hatırladınız mı? O zaman Fee yaralandıktan sonraki sabah nasıl hissettiğimi biliyorsunuzdur. Bir iki dakika kendimi bunun kötü bir rüya olduğuna inandırmaya çalıştım; ama Phil yatağımızın
kenarında oturuyordu ve perişan beyaz yüzünün görüntüsü her şeyi fazlasıyla açık bir şekilde geri getirdi.

"Ah! Fee nasıl?" diye haykırdım yatakta doğrularak. "Doktor onun hakkında ne diyor?"

Phil'in dirseği dizinin üzerindeydi, çenesi avucunun içindeydi. "Doktor diyor ki," diye cevapladı, yorgun gözlerinde öyle bir sefalet ifadesiyle,
"Felix ölüm tehlikesi altında değil, ama şimdi sanki
bir daha yürüyemeyecekmiş gibi görünüyor!"

[İllüstrasyon: "PHIL YATAĞIMIZIN KENARINDA OTURUYORDU."]

"Ah, Phil, _Phil_!" diye bağırdım; sonra oturup ona baktım ve
gerçekten uyanık olup olmadığımı, yoksa bunun korkunç bir rüya olup olmadığını merak ettim.

"Sırtı en başından beri zayıftı," diye devam etti Phil, kasvetli bir şekilde, "ve
muhtemelen hayatının sonuna kadar öyle kalacaktı; ama en azından
dolaşabilirdi --üniversiteye gidebilirdi--bir mesleğe girebilirdi.
Şimdi bunların hepsi bitti ve geçti. _Korkunç_ değil mi!"

"Ah, ama bu doğru olamaz," diye hevesle araya girdim. "Ama Phil, Fee son
atakta korkunçtu, doktora bundan bahsettim," - Phil başını salladı; "hiç ayağa kalkamıyordu,--ve yine de iyileşti.
Ah, şimdi iyileşebilir; iyileşebilir, Phil, ancak daha uzun bir zamanla! Anlıyor musun?"

"Gordon bana anlattıklarını anlattığında bunu düşündüm ve
bu tür bir umut için yalvardım,--şimdi kendi hayatım için yalvarmayacağım kadar yalvardım, Jack." Phil'in sesi o kadar titrekleşti ki bir dakika durmak zorunda kaldı. "Uzun bir konuşma ve yalvarmadan sonra," diye devam etti hemen, "Fee'nin çok genç olması nedeniyle, bir şekilde tekrar ortalıkta dolaşabilmesi için
çok az bir şans olduğunu kabul etmesini sağladım; ama güvenilemeyecek kadar ince ve ancak uzun bir
zamandan sonra olabilir,--iki veya üç yıl veya daha uzun. Dr. Archard yarın şehre gelecek ve onlar konsültasyon yapacaklar; ama Gordon daha önce de bu tür vakalar gördüğünü ve semptomları iyi bildiğini söylüyor. Bence yapabilseydi bize
umut verirdi. Görüyorsunuz ya Fee güçlü değil; _sadece_ olsaydı
_ben_!--ben ne kadar da büyük, kaba, çirkin bir hayvanım!" Phil elini yatağa o kadar
şiddetli bir şekilde vurdu ki yaylar beni yukarı aşağı zıplattı.

"Fee'nin ayakları ve bacakları tamamen işe yaramaz," diye tekrar başladı; "omurgası
o kadar zayıf ki oturamıyor. Parmakları bile etkilenmiş,--onları hiçbir şeye
kapatamıyor; tutuşunu kaybetti. Ve bu durumda yıllarca yatabilir; bundan _asla_ kurtulamayabilir. Ah, bunu düşün,
Jack!" Phil heyecanla patladı; "_bir düşün_! Bizim Fee, o muhteşem, zeki zihniyle, tüm parlak umutları ve hırslarıyla, üniversiteye gitmenin bu kadar yakın olduğu kesinliğiyle, orada yatmak zorunda kalmak,
günlerce, çaresiz, işe yaramaz bir yaratık! Ve buna
_benim_ yaptığımla,--kendi kardeşi! _Ah_!" Dizini yukarı çekti ve
kollarını onun etrafına doladı, inleyerek yüzünü yere eğdi.

Yanına kaydım ve kolumu omzuna attım.
"Phil, canım," dedim, onu rahatlatmak için, "o kısmı düşünmemeye çalış; eminim Fee bunu istemezdi. Diğer
atakta olduğunu biliyorsun--ve--belki de bu her şekilde olabilirdi--"

Ama Phil sözümü kesti, bana o zavallı, boş gözlerle baktı.
"Böyle değil," dedi. "Dr. Gordon, Fee'nin aldığı darbenin bu seferki kötülüğü yaptığını söyledi; tıbbi bakımla diğer saldırıların üstesinden gelebilirdi. Gordon, onu sandalyeye fırlatan öfkeli sarhoş hayvanın ben olduğumu hayal etmemişti. Sarhoş! Sanırım bir _şeytan_ tarafından ele geçirilmiş olmalıyım! _Ben_, Fee'ye karşı elimi kaldırmalıydım, çok sevdiğim kardeşim, dostum, yoldaşım, annemin oğlu, ona karşı çok şefkatliydi! Aman Tanrım! Hayatımın geri kalanında bu korkunç pişmanlığı taşımak zorunda mı kalacağım!" Sesi bir tür feryada dönüştü ve kenetlenmiş ellerini başının üzerine kaldırdı.

"Ah, Phil, _sevgili_ Phil! Ah, _lütfen_ yapma," diye yalvardım. "Ah, Fee
_senin böyle konuşmanı istemezdi."

"İstemeyeceğini biliyorum. Tanrı onu korusun!" Phil daha sakin bir tonda cevap verdi,
kollarını iki yanına indirerek. "Ah, Jack, orada öyle neşeli ve dingin bir şekilde yattığını görmek
beni çok üzüyor, çünkü olanların tüm hayatını mahvettiğini biliyor--"

"Ah, _biliyor_ mu?" diye haykırdım.

"Bilmekte ısrar etti ve bir asker gibi katlandı. Yıkıldığımda
bana gülümsedi, aslında _gülümsedi_, Jack, 'Aman, ihtiyar, o kadar da
kötü değil--o kadar da'--_o-oh_!" Phil boğazını düğümledi ve
kendini yatağa atarak yüzünü yastıklara gömdü, böylece yan odadaki Fee hıçkırıklarını
duymasın.

* * * * *

Çok kötü bir gündü. Dr. Archard oldukça erken geldi ve konsültasyondan sonra, genel olarak Dr. Gordon'la aynı fikirde olduğunu duyduk.
"Yine de," dedi Nora ve bana, giderken, "Felix _hepimizi_ şaşırtabilir, beklediğimizden çok daha hızlı ve daha tam olarak iyileşebilir. Mesele onu _en kısa sürede_ şehirden çıkarmak ve bu arada talimatları takip edip onu sessiz ve neşeli tutmak. Phil
çocuğun sorumluluğunu almış gibi görünüyor ve onun bir hemşire
olacağına inanıyorum. Sana bir _masör_ göndereceğim ve babana yazacağım, böylece telaşlanmayacak. Moralini yüksek tut ve
güllerini, canım," Nora'nın yanağını okşadı. Sonra arabasına bindi ve
gitti.

Doktor, Fee'nin sessiz kalmasıyla ilgili olarak, Phil veya hemşire dışında hiç kimsenin gün boyunca odasına girmesine izin verilmediğini söylediği için. Ama öğleden sonra geç saatlerde hemşire
ona bir şey götürmeme izin verdi,--çocukların yemeğiyle ilgilenmesi gerekiyordu, ya da aşağıda bir şey; Phil onunlaysa
kalmayacağımı söyledi.

Kapıyı çaldım, ama çok sert değil,--ellerim oldukça doluydu; ve sonra, kimse
açmayınca, kapıyı yavaşça açtım ve içeri girdim. Fee, yüzünden daha beyaz olmayan yastıkların arasında
bir şekilde kamburlaşmış bir şekilde yatıyordu. Ah! _ne_ kadar da narin görünüyordu!

Yine gözlüklerini takmıştı ve şimdi gözleri onların arasından parlıyordu,
ve dudaklarında çok tatlı bir ifade vardı. Phil yatağın
kenarında oturuyordu, Alçak, titrek bir sesle konuşuyordu: "Onları gerçekten umursamıyordum," diyordu, "ve onlardan nefret ettiğim zamanlar oluyordu; ama bir şekilde beni alt ettiler ve--oraya düzenli olarak gitmeye başladım. İçki içip kumar oynuyorlardı; tüm gençlerin bunu yaptığını söylüyorlardı,
ve itiraz ettiğimde bana gülüyorlardı. Uzun bir süre dayandım,--sonra bir gece pes ettim. Aptaldım; alay etmelerinden korkuyordum. Yine de kendimden _tiksindiğim_ zamanlar oluyordu.
Sonra kartlarda kazanmaya başladım ve--peki--parayı bir amaç için biriktireceğimi düşündüm; ama kalbimde--o-o-o-o-o kişi için biriktirdiğim paranın bir kuruşuna bile dokunmayacağını çok iyi biliyordum. Eh, sonra--bir şey oldu ve biriktirdiğim parayı tamamen gereksiz hale getirdi,
ve sonra sadece kaybetmek için oynadım. O adamların paralarını geri almasını istiyordum; Ondan sonra onlardan kurtulmayı düşündüm. O gece Chad'e geri dönmek istememin sebebi buydu, --sadece_ dün gece miydi? Sanki _yıllar_ önceymiş gibi geliyor!"

Phil bir dakika yüzünü ellerinin arasına indirdi; sonra devam etti:
"Bu sabah yola çıktım ve her bir arkadaşa parasını geri verdim.
Almak istemediler, --beni çılgın bir budala sanıyorlar; ama
ısrar ettim. Onların fikirlerini umursamayı aştım. Ve şimdi, Fee, hayatımın geri kalanı sana ait; bunun için korkunç bir bedel ödedin, eski dostum, --ben buna değmem. Üniversitedeki dersini, mesleğini ve planladığımız her şeyi düşün! Ben buna değmem!"

Phil'in sesi kesildi, ama hemen boğazını temizledi ve
açık ve ciddi bir şekilde konuştu. "Felix," dedi, "bir daha asla
yaşadığım sürece kağıt oynamayacağım; ve bir daha asla bir damla içki içmeyeceğim,--Tanrı yardımcım olsun." Konuşurken elini kaldırdı, sanki yemini
kabul ediyormuş gibi. Sonra eğildi ve yüzünü yatak örtüsüne gömdü.

Fee'nin zavallı çaresiz eli yavaşça dışarı çıktı ve Phil'in başına düştü. "Gerisi bununla
karşılaştırıldığında ne ki," dedi, oh, çok şefkatli bir şekilde! sonra,
küçük, titrek bir kahkaha atarak, "Philippus, vücudunda
kötü bir kemik olmadığını her zaman söylerdim." Sonra Phil kollarını Felix'in etrafına doladı ve onu
öptü.

Getirdiklerimi masaya koydum ve hemen uzaklaştım,
birilerinin dışarı çıktığını anlamaları için kapıyı biraz sertçe kapattım. Konuştuklarını anladığım anda hemen gitmeliydim,--biliyorum ki gitmeliydim,--ama sanki Phil'in sözleri beni orada tutuyordu.
Phil ve Felix'e her şeyi o zamandan beri anlattım sonra, ve
duymuş olmamın umurlarında olmadığını söylüyorlar; ama ikisine karşı hissettiklerim ve
duymam gerekeni duymamak için böyle kötü bir şey yapmış olmam arasında, o öğleden sonra oldukça perişan bir çocuktum.

Yukarı sınıfa uçtum ve kendimi eski kanepeye
atarak güzel bir ağlama krizine girdim. O günlerde sanki korkunç bir ağlak bebekmişim gibi görünüyor; ama böylesine korkunç şeyler yaşanırken bir insan buna nasıl engel olabilirdi ki?

Eh, Nora içeri girdiğinde ve öğleden sonranın güzel ışığını içeri almak için pencereleri açtığında çok uzun süre orada kalmamıştım ve tabii ki
sonra kalktım.

Sanırım üzgün görünen bir nesneydim, çünkü Nora alnımdaki saçlarımı geriye doğru düzeltti ve beni öptü,--böyle şeyleri sık sık yapmaz. "Nannie'ye yazacağım," dedi, okul masasına biraz not kağıdı bırakarak. "Bunu yapmak için sahip olduğum ilk dakika; belki de,"--yavaşça,--"eğer o burada olsaydı, bütün bu dertler
olmazdı. Neden Betty'ye birkaç satır göndermiyorsun, Jack? Fee'yi duymak isteyeceğini biliyorsun; ama onu onun hakkında korkutma."

Bu yüzden Betty'ye yazmayı düşündüm, ona bir mektup borçluydum. Sonuçta, Erveng'lerle hiç de fena vakit geçirmiyordu; aslında, sanırım eğleniyordu, ama bunu söylememeye dikkat ediyordu.

Nora ve ben aynı masada oturuyorduk, ama birbirimizden uzaktaydık ve ben az önce dışarı çıkıp ona harika kelimesinde iki tane l olup olmadığını sormuştum - Fee hakkında yazıyordum - okul kapısı açıldı ve Chad Whitcombe içeri girdi! Her zamanki gibi, tam bir züppe gibi görünüyordu ve elinde bir demet gül tutuyordu. Elini uzatmış ve gülümseyerek öne çıktı:
"Aman Tanrım, bir dakikalığına uğradım," dedi. "Aman Tanrım, bu
çiçekleri beğeneceğini düşündüm-"

Ama Nora hızla sandalyesinden kalktı, sandalyesini biraz itti ve ellerini arkasına koyup, başı havaya kalkmış bir şekilde ona baktı. Aman Tanrım! ne kadar yakışıklı görünüyordu, bir kraliçe gibi, ya da buna benzer görkemli bir şey! "Nazik niyetin için teşekkür ederim," dedi çok sert ve gururlu bir şekilde, "ama bundan sonra senden ne çiçek ne de ziyaret
almak istemiyorum."

Eh, Chad'in yüzünü görmeliydin! Bıyığını okşuyordu, ama şimdi, kesinlikle, ağzı açık bir şekilde Nora'ya bakıyordu, o kadar şaşkındı. "Ne--ne oldu?" diye kekeledi. "Ne
yaptım?"

Sonra Nora ona verdi; lafı dolandırmadı,--gerçekten, bana Betty'yi
düşündürdü. "Ne yaptın?" diye tekrarladı, gri gözlerini ona
açarak. "Ah! Sadece hareket etti, daha önce hiç kimsenin kendisini beyefendi olarak adlandırdığını görmedim. Bay Whitcombe," -Betty'nin yapabileceği herhangi bir şeye eşit bir şekilde başını sallayarak- "İçki içip kumar oynayan bir adamla tanışmayacağım."

Sonra şaşıran ben oldum; Nora'nın bu konuda bir şey bildiğini hayal etmemiştim. Phil o gün ona söylemiş olmalı.

[İllüstrasyon: "'BU ZAMAN NE ÇİÇEK NE DE ZİYARET
ETMEK İSTİYORUM.'"]

"Ve sadece kendisi bu korkunç şeyleri yapmakla kalmıyor," diye devam etti Nora,
"başkalarını da bunları yapmaya ikna ediyor. Aramıza bir arkadaş olarak gelip, sonra da Phil'i kandırıp, hayatını mahvetmeye çalışmak fikri!" Nonie'nin yanakları kıpkırmızıydı; söylediği her kelimeyle daha da deliriyordu.

"Neden, bu kumar değil; biz sadece küçük miktarlar için oynuyoruz," diye haykırdı Chad, hevesle, yapmacıklığını unutarak ve tıpkı
herkes gibi konuşarak. "Bütün arkadaşlar bunu yapıyor; neden, ben on iki yaşımdan beri
kart oynuyorum ve içki içiyorum. Bana zarar vermedi."

"Hayır mı?" dedi Nora, soğuk bir şekilde. "Bu noktada anlaşamıyoruz;" sonra,
dudağını iğrenerek kıvırarak: "Ne kadar talihsiz, ihmal edilmiş küçük bir çocuk olmalısın. Jack bu aşağılık, kötü şeylerden birini yapsaydı, sağlam bir dayak onun için çok hafif bir muamele olurdu. Ve sana şunu söylememe izin ver, tanıdığımız _gençlerin_ hiçbiri senin gibi değil: ne içki içiyorlar ne de kart oynuyorlar; ve yine de,
tuhaf bir şekilde, yani senin bakış açından,--son derece erkeksiler."

"Üzgünüm, biliyorsun; ama senin aldıracağını sanmıyordum--çok fazla," diye başladı Chad, en uysal tonla. "Başkalarının anlamadığı
birçok şeyi her zaman anlıyor gibi görünüyordun ve--"

Ama Nora sözünü kesti: "Sana hoşgörü gösterdim," dedi, küçük üstün havasıyla, "küçük bir çocukken anne babanı kaybettiğini ve çok az --şimdi _hayır_--ev eğitimi aldığını bilerek. Ayrıca, düşündüm ki, belki de"--tereddüt etti, sonra devam etti--"belki de diğerleri sana biraz sert davrandılar; bu biraz haksızlık gibi geldi, çünkü sen--şey--bizden farklıydın.
Ama bir an bile senin böyle biri olduğunu düşünmedim. Bunları yapmak onurlu bir şey değil,--bunu bilmiyor musun?
Bu alçakça ve kötü bir şey."

"Ben sadece Phil'in iyi vakit geçirmesini istiyordum; onun bu kadar küçük bir bebek olduğunu ve herhangi bir zarar göreceğini hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Chad, biraz somurtkan bir şekilde, kulaklarına kadar
çok kızararak. "Ve Felix'e gelince, o kendi isteğiyle geldi. Sana bunları anlatan ve seni bana karşı kışkırtan oydu.
Felix benden hoşlanmıyor ve bunu saklamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Eğer bizim bu kadar kötü olduğumuzu düşünüyorsa, dün gece neden oraya geldiğini anlamıyorum."

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye bağırdı Nora; "Onu
orada görmenin Phil'i utandıracağı ve böyle bir gruptan ayrılmaya ikna edeceği umuduyla geldi.
Ve bu onu _çıkarttı_,--Fee'nin beklediği şekilde olmasa da.
Dün akşam Phil ile birlikte dışarı çıktığınızdan beri olan her şeyi,--bize getirdiğin tüm sıkıntıları düşündüğümde,--gerçekten gitmeni istiyorum; sana
söyleyecek başka bir şey olmasını tercih etmiyorum."

Eliyle onu kovuyormuş gibi bir hareket yaptı, ama Chad hiç
kımıldamadı. Sadece orada durdu, gülleri ters tuttu ve çok
kasvetli görünüyordu. "Bana _çok_ tepeden bakıyorsun," dedi hemen; sonra,
"ve çok üzgünüm. Keşke beni affetsen!" _öyle_ yalvaran bir tonda ki kahkaha atabilirdim.

Ama Nonie gülmedi, hatta gülümsemedi bile; o sadece biraz daha
öncekinden daha nazik bir şekilde cevap verdi: "Seni _affetmem_ sorunu çözmeyecek; mesele bu yaşam biçiminden vazgeçmek.
Elbette kendini eğlendirmenin başka birçok yolu var, --bir beyefendiye ait olan hoş, onurlu yollar. O zaman --insanlar-- sana saygı duyabilir ve seni sevebilirler. Max'in bu tür şeylerin devam etmesine izin vermesine şaşıyorum."

"Ah, bilmiyor," dedi Chad, sanki Max'in orada, onu
yakalamaya hazır olduğunu düşünüyormuş gibi, kapıya doğru hızlıca bir bakış atarak.

"Ona_ söyle," diye tavsiyede bulundu Nora, --insanlara tavsiyede bulunmayı çok sever,--"ve sana yardım etmesini sağla. Üniversiteye gidebilirsin ya da--eğer tercih edersen--iş hayatına atılabilirsin."

Chad dikkatle ona bakıyordu; aniden gülleri
okul masasına fırlattı,--öyle bir güçle ki kayarak diğer taraftaki
zemine düştüler,--ve ellerini uzatarak Nora'ya doğru bir iki adım attı, hevesle haykırdı, "Ah, Nora, eğer _senin_ umursadığını
düşünseydim--"

Ama bir şimşek gibi Nora sandalyesinin arkasına geçti, sandalyeyi kendisi ile Chad arasına
koydu. "Başka bir kelime _söyleme!" diye buyurgan bir şekilde araya girdi, çok dik
durdu ve sandalyenin arkasından ona gururla baktı.
"Jack, şu çiçekleri al ve Bay Whitcombe'a geri ver, sonra da
ona kapıyı aç."

Chad öyle şaşırmıştı ki sıçradı,--görüyorsun ya, orada olduğumu fark etmemişti,--ve aptal gibi görünmüyor muydu! ve _kızardı_! neden, yüzü
gerçekten maun rengine büründü. Zavallı gülleri benden kaptı ve
o okul kapısından içeri fırladı.

Gülmek zorunda kaldım; ve onu merdivenlerin başına kadar gördükten sonra odaya geri döndüğümde, "Ona verdiğin için _çok_ mutluyum, Nonie!" dedim.

"Gülecek bir şey yok, Jack," dedi Nora sertçe, bana dönerek. "Unutma, sen sadece küçük bir çocuksun ve bu senin işin değil." Bunu söyledikten sonra yazı malzemelerini alıp uzaklaştı.
Kızlar _en komik_ olanlar değil mi!

XXI.

UMUTSUZLUK ÇUKURUNDAN.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI. Ertesi gün Felix'e masaj yapacak adam geldi; ama orada olduğu zamanlar hariç, Phil Fee'nin tüm sorumluluğunu üstlendi. Her zaman bir hasta odasında işe yaramayacağını söylemişti ama şimdi çok iyi anlaşıyor gibiydi;
ne kadar nazik ve kibar olduğunu tahmin edemezsiniz!

Bir kere, Fee'nin anlaşması zor değildi ve bu da işleri çok kolaylaştırdı. Phil bir hata yaptığında veya garip bir şey yaptığında, Fee şakayla
kapatırdı. Çok beyaz ve durgundu ama hiç de üzgün değildi; aslında komik sözleriyle moralimizi yüksek tutardı. Hepimiz bunu
harika bulduk; hemşire onun "doğuştan melek" olduğunu söyledi ve ara sıra Phil'in Fee'ye hüzünle baktığını gördüm, sanki nasıl bu kadar cesur olabildiğini merak ediyormuş gibi. Ve Felix, Phil'in gözünü yakaladığında, haylazca küçük bir
gülümsemeyle karşılık verir ve o kadar neşeli bir şey söylerdi ki gülmek zorunda kalırdık.

Beni rahatsız eden tek şey Phil'in Fee'ye o kadar yakın olmasıydı ki
hiç kimse onun için bir şey yapma şansına sahip değildi. Sadece içeri girip Fee'nin yanında bir süre oturmak istiyordum, ancak doktor aynı anda birden fazla kişinin
yanında olmasını istemiyordu; ve Nora, hemşire ve Phil ile birlikte, Fee'nin hastalanmasının üçüncü gününe kadar hiç şansım olmadı. O sabah Bayan Marston'dan bir telgraf geldi, eve doğru yolda olduğunu ve öğleden sonra erken geleceğini ve ertesi gün Kulübe'ye doğru yola çıkacağımızı söylüyordu, Fee'den haberi yoktu; o kadar üzgündük ki kimse ona yazmayı düşünmemişti.

Bu, Nora'yı Phil'in "bir zihin durumu" dediği şeye soktu ve o ve hemşire her şeyi bir araya getirip paketlemeye başladılar.

Paketleme zamanlarından nefret ediyorum; sürekli merdivenlerden yukarı aşağı koşturup
eşyaları taşımak zorundasınız ve tüm bunlar ve okumak için kendinize ayıracak bir dakikanız bile olmuyor. Ama tabii ki yardım etmem gerekiyordu ve ben kreşte raftaki emzirilecek şeyleri vermekle meşguldüm ki Phil şapkasını takmış bir şekilde kapıya geldi. Bir süredir olmadığı kadar neşeli görünüyordu. "Jack," dedi, "Felix'le bir süre oturur musun? Dışarı çıkmam gerek; ama en kısa sürede geri döneceğim."

Elbette çok mutluydum ve hemen Fee'nin odasına gittim. Yorgun görünüyordu ve gözlerinin altındaki halkalar çok büyük ve koyuydu; ama bana gülümsedi ve birkaç dakika sohbet etti. Sonra, Phil gittikten sonra, "Pencerenin orada bir yere oturabilir misin, Jack? Biraz sessizce düşünmek istiyorum. Masanın üzerinde güzel bir kitap var; al. Phil uzun süre gelmeyeceğini söyledi."

[İllüstrasyon: "PAKETLEME SÜRELERİ."]

Hayal kırıklığına uğramıştım, onunla konuşmak istiyordum; ama kitabı aldım ve
pencereye gittim.

Başarılı bir hikayeydi ve kısa sürede ilgimi çekti.
Ne kadar
okuduğumu bilmiyorum--hikayeden o kadar keyif alıyordum ki--tuhaf, boğuk bir ses duydum ve bu ses Felix'in yönünden geliyordu.

Bir dakika içinde yanındaydım ve haykırıyordum, "Ne oldu,
Fee?"

Yatağa kaymıştı ve zavallı çaresiz bacakları hala
düz uzanmış haldeyken, vücudunun üst kısmını öyle bir bükmüştü ki
şimdi biraz yan yatıyordu, yastıklardan birine sarılıyordu ve
yüzünü yastıklara gömmüştü. Omuzları titriyordu ve bana cevap vermek için
başını kaldırdığında, yanaklarından
aşağıya yaşların aktığını gördüm.

"Kapıyı kapat--_çabuk_!" diye bağırdı, kelimeler arasında soluk soluğa. "Kilitleyin
--mobilyaları onun önüne koyun--bir yaratığın içeri girmesine izin vermeyin--ah, _beni_
görmelerine izin vermeyin!"

Kapıya doğru uçtum ve kilitledim; ve yatağa geri döndüğümde,
Fee kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi.
Kıvrılıp
seğirdi, başını huzursuzca bir yandan diğer yana salladı,--bir dakika
kollarını uzanabildikleri kadar çılgınca savurdu, sonraki
bir dakika
yastıkları veya yatak örtülerini kaptı ve onları
ağızına tıkmaya çalıştı. Ve bütün bu süre boyunca o korkunç keskin
soluk alma sesini çıkarmaya devam etti,--sanki neredeyse nefesini kaybedecekmiş gibi. İlk başta _korkunç_ derecede korkmuştum, _Felix_'in, tüm insanlar arasında,
bu şekilde davranması! Her yerim diken diken oldu ve orada öylece durup
Fee'ye baktım ve bu onu daha da kötüleştirdi.

"Bana öyle bakma. Ah, yapma, yapma, _yapma_!" diye bağırdı.
"Buna engel olamam --gerçekten--olamam, _yapamam_! Ah, keşke diğerleri beni duymadan
_çığlık atabilseydim!" Başını geriye attı ve uzanmış kollarıyla
yastıkları dövdü.

Sonra, bir şekilde, anlamaya başladım: boğazıma kocaman bir yumru oturdu
ve Fee'nin soğuk, nemli ellerinden birini tutarak, tek kelime etmeden
okşamaya ve okşamaya başladım.

Parmakları seğiriyordu, bu yüzden onları zor tutabiliyordum ve çok hızlı konuşuyordu, sanki kendini durduramıyormuş gibi.

"Onlara bundan bahsetme, Jack," diye yalvardı, o keskin, soluk soluğa kalmış sesle,
"_onlara_ söyleme! Anlamazlar - endişelenirler - ve zavallı
Phil perişan olur. Bunun onun için ne anlama geldiğini biliyorum, - zavallı ihtiyar! Her gün yüzündeki sefaleti görüyorum ve her şeyi içimde tutmaya - ve neşeli olmaya - çok uğraştım - böylece tahmin etmesin - ta ki delirmem gerektiğini düşünene kadar! Ah, bunun benim için ne anlama geldiğini bir düşün,
Jack! Üniversite, meslek, umutlar, hırslar - sonsuza dek gitti - geriye hiçbir şey kalmadı - burada yatmak - hayatımın geri kalanında - işe yaramaz bir dev - bir
toprak
yükü. Sadece on yedi yaşındayım, Jack ve ben seksen yaşına kadar yaşayabiliriz - tıpkı _bu_ gibi! asla ortalıkta dolaşmamak - asla tekrar yürü. Ah, keşke
ölebilseydim_!"--sesi tizleşti,--"Tanrı _sadece_ ölmeme
izin verse! Ben her zaman zavallı, işe yaramaz bir yaratıktım,--ve şimdi, _şimdi_,
dünyada ne işe
yarabilirim? Bir yük ve bir dertten başka bir şey değilim. Ah,
nasıl, _asla_ buna katlanabilirim!"

Öyle gergindim ki içimde titremeye başladım ve sesimin de titremesini önlemek için çok
yavaş konuşmak zorunda kaldım. "Bu kadar aptalca konuşma,
Fee," dedim,--ama kaba bir şekilde değil, biliyorsun. "Neden, sen olmadan hepimiz ne yapardık bilmiyorum,--senden bir şeyler istemek ve bize ne yapacağımızı söylemek. Babamın sana çok güvendiğini biliyorum; ve Bayan Marston gittiği gün, senin burada olup bize bakacağını ve her şeyi yoluna koyacağını bilmeseydi gitmeyeceğini söyledi; ve Nannie sen olmadan ne yapardı? Hiçbir işe yaramamaktan bahsetmişken,--Phil'i nelerden kurtardığını bir düşün!"

"Bunun için _minnettarım_," diye araya girdi Felix, "çok _minnettarım_! O gece yaptıklarımdan pişman değilim, Jack. Gerekirse tekrar yaparım, bunun _böyle_ biteceğini bile bile,"--elini çaresiz bacaklarına doğru çaresizce hareket ettirerek.

Sonra hevesle, soluk soluğa ekledi, "Bu sabah Phil'e asla bundan bahsetme, Jack,--kaza hakkında çok kötü hissediyorum. Ona söyleme,--kalbini kırar. Umarım _asla_ bilmez. Neşeliymiş gibi yaptım, güldüm ve onu neşelendirmek için konuştum, ama kalbim
gittikçe ağırlaştı ve kafam sanki sarılmış gibi hissetti; delirip her şeyi anlatacağımdan
korktum. Ah, Jack, beni korkutan şey o kasvetli günler, o bitmek bilmeyen işe yaramazlık yılları. Ah,
güçlü olmama yardım et! Ah, Jack, bana yardım et! _yardım et_!"

Kolları tekrar uçuşmaya başladı; gözlüklerini çıkarmıştı ve
büyük, boş gözleri vahşi, yalvaran bir ifadeyle bana bakıyordu.

"Çok korkuyorum--çığlık atacağım--ve sonra hepsi beni duyacak--ve
anlayacaklar," diye soluk soluğa kaldı. "Ah, bana bir şey ver, _çabuk_--ah, kendimi tamamen kaybetmeden
benim için bir şey yap."

Masaya uçup ona biraz su getirdim; başka ne yapacağımı bilmiyordum ve kimseyi aramama izin vermiyordu,--sadece bundan bahsetmek bile onu
çıldırtırdı. Sonra onu yelpazeledim ve yatağın yanında diz çöküp ellerinden birini okşadım.
Ama hiçbir şey ona yardımcı olmuyor gibiydi. Ve sonra--Tanrı bu düşünceyi aklıma
koymuş olmalı--birdenbire, "Fee, canım, sana şarkı
söyleyeceğim;" dedim ve o hayır diyemeden başladım.

İlk başta sesimi sabit tutamadım,--o korkunç, içsel titreme yüzünden--ama devam ettim ve yavaş yavaş düzeldi. Çok yumuşak bir sesle söyledim ve aklıma geldikleri gibi bir ilahiden diğerine geçtim: Önce, "Sevgili Ana, Kudüs," -o eski ilahiyi çok severim!- sonra, "Ve şimdi savaşa giriyoruz, ama sonra tacı kazanacağız;" ve sonra, "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor." Bu, Fee'nin en sevdiklerinden biri ve ben söylediğimde hıçkıra hıçkıra ağladı--

"'Kim keder kadehini en iyi içebilir,
Acıya galip;
Kim sabırla haçını aşağıda taşır,--
O, onun peşinden gider."

Ama devam ettim--gerçekten, sanki duramayacakmışım gibi hissettim--ve "Çalışmalarından dinlenen tüm azizler için"in son dizesine geldiğimde, Fee, "Şu dizeleri tekrar söyle, Jack," diye fısıldadı.

Hangisini kastettiğini biliyordum; bu yüzden şarkı söyledim:--

"'Sen onların Kayası, Kalesi ve Kudretiydin;
Sen, Tanrım, iyi savaşmış savaştaki Kaptanlarıydın;
Sen, karanlıkta, kasvetli, tek gerçek Işık.
Alleluya!

"Ey sadık, gerçek ve cesur askerlerin,
Eskiden asilce savaşan azizler gibi savaşsınlar,
Ve onlarla birlikte, galibin altın tacını kazansınlar.
Alleluya!

* * * * *

"Ve çekişme şiddetli, savaş uzun olduğunda,
Kulağa uzaklardaki zafer şarkısını çalar,
Ve kalpler yeniden cesur, kollar güçlü olur.
Alleluya!'"

Bitirdiğimde Fee sessizce yatıyordu. Hâlâ seğiriyordu ve gözyaşları kapalı göz kapaklarının altından yanaklarından aşağı süzülüyorlardı; ama artık o korkunç soluk soluğa sesi çıkarmıyordu ve ağzında güzel bir ifade vardı, --çok tatlı ve sabırlı. "Ben 'sadık, gerçek ve cesur' bir asker olmadım," dedi hüzünle, "ama zavallı bir korkaktım. Ah! Tanrı'yı ​​homurdanmalarımız ve şikayetlerimizle, kırılmış kararlarımız ve zayıflıklarımızla nasıl da yormalıyız. Tüm kalbimle ve gücümle Phil için dua ettim, o kalabalıktan kurtulsun diye. Ve şimdi Tanrı duamı kabul ettiğine göre, bunu yapma biçimine hayıflanıyorum. O zamanlar, 'Kendime ne pahasına olursa olsun' demeye razıydım ve işte burada, bana verdiği paydan çekiniyorum! Acıdan ve yalnızlıktan korkuyorum. Sadakatsiz bir asker, Jack, - asker olarak anılmaya layık değil." 

"Ah! Sadakatsiz değil," diye hevesle ekledim; "Gerçekten de, Fee, sen sadakatsiz _değilsin_. Bundan -bu sıkıntıdan- kaçınsan bile, bu sadece
sadece aramızda; bunun üzerinde cesur olacaksın, -biliyorsun ki
olacaksın. _Olacak_! Neden, Fee, bence sen _en_ ​​cesur_ çocuksun!
en gerçek, en asil--" Durmak zorunda kaldım; o yumru boğazımda şişiyordu.

"Hayır," dedi Fee kederle, Kathie'nin uzun süredir ağladığı zamanlarda yaptığı gibi nefesini içine çekerek; "Hayır, Jack, ben
gerçekten cesur değilim, henüz değil! Buna sadece katlanmak zorunda olduğum için katlanacağım, çünkü bundan kaçamam. Belki de, zamanla,
bu denemeye daha sabırla katlanmak için güç gelir; ama şimdi--bundan _korkuyorum_. Eğer yapabilseydim
bundan
_kaçardım_; o korkunç çaresizlik yıllarıyla yüzleşmektense _ölürüm_! Senin 'cesur çocuğun' ne kadar zavallı bir yaratık,
Jack." Dudakları titriyordu ve bir kolunu gözlerinin üzerine koydu.

Sonra aniden annemle bir zamanlar yaptığımız bir konuşma geldi aklıma ve belki de zavallı Felix'i teselli edeceğini düşündüm, bu yüzden ona
olabildiğince iyi anlatmaya çalıştım. "Ücret, canım," dedim, elini sıkıca
ellerimin arasına alıp, başımı yastığın üzerine onunkine yaklaştırarak, böylece fısıldayabildim, "bir keresinde, annemle konuşurken, bana her zaman şunu söylememi söyledi:
Tanrı'nın insanların acı ve sıkıntıya katlanmasının çok zor olduğunu bildiğini; ve her zaman onlara yardım ettiğini ve hoşgörü gösterdiğini, çünkü O bizim Babamız olduğunu ve kendi sevgili Oğlu uğruna, ki o dünyada çok fazla sıkıntı çekmek zorunda kalmıştı. "Ve _O_ da biliyor, Fee,--İsa senin bu konuda ne hissettiğini _tam_ biliyor;
Gethsemane'de o son gece nasıl dua ettiğini hatırlamıyor musun--Tanrı isterse--çarmıhın korkunç sınavından geçmek zorunda kalmayabilir diye?
Bunu sonuna kadar götürmeyi amaçlamıştı, bilirsin, her zaman--bunun için
dünyaya geldi; Tanrı'nın ona yapması için verdiği her şeyi, hem de aynı _cesurca_ yapmayı amaçladı! Ama yine de, bunun ne kadar _korkunç_ olacağını da hissediyordu ve öncesinde kısa bir süreliğine bundan _korkuyordu_--tıpkı senin iyi olabilmen için geçmesi gereken yıllardan korktuğun gibi. Gördün mü?

"Ve O senin kalbini biliyor, Fee; O, senin olabildiğince
_cesur_ ve _sabırlı_ olacağını biliyor ve sana her zaman yardım edecek.
Nannie ve ben O'ndan senin için isteyeceğiz--ve Betty--ve zavallı yaşlı Phil--hepimiz. Ve sevgili annen de orada; belki O'ndan seni rahatlatmasını ve
güçlendirmesini istiyor. Sanki bunu yapıyormuş gibi hissediyorum, seni çok seviyordu!"

Fee elini benimkinden çekti ve kolunu kaldırarak zayıf parmaklarıyla
yumuşakça yanağıma dokundu ve birkaç dakika boyunca ikimiz de
tek kelime etmedik.

Sonra kapı çalındı; ayağa kalktım ve
gittim, anahtarı çevirdim. Birisi bir kızın elbisesinin hışırtısıyla
hızla yanımdan geçti ve Nannie odanın ortasındaydı! Kollarını açarak Felix'e doğru koştu, kahverengi gözleri sevgiyle parlıyordu. "Ah,
canım!" diye haykırdı, "canım!"

Fee'nin sevinçli, nefes nefese haykırışını duydum, "Benim _ikizim_!" Sonra
Phil'in kolu omuzlarımdan geçti ve beni koridora çekti ve
Phil'in sesi kulağıma yumuşakça, "Gel, Rosebud, onları
biraz yalnız bırakalım "

XXII.

AUF WIEDERSEHEN.

JACK TARAFINDAN ANLATILDI.

Bayan Marston o öğleden sonra geldi ve ertesi gün, çanta ve bagajla Kulübe'ye doğru yola çıktık. Ve yaklaşık üç aydır buradayız; bir veya iki hafta sonra şehre geri dönmeyi düşüneceğiz. Dr. Gordon bizimle geldi ve o ve Phil, Felix için yolculuğu kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Ama onu eve götürdüğümüzde korkunç derecede bitkin düşmüştü ve günlerce Phil ve Nannie'den başka kimsenin odasına girmesine izin verilmedi.

Babamız bizden birkaç gün sonra geldi, gittiği zamandan çok daha iyi görünüyordu ve hemen işe koyuldu. Betty de burada. Arada sırada anlattıklarından, oldukça iyi vakit geçirdiğinden oldukça eminim; ama biliyor musunuz, bunu _kabul_ etmiyor. Yine de, Hilliard'la eskisi kadar dalga geçmediğini fark ediyorum; ve Betty'nin iyileştiğini söyleyeceğim. Çok fazla koşuşturup kavga etmiyor,
ve insanlara çok sık öfkelenmiyor ve tabii ki bu onunla yaşamayı çok daha rahat hale getiriyor. Burada olduğu için çok mutluyum;
eğer burada olmasaydı, korkarım bu yaz çok aptalca zamanlar geçirirdim. Betty ve ben ortadayız; ailede büyükler ve küçükler arasındayız ve bu yüzden
çoğu zaman birlikte gidiyoruz.

[İllüstrasyon: "DIŞARIDA."]

Nannie'nin elleri dolu, Fetich konusunda babaya yardım etmek ve ikizi için her türlü şeyi yapmakla. Nora Phil'e baktı ve Felix konusunda üzgün olduğunda onu neşelendirdi ve Phil kendini Fee'ye adadı. Neredeyse tüm zaman boyunca onunla birlikte ve Phil'in bu günlerde ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Fee dışarıda çok fazla vakit geçiriyor; Phil onu güzel günlerde dışarı çıkarıyor,
ve büyük akçaağaçların altındaki bambu şezlonguna yatırıyor; ve orada
o orada olduğu her gün, bir ara tüm ailenin toplandığını göreceksiniz.

Sanki Fee'yi her geçen gün daha da çok seviyoruz,--o çok
zeki, neşeli ve tatlı ve sabırlı olmak ve
işlerin en iyisini yapmak için çok çabalıyor. Elbette cesaretinin kırıldığı, huysuz ve alaycı olduğu zamanlar oluyor--onun "karanlık
günleri" dediği; ama
ilk zamanlar kadar sık ​​olmuyorlar. Ve hepimiz hoşgörü gösteriyoruz, çünkü onun yerinde
olacak hiç kimsenin bu kadar özverili ve yardımsever olmayacağını biliyoruz. Her şeyle ona gidiyoruz, hatta baba bile Fee ile oturup konuşmamıza engel oluyor; neyse, sanki baba eskiden olduğundan daha fazla bizimleymiş gibi görünüyor ve çok daha nazik, daha çok diğer insanların babaları gibi, bilirsin!

Felix, ülkeye geldiğimizden beri parmaklarını tekrar kullanmaya başladı; resim yapabiliyor veya bir süre keman çalabiliyor,
ama bacakları hala işe yaramıyor. Ancak doktor, bacaklarında hafif bir iyileşme görebildiğini söylüyor. Şimdi belki de --birkaç yıl sonra-- Fee'nin koltuk değnekleriyle dolaşabileceğini söylüyor! Betty ve ben bunu duyduğumuzda çok hayal kırıklığına uğradık,--Fee'nin tamamen iyileşeceğinden çok emindik; ama Fee'nin kendisi bundan çok mutlu oldu. "Bir keresinde, koltuk değnekleriyle bile olsa, dik açıyı ele alayım," dedi, yanında üzgün bir şekilde oturan Phil'e gülümseyerek, "ve bir süre sonra bu eski çivilerin görevlerini cesurca yerine getirip getirmediğini göreceksin. Düğününde dans edebilirim, Philippus."

Max, Kulübe'ye sık sık gelir ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalır. Olabildiğince nazik ve kibardır, - nedense, eski depo vagonunda uzun yolculuklara çıkmaktan veya sadece Nannie ve biz çocuklarla birlikte tarla gezilerine çıkmaktan hiç rahatsız olmuyor gibi görünüyor; ve Maedel'e G. W. L. Spry'ı nasıl idare edeceğini ve onu nasıl fırlatılmadan götüreceğini öğretiyor.

Max ilk geldiğinde Phil, Felix ve Max uzun uzun konuştular ve Max'in çok ciddi göründüğü için Chad hakkında bir fikrim vardı. Ne yaptığını bilmiyorum ama geçen gün Nora'ya Chad'in kesinlikle işe girmeye karar verdiğini söylediğini duydum.
"Çok kötü bir durumdan kurtulduğunu söylüyor," dedi Max,
"ve elinden gelenin en iyisini yapmak için çok istekli görünüyor, ki bu da tabii ki benim için büyük bir rahatlama. Umarım iyi kararları bir şeye
yarabilir."

"Belki de öyle olur," diye yanıtladı Nora, oldukça kayıtsız bir şekilde, ama yanakları
gerçekten kızardı. Chad'in bunu yaptığını düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim çünkü ona bunu
önermişti.

Bu yaz, pazar öğleden sonraları, hepimizin Felix'le akçaağaçların altında oturup, sohbet edip, ilahilerimizi ve ilahilerimizi
oturma odasında değil, orada söylemenin bir yolunu buluyoruz. Hepimiz oradaydık -on kişiydik- bir öğleden sonra, babam çimenlerin üzerinden gelip Phil'in aceleyle gidip onu aldığı
sepet sandalyeye oturduğunda. Fee kemanıyla bize eşlik ederken, "O Mother dear, Jerusalem" şarkısını söylemeyi yeni bitirmiştik ve başka hiçbir şeye başlamadık, çünkü babamın yüzünde tuhaf -bir nevi heyecanlı- bir ifade vardı ki bu bir şekilde bize anlatacak bir şeyi olduğunu düşündürüyordu. Ve gerçekten de anlatacaktı.

"Çocuklarım," dedi hemen ve sesi her zamanki gibi sakin ve düzgün değildi, "Size söylemem gereken bir şey var, dün gece hayatımın işini bitirdim; Tarihim tamamlandı!"

Fetich bitirdi! Sadece birbirimize kocaman açılmış gözlerle baktık.

Sonra Nannie babasının sandalyesinin yanına diz çöktü ve onu sıcak bir şekilde öptü ve Fee'nin oturma odasının kenarında oturan Phil eğildi ve bir tür yetişkin, erkeksi şekilde babasıyla el sıkıştı.

"Sizi tebrik etmeme izin verin, efendim," dedi Fee içtenlikle, parlayan gözlerle. "Harika bir eser ve çocuklarınız bununla ve sizinle
çok_ gurur duyuyor."

Geri kalanımız ne söyleyeceğimizi bilemedik, bu yüzden sadece oturduk ve
babaya baktık.

"Yıllar önce başladım," dedi babam bir iki dakika sonra, sanki bizimle olmaktan çok kendisiyle konuşuyormuş gibi hayalperest bir sesle ve gözlerinde hüzünlü, uzak bir ifadeyle gün batımına bakarak, "_yıllar_ önce; Margaret ile tanışmamın hemen ardından. Onun teşviki, sevgi dolu yardımı, yeteneğime olan mükemmel inancı olmasa asla başarılamazdı. Şimdi bitti, ben burada yalnızım ve o çok uzakta, huzur içinde!" Babamın dudakları oynuyordu; elini hızla kaldırdı ve gözlerini bizden sakladı.

Hepimiz çok sessizdik; biz büyükler çok üzgündük. Ve sonra, yumuşak ve alçak, neredeyse bir meleğin sesi gibi, Fee'nin kemanından Handel'in "Largo"sunun tatlı tınıları geldi. "Müzik bir veya iki ölçü yükselip alçaldı,
ve sonra Nannie, Nora ve Phil çok yumuşak bir şekilde birlikte şarkı söylediler:--

"Doğruların ruhları Tanrı'nın elindedir. Onlara
hiçbir keder dokunmayacak. Akılsızların gözünde
ölmüş gibi görünüyorlardı; ama huzur içindeler, çünkü Tanrı sevdiklerine böyle uyku veriyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WE TEN***


******* This file should be named 20052.txt or 20052.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/5/20052



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

