*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caruso and Tetrazzini on the Art of Singing
Yazar: Enrico Caruso and Luisa Tetrazzini
Yayın Tarihi: December 9, 2006  [eBook #20069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Caruso and Tetrazzini on the Art of Singing,
by Enrico Caruso and Luisa Tetrazzini


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Caruso and Tetrazzini on the Art of Singing


Author: Enrico Caruso and Luisa Tetrazzini



Release Date: December 9, 2006  [eBook #20069]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARUSO AND TETRAZZINI ON THE ART

*** START OF TURKISH PART ***
ŞARKI SÖYLEMEKTEN***

Chuck Greif ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20069-h.htm veya 20069-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/6/20069/20069-h/20069-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/6/20069/20069-h.zip)

CARUSO VE TETRAZZINI ŞARKI SÖYLEME SANATI ÜZERİNE

yazarlar

ENRICO CARUSO ve LUISA TETRAZZINI

Metropolitan Company, Publishers, New York, 1909.

ÖN SÖZ

Yayıncılar bu eseri kamuoyuna sunarken,
şarkı söyleyen veya şarkı söylemeyi öğrenmek üzere olanların önüne,
sağduyuya dayalı sanatın basit, temel kurallarını koymak istiyorlar. Şarkı söyleme sanatının yaşayan en büyük iki temsilcisi -Luisa Tetrazzini ve Enrico Caruso- örnek olarak seçilmiştir ve şarkı söyleme üzerine konuşmaları, söyleyeceklerinin tam olarak söylendiği gibi basılmış olması, açıkladıkları gerçeklerin güçlü bir şekilde vurgulanması ve çok basit bir şekilde aktardıkları şeylerin yılların deneyimiyle desteklenmiş ve dünyanın en büyük iki sanatçısı olarak elde ettikleri sonuçlarla vurgulanmış olması nedeniyle ek bir ağırlığa sahiptir. İtalyan Şarkı Söyleme Yöntemi hakkında çok şey söylenmiştir. Bu ifadenin ne anlama geldiğini gerçekten bilen var mı sorusudur. Sonuçta, şarkı söylemenin doğru bir yolu varsa, o zaman diğer tüm yollar yanlış olmalıdır. Nefes alma, ton üretimi ve şarkıcıların ne yemesi ve giymesi gerektiği vb. hakkında kitaplar yazılmıştır, bunların hepsi şarkıcıyı bilinçli hale getirmeye ve kalbiyle değil beyniyle şarkı söylemeye yöneltmeye yöneliktir. Bayan'dan alıntı yapmak gerekirse Tetrazzini: "Sesi eğitebilirsiniz, ham maddeyi alıp
onu tamamlanmış bir ürün haline getirebilirsiniz; kalp için durum böyle değil."

Ülke, kalitesiz şarkı söyleme öğretmenleriyle dolup taşıyor; halkın önüne çıkmayı başaramamış erkekler ve kadınlar, hiçbir pratik deneyime sahip olmadan öğretmeye yöneliyor ve sadece birkaç yöntemle silahlanmış olarak, bunları tüm öğrencilere öğretiyor ve birçok iyi sesi mahvediyorlar. Bu öğrenciler
öğretmenlerini değiştirseler, hatta daha iyisi için bile olsa, o zaman yanlış yöntemin yorucu bir şekilde bozulması başlıyor, genellikle daha iyi bir sonuç olmadan.

Bu talihsiz öğrenciler için bu kitap paha biçilmez bir değere sahip. Sayfalarını okuduktan sonra bu tür öğretmenleri tutarlı bir şekilde seçemezler.
Yine de ortaya konan ve özlü ve ilgi çekici bir şekilde ortaya konan basit kurallar, sadece onlarla birlikte inanç taşımakla kalmıyor, aynı zamanda ilahi sanatın etrafında sıklıkla atılan gizem
perdesini yırtıyor.

Luisa Tetrazzini ve Enrico Caruso ne yapmaması gerektiğini ve ne yapması gerektiğini gösteriyor ve öğrenciyi ilk prensiplere geri getiriyor: Şarkı söyleme sanatına.

ŞARKI SÖYLEME SANATI

Luisa Tetrazzini'nin Kaleminden

[İllüstrasyon: LUISA TETRAZZINI]

LUISA TETRAZZINI

DÜNYACA ÜNLÜ PRIMA DONNA'NIN KARİYERİNE İLİŞKİN GİRİŞ TASLAĞI

Günümüzün en ünlü İtalyan koloratur sopranosu Luisa Tetrazzini, konuşmayı öğrenmeden önce şarkı söylemeye başladığını söylüyor.
Ebeveynleri müzikle ilgilenmiyordu ama ablası, şimdi ünlü şef Cleofante Campanini'nin karısı, köklü bir üne sahip bir halk şarkıcısıydı ve başarısı küçük kız kardeşinin büyük bir sanatçı olma
hırsını harekete geçirdi. Ebeveynleri iyi durumdaydı, babasının Floransa'da büyük bir ordu mobilya mağazası vardı ve onu bir prima donna olma kararlılığında teşvik etmediler. Babasının söylediğine göre bir prima donna her aile için yeterliydi.

Luisa onunla aynı fikirde değildi. Eğer bir prima donna iyiyse, diye savundu,
neden iki tane daha iyi olmasın? Bu yüzden, Lycee'de ses eğitmeni olan Profesör Coccherani'nin öğrencisi olmasına izin verilene kadar ısrarcılığından asla vazgeçmedi. Bu sırada bir düzineden fazla büyük opera rolünü ezberlemişti ve altı ayın sonunda profesör onun sesi için daha fazlasını yapamayacağını itiraf etti; bir kariyere hazırdı. İtalya'nın en kritik operalarından biri olan Floransa operasının halka açılmasına Meyerbeer'in "L'Africaine"inde Inez olarak selam verdi ve başarısı o kadar belirgindi ki ayda 100 dolar maaşla nişanlandı, genç bir şarkıcı için olağanüstü bir başlangıçtı. Kraliçe Margherita bu olayda hazır bulundu ve ona övgüler yağdırdı ve onun için harika bir kariyer kehanetinde bulundu. Titreyen sosyeteye kaç yaşında olduğunu sordu ve o anın utancıyla Luisa kendini gerçekte olduğundan altı yaş daha büyük gösterdi. Bu, bir halk şarkıcısının yaşını göz ardı etmediği dikkate değer bir örnektir. Şöhret hızla geldi, ancak uzun süre Avrupa ve Latin Amerika ile sınırlıydı. New York'ta görünmeden önce St. Petersburg'da yedi sezon, Meksika'da üç sezon, Madrid'de iki sezon, Buenos Aires'te dört sezon ve hatta Amerika'nın Pasifik kıyısında şarkı söyledi. Covent Garden'daki ilk performansından önce Lucia'yı 200'den fazla kez söylemişti ve o sırada aldığı yirmi perde çağrısı kariyerinin en büyük
sürpriziydi. İngilizce konuşan izleyiciler tarafından asla takdir edilemeyeceğine inanmaya başlamıştı ve alkışlar neredeyse onu alt etti.

Mme. Tetrazzini'nin New York'taki Manhattan Opera Binası'na gelmesi tamamen şans eseriydi. Divanın nişanlanma
anlamı şöyle:

"Londra'daydım ve şaşırtıcı bir şekilde elimde bir hafta, yağmurlu bir hafta vardı. Londra'da yağmurlu bir haftada insanların her şeyi yapacağını biliyorsunuz.

"Kıtanın ve Güney Amerika'nın her yerinden bekleyen sözleşmeler vardı. Doğal olarak yerleşimler ve bir tür düzenleme
konusunda çok fazla tartışma oldu.

"Birdenbire, tam da öyle" - kelebek hareketi yapıyor - "M. Hammerstein geldi ve tam da öyle" - bir tekrar hareketi - "Buraya gelmeye karar verdim. Bana olan teklifi yedi gün sonra olsaydı imzalamazdım ve eğer imzalamasaydım şüphesiz
asla gelmezdim, çünkü başka bir yere gitmek için imzalayabileceğim bir sözleşme muhtemelen birkaç yıl daha kalırdı."

Ses uzmanları, Mme. Tetrazzini'nin nefesini harika bir şekilde yönetmesinin gizemini çözemediklerini itiraf ediyorlar.

"Bu tamamen doğal," diyor. "Bazılarının yaptığı gibi göğsün üst kısmından değil,
diyaframdan alçaktan nefes alıyorum. Her zaman
kreşendolar için biraz nefes tutuyorum, sadece
kesinlikle gerekli olanı kullanıyorum ve nefesi
en kolay olduğu yerde yeniliyorum.

"Nefes alırken, şarkı söylemeyle ilgili diğer konularda olduğu gibi,
birisi devam edip pratik yaptıkça, ne kadar uzun süredir şarkı söylüyor olursa olsun,
sürekli olarak yeni sürprizlerin beklediğini görüyorum. Yıllarca notaları belirli bir şekilde almaya alışmış olabilirsiniz ve uzun bir süre sonra bunun çok iyi bir yol olduğunu, ancak daha iyi bir yol olduğunu keşfedersiniz."

Nefes Kontrolü Şarkı Söylemenin Temeli

Doğru bir şekilde şarkı söylemenin tek bir yolu vardır ve o da doğal,
kolayca, rahatça şarkı söylemektir.

Vokal sanatının zirvesi, belirgin bir yönteme sahip olmamak, ancak sesin bir ucundan diğerine mükemmel bir kolaylıkla şarkı söyleyebilmek,
tüm notaları net ve güçlü bir şekilde çıkarmak ve gamın her notasının kalite ve tonal güzellik açısından önceki ve sonrakilerle aynı
ses çıkarmasıdır.

Doğal şarkı söylemenin hedefine götüren birçok yöntem vardır -- yani sesin kolaylıkla, güzel ve mükemmel bir
kontrol ile üretilmesi.

Dünyanın en büyük öğretmenlerinden bazıları görünüşe göre bu noktaya farklı yollarla ulaşıyor.

Şarkı söyleme sanatı etrafında, bir şeyi ifade eden kelimelerden oluşan bir jargon içeren bir kült oluşmuştur. şarkıcı ve bir başka şey
dünyanın geri kalanı için ve çoğu zaman farklı okullardan iki şarkıcı için aynı şeyi ifade etmeyen.

Sizinle yapacağım bu konuşmalarda en basit kelimeleri kullanmaya çalışacağım ve
kendi dilimden almam gereken birkaç deyimi
size olabildiğince açık bir şekilde tercüme edeceğim, böylece hiçbir
yanlış anlaşılma
olmasın. Elbette en yüksek sanat ve ömür boyu çalışma ve çalışma,
kolay bir ton emisyonu elde etmek için gereklidir.

Özellikle İsviçre ve İtalya'nın gençleri arasında çok sayıda harika doğal ses vardır ve Amerikan sesi,
özellikle saflığı ve yüksek kayıtlardaki tonunun güzelliğiyle dikkat çeker.
Ancak bu doğal olarak eğitilmemiş sesler, şarkıcı doğal, Tanrı vergisi vokal yeteneklerini vokal aygıtının nasıl kullanılması gerektiğine dair bilinçli bir anlayışla desteklemediği sürece, çok fazla kullanılırsa kısa sürede kırılır veya başarısız olur.

Şarkıcı, sesin doğru üretimi için çok gerekli olan rezonans boşluklarıyla birlikte, özellikle boğaz, ağız ve yüz yapısı olmak üzere anatomik yapısı hakkında bir miktar bilgiye sahip olmalıdır.

Bunun yanı sıra, akciğerler, diyafram ve tüm solunum aygıtı
anlaşılmalıdır, çünkü şarkı söylemenin temeli nefes alma ve
nefes kontrolüdür.

Bir şarkıcı, ayaklarının altındaki zeminin sağlamlığına güvendiği gibi nefesine de güvenebilmelidir.

Titrek, kontrol edilemeyen bir nefes, üzerine hiçbir şeyin inşa edilemeyeceği çürük bir temel gibidir ve bu temel geliştirilip güçlendirilene kadar, şarkıcı adayı hiçbir tatmin edici sonuç beklememelidir.

Özellikle konuştuğum kızlardan şimdi bir fedakarlık istemeliyim - şarkıcı dar korseler giyemez ve en alt kaburgadan daha yükseğe çıkan hiçbir korse giymemelidir.

Başka bir deyişle, korse sadece bir kemer olmalı, ancak giyenin uygun ve gerekli bulduğu kadar kalça uzunluğunda olmalıdır.

Uygun solunum kapasitesini sağlamak için, giysinin göğüs çevresinde ve ayrıca sırtın alt kısmında kesinlikle bol olması gerektiği anlaşılmaktadır, çünkü kişi akciğerlerin arkasıyla ve ön kısmıyla nefes almalıdır.

Yıllarca süren çalışma ve çalışmam sırasında kendi nefes alma kapasitemi geliştirdim
ta ki moda modacısının umutsuzluğuna kapılana kadar, ama her zaman güvenebileceğim bir
diyafram ve nefesim var.

Nefes almayı öğrenirken akciğerleri boş keseler olarak düşünmek iyidir,
havanın bir ağırlık gibi içine düştüğü, böylece önce akciğerlerinizin
alt kısmını, sonra orta kısmını doldurmayı düşünürsünüz ve
artık hava solunamayana kadar devam edersiniz.

Burundan kısa nefesler alın. Bu, elbette, sadece
nefes gelişimi için bir egzersizdir.

Şimdi önce akciğerlerin alt kısmından nefes almaya başlayın.

Yavaşça nefes verin ve havayı göğsünüze doğru itiyormuş gibi hissedin. Bu hissi daha sonra şarkı söylerken yakalarsanız, nefesi kontrol altına almanıza ve ses tellerine çok fazla
nefes göndermekten kaçınmanıza çok yardımcı olacaktır.

Nefes eşit, istikrarlı bir akışla verilmelidir.

Şarkı söylemeye başladığınızda, kendinizi çok dikkatli izlerseniz, öncelikle çok fazla hava solumaya çalışacağınızı fark edeceksiniz; ikinci olarak, ya hepsini birden dışarı atmaya çalışacaksınız, soluklu bir nota çıkaracaksınız ya da diyaframın hava akışını kontrol etmeye çalışırken aniden dışarı göndermeyi bırakacaksınız ve sesi boğazdan gelen basınçla çıkaracaksınız.

Boğazdan asla basınç gelmemelidir. Ses, sürekli hava akışından yapılmalıdır.

Bu hava akışını kontrol etmeyi öğrenmelisiniz, böylece boğazın hiçbir kas hareketi onu kapatamaz.

Boğazı iyice açın ve notanızı basınçlı nefesle başlatın.
Fiziksel his, öncelikle diyaframın havayı göğüs kafesine doğru bastırma çabası, sonra tamamen açık bir boğaz hissi ve son olarak havanın başın boşluklarına serbestçe geçtiği hissi olmalıdır.

Sesin miktarı nefes tarafından kontrol edilir.

Ton azaltıldığında boğazın açılması aynı kalır.
Sadece verilen nefes miktarı azalır. Bu
diyafram kasları tarafından yapılır. "Filare la voce", sesi küçük bir iplikten geniş bir sese dönüştürmek ve sonra tekrar azaltmak, şarkı söylemedeki en güzel efektlerden biridir.

Nefesin kontrolüyle gerçekleştirilir ve mükemmel bir şekilde başarılması, şarkı söylemeyi öğrenmedeki en büyük
zorluğun tamamen üstesinden gelmek anlamına gelir.

Sesi kontrol etmeyi öğrenmek için en iyi egzersizlerden birinin, önce nefesin kontrolünü ele alarak
iyi havalandırılmış bir odada veya dışarıda dik durmak ve burun deliklerinden yavaşça hava çekmek, sanki bir şey kokluyormuş gibi küçük
püskürtmelerle solumak olduğunu düşünüyorum.

Bir seferde sadece biraz hava alın ve akciğerlerinizin en altını ve ayrıca akciğerlerinizin arkasını dolduruyormuş gibi hissedin.

Boynunuza kadar doluluk hissi yaşadığınızda havayı birkaç saniye tutun ve sonra çok yavaşça küçük
püskürtmelerle tekrar dışarı verin.

Bu muhteşem bir egzersizdir, ancak sizi herhangi bir nefes egzersizini kalbinizin hızlı atmasına veya boğuluyormuş gibi hissetmenize neden olacak
şekilde yapmamanız konusunda uyarmak istiyorum.

Akciğerleri aşırı çalıştırmak, onları yeterince çalıştırmamak kadar kötüdür ve
sonuçları genellikle zararlıdır.

Şarkı söylemedeki her şey gibi, bunu da kademeli olarak öğrenmek istersiniz.
Bunu asla ihmal etmeyin, çünkü bu sanatınızın temelidir.
Ancak iki haftada beş inçlik bir diyafram genişlemesi geliştirmeye çalışmayın.

Gerçekten de, sizin çabaladığınız genişleme bu değil.

Genç şarkıcılarda bir tuhaflık fark ettim--eğer diyaframları çok gelişmişse, ne olursa olsun
şarkı söyleyebilmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Bir keresinde beni görmeye gelen bir kız vardı, vücudu gerçekten tamamen orantısızdı, akciğerlerinin alt kısmı
sanatsal çizgilerin bile çok ötesinde dışarı çıkmıştı.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi," diye haykırdı, "nefes almayı çalıştım. Aman Tanrım, o kadar güçlü bir
diyaframım var ki piyanoyu bile onunla hareket ettirebiliyorum!" Ve piyanoma doğru
gitti ve güçlü diyaframını iterek
piyanoyu yerinden bir santim kadar oynattı.

Çok şaşırmıştım. Daha önce hiç bu kadar atletik bir şarkıcıyla tanışmamıştım. Ancak, sesini bana
duymamı istediğimde, o güçlü akciğerlerden minik bir kontralto sesi
çıktı.

Nefes alma kapasitesini geliştirmişti, ancak şarkı söylerken nefesini tutuyordu.

Birçok insanın bunu yaptığını fark ettim ve bu, şarkı söyleme çalışmasının en başında üstesinden gelinmesi gereken şeylerden biridir.

Bazı genç şarkıcılar, havayı tutmak için her kasını
sertleştirerek muazzam bir nefes alırlar ve böylece kaslarının tüm
esnekliğinden mahrum kalırlar.

Daha sonra boğazı kapatırlar ve sadece en küçük hava parçasının, sadece bir ses çıkarmaya yetecek kadar, kaçmasına izin verirler. Çok fazla nefes alma ve çok şiddetli bir nefes alma çabası şarkıcıya hiç yardımcı olmaz.

İnsanlar nefes aldığımda göremediklerini söylediler. Eh, kesinlikle görünmez bir şekilde nefes almaya çalışsam bile nefesimin hiç kesildiğini söyleyemezler. Nefes aldığımda diyaframımı neredeyse hiç içeri çekmem ama havanın ciğerlerimi doldurduğunu ve üst kaburgalarımın genişlediğini hissederim.

Şarkı söylerken her zaman nefesimi göğsüme zorluyormuşum gibi hissederim ve tıpkı Delsarte'ye göre egzersizlerde göğsün tüm fiziksel hareketlerde öncülük ettiğini göreceğiniz gibi, şarkı söylerken de göğsün en yüksek ve en düşük notalarda bu sağlam desteğini hissetmelisiniz.

Nefes alma sanatında ustalaşmaya çalışan öğrencilerin, kendilerini bando majörleri kadar katı bir şekilde tuttuklarını gördüm.

Şimdi omurganın bu katılığı ton emisyonunda size hiçbir şekilde yardımcı olmayacak, nefes kontrolünü de artırmayacaktır. Aslında, dik durmanıza bile yardımcı olacağını düşünmüyorum, ancak kesinlikle kişiye sert bir görünüm ve zarafetten uzak bir görünüm verecektir. Bir şarkıcı serbestçe ve rahatça ayakta durmalı ve göğsünün önde olduğunu hissetmeli, ancak kaburgaların veya akciğerlerin hiçbir yerinde kısıtlanmış veya sert hissetmemelidir. Şarkıcı bir ton yaymaya başladığı andan itibaren, nefes tedariki akciğerlerdeki hava odasından sabit bir şekilde yayılmalıdır. Asla bir kez bile geri tutulmamalıdır.

Havanın ani basıncı göğüste daha fazla hissedilmelidir.
Çok zor pasajlara geldiklerinde ellerini göğüslerine koyan ve dikkatlerini şarkı söyleme mekanizmasının bu kısmına
odaklayan çok sayıda şarkıcı tanıyorum.

Tabii ki, seyirci prima donnanın elinin kalbine kaldırıldığını düşünür, oysa prima donna önünde zor bir şarkı
söyleme parçası varken tekniğini ve bu tekniğin temelini -nefes kontrolünü- düşünmektedir.

Göğse karşı şarkı söyleme hissi, havanın ağırlığıyla ona baskı yapması "nefes desteği" olarak bilinir ve İtalyancada daha iyi bir kelime olan "apoggio" vardır, yani nefes desteği. Diyafram, İngilizcede akciğerlerin körükleri olarak adlandırılabilir, ancak apoggio, diyafram tarafından düzenlenen
derin nefestir.

Sesin atağı apoggio veya nefes desteğinden gelmelidir. En yüksek notalara
atak yapmak esastır ve hiçbir şarkıcı
atak bu solunum merkezinden gelmeden
gerçekten yüksek notalara veya vokal esnekliğine veya ton gücüne
ulaşamaz.

Tril veya staccato tonlarını uygularken, ses duyulmadan önce bile nefesin basıncı hissedilmelidir. Yumuşak bir piyanoda kaybolan güzel, berrak,
çan ​​benzeri tonlar, apoggio'ya vurulan ve mükemmel bir şekilde açık bir boğazdan, alçak bir dilin üzerinden ve ağız veya başın boşluklarında yankılanan nefesin sabit yumuşak basıncıyla kontrol edilen tonlardır.

Bu apoggio, bu nefes desteği olmadan bir an bile şarkı söylemeyin. Gelişimi ve sürekli kullanımı, hasta veya yorgun seslerin geri kazanılması ve kişinin tüm ses güçlerinin yanlış bir şekilde yaşlılık olarak adlandırılan şeye kadar uzatılması anlamına gelir.

Dilin Hakimiyeti

Dil, şarkıcının yolunda gerçek bir tökezleme taşıdır.
Dil, boğazın ve ağzın diğer kısımlarıyla karşılaştırıldığında muazzam bir kastır ve özellikle kökleri, hafif bir hareketle gırtlağa bastıran boğazın geçişini tıkayabilir. Bu, duyduğumuz sıkışmış şarkı söylemenin çoğunu açıklar.

Dil, ağzın arka kısmında bir dağ oluşturduğunda, şarkıcı İngilizce argoda "sıcak patates tonu" dediğiniz şeyi üretir - yani, ağızdan geçmekte çok zorluk çekiyormuş gibi duyulan bir ton. Aslında, bu zorluk çekiyor, çünkü
dilin arkasından geçmek zorunda.

Şarkıcı adayı dil kaslarını kontrol etmeyi ve
her şeyden önce, dili gevşetmeyi ve istediği zaman kontrol etmeyi öğrenmelidir,
böylece asla sertleşmez ve çenenin hemen altında, çenenin altında açıkça hissedilebilen o sert yumru oluşmaz.

Dilin kontrolünü kazanmak için çok fazla pratik yapmak gerekir ve
dil üzerinde tam bir ustalık kazanmada
yararlı olduğu iddia edilen birçok farklı egzersiz vardır. Örneğin,
dilini sertleştirmeden olabildiğince öne doğru fırlatmak ve sonra
yavaşça geri çekmektir. Bu, bir aynanın önünde, dili sadece ucundan değil, kökünden fırlatmaya çalışarak ve dilin kenarlarını geniş tutarak yapılabilir. Başka bir yol da dilin iki tarafını parmaklarla yakalamak ve nazikçe dışarı çekmektir.

Benim açımdan, şarkıcının mizaç olarak balgamlı olduğu ve sert dilin çeşitli hislerini hissetmeye zorlanamadığı veya dilin başka şekillerde çok geriye çekildiği durumlar haricinde, dilin kontrolünü ele geçirmenin bu mekanik yollarını pek onaylamıyorum. Genellikle, şarkıcıyı bilinçli, gergin ve dilini gevşetmek ve düz tutmak için çılgınca bir arzuyla sertleştirmeye daha yatkın hale getirdiğini düşünüyorum. Ancak bu egzersizler diksiyon egzersizleriyle birleştirildiğinde dilin elastik olmasına yardımcı olur ve bu kas ne kadar elastik ve hızlı olursa şarkıcının diksiyonu o kadar net ve sesi o kadar esnek olur. Dilin doğru pozisyonu arkadan kaldırılır, ağızda düz bir şekilde yatar, düzleştirilmiş uç ön dişlerin altında, yanlar hafifçe kaldırılır ve içinde hafif bir oluk oluşur. Dil çok aşağıda olduğunda, şarkı söylerken çenenin altında bir yumru oluşur ve gergin kaslar kolayca hissedilebilir. Çene tamamen gevşediğinde ve dil ağızda düz bir şekilde yattığında, çenenin altında hafif bir çukurluk olur ve kaslarda sertlik olmaz. Dilin ucu elbette ünsüzlerin telaffuzunda kullanılır ve o kadar çevik olmalıdır ki işini bitirdiği anda hemen doğru pozisyona geri döner. Gamı yükseltirken, daha yüksek notalara geldiğimizde dildeki oluk artar. Damağın arkası, baş notalarının rezonansına katkıda bulunmak için yukarı doğru çekilmeye başlar ve başın boşluklarına serbest oyun sağlar.

Ağzınızı genişçe açarak ve kendinize hapşırmak üzereymişsiniz gibi bir his vererek arka damağınızın çalıştığını kolayca görebilirsiniz.
Boğazın en arkasında, burnun çok arkasında, hapşırık daha da yaklaştıkça kendi kendine yukarı doğru çekilecek yumuşak bir nokta göreceksiniz. O küçük nokta
yumuşak damaktır. Baş rezonansını elde etmek için yüksek notalar için yukarı doğru çekilmesi gerekir. Bir şarkıcı sanatında ilerledikçe bunu istediği gibi yapabilir.

Boğaz, dil ve damağın birlikte çalışması, taleplerine günlük olarak daha kolay yanıt verecektir. Ancak, her bir bölümü kendi başına bilinçli olarak kontrol edebilmelidir.

Sesin bilinçli bir şekilde yönlendirilmesi ve boğazın komutu gereklidir. Operada sıklıkla şarkıcı, doğal olarak sesi üretmek için uygun olmayan rahatsız edici bir pozisyonda oturur veya yatar, boğazı açarak ve yumuşak damağı kaldırarak notalarını bilinçli olarak baş boşluklarına yönlendirir. Örneğin, Violetta rolünde son perdenin müziği yatarak söylenir. Bazı yüksek notalara uygun rezonans elde etmek için, elbette apoggio veya nefes desteği aracılığıyla onları baş boşluğunda başlatmalıyım,
bu olmadan nota ince olur ve gövdesi olmazdı.

Sahip olduğum his, nefesin alnın arkasındaki boşluğa neredeyse doğrudan bir çizgiye çarpmasıdır,
gözlerin üzerinde, boğazda hiçbir engel veya his olmadan.

Bu, baş tonu veya üst kayıtta alınan bir ton için doğru saldırıdır. Kayıtları size açıklamadan önce, şimdiye kadar aldığım en komik iltifatlardan birini anlatmalıyım. Çok iltifat eden biri,
benim sesimi çok hayran olduğum
başka bir tiz sopranonun sesiyle karşılaştırıyordu.

Diğer hanımefendi eleştirildiğinde, "Sesi güzel, özellikle de üst kayıtta," diye ısrar ettim.

"Ah, hanımefendi," diye yanıtladı iltifat eden eleştirmen, "ama sizin kayıtlarınız çok daha fazla sıcaklık veriyor."

Bence bu şaka kaybedilmeyecek kadar iyi, ayrıca eleştiri, diğer şarkıcıya haksızlık olsa da, öğrenci için ilginç, çünkü bazı seslerde orta C'nin üstündeki tüm notaları içeren tiz kayıtta,
notlar, size çok şey anlattığım apoggio, nefes desteği tarafından desteklenmediği sürece ince ve soğuktur. İnsanlar vokal kayıt diye bir şey olup olmadığını soruyorlar. Kesinlikle var. Çok tiz seslerde her zaman üç, bazen de dört tane vardır. Sıradan kayıtlar,
alçak, orta, tiz ses veya baş sesi ve bazen de
flagellant ses olarak adlandırılan ikinci tiz sestir.

Vokal kayıt, gırtlak, dil ve damağın belirli bir pozisyonuyla üretilen bir dizi tondur. Kadının sesinde
orta kayıt, dizinin ilk satırındaki E'den orta C'ye kadar olan notaları alır. Baş sesi orta C'de başlar ve bazen sesin sonuna, bazen de Si bemol veya C'ye kadar yükselir ve burada ikinci baş kaydına katılır. Bu kaydın yalnızca bu kayıtta geliştirilen ve vokal çalışmalarında işe yaramayan olağanüstü seslerde bir düdüğe dönüştüğünü duydum. Kayıtlar mevcut olsa da ve orta, alt ve üstteki tonlar aynı şekilde üretilmese de, ses o kadar eşitlenmelidir ki kayıtlardaki değişiklik duyulamaz. Baş sesiyle ve düşük sesle söylenen bir ton aynı kalite, rezonans ve güce sahip olmalıdır. Ses gamda yükseldikçe her nota farklıdır ve yukarı doğru ilerledikçe boğaz organının pozisyonları birkaç farklı ton için aynı kalamaz. Ancak asla ani bir değişiklik olmamalıdır. Bu, ne dinleyiciler tarafından duyulabilir ne de şarkıcının boğazında hissedilebilir. Her ton fark edilmeyecek şekilde hazırlanmalıdır ve ses organlarının esnekliğine ton üretiminin düzgünlüğü bağlıdır.
Ses aygıtının yüksek sicile ayarlanması, yüksek bir nota söylenmesi gerektiğinde hem fark edilmez hem de mekanik olmalıdır.

Yüksek sicilede, baş sesi veya baş boşluklarında titreşen ses, esas olarak kullanılmalıdır. Orta sicile damak rezonansı gerektirir ve baş sicili ilk notaları ile orta sicili son notaları her ikisinin de akıllıca harmanlanmasını gerektirir. Orta sicile yüksek notalara kadar sürüklenebilir, ancak her zaman önce sesin güzelliği ve sonra da sesin kendisi pahasına, çünkü hiçbir organ uzun süre yanlış kullanılmaya dayanamaz.

Bu, birçok güzel büyük sesin olması gerekenden çok daha önce parçalara gitmesinin nedenlerinden sadece biridir.

Genç şarkıcı aşırı bir coşkuyla yüksek notaları geliştirmeye ve bunların -en azından kendi kulaklarında- orta ses kadar büyük duyulmasını sağlamaya çalışır. Saf baş tonu şarkıcıya küçük ve güçsüz gelir ve o göğüs kalitesini kullanmayı tercih ederdi, ancak baş tonu büyük bir salonda fark yaratan delici, nüfuz edici bir niteliğe sahiptir, orta kayıt ise doğru yerde kullanılmadığı takdirde sesi boğuk, ağır ve canlılıktan yoksun hale getirir. Şarkıcıya ton muazzam görünse de gerçekte rezonanstan yoksundur.

Bir şarkıcı kendini akıllıca dinlemekten asla vazgeçmemeli ve sesin kurtuluşu olan baş tonunu veya üst tonunu geliştirmeyi asla ihmal etmemelidir, çünkü bu canlılık, sese güç ve gençlik taşımak demektir. Bu olmadan en iyi ses bile kısa sürede aşınır ve perdeden çıkar. Akıllıca kullanıldığında sesi yaşlılığa kadar korur.

Ton Emisyonu ve Saldırısı

İlk konuşmamda nefes kontrolü konusuyla ilgili birkaç kelime söyledim, ama yarı yarıya değil.

İkinci konuşmam boğazın, başın ve dilin fizyolojik yönüydü, çünkü gerçekten şarkı söyleyebilmeniz için
çalışmanız gereken mekanizmayı iyice tanımanız gerekir. Bugün
ton emisyonu ve atak konusunu ele alacağım.

Birçok şarkıcı emisyonun "gırtlaksı" adı verilen kusurundan muzdariptir - yani, notayı boğazda başlatırlar veya saldırırlar.
Er ya da geç bu atak en güzel sesi mahveder.
Daha önce de söylediğim gibi, notanın atağı apoggio'dan veya nefes desteğinden gelmelidir. Ancak atağın saf ve mükemmel bir şekilde akortlu olması için boğazın tamamen açık olması gerekir, çünkü boğaz sesin serbestçe geçmesine izin verecek kadar açık değilse şarkı söylemeye çalışmanın faydası yoktur. Boğaz
tonları veya sıkışmış tonlar, gırtlağın yetersiz açılması veya boğaz yolunun tıkanması nedeniyle dilin kökünün çok sert bir şekilde aşağı ve arkaya veya muhtemelen alçak, yumuşak bir
damağa zorlanması nedeniyle yarı kapalı bir boğazdan kendilerini zorlamaya çalışan tonlardır.

Boğazın mükemmel şekilde açık olması için çenenin kesinlikle
gevşemiş olması gerekir. Farklı milletleri incelerken, Fransız ve İspanyolların bu çene gevşemesini ve gırtlağın açılmasını öğrenmesinin oldukça kolay olduğunu, ancak İngilizce konuşan insanların genellikle gırtlakları yarı kapalı ve hatta dişleri yarı kapalı şekilde konuştuklarını gördüm. Bazen, hızlı konuşurken, aniden elinizi çenenize kaldırın. Çenenizin sert olduğunu; altındaki kasların (dil kasları) gergin ve sert olduğunu; çenenin İngilizce kelimelerden herhangi birini telaffuz ederken nadiren çok aşağı indiğini, oysa şarkı söylerken çenenin tamamen gevşemiş olması ve olabildiğince aşağı ve geri inmesi gerektiğini gördüm. Çene, kulakların önündeki şakakların hemen altında kafatasına bağlıdır. İki parmağınızı oraya koyup çeneyi aşağı indirdiğinizde, çene düştükçe kafatası ve çene arasında bir boşluk oluştuğunu göreceksiniz. Şarkı söylerken bu boşluk mümkün olduğunca geniş olmalıdır, çünkü bu çenenin aşağı indiğini ve gırtlağın arkasındaki açıklığa yardım ettiğini gösterir. Bazen yeni başlayanlara basit rahatlatıcı egzersizler yapmaları, çenenin parmaklarla düştüğünü hissetmeleri yardımcı olacaktır. Aşağı inmelidir ve
ağzı genişçe açmak gerekmez, çünkü çene
olabildiğince gevşemiştir.

Ancak, yeni başlayanlar için ağzı genişçe açma pratiği yapmak, çenenin arkasını indirdiğinden emin olmak da iyidir. Bunu günde birçok kez yapın
sadece açık bir boğazın gerçekte nasıl bir şey olduğunu hissetmek için ses çıkarmadan. Egzersizi birkaç kez yaptıktan sonra esnemeye başlayacaksınız. Esnerken veya bir yudum su içmeye başlarken boğaz tamamen açıktır ve his, şarkıcının yeniden üretmeyi öğrenmesi gereken doğru bir histir.

Amerika'da çeneleri sıkıca kapalı veya en azından sadece en ufak bir nefes çıkışının mümkün olduğu kadar kapalı konuşan birçok aktör ve aktris gördüm. Böyle bir ses üretimi
aktörün değişen derecelerde duygu ifade etmesine asla izin vermeyecek ve
sesin sahip olabileceği doğal ton güzelliğini de tamamen ortadan kaldıracaktır. Ancak, bu, çenenin bu günlük gevşemesini uygulayarak ve şarkı söylerken her zaman
çene tamamen gevşek asılıymış gibi veya daha iyisi, hiç yokmuş gibi nefes alarak kolayca üstesinden gelinebilecek bir hatadır. Bir vokalistin çenesini ittiğini gördüğünüzde, o anda çıkardığı tonun
zorlanmış bir nota olduğundan ve tüm ses aygıtının muhtemelen hoş olmayan bir ses yaratmak için işkence gördüğünden
kesinlikle emin olabilirsiniz.

Herhangi bir zihinsel sıkıntı çenenin sertleşmesine neden olacak ve ses üzerinde anında bir etki yaratacaktır. Bu, bir şarkıcının duygularını kontrol etmeyi öğrenmesi ve şarkı söylemeden önce sansasyonel bir gösteri izlemek gibi
hiçbir yürek parçalayıcı deneyime maruz kalmaması gereken nedenlerden biridir. Korku, endişe, ürkme--sahne ve diğer türler--çeneyi sertleştirir. Başarılı olmak için çok büyük bir kararlılık da öyle. Bir şarkıcının zihni sesini kontrol edecekse tüm duygularını kontrol etmelidir. Hastalık veya sahne korkusunun üstesinden gelebilmeli ve ses aygıtını ve nefesini ne olursa olsun kontrol edebilmelidir.

Şarkıcı çenesinin kopup yüzünden
uzaklaştığını hissetmelidir. Büyük bir şarkıcının ifade ettiği gibi: "Bir ton çıkarırken
bir aptalın çenesine sahip olmalısınız. Aslında, bir çeneniz olduğunu bilmemelisiniz." Mozart'ın "Figaro'nun Düğünü"nden şu pasajı alalım:

[İllüstrasyon: Voi-che sa-pe-te-]

Bu çene için mükemmel bir egzersiz olur. Sadece ünlüleri söyleyin,
her biri saldırıya uğradığında çenenizi düşürün--"o, eh, ah." Elbette o harfi İngilizcedeki o harfi gibi telaffuz edilir ve voi'deki i harfi e harfi gibi. Che'deki e
İngilizcedeki a gibi telaffuz edilir. Sapete sahpata olarak telaffuz edilir. Artık
o, ee, a, ah, a sesli harflerine sahipsiniz. Boğazınızı iyice açın, çenenizi düşürün ve
sesinizin en kolay kısmında bir notadaki tonları telaffuz edin. Nefes alırken aynı anda bir notaya saldırmayın. Bu çok erkendir. Nefesi elbette burundan alın ve sese saldırmadan önce sakinleşmesi için bir an verin. Bu şekilde, birikmiş nefesin ani ve kontrolsüz emisyonundan kaynaklanan glottis vuruşundan kaçınacaksınız. Bir notaya saldırırken nefes, her ton için farklı olan kritik noktada bulunan damaktaki odak noktasına yönlendirilmelidir. Ancak bir notaya saldırırken bu noktada hiçbir baskı olmamalıdır çünkü eğer varsa, üst sesler tonla birlikte yükselip ses çıkaramaz.

Notaya saldırıldığı andan itibaren nefes onunla birlikte akmalıdır.
İlk başta sanki nefesi dışarı veriyormuş gibi hissetmek iyi bir fikirdir. Bu özellikle, her zaman nefesle saldırmak ve boğazla bastırmamak veya itmemek için özel bir vurgunun yapılması gereken yüksek notalar için iyidir. Ton sürdüğü sürece, nefesin nazik ama kesintisiz dışarı akışı onun arkasında devam etmelidir. Bu nefes basıncı gücü garanti eder ve notayı damaktaki odaklama noktasında tutarken, perdesini garanti eder. Genel olarak, sesin orta tonlarının odaklama noktasının damağın orta kısmında olduğu, daha düşük tonların dişlere daha yakın gelerek merkezlendiği ve yüksek notaların odaklama noktalarını ağzın arkasındaki yüksek kemerde bulma hissi verdiği ve başın tepesinden dışarı çıktığı söylenebilir. Baş boşluklarındaki rezonans, şarkı söylemeye başlayanlar tarafından kısa sürede algılanır. Bazen ilk yüksek notalarını üretirken, gençler baş ve kulaklardaki meraklı uğultuda yüksek tonlar söylerken gergin ve sinirli olurlar. Ancak kısa bir süre sonra bu his artık bir tahriş olmaktan çıkar ve şarkıcı, her bir tonun rezonansının nerede olması gerektiğine dair zihinsel bir fikir edinerek tonlarının nereye yerleştirildiğini bir şekilde ölçebilir.

Başın bol titreşimli olduğu yüksek notalar, yalnızca baş temiz olduğunda ve burun boşlukları mukoza zarı veya fiziksel veya zihinsel nedenlerden kaynaklanan herhangi bir depresyonla tıkanmadığında elde edilebilir. Bu tür depresyondan kurtulmanın en iyi yolu pratik yapmaktır. Daha sonra açıklanacağı gibi, farklı kayıtların kullanımına dikkat ederek uzun gam pratiği yapmak, yeterince uzun süre devam ederse neredeyse her zaman sesi eşitleyecek ve başı temizleyecektir ve şarkıcının sinirsel veya zihinsel depresyonun üstesinden gelmesini sağlayacaktır.

Tonu üretmedeki farklı hisler, karşılaştırmalı yükseklik ve derinliğe göre değişir. Orta tonlardan başlayarak, şarkıcı sanki alçalan gamın her tonu ağzın daha dışında söyleniyormuş gibi hissedecektir, titreşim dışarı çıkarken üst dişlere çarpacaktır, oysa yükselen gamda titreşimler burun boşluklarından, alın boşluğundan ve yukarı doğru başa doğru geçer, ta ki kişi tonun başın arkasında yükseklerde oluştuğunu hissedene kadar.

Burada şunu söylemek istiyorum ki, genç bir şarkıcı şarkı söylerken kendini rahatsız hissettiğinde yanlış söylüyordur.

Nefesteki notaya, özellikle yüksek notalarda saldırırken, sesin ilk başta tepki vermemesi oldukça olasıdır. Uzun bir süre boyunca sadece bir emisyon veya nefes veya belki de yüksek notada küçük bir gıcırtı umulabilir. Ancak, bu devam ederse, sonunda baş sesi nefese katılacak ve hafif bir nota, pratikle gelişerek kolay ve parlak bir ton haline gelene kadar telaffuz edilecektir.

Ton ortaya çıkamamasının nedeni, ses aygıtının ses tellerinin ihtiyaçlarına uyum sağlayamaması veya ses aygıtının şarkıcının isteğine yanıt vermeye alışamamış olması ve görevini yerine getiremeyecek kadar katı olmasıdır.

Gazete, ses üretiminin en büyük testidir. Hiçbir opera sanatçısı, hiçbir konser şarkıcısı, mükemmel bir gam söyleyemezse, bir teknisyen olarak adlandırılamaz veya sanatında sonuç elde etmiş sayılmaz. Ses ister soprano, ister mezzo veya kontralto olsun, her nota kendi türünde mükemmel olmalı ve her kayıt notası, ses gamda yükselirken veya alçalırken geçişi fark edilir hale
getirmeyecek şekilde, bir sonraki kayıt notasının kalitesinden yeterince pay almalıdır. Kayıtların bu şekilde harmanlanması, şarkıcının kayıtların farklı ton niteliklerini karıştırmasındaki zekasıyla, dudakların, ağzın ve gırtlağın çeşitli oluşumlarını ve mükemmel bir gamın söylenemeyeceği her zaman mevcut olan apoggio'yu yardımcı olarak kullanarak elde edilir.

Yüz İfadesi ve Ayna Uygulaması

Yeni bir rolü incelerken, bir yüz ifadesinin etkisi hakkında bir fikir edinmek ve bunun ağzın doğru pozisyonundan uzaklaşmadığını görmek için bir aynanın önünde pratik yapma alışkanlığındayım.

Genç şarkıcı, şarkı söylemeye veya müziğinde duygularını ifade etmeye başladığı anda sürekli olarak bir aynanın önünde pratik yapmalıdır, çünkü ifadeli yüze sahip kız, doğru tonların çıkarılmasını imkansız hale getirecek şekilde ağzını bükme olasılığı yüksektir.

Dramatik sanatçı, ifadesi için büyük ölçüde ağız, çene ve çenenin değişen hatlarına güvenir ve komut veya irade belirten herhangi bir
söylenen satırda, oyuncunun çenesinin ayarlandığını ve yüz maskesinin geri kalanıyla
katılaştığını göreceksiniz.

Şimdi, bir şarkıcı asla yüz ifadesinin çenenin veya ağzın pozisyonunu
değiştirmesine izin veremez. Şarkıcı için yüz ifadesi, esas olarak
gözler ve alınla ilgilenmelidir.

Ağız aynı kalmalı ve çene her zaman rahat olmalıdır,
ister şarkı derin bir yoğunlukta olsun ister neşeli bir kahkaha ölçeği.

Şarkı söylerken ağız her zaman hafifçe gülümsemelidir. Bu hafif gülümseme dudakları hemen gevşetir, onlara dilin oluşturması gereken kelimeler için serbestçe oynama olanağı tanır ve ayrıca şarkıcıya şarkı söylemek için gerekli olan hafif bir yükselme hissi verir.

Zihinsel olarak depresif veya hatta fiziksel olarak biraz rahatsız olduğunuzda iyi şarkı söylemek imkansızdır. Kişi tüm ses aygıtı üzerinde tam bir kontrole sahip olmadıkça ve bir gülümsemeyi taklit edemedikçe sesin rezonans kalitesinden bir kısmının eksik olacağını hissetmez, özellikle de ağzın gülümseme pozisyonunun boğazı ve hava yollarını hafif tonların yayılması için ayarladığı üst notalarda.

Dudak, tonları şekillendirmede ve gölgelendirmede en büyük yardımcıdır.
Örneğin, belirli pasajlarda trompet benzeri notalar kullanan Wagner şarkıcıları, dudaklarını genellikle bir trompetin ağızlığı gibi şekillendirirken, biraz kare bir açıklıkla, dudakların çıkıntılı olduğu görülür.

Ancak, bu ancak çenenin mükemmel bir şekilde gevşetilmesi ve dilin
kontrolünün sağlanması sonrasında uygulanabilir.

Bir şarkıcının ağzı her zaman hoş görünmelidir, sadece eğri ve çarpık bir ağız gördüğünde seyircide hoş olmayan bir izlenim yarattığı için değil, aynı zamanda doğal ve doğru ses üretimi neredeyse bir gülümsemeye benzeyen bir ağız gerektirdiği için.

Çok geniş bir gülümseme genellikle "beyaz ses" denen şeye eşlik eder.
Bu, tona canlı bir nitelik kazandırmak için yeterli apoggio veya yeterli ağız rezonansı olmadan, yalnızca bir baş rezonansının kullanıldığı bir ses üretimidir.
Bu "beyaz ses" iyice
anlaşılmalı ve bir şarkıcının zaman zaman kullanabileceği birçok ton tonundan biridir, tıpkı izlenimcinin belirli atmosferik efektler üretmek için çeşitli alışılmadık renkler kullanması gibi.

Örneğin, "Lucia"daki çılgın sahnede "beyaz sesin" kullanımı, deli kadının gevezeliğini ima eder, aynı ses "Traviata"nın son perdesinde veya "Boheme"nin son perdesinde tam bir fiziksel bitkinlik ve ölümün yaklaştığını ima eder.

Ancak bu renksiz çizgiler üzerine kurulu bir ses prodüksiyonu, her zaman coşkuyu uyandıran parlaklıktan ve canlılıktan yoksun kalacaktır. "Beyaz sesli" şarkıcının telafilerinden biri,
genellikle mükemmel bir diksiyona sahip olmasıdır. Sesin kendisi kafa boşluklarına
yerleştirilir ve yüz ve ağızda titreşmesine izin verilmez ve
ünlü ve ünsüz harflerin oluşumu için bolca alan sağlar. Ve bu ses üretimine sahip şarkıcı genellikle tüm dikkatini
diksiyona yoğunlaştırır.

Bu ton yayılımının tedavisi, her şeyden önce,
nefes desteğinin geliştirilmesi, ardından orta sesteki o o ünlü sesine saldırılmasıdır,
bu da gırtlağın düşük bir pozisyonunu gerektirir ve
yüksek notalar aşağı indirilene kadar yükselen gam üzerinde egzersizler yapılır ve
alt notaların kalitesini kaybetmeden biraz gövde ve destek kazanması sağlanır.

Şarkıcının ifadesi, esas olarak gözlerin, kaşların ve alnın etrafındaki duygu oyunuyla ilgilenmelidir. Örneğin, soruyu inceleyip deneyerek, göz kapaklarının ve kaşların hareketlerinde dışa doğru tam bir duygusal ölçeğin sembolize edilebileceğini öğrenene kadar kaşlarınızdan ne kadar ifade çıkarabileceğiniz hakkında hiçbir fikriniz yok.

Çok düşük bir kaş, fiziksel veya zihinsel yorgunluğun ifadesidir. Bu düşük göz kapağı, özellikle ilk gençlik yıllarını geçmiş kişilerde, çoğu zaman etrafımızda gördüğümüz bir görünümdür. İlgi eksikliğini gösterdiği için, oyuncuların favori ifadesi değildir ve yalnızca rolün gerekli kıldığı yerlerde kullanılır.

Artan kaygı, kaşların buruna doğru aşağı doğru eğik bir şekilde eğilmesiyle tasvir edilir.

Yoğun dikkat, kaşları burun köprüsünün üzerinde bir araya getirirken, gizlilik, kaşları kaldırmadan alanı tekrar genişletir.

Sadece kaşlarda alaycılığı, endişenin veya acının her aşamasını, şaşkınlığı, coşkuyu, dehşeti, acıyı, öfkeyi ve hayranlığı, aradaki tüm ince tonların yanı sıra tasvir edebilirsiniz.

Şarkı rollerini söylerken, bu yüz ifadesinin mevcut olduğunu ve abartılı olmadığını görmek için aynanın önünde pratik yapmak gerekir; yüzün acı çizgileriyle veya neşe çizgileriyle çarpıtılmadığından emin olun.

Genç şarkıcının halkın önünde ilk reveransını yaparken unutmaması gereken bir diğer şey de giyim meselesidir. Platformda veya sahnede şarkı söylerken, olabildiğince iyi giyinin. Halkın karşısına her çıktığınızda, en azından en iyi şekilde göründüğünüzden emin olun; elbiselerinizin iyi oturduğundan, iyi oturduğundan ve yakışan bir renkte olduğundan emin olun.

Muhteşem veya pahalı olmaları gerekmez, ancak her zaman uygun olmalarına izin verin ve büyük şehirler için karşılayabileceğiniz kadar
şatafatlı olmalarına izin verin. New York'taki sabah konserlerinde kadifeler ve elle boyanmış şifonlar iyi bir görünüm olarak kabul edilirken, öğleden sonraları çok açık renkte şık ipek veya saten elbiseler şapkalarla giyilir.

Bir şarkıcı şapka takmayı seçerse, şapkanın şeklinin sesini engellemeyeceğinden emin olun.

Örneğin, yüzün üzerine kadar inen geniş bir siperliği olan çok büyük bir şapka, sese bir tür battaniye gibi davranır, sesi
yutar ve dinleyicilere ulaşması gereken tonun güzelliğini azaltır. Ayrıca şarkıcının yüz hatlarını çok fazla gölgelemesi ve balkonlarda veya galerilerde oturanların onu görmesini engellemesi muhtemeldir.
Kural olarak, şarkıcının şapkası küçük veya geniş siperliği olan, tonu
bozmayan bir şapka olmalıdır.

Korseler konusuna dair bir söz daha. Dünyada bir şarkıcının korse giymemesi için hiçbir neden yoktur ve eğer şarkıcılar şişmanlama eğilimindeyse
korse genellikle bir zorunluluktur. Bir şarkıcının korsesi özellikle kalçalara iyi oturmalı ve
diyaframın üzerinde aşırı bol olmalıdır.

Bu şekilde yapılırsa nefes almaya en ufak bir şekilde müdahale etmez.

Şimdi diyete ve genel yaşam biçimine gelince. Her şarkıcı sağlığına dikkat etmelidir. Ancak bu mutlaka pamuklu yorganlara sarınıp
inzivaya çekilmiş bir hayat sürmesi gerektiği anlamına gelmez. Kamu kariyeri yapmak isteyen herhangi birinin bunu başarabileceğine ve ayrıca sosyal sefahatlere dalabileceğine inanmıyorum. Toplum, şarkıcı olmak isteyen birinin hayatından çıkarılmalıdır, çünkü toplumun zaman ve canlılık konusundaki talepleri ancak kişinin sanatına fedakarlık yaparak verilebilir.

Sağlık bakımı bireysel bir konudur ve bana iyi gelen şey
başkalarını hasta eder. Her zaman en basit yemeği yerim ve doğal olarak bir İtalyan olduğum için memleketimin yemeğini tercih ederim.
Ama basit Fransız veya Alman yemekleri de bana oldukça uygundur. Ve cazip hamur işlerinin, zengin ve aşırı baharatlı ezmelerin
el değmeden yanımdan geçmesine izin veririm ve kendimi bol miktarda meyve ve taze
sebzeyle avutarım.

Ben şahsen asla yaka takmam ve evde her zaman hafif kesik elbiseler giyerek boğazımı önemli ölçüde sertleştirdim ve kürk giydiğimde bile onları boynuma sıkıca sarmam. Kendimi dengeli bir vücut sıcaklığında tutmaya çalışıyorum ve rahatsız olduğum her an temiz hava en etkili çarem oldu.

Takdir Edici Tutum ve Eleştirel Tutum

Genç bir sanatçı için bilen birinin nazik ve adil eleştirisi kadar faydalı hiçbir şey yoktur ve övgüsü kadar teşvik edici hiçbir şey yoktur.

En değerli hazinelerim arasında, kariyerime başladığımda, o harika sanatçılar Patti ve Sembrich'in bana verdiği cesaretlendirici sözleri saklıyorum.

Bayan Patti, sanatsal mükemmellik için gerekli olan çok yönlülüğün muhteşem bir örneğidir.
Harika sesi her zaman şarkı söyleme sanatına dair tam bilgiyle desteklenirdi ve dillere ve farklı sanat alanlarına hakimiyeti onu sadece harika bir sanatçı değil, aynı zamanda çok ilginç bir kadın yaptı.

Bu tür bir sanatçıyı dinlemek, müzik eğitiminin en karlı kısımlarından biridir.

Ancak bir şarkıcıyı dinlemenin iki yolu vardır. Takdir edici bir
yol ve tamamen eleştirel bir yol vardır. Yeni başlayan
genellikle bilgisini yoğun eleştirel tutumuyla göstermeye çalışır.

Sanatınızdaki yaşınız ilerledikçe operada veya konser sahnesinde duyduğunuz şarkıcıları takdir edip onlardan daha kolay bir şekilde öğrenebileceksiniz.

En büyük ve en mütevazı şarkıcı bile size bir şeyler öğretebilir. Ancak öğrenmek için
alıcı bir tutum içinde olmalısınız.

Halkın, gördüğü veya duyduğu sonuçlara ulaşmak için yetenek ve sanatın yanı sıra ne kadar zekice çalışmanın gerekli olduğuna dair gerçek bir anlayışı yoktur. Sadece hayatlarını aynı ideallere adamış olanlar diğer sanatçıların mücadelelerini anlayabilir ve bu nedenle
kendileri de çalışmış olanların dillerinde takdir olmalı, kınama olmamalıdır.

Sanatçı kendisinden en büyük şeyleri talep edebilir ve başkaları için yeterince iyi olan şey kendisi için yeterince iyi olmayabilir. Şairin dediği gibi,
"Sanat uzundur", hayat kısa olsa da ve şarkı söylemek tüm sanatların en geçici olanlarından biridir, çünkü bir kez nota söylendiğinde dinleyicinin zihninde sadece bir anı bırakır ve birçok güzel ses, bir sebepten dolayı, zamanından çok önce parçalanır.

Şarkıcının sağlığı iyiyse, ses ancak hayatla son bulmalıdır, tabii ki anlayışla ve sanatla
kullanılmışsa.

Kamuoyu önünde performans sergilerken, kişinin kendi zevkleri tarafından değil, halkın zevkleri tarafından yönetilmelidir. Komedyenin genellikle Hamlet'i
oynamak istemesi ve trajik tavırlı adamın bir komedi
yıldızı olabileceğini düşünmesi gibi, chansonnetleri yorumlayarak bir servet kazanabilecek olan şarkıcı genellikle opera rolleri söylemek ister ve derin ve ağır bir sese sahip olan şarkıcı, uzun süredir acı çeken bir halka bebek şarkıları yaşatmayı özler.

Halkın ne duymak istediğini bulmak yeterince kolaydır ve her ne kadar kişi repertuarını her zaman genişletmek zorunda olsa da, kişinin özellikle vokal ve fiziksel olarak uygun olduğu alana odaklanması kötü bir fikir değildir. Bir rolü teknik zorlukların üstesinden geldikten sonra incelerken, kişi kişiliğini canlandıracağı karakterin kişiliğine yerleştirmeye çalışmalıdır ve bu nedenle, ne olursa olsun tüm çalışmalar ve her türden okuma, bir rolün geliştirilmesinde kişiye yardımcı olur.

Büyük İtalyan trajedisi yazarı Duse, bana en büyük zevklerinden birinin sokaklarda gizlice dolaşıp, insanları izlemek, onları takip etmek, günlük yaşamlarında gözlemlemek ve bir gün bir role dahil edebileceği tüm küçük eylem, jest veya ifade ayrıntılarını hatırlamak olduğunu söyledi.

İnsanları sempatiyle ne kadar çok görür ve incelerse, ortaya koyduğu sanatta somutlaşan yaşam çalışmasından o kadar çok puan alır.

Ancak burada kişiye yardımcı olan şey, diğer insanlara karşı sempati ve nazik gözlemdir, eleştirel tutum asla değil.

Bir sanatçı, yalnızca kendi eserine karşı soğuk bir şekilde eleştirel olabilir,
başkalarının eserlerine karşı değil.

Son zamanlarda vokal kariyerine kontralto olarak başlayan genç bir kadın
Wagnerci soprano partilerinin en zorunu seslendirdi. Doğrudur, onun yüksek notaları doğal bir soprano sesinin yüksek notaları değildi, ancak her yüksek notanın
en yakın ilgi ve hayranlığa layık olduğu ve eleştiriye meydan okuduğu özen ve mükemmellikti.

Daha küçük şarkıcıları, sanatlarıyla hala mücadele eden yeni başlayanları dinlemek, zeki dinleyicinin kalbinde aşağılayıcı eleştiriyi değil, kişinin kendi ses kusurlarını ve bunların üstesinden gelmenin olası yollarını fark etmesinin bir yolu olmalıdır.

Elbette kötü şarkı öğretmenleri vardır, ancak genellikle öğrenciler daha kötüdür ve tavsiye dinlemezler. Büyük ve tiz ses
genellikle bu tip öğrencilere aittir, çünkü
mizaç sağlam ve ses telleri eşit derecede güçlü olduğunda sesi zorlamak, ses yerleşiminde doğru ve doğal pozisyonu nazikçe ve sessizce öğrenmekten daha kolaydır ve elinizden gelenin en iyisini yaparak bir ses çıkarmak, mükemmel tonun harmanlanması için farklı rezonans boşluklarını akıllıca kullanmaktan daha kolaydır.

Genç şarkıcıda şiddetle eleştirilen bir diğer kusur da doğru telaffuz veya diksiyon eksikliğidir. Dudaklar ve dil ancak ses mükemmel bir şekilde kontrol edildikten sonra hecelerin telaffuzu için serbestçe işlev görebilir.

Ses, mayalanma denebilecek bir durumdayken, şarkıcı sadece tonlar üretmeye heveslidir ve diksiyon bir kenara itilir. Minnettar dinleyici, şarkıcının diksiyon eksikliğinin olgunlaşmamışlık mı yoksa sadece özensizlik mi olduğunu bilmelidir.

Ses üretimindeki bir diğer kusur da titrekliktir. Titremeyi geliştiren kişi, küçük ve hafif bir organı zorlayan aşırı hırslı şarkıcıdır.

Tremol, ses tellerinin doğal sınırlarının ötesine kadar gerildiğinin kesin bir işaretidir ve bunu tedavi edebilecek tek bir şey vardır.
Bu, bir süre mutlak dinlenme ve ardından sesin çalışmasına başlamaktır, önce ağız kapalıyken şarkı söylemek ve sesin üretimi için tamamen çok
hafif nefes basıncına güvenmek.

Tremol veya hatta çok güçlü vibratodan muzdarip olan öğrenci, hemen durma ve büyük bir sese sahip olmaktan vazgeçme cesaretine sahip olmalıdır. Sonuçta, dünyadaki en güzel sesler mutlaka en büyük sesler değildir ve kesinlikle titreme, bir şarkıcının sahip olabileceği en kötü kusurdur.
Ancak bu, hemen hemen diğer tüm ses kusurları gibi, doğru türden ısrarlı bir çabayla
tedavi edilebilir.

Kamu önünde şarkı söylerken ve pratik yaparken şarkıcı, vücudun mükemmel ve sağlam bir şekilde dengede olacağı şekilde ayakta durmalıdır. Kişi her zaman rahat bir şekilde nefes alabilecek ve büyük bir nefesi kontrol edebilecek bir pozisyonda durmalıdır, boğaza mutlak bir özgürlük sağlamalı, baş, içeri akan havanın tüm rezonans boşluklarına nüfuz etmesine izin verecek kadar kaldırılmalıdır.

Bu pozda kaçınılması gereken en önemli şey, herhangi bir türde sertlik veya rahatsızlıktır. Aynı zamanda, zarif bir havaya sahip olunmalı ve ayakların üzerinde mükemmel bir şekilde sağlam bir şekilde dururken, belirli bir hafiflik ve tüm bedensel kısıtlamalardan uzak bir izlenim yaratılmalıdır.

Bu kısa makalelerde size şarkı söyleme sanatının önemli noktaları hakkında çok genel bir fikir vermekten başka bir şey kastetmedim. Sonuçta,
herkes gerçek işi kendisi yapmalıdır.

Yol cesaret kırıcı şeyler ve zorluklarla doludur, ancak her zaman öğrenilecek yeni ve ilginç bir şeyler vardır ve ister halk için ister sadece ev çevresi için olsun, başarıya ulaşmak, katlanılabilecek tüm zahmete değer. Ve bu yüzden hepinize başarılar diliyorum.

ŞARKI SÖYLEME SANATI

Yazar Enrico Caruso

[İllüstrasyon: ENRICO CARUSO]

Enrico Caruso'nun Kariyeri

NAPOLİTEN BİR MAKİNENİN OĞLU NASIL DÜNYANIN EN BÜYÜK TENOR'U OLDU

Enrico Caruso, Italo Campanini'den bu yana en büyük tenor olma ününe sahiptir. İkincisi, muhteşem şarkılarıyla kaba sahne varlığını önemsiz bir
an meselesi haline getiren bir sanatçı olan Brignoli'nin meşru halefiydi. Caruso'nun sesi en iyi haliyle Brignoli'yi operanın deneyimli
kişilerine anımsatır. Üst kayıtlarda ölen tenorun tatlılığı ve berraklığından bir şeyler taşır, ancak Campanini'nin üstün çabasının inceliğinden ve sanatsal bitişinden yoksundur, ancak çok daha
çekici ve heyecan vericidir.

Caruso'nun yaşayan en önde gelen tenor olarak kabul edilmesi, dünyanın en yüksek ücretli erkek sanatçısı olması gerçeğiyle haklı çıkar. Ne zaman
ve nerede şarkı söylerse söylesin, kalabalıklar onu dinlemek için akın ediyor ve hiç kimse
tatmin olmadan gitmiyor. Sürekli olarak alkışlanıyor ve bu da onun
minstrelliğinin gücünü gösteriyor ve özel
fiziksel çekiciliğinin olmaması sesinin büyücülüğüne engel değil.

Caruso bir Napoliten ve şu anda otuz beş yaşında. Pek çok büyük İtalyan tenorun aksine, köylü bir aileden gelmiyor.
Babası, büyük bir
bankacılık ve ithalat şirketinin
depolarından sorumlu tutulan yetenekli bir tamirciydi. Enrico, çocukken bu depoların
yakınındaki rıhtımlara sık sık giderdi ve çok erken yaşta uzman bir
yüzücü oldu. O mutlu günlerde en büyük tutkusu denizci olmaktı ve babasının ona bir meslek
öğretme planına karşı derin bir nefret duyuyordu.

On yaşındayken hala kaygısız ve eğlenceyi seven bir çocuktu, rıhtımlar ve hayatları dışında hiçbir şey düşünmüyordu. O zaman babası, tamirci olamayacağı için okula gönderilmesi gerektiğine karar verdi. Zaten biraz okumayı öğrenmişti ama hepsi bu kadardı. Mahalledeki bir gündüz okuluna gönderildi ve bu kısıtlamayı o kadar kötü bir şekilde kabul etti ki neredeyse sürekli bir utanç içindeydi.
Su kenarıyla olan uzun süreli ilişkisi onu fiziksel savunma
sanatıyla tanıştırmıştı ve bu nedenle sık sık başı belaya giriyordu.

Okulun müdürü bir müzisyendi ve bir gün asi öğrencisinin şarkı
söyleyebildiğini keşfetti. Çocuk sopranonun gelişiminde uzmandı ve genç Caruso'da gerçek bir hazine olduğunu kısa sürede fark etti. Keşfini bir süre kendine saklayacak kadar kurnazdı çünkü çocuğun olağanüstü yeteneğinden yararlanmaya karar verdi. Çocuk özel olarak prova edildi ve tatlılar ve okul görevlerinden muafiyet vaadiyle daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edildi. Sonunda, vicdansız usta genç dâhinin şık düğünlerde ve konserlerde şarkı söylemesi için sözleşti, ancak bu
kamuya açık görünümlerden gelen parayı her zaman cebine indirdi.

İkinci yılın sonunda, Caruso on iki yaşındayken, okuldan bıktığına karar verdi ve müdüre karşı o kadar
sevimsiz davrandı ki, rezil bir şekilde eve gönderildi.
Öfkeli
babası ona sert bir dayak attı ve bir makine mühendisine çırak olarak verilmesi gerektiğini söyledi. Çocuk yeni işine pek ilgi göstermedi, ancak mekanik çizim ve
kaligrafiye biraz yatkınlık gösterdi. Birkaç ay içinde çizime o kadar ilgi duymaya başladı ki
büyük bir sanatçı olma hayallerine daldı.

On beş yaşındayken annesi öldü ve sadece onun hesabına mekanik işlerde çalıştığı için artık mühendisliği bırakıp kendini sanata ve müziğe adama niyetini açıkladı. Babası bu açık isyanı duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldı ve
kendisinden daha fazlasını istemediğini, aile için bir utanç kaynağı olduğunu ve evde yüzünü göstermesine gerek olmadığını söyledi.

Böylece Caruso, mükemmel bir fiziğe ve asla tükenmeyen bir iyimserliğe sahip
olmak dışında mutlak mülkiyetinde hiçbir şey olmayan bir gezgin oldu.

Kilise festivallerinde ve özel eğlencelerde şarkı söyleyerek kısıtlı bir geçim kaynağı elde etti ve zamanla Napoli'deki en yetenekli çocuk sopranosu olarak tanındı. Para daha bol geldi ve cömertçe yaşayabildi. Kısa bir süre içinde sesi
harika bir alto sese dönüştü ve kısa sürede kendisini büyük bir taleple karşı karşıya buldu ve
zengin ve güçlülerin ilgisiyle
doydu. Tam bu sıralarda, o zamanlar Galler Prensi olan Kral Edward onu bir Napoli kilisesinde şarkı söylerken duydu ve o kadar memnun oldu ki çocuğu İngiltere'ye gitmeye davet etti, genç Caruso bu daveti kabul etmedi. Artık
"gelmişti" ve Napoli onun için yeterince iyiydi.

Bir gün onu en derin umutsuzluğa sürükleyen bir şey oldu.
Hiçbir uyarıda bulunmadan güzel alto sesi kayboldu,
yerine sadece en zayıf ve en müziksiz hırıltılar kaldı.
Kaybına o kadar çok kapılmıştı ki kendini odasına kapattı ve
kimseyi görmek istemedi. Bu, hayatında yaşadığı ilk büyük sıkıntıydı ve
intihar etmeyi düşündüğünü itiraf ediyor. Birçok arkadaş edinmişti ve
bazıları onu teselli etmekten mutluluk duyardı, ancak acısı hiçbir ortaklığı kabul etmezdi.

Bir akşam, umutsuzluğunun kuyusunun en dibinde, karanlık bir otoyolda gizlice yürürken, omzuna sert bir el konuldu
ve neşeli bir ses bağırdı: "Nereye bu kadar çabuk? Benimle eve gel, zavallı
küçük tıraş makinesi!"

Bu, çocuğa her zaman ilgi duyan ve kaçmak için gösterdiği yoğun çabalara
rağmen onu serbest bırakmayan ünlü bariton Messiani'ydi. Büyük bariton onu evine götürdü ve mutsuz çocuğu bir anlığına sefaletini unutmaya
başardığında şarkı söylemesini istedi.

"Ama yapamam," diye hıçkırdı Caruso. "Gitti!"

Messiani piyanoya gitti ve bir akor çaldı. Ağlayan çocuk
o kadar ince ve zayıf bir tonda bağırdı ki neredeyse ayırt edilemezdi.

"Daha yüksek!" diye bağırdı büyük şarkıcı, bir başka tam akorla. Caruso itaat etti
ve gam boyunca devam etti. Sonra Messiani piyano
sedyesinden fırladı, şaşkın çocuğu belinden yakaladı ve ayaklarından yukarı kaldırdı, aynı anda sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı: "Ne kadar küçük bir eşek! Ne kadar küçük bir aptal!"

Neredeyse öfkeden patlayacak haldeydi, çünkü zavallı çocuk arkadaşının onunla dalga geçtiğini düşünüyordu, Caruso dairede intikamını alabileceği bir silah aradı. Ağır bir pirinç şamdanı alıp tüm gücüyle Messiani'ye fırlattı, ancak baritonu ıskaladı ve
bir aynaya düştü.

"Dur, deli!" diye araya girdi şaşkın şarkıcı. "Sesin gitmedi.
Muhteşem. Yüzyılın tenoru olacaksın."

Messiani onu o zamanlar İtalya'nın en ünlü ses eğitmeni olan Vergine'e gönderdi. Maestro Messiani kadar hevesli değildi ama elinden geleni yapacağına söz verdi. Caruso'ya dört yıl ders vermeyi teklif etti ve
sadece operadaki ilk beş yılı için öğrencisinin gelirlerinin %25'ini talep etti. Caruso böyle bir sözleşmeyi gönüllü olarak imzaladı, ancak
sonradan gerçek bir Shylock'un kurbanı olduğunu fark etti.

Vergine genç tenorla işini bitirdiğinde onu cömertçe övmeden, ancak sözleşmesinin şartlarını hatırlatarak kovdu.
Caruso Napoli'de bir görev aldı ama hemen belirgin bir
başarı elde edemedi. Her maaş gününde Vergine yüzdesini almak için oradaydı. Düzenliliği sonunda müdürün dikkatini çekti ve Caruso'ya sordu. Genç tenor ona sözleşmenin bir kopyasını gösterdi ve Shylock'una ömür boyu bağlı olduğunu ve sözleşmede Vergine'e beş yıl gerçek şarkı söyleme hakkı vereceği yazdığını öğrenince dehşete düştü. Caruso son ödeme gelmeden önce elli yaşına ulaşmış olacaktı. Konu mahkemeler tarafından
sonunda düzeltildi ve vicdansız öğretmen kararla
200.000 liret kaybetti.

İtalya'da her adam askerde cezasını çekmek zorundadır ve Caruso kışlaya gitme çağrısıyla opera kariyerinde engellendi. Ancak, çok geçmeden ordu hayatının sıkıcılığına katlanmak zorunda kaldı.
Sanatını göz önünde bulundurarak iki ay sonra kardeşini onun yerine koyma izni aldı ve operaya geri döndü. Caserta'da hemen bir sezon için görevlendirildi ve o zamandan beri yükselişi istikrarlı ve engelsiz oldu. Birbiri ardına gelen İtalyan şehirlerinde şarkı söyledikten sonra Mısır'a ve oradan da Paris'e gitti ve orada olumlu bir izlenim bıraktı. Berlin'de bir sezon geçirdi ancak Wagner etkisi baskındı ve İtalyan operasının üstünlüğünü yeniden sağlamayı başaramadı. Sonraki sezon Güney Amerika'da geçti ve yeni dünyada Caruso ilk zaferini kazandı. Rio'dan Londra'ya gitti ve ilk
görüntüsünde Covent Garden izleyicisini yakaladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk
görüntüsünü yaptığında opera merdiveninin en tepesindeydi ve onu devirmek için birçok girişimde bulunulmasına rağmen hala en üst basamakta duruyor.

Kişisel Bir Bakış Açısından

Sezon boyunca operayı ziyaret eden binlerce kişiden, inisiye olanların küçük bir kısmı dışında, sahnede gördükleri ve duydukları şarkıcının performansının, en değerli varlığımız olan sesi koruyan fiziksel koşullara ne kadar daha önce prova edilmesine, sürekli pratik yapmasına ve dikkat etmesine ne kadar bağlı olduğunu fark eden çok az kişi vardır.

Genel olarak bu büyük halk, şarkıcının sahne ışıklarının önünde görünmeden önce sıklıkla gerginlik veya sahne korkusu yaşadığını, dışarıdan bakıldığında çok şatafatlı ve parlak olan hayatının, özelde daha çok emekli, münzevi bir hayat olduğunu ve sosyal zevklerinin kesinlikle sınırlandırılması gerektiğini de bilmez.

Bu koşullar, elbette, her şarkıcıya göre büyük ölçüde değişir,
ancak kendi durumumda örneklendirdiğim gibi, aşağıdaki makalelerde, şöhretimizi ve servetimizi getiren Tanrı tarafından verilen büyük hazine olduğu düşünüldüğünde, bir sesin ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunu anlatmaya çalışacağım.

Belki de sesimin her zaman "orada" olması ve tabii ki uygun şekilde eğitilerek, bazılarının ancak ciddi ve uzun süreli çabalarla ulaştığı ses yüksekliklerine ulaşma girişiminde onu aşırı zorlamak zorunda kalmamam nedeniyle birçok kişiden daha fazla tercih ediliyorum. Ancak, diğer yandan, doğal ses ne kadar ince olursa, onu çiçek açması için bozulmamış tazeliğinde korumak için gereken özen de o kadar titizdir. Bu, şarkıcının her zaman var olan sorunudur - ancak benim durumumda çoğunlukla sağduyulu bir yaşam meselesidir. Yemek konusunda - bu arada oldukça önemli bir konu - çok erken almadığım hafif "kıtasal" kahvaltıya sadık kaldım; ardından saat ikiye doğru oldukça doyurucu bir öğle yemeği yedim. Şefim tarafından özel olarak hazırlanan ve bu konudaki yeteneği için özel olarak görevlendirilen yerel makarnam, genellikle bu öğle yemeğinin bir parçasıdır. Daha basit ve daha besleyici yiyeceklere meyilliyim, bu konuda zevklerim geniş olsa da,
özellikle pişirmenin mükemmelliğine vurgu yapıyorum, çünkü kalitesi ne olursa olsun,
kayıtsızca pişirilmiş yiyecekler için sağlığını riske atamazsın.

Şarkı söylediğim gecelerde, öğle yemeğinden sonra belki bir sandviç ve bir bardak Chianti dışında hiçbir şey yemiyorum, performanstan sonra, makul sınırlar içinde istediğim her şeyi akşam yemeğinde yiyorum. İyi bir sindirime sahip olduğum için, bazı şarkıcıların yaptığı gibi
yediklerim konusunda olağanüstü önlemler almak zorunda kalmadım. Yine de,
sosyetedeki zevklerde asla aşırıya kaçmamaya dikkat ediyorum,
çünkü beslenme düzenimizin durumu ve ses tellerinin durumu birbirine çok yakından bağlıdır ve birinin sağlıksız durumu hemen diğerine yansır.

Şarkı söylemeden önce bu kadar uzun süre yemek yemememin sebebi sorulabilir.
Sadece diyaframın nefes almak için genişlemesinde ihtiyaç duyduğu büyük alanın bir kısmı akşam yemeğiyle
doldurulduğunda, kişi istediği kadar derin bir nefes alamaz ve sonuç olarak ton zarar görür ve nefes almanın çok önemli olan kolaylığı engellenir. Ek olarak, aksi takdirde tamamen sesin üretimine ayrılacak olan bedensel enerjinin bir kısmı sindirim sürecinde kullanılır.

Bu gerçekler, görünüşte çok basit olsa da, bir şarkıcı için çok hayati önem taşır, özellikle de bir "açılış gecesi"nde. Bir şarkıcının hayatı, provalar ve performanslarla o kadar aktiftir ki, "egzersiz" için pek fırsat verilmez ve buna ayrılan zaman, elbette, kişisel ihtiyaçlara göre belirlenmelidir. Sabah kalktıktan sonra, orduda uygulananlara benzer birkaç basit fiziksel egzersizin veya birkaç dakika hafif bir dambıl kullanmanın çok faydalı olduğunu düşünüyorum. Aksi takdirde, ara sıra araba kullanmakla yetinmek zorundayım. Ancak, sürekli derin nefes almayla (ve oyunculuk da başlı başına önemli bir egzersizdir) şarkı söyleme egzersizinin, kişiyi aşırı kilolu olmaktan alıkoyma eğiliminde olduğunu unutmamak gerekir. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, yemede uygun bir ılımlılık, kişinin yalnızca prensip olarak yaptığı herhangi bir gönüllü egzersiz kadar, kişinin vücudunda doğru oranın korunmasına katkıda bulunacaktır.

Bu büyük ülkenin birçok eyaletinde birçoğunuz, sarhoş edici maddelerin içilmesi gerekip gerekmediği konusunda fikirlerinizi hissediyor, ifade ediyor ve oy veriyorsunuz.
Bana göre, bir şarkıcının refahıyla en uyumlu uygulamanın hangisi olduğunu sorabilirsiniz. Burada da, elbette, gelenekler bireye göre değişir.
İtalya'da, yemeklerimizle ülkenin hafif şaraplarını içme alışkanlığımız vardır
ve bundan kesinlikle hiç zarar görmeyiz.
Kendi İtalyan arazimde bile yaptığım, yerli Chianti'me olan düşkünlüğümü korudum, ancak
ılımlılığın tek olası yol olduğuna inanıyorum ve bu inancı sürdürüyorum. Özellikle Anglosakson ülkelerinde çok yaygın olan içkilerin, özellikle viskinin kullanımını kınamaya meyilliyim, çünkü şarkı tonunu üreten ve ardından net ve yankılanan yüksek bir C'ye _ekleme_ yapan narin küçük doku şeritlerini kesinlikle alevlendirecektir!

Ara sıra sigara içmeme rağmen, tüm şarkıcılara, özellikle genç şarkıcılara, bu uygulamaya karşı tavsiyede bulunuyorum, çünkü bu kesinlikle boğazın hassas astarı, ses telleri ve akciğerler üzerinde kötü bir etki yaratmadan edemez.

Yukarıdakilerin hepsinden, iyi bir nefesin armağanının bile kötüye kullanılmaması veya hafife alınmaması gerektiğini ve "altın yumurtlayan tavuğun" çok dikkatli bir şekilde beslenmesi gerektiğini göreceksiniz.

Bununla birlikte, bunun dışında, önemli bir üne sahip herhangi bir şarkıcıyı rahatsız eden en büyük cazibelerden biri, genellikle istenmeyen ve büyük ölçüde istenmeyen, onu sıkıştıran birçok sosyal taleptir. Resepsiyonlara, çaylara ve akşam yemeklerine gelen davetlerin çoğu nispeten yabancılardan gelir ve dikkate alınamaz, ancak katılmaktan zevk alınacak arkadaş davetlerinin çok azı kabul edilebilir, çünkü şarkıcının ilk önceliği, bencil bile olsa, sağlığı ve dolayısıyla sesi olmalıdır ve sosyal etkileşimin cazibesi, ne yazık ki, büyük ölçüde göz ardı edilmelidir. Bir kalabalığın içinde yüksek sesle konuşmanın sürekli çabası, vokalistin boğazında taşıdığı hassas müzik aleti için son derece kötü olurdu ve öğleden sonra çaylarınızdan birinde sunulan çeşitli içecekleri reddetmek çok zor olurdu. Bu yüzden kendimi operada boş bir gecede birkaç arkadaşımla ara sıra sessiz bir akşam yemeğiyle sınırlandırıyorum
veya en azından gösteriler devam ederken sessiz kalabileceğim herhangi bir oyun akşamı.

Amerika'ya gelen yabancı şarkıcıların çoğu gibi,
ani sıcaklık değişimleriyle barbar ikliminizin etkilerinden biraz
acı çektim, ancak belki de buradaki opera çalışmalarımın yıllarında buna daha fazla alıştım.
Ancak beni en çok etkileyen şey,
o kuru buharlı
sıcaklığın boğazı çok yormasıyla evlerin ve otellerin aşırı ısınmasıydı.
Sezonluk bir ev aldığımda bile havayı nemli tutmakta zorluk çekiyordum. Ancak şimdi, kaldığım
çok modern ve mükemmel otelde, havanın otomatik olarak temizlendiği ve ısının kontrol edildiği yeni bir havalandırma sistemi var - aşırı hassas
vokalistler için büyük bir nimet.

Yukarıdakileri okuduktan sonra sıradan bir kişi, belki de bir
şarkıcının hayatının, "büyük at nalı" tarafından sağlanan bu dünyanın onay ve alkış ölçüsüne
ulaşmış olsa bile, gerçekten de bir sinecure olmadığına inanacaktır.

Ses ve Ton Üretimi

Şarkı söyleme sanatına uygulandığında, "Nasıl yapılır?" sorusu o kadar çok farklı noktayı gündeme getirir ki, nereden başlayacağınızı veya herhangi bir sınırlı alanda sıradan bir insana sesin üretimini kontrol eden ilkeler ve bunların ses sanatına uygulanması hakkında özlü bir fikir nasıl verileceğini bilmek zordur.

Her şarkıcı veya şarkı ustasının, ün kazandığı bir yöntemi olduğu yaygın olarak kabul edilir. Yine de bu yöntemi tarif etmesi istendiğinde birçok sanatçı bunu yapamayacak ya da herhangi bir özel yöntemi olduğunu inkar edecektir, şarkı söylemenin teknik kısmını oluşturan bu kadar incelikli ve kendine özgü bir konudur. Çoğu şarkıcı -aslında hepsi- şarkı söylerken alışkanlıkla birçok şey yapar, ancak bunları o kadar göze çarpmadan yaparlar ki bunları nasıl veya neden yaptıklarını tarif edemezler. Yine de bu küçük "sanatsal" alışkanlıklar kümesinin hepsi mantıksal nedenlerden kaynaklanır ve sahiplerinin kişiliğine uygunlukları ve o şarkıcının kendi yardımlarıyla en iyi işini yapmasını sağlamadaki özel değerlerinden dolayı alışkanlık haline gelmiştir. Örneğin, bir şarkıcı, gamda belirli bir notayı en etkili şekilde üretmek için dilin ve gırtlağın tam olarak hangi pozisyonda olması gerektiğini denemeler ve deneyimlerle bilecektir, ancak bu bilgiye teori ve akıl yürütmeyle değil, sadece sık sık tekrarlanan denemelerle ulaşmış olacaktır ve elde ettiği bilgi yalnızca kendisi için değerli olacaktır, çünkü başka biri aynı notayı aynı şekilde, ancak oldukça farklı bir şekilde üretecektir. Bu nedenle, aslında şarkıcılar kadar çok yöntem olduğunu ve belirli bir yöntemin, doğru bir şekilde ortaya konmuş olsa bile, onu deneyen kişi için işe yaramayacağını görebilirsiniz. Bana bu soruyu soranlara vereceğim cevap şudur: Eğer varsa, benim özel şarkı söyleme biçimim, sonuçta, yalnızca bana uygundur, yukarıda açıkladığım gibi. Ancak, ses hakkında genel olarak söylenebilecek birçok ilginç ve değerli şey vardır. Öncelikle seslerin sınıflandırılmasından bahsedecek olursak, birçok genç şarkıcı
soprano, mezzo veya kontralto olup olmadıklarını, gerçekte ne tür bir sese sahip olduklarını belirleyemedikleri için çok fazla şüphe ve ikilem içinde kalıyorlar. Elbette, bunların uçlarını, "gerçek" bir tenor ile düşük bir bas arasında ayırt etmek yeterince kolaydır, ancak yüksek bir bariton ile tenor arasındaki farkı ayırt etmek daha zordur ve öğrenim gören genç bir adam, örneğin, bir tenor sesine sahip olduğunu hayal ederek ve gerçekte yalnızca yüksek bir bariton olduğu için, sürekli olarak kendisi için çok yüksek müzik söylemeye çalışarak büyük bir dezavantaja maruz kalmıştır.

Gelişim sürecinde bir ses çok sık olarak aralığını artırır ve kalitesini bir baritondan tenora geçecek kadar değiştirir ve bazen geçiş süreci sırasında onu yerleştirmek sorun olur.
Belki de bir sesin gerçek karakterini belirlemenin en kesin yolu, kelimelerin en kolay hangi notalarda telaffuz edilebileceğine bakmaktır.
Ortalama tenor için orta C'nin üstündeki A'ya kadar olan notalar, bariton için orta C'nin üstündeki D'ye kadar olan notalar ve bas için orta C'nin kendisine kadar olan notalar en iyi şekilde telaffuz edilebilir.

Kişi asla tessiturayı veya sesin doğal karakterini değiştirmeye çalışmamalıdır. Bir ses, rasyonel çalışmayla gelişerek ve asla zorlayarak değil, tam olması gerektiği zaman daha yüksek hale gelir. Bir sesi yukarı veya aşağı zorlamaktan daha kolay bir şey yoktur, ancak onu her iki yönde de "geri çekmek" başka bir konudur. Üst aralığını ana gücüyle artırmaya çalışan bir bariton, zamanla en iyi alt notalarını kesinlikle kaybedecektir ve aralığından daha düşük notaları zorlamaya çalışan hafif bir tenor, meşru tenor rollerini asla söyleyemeyecektir ve iki veya üç yıl sonra hiç şarkı söyleyemeyebilir. Şimdi şarkı söylemede çok önemli bir noktadan bahsetmek iyi olabilir - tonun "saldırısı" olarak adlandırılan şey. Genel olarak bu, ton başladığında boğazın ve dilin göreceli konumu ve sesin kalitesi olarak tanımlanabilir. Birçok şarkıcının en ciddi hatası, tona göğüsten veya boğazdan saldırmalarıdır. Sağlam bir sağlıkla bile en iyi ses buna karşı koyamaz. Bu yüzden, parlak bir çıkış yapan birçok sanatçının çok geçmeden gözden kaybolması veya daha sonra vasat bir kariyere sahip olması
görülüyor. Seslerini düzgün kullanan şarkıcılar, kırk beş yaşında yeteneklerinin zirvesinde olmalı ve seslerini en az elli yaşına kadar tam güç ve canlılıkta tutmalıdır. Bu son yaşta veya ondan hemen sonra, kariyerini
kapatma hakkını kazanmış olmak iyi görünüyor.

Büyük bir sanatçı, güçlerinin tam hakimiyetinde olduğu
zaman halkına veda etme onuruna sahip olmalı ve dünyanın
düşüşünü ona bildirmesine asla izin vermemelidir.

Saldırının gerçek ve saf olması için, kişi boğazı sadece önden değil, arkadan da bilinçli olarak açmaya çalışmalıdır, çünkü boğaz, sesin geçmesi gereken kapıdır ve yeterince açık değilse, tam ve yuvarlak bir tane çıkarmaya çalışmak
faydasızdır; ayrıca boğaz nefes için
çıkış ve giriş yeridir ve eğer kapalıysa ses başka kanallar arayacak veya içeriden sönmüş olarak geri dönecektir.

Ağzı geniş açmanın boğaz için de aynı şeyi yapacağını düşünmemek gerekir. Kişi bu sanatta iyi bilgiliyse, sadece solunum gücüyle
ağızın belirgin bir şekilde açılmasına gerek kalmadan boğazı mükemmel bir şekilde açabilir.

İyi bir boğaz açılışı elde etmek için, ağzın yanlarını açmak ve aynı zamanda çeneyi iyice düşürmek gerekir. Daha yüksek notalar alırken, elbette, ağzı biraz daha geniş açmalısınız, ancak
çoğu zaman ağzın pozisyonu gülümserken varsayılan pozisyondur. Boğazınızı bir aynanın önünde açma pratiği yapmak ve damağı görmeye çalışmak iyi bir fikirdir, tıpkı boğazınızı bir doktora gösterirken olduğu gibi.

"Ah" sesini telaffuz ederken, her zaman boğazın arka kısmına saldırmalısınız, ancak heceyi söylemeden önce boğazın iyice açılmasına dikkat etmelisiniz; aksi takdirde "glottis
vuruş" denilen şey meydana gelir ve oluşan ton sert ve nahoş olur. Eğer
saldırıda bu glottis vuruşunu duyarsanız, şarkıcının
boğazın yeterince gerisine saldırmadığını anlayabilirsiniz. Bir kez başlatılan ton, nasıl düzgün bir şekilde sürdürülebileceğini düşünmek gerekir ve nefes alma sanatının en çok ilgilendiği yer burasıdır. Akciğerler, ilk olarak, iyice doldurulmalıdır. Sadece yarı dolu akciğerlerle başlayan bir ton, yetkisinin yarısını kaybeder ve perdede yanlış olma olasılığı çok yüksektir. Düzgün bir şekilde tam bir nefes almak için, göğüs, karın içeri çöktüğü anda yükseltilmelidir. Daha sonra, nefesin kademeli olarak dışarı atılmasıyla, ters bir hareket gerçekleşir. Diyafram ve mideyi ve hayati organları çevreleyen ve içeren elastik doku ve etrafındaki kaslar, pratik yaparak büyük bir güç kazanır ve bu solunum sürecinde önemli ölçüde yardımcı olur ve tonu destekleyen kaynağı kontrol etme konusunda hayati faktörlerdir. Diyafram, aslında bir çift körük gibidir ve tam olarak aynı amaca hizmet eder. Yeterli miktarda nefes alma ve ihtiyaç duyulana kadar tutma yeteneği, tüm şarkıları yapar veya tam tersine bozar. Mükemmel bir perde duygusuna ve mümkün olan tüm iyi niyetlere sahip bir şarkıcı genellikle notadan çıkar ve canlılık içermeyen, duyulması rahatsız edici bir ton çıkarır, sadece nefes kontrolü eksikliğinden dolayı. Bu solunum sanatı bir kez edinildiğinde, öğrenci Parnassus yolunda önemli bir adım atmış olur. Derin nefes almayı etkili bir şekilde uygulamak için burundan nefes almak mükemmel bir plandır, bu da sıkışmış nefesin çok erken kaçmasını önlemeye yardımcı olur. Burun ayrıca havayı ısıtır ve filtreler, bu da doğrudan ağızdan alındığından çok daha akciğerler için daha hoş hale getirir. Yavaş nefes alma uygulamasında, yeni bir nefes almaya başlamadan önce nefesin dışarı atılması sırasında akciğerlerin mümkün olduğunca boşaltıldığından emin olun, çünkü bu taze hava tedarikine ekstra ivme kazandırır ve tüm solunum kaslarını güçlendirir. Üstelik bu yapılmazsa, etki iki kişinin aynı anda aynı dar kapıdan girip çıkmaya çalışmasına benzer.

Ses doğal olarak üç kayda ayrılır: göğüs, orta
ve baş. Daha düşük kalitede bir erkek sesinde bu sonuncuya "falsetto" denir, ancak bir tenor söz konusu olduğunda seste neredeyse falsetto olan ancak gerçekte mezza voce veya yarım ses olan bir ton kullanabilir. Bu sonuncusu meşru olarak bir erkeğin pusulasına aittir; falsetto ait değildir.
En önemli kayıt, özellikle tenorlar için ortadır, çünkü bu, tenorun sesinin büyük bir bölümünü içerir ve doğru şekilde üretilirse aralığının en üst noktasına kadar bile kullanılabilir.

Yüksek notalar alma konusunda, bunların saflığının ve üretim kolaylığının, bunlara giden önceki notaların söylenme biçimine çok bağlı olduğunu unutmamak gerekir. Alt kayıttan başlayıp yükselen notalara iyice geriden saldırarak, en yüksek notanın boğazın orijinal pozisyonunun faydasını ve desteğini alması ve sonuç olarak boğazın kapanması ve en yüksek notaların kalitesini sıkıştırması tehlikesi olmaması için en üstte bir denge sağlanmalıdır. Şarkıcılar, özellikle tenorlar, yüksek notaları üretirken başlarını öne doğru atmaya çok eğilimlidirler ve sonuç olarak o çok nahoş olan o gırtlaktan, gergin sesi elde ederler. Bunu önlemek için, nefesin mümkün olduğunca karına doğru aşağı doğru verilmesi ve böylece sesin yayılması için başa giden üst geçitlerin oldukça serbest tutulması gerekir. Ayrıca, sanki kendi içinizde şarkı söylemeyi unutmayın - tüm varlığınızla tonları hissedin; aksi takdirde şarkınız hiçbir duygu, his veya otoriteye sahip olmayacaktır. Bunu başaramamak,
bu kadar çok ruhsuz sanatçının ortaya çıkmasına sebep olmuştur; muhteşem seslere sahip, her türlü teknik zorluğun üstesinden gelebilecek,
ancak opera sahnesinde başarı için çok önemli olan
entonasyon cazibesinden yoksun şarkıcılar.

Düzeltilmesi Gereken Hatalar

Daha önce mezza voce'den bahsetmiştim ve şimdi bu konu hakkında birkaç söz söyleyeceğim, çünkü "yarım sesin" sanatsal kullanımı tüm şarkı söylemede çok değerli bir yardımcıdır. Basitçe, yumuşak bir şekilde, ancak ekstra bir nefes gücüyle üretilen doğal ses olarak tanımlanabilir. Ancak, bu nefesli niteliktir ki - asla abartmamaya dikkat edilmelidir
aksi takdirde ton taşınamaz - tona o kadar hoş olan kadifemsi etkiyi verir.

Mezza voce, tam sesin sadece bir konsantrasyonudur ve sonuçta, aynı miktarda nefes desteği gerektirir. Diyaframdan alınan bir nefesle desteklenmeden "kafa sesi" ile alınan yumuşak bir nota çaresiz bir şeydir. Taşınmaz ve hiçbir mesafeden duyulamaz, oysa derin nefes desteğine sahip olan yumuşak nota nüfuz edici, yoğun ve çok anlamlıdır.

Bir diğer önemli nokta, uygun şekilde kendisine özgü kayıtta alınan bir "piyano" notasıyla, bir crescendo yaparken ve tekrar azaltırken gırtlağın pozisyonunu ve dolayısıyla notanın gerçek karakterini değiştirme tehlikesinin olmamasıdır. Aynı notanın çalmaya devam etmesi olacaktır.

Öte yandan, yabancı bir kayıtta alınan yumuşak bir notayla,
gücü artırılır artırılmaz kayıt aniden değiştirilmelidir ve sonuç bir Tirol yodeli gibidir.

Bu yüzden bir mezza voce'de kaydın doğru olduğundan emin olmak ve çift nefes gücü kullanmak için hatırlayın. Burada kayıt meselesinden, bunu sürekli olarak akılda tutması gerekenlerin yararına bahsediyorum. Ben kendim
doğal olarak yerleştirilmiş bir sesle kutsandım ve mezza voce ile hiç
sorun yaşamadım. İtalyan şarkıcıların çoğu buna
kolayca gelir.

Kaçınılması gereken bir dizi yanlış ses türü vardır: "beyaz" ses, "gırtlak" ses, "nazal" ses ve "meleme". Nazal kalite düzeltilmesi en zor olanıdır. Birçok öğretmen, özellikle Fransızlar, sesi güçlendirme bahanesiyle burun boşluğuna yerleştirmeyi bir nokta haline getirir ve bu burun
niteliği, kısmen birçok Fransızca kelimenin sesi nedeniyle, çok yaygındır. Ancak ses, ancak meşru yollarla güçlendirilebilir; aksi takdirde kolayca mahvolabilir. Kişi burundan nefes alabilir, ancak asla burundan saldıramaz veya şarkı söyleyemez.

"Beyaz ses" (voce bianca), derin desteği olmayan ve dolayısıyla renksiz bir baş sesidir; bu nedenle bu isimle anılır. Kişi, ağzı kapalı olarak pratik yaparak ve burundan nefes almaya dikkat ederek bundan kaçınmayı öğrenebilir, bu da solunumun karına inmesini sağlar.

"Gırtlaksı" ses, boğaz yeterince açık olmadan şarkı söylemekten, böylece nefesin burundan ve baş boşluklarından kolayca geçmemesinden ve yine tona yeterince derin saldırmamaktan kaynaklanır.

Bu gırtlaksı özellikten kurtulmak için notalarınıza karından, ağzınız iyice açık, bir aynanın önünde durarak saldırın. Solunumun gücü dili bastırılmış halde tutacak ve boğaz serbest kalacaktır.

Genizsellik kusuruna gelince, dediğim gibi, kurtulması en zor olanıdır. Bazen insan onu asla kaybetmez. Tek çare, daha önce belirttiğim
- karından, boğaz açıkken saldırmak ve sesi yumuşak damağın üzerinden taşımaktır, çünkü ses buruna yerleştirilirse, kişinin çok ileri şarkı söylediğini gösterir, bu da şarkı kurallarına aykırıdır. Öğrencinin bu şekilde şarkı söyleme eğilimi varsa, bu ciddi kusurdan kurtulmak için yalnızca sesli harflerle pratik yapması iyidir.

Sonuçta, doğru nefes alma sanatını uygulayanların yukarıda belirtilen kusurlardan hiçbirine sahip olması gerekmez.

Fransız şarkıcıların özel bir kusuru olan "meleme" veya keçi sesi,
sesin zorlanması alışkanlığından kaynaklanır; ses düşük olduğunda gırtlağın yorgunluğuna dayanamaz. Sadece hafif operaya uygun seslere sahip birçok şarkıcı, sürekli olarak büyük dramatik aryalara dalmaya çalışır. Bu tür performanslar kesinlikle
duyulması üzücüdür ve ilgili sesler için kesinlikle felakettir. Bu insanların sıklıkla hasta olması şaşırtıcı değildir, çünkü insan
sağlığına zarar vermeden böyle çabalar gösteremez. Bunu genellikle
yönetmenlerini memnun etmek ve acil bir durumda yardımcı olmak için yaptıklarının farkındayım, ancak
düştüklerinde ve bitkin olduklarında başkaları kolayca
onların yerini alır ve bir daha duyulmazlar.

Sesi mümkün olan en uzun süre taze tutmak için kişi yalnızca
ses "araçlarını" asla aşmamalı, aynı zamanda parasını harcadığı gibi çıktısını da sınırlamalıdır.

Kötü bir sesi iyileştirmenin tek bir yolu vardır ve o da mutlak bir dinlenme sağlamaktır; sonra, tekrar şarkı söylemeye başladığınızda, nefes alma gücü ağzınızı açıp geri gelen sesin kendi yolunu izlemesine izin verebileceğiniz zamana kadar "kapalı ağız" yöntemini kullanın.

Burada kapalı ağızla pratik yapmak hakkında birkaç söz uygun olabilir. Bu çalışma yöntemi aslında belirli sesleri yerleştirmek için gereken tek şeydir, ancak diğerleri için kötüdür. Her şey ağız ve boğazın oluşumuna bağlıdır. Örneğin, boğazını çok fazla kapatma hatasıyla uğraşan bir şarkıcı asla ağzı kapalıyken çalışmamalıdır. Ancak, kişi bunu güvenli bir şekilde yapabiliyorsa, solunumda hazırlık egzersizleri için mükemmel bir kaynaktır. Daha önce açıkladığım gibi, kapalı ağızla burundan nefes almak solunumu karına geri gönderdiğinden, egzersizi rahat ve doğal bir
pozisyonda oturarak yapmak en iyisidir.

Ağız kapalıyken yapılan vokal çalışması da vokal çevikliğine güçlü bir yardımcıdır. Birçok büyük sanatçı günlük vokal egzersizlerini ağzı kapalıyken yapar ve ben şahsen bu uygulamanın mükemmelliğine tanıklık edebilirim. Kesinlikle nefes alma güçlerini güçlendirir ve aynı zamanda sesi dinlendirir. Ancak bunu nasıl düzgün bir şekilde yapacağınızı bilmelisiniz. Bu şekilde normal durumlarına geri döndürülen çok sayıda yorgun ses biliyorum.

Tüm müzisyenler arasında şarkıcılar zamana en az saygıyı göstermeleriyle bilinirler. Ancak, takip edilecek veya takip edilecek bir orkestranın olduğu operatik çalışmalarda, doğru tempoya karşı sağduyulu bir saygı göstermek özellikle önemlidir. Aksi takdirde, şefle anında başınız derde girebilir. Elbette, kişinin mekanik bir şekilde şarkı söylemesi ve kendi kişiliğinden hiçbir şey vermemesi gerektiğini kastetmiyorum. Bu, doğal olarak müziğin tüm çekiciliğini yok eder. Zamanı düzgün bir şekilde sayamayan veya saymak istemeyen birçok şarkıcı vardır. Yöntemsiz şarkı söyleyen, nefesini, yani vokal performansının düzenleyicisini, doğru zamanlara uydurmayan ve dolayısıyla asla zamanında olmayanlar vardır. Gerekmediğinde, almadıkları nefesi geri kazanmak için zaman kazanmak amacıyla her türlü rallentandoyu yaparlar. Notalara tam değerini vermek yeterli değildir.
Her şeyden önce, dinlenmeler, iyi bir nefes almak ve bir sonraki cümleye hazırlanmak için yeterli fırsata sahip olmak için dikkatlice gözlemlenmelidir. Kişinin yorumuna kesinlik ve şarkı söylemede otorite kazandıran bu kesinliktir; birçok sanatçının sahip olmadığı bir şey.
Bir
şarkıcı istediği tüm çabayı gösterebilir ve yine de zamanı koruyabilir ve
onu _korumalıdır_.

En yüksek sesle kükreyenler nadiren zamanında şarkı söyler. Ürettikleri tonun hacmine her şeyi düşünürler ve başka hiçbir şeyle ilgilenmezler. Müzikteki doğru vurgular büyük ölçüde tam zamana bağlıdır. Ton sanatçıları, hala tüm arzu ettikleri "efektleri"
görünürde stil ve sunum özgürlüğüyle yaparken, yine de zamandan asla vazgeçmezler. Bunu başaranlar genellikle amatör olma eğilimindedir ve taklit edilemezler. İyi Diksiyon Bir Şart

İyi diksiyon veya bir şarkının veya operanın sözlerini doğru ve akıllıca telaffuz etme sanatı, birçok şarkıcı tarafından ne yazık ki ihmal edilen bir konudur
ve aslında bu ülkedeki, en azından yabancı dil bilmeyen dinleyicilerin büyük bir kısmı tarafından önemli görülmez. Ve dinleyicilerin çoğunun bilmediği bir dilde söylenen bir operada, genel bir olay örgüsü bilgisi olduğu sürece, sözlerin anlaşılıp anlaşılmaması önemsizdir ve ana düşünce elbette müziktir.

Ancak operanın yazıldığı dili bilenler için (konserde de) dil bilgisine rağmen söylenen şeyin çok azını anlayabilmek ne kadar yaygın bir deneyimdir ve bu gerçekten ne büyük bir dezavantajdır! Kaç tane şarkıcı var ki, tüm dikkatlerini güzel seslerin üretimine veriyor ve çoğu durumda eşit derecede güzel olan veya olması gereken kelimeleri ihmal ediyor!

Şu anda, Fransa ve Almanya'da yapıldığı gibi, operaların yerel dilde yapılmasının tavsiye edilebilirliği hakkında çok şey duyuyoruz ve bu fikrin, daha önce İngilizce olarak yapılan bazı mükemmel Alman, Fransız ve İtalyan operalarında gösterildiği gibi avantajları var gibi görünüyor. Ancak, sonuçta, kişi kendi dilindeki kelimeleri söylendiği gibi anlayamıyorsa, böyle bir projenin ne faydası olur?

Dil Sanskritçe veya Çince de olabilir.

Fransa'da muhtemelen diksiyon konusuna en fazla dikkat ediliyor ve örneğin Opera Comique'teki şarkıcılar, her hecenin saf ve belirgin telaffuzuyla dikkat çekiyor. Gerçekten de, iyi şarkı söylemek kadar olmazsa olmaz bir şeydir, hatta daha da fazlası ve Fransız dilindeki sayısız incelik, doğru telaffuza verilen bu özel vurguyu haklı çıkarmak için yeterince zordur.

Bir yabancının mükemmel Fransızcanın atmosferine çok yüksek bir derecede ulaşabilmesi için çok özel bir yetenek gerekir. İtalyanca, genellikle şarkıda telaffuzu daha kolay bir dil olarak kabul edilir, gerçekten de öyledir, tüm sesli harflerin dolgun ve gür olması ve Fransızcada sıklıkla görülen o "örtülü" veya karışık nitelikten yoksundur.
Yine de, İtalyancanın, özellikle çift ünsüzleri belirgin bir şekilde telaffuz etme ve bağlaçların doğru şekilde bölünmesi veya son sesli harfleri başlangıç ​​sesli harfleriyle birleştirme ve C harfine verilecek doğru yumuşaklık miktarı konusunda zorlukları vardır.

Elbette, bunların hepsi bu dillere yabancı olanların bakış açısındandır.

Elbette hiçbir şarkıcı diksiyonu iyi olmadıkça büyük bir sanatçı olarak adlandırılamaz, çünkü güzel bir ses tek başına diğer eksiklikleri telafi etmez. Küçük bir sese veya çok hoş olmayan bir sese sahip olan bir şarkıcı, büyük ve etkileyici bir sese sahip ancak diksiyonu olmayan bir şarkıcıdan daha fazla zevk verebilir. Bazı insanlar çok belirgin veya çok fazla ısrar edilen bir telaffuzun gerçek ses kalitesini bozduğunu iddia ederler, ancak kelimeler doğru ve doğal bir şekilde çıkarılıyorsa durum böyle olmamalıdır. Şüphesiz bu izlenim, özellikle Fransa'da, küçük sese sahip birçok şarkıcının etkilerini elde etmek için diksiyonlarını abartmak zorunda kalmasından kaynaklanmaktadır. Ancak bu mükemmel diksiyona sahip olmasalardı, genellikle onları tavsiye edecek başka bir şeyleri olmazdı. İyi bir telaffuzun, sese müdahale etmekten çok, ses üretimine yardımcı olduğunu, onu daha yumuşak ve daha yoğun hale getirdiğini, ancak diksiyonun ses için bir çerçeve görevi görmesi ve asla onun yerini almaması gerektiğini ileri sürerim. Üç dilin her biri, Fransızca, Almanca ve İtalyanca, öğrencinin telaffuzun genel çalışmasında yardımcı olan kendine özgü özelliklere sahiptir ve bunların hepsi hakkında bilgi sahibi olmak iyidir. Ancak günümüzde bir sanatçının yalnızca en iyiler arasında yer almak için değil, aynı zamanda bir opera kariyerinin talepleriyle başa çıkabilmek için bu bilgiye sahip olması gerekir. İtalyan dili özünde ünlüler ve ünlü kombinasyonları açısından zengindir, bunlardan başlıca tonlardaki renk gelir ve bu nedenle "şarkı dili" olarak adlandırılmıştır. Dolayısıyla İtalyanlar, diğer ulusların şarkıcılarının edinmesi çok zor olan şeye doğal olarak sahiptir: çok sayıda ünlü ses çeşidi.

Fransızca, baskın özelliği olarak burun seslerine sahiptir ve "burun rezonansı"nın geliştirilmesinde çok değerlidir.

Daha önce de söylediğim gibi, abartmak çok kolaydır ve ses çok fazla "buruna" girmeye meyillidir, bu yüzden Fransızca "n" ve "ng"nin kullanımında son derece dikkatli olmak gerekir.

Almanca, ünsüzlerle o kadar doludur ki, bunlara uygun değeri vermek için dil ve dudaklar üzerinde olağanüstü bir kontrole sahip olmak gerekir.

İngilizce, diğer tüm dillerin özelliklerine sahiptir - elbette, daha az belirgin bir derecede - belki de en çok Almancaya benzer. "th" sesi, şarkı söylerken etkili bir şekilde çıkarılması en zor sestir.

Bir sanatçının performans öncesinde hissettiği çeşitli gerginlik evrelerinden daha önce bahsetmiştim, ancak burada bu gerginliğin pratik önemiyle ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. Bunu deneyimlemeyen sanatçılar, gerçek dehadan yoksun olanlardır. Aslında iki tür korku vardır: yapılması gerekenin öneminin farkına varmaktan kaynaklanan, diğeri ise kişinin gücüne olan güven eksikliğinden kaynaklanan. Eğer bir şarkıcı performansında vicdan sahibi değilse asla gergin değildir, ancak kendine güvenir.

Gerçek sanatçıların sahneye çıktıktan sonra gerginlikle çok fazla uğraşmaları nadirdir. Genellikle, daha önce de belirttiğim gibi, performans günü hasta olmaya meyillidirler, ancak halkın önünde her şeyi unuturlar ve yalnızca sanatlarına duydukları gerçek aşkla yönetilirler ve uygun bir "yönteme" sahip olma bilgisiyle ayakta kalırlar.

İyi bir nefes desteğiyle, gerginliğin bile bir kişiyi iyi şarkı söylemekten alıkoyması gerekmez, aslında kişi tedirginlikten muzdarip olsa bile. Yine de bazen en büyük sanatçıların bile en iyi işlerini yapmaktan alıkonulduğunu biliyoruz. Ancak, doğru şekilde şarkı söylemenin mümkün olan en büyük "kol" olduğu ilkesi sarsılmaz.

Çok konuşmanın, ses tellerini yormaktan bahsetmeye bile gerek yok, çabasıyla yıpranmamak için, performans günü kesinlikle sessiz kalmak ve kimseyi görmemek en iyisidir.
Tanıdığım bir primadonna, şarkı söylediği gün şapkalarını düzeltmekle meşguldür, bunun bir dikkat dağıtıcı olduğunu ve sinirlerini dinlendirdiğini düşünür.
Çıkılacak gün söylenecek rolü "geçmemek" daha iyidir, ancak sabahleyin sesi akortlu tutmak için birkaç teknik egzersiz yapılması önerilir. Diğer günlerin büyük İtalyan şarkıcıları bu kuralı takip ettiler ve hala geçerliliğini koruyor.

Şarkıcı hem kendisinden hem de sesinden çok şey
kamuoyuna veriyorsa,
tıpkı gelirinin geldiği sermayeyi koruduğu gibi,
soluk alma kaynağını da içinde tutmalıdır. Bu nedenle, her zaman
çekilecek bir rezerv varsa, başarısızlık imkansız olmalıdır. Bu nedenle, kişi
ne kadar iyi nefes desteğiyle şarkı söylerse sesi o kadar güzel olur.
Öte yandan, bazen gelişigüzel şarkı söyleyenler akşama
iyi başlarlar, ancak performans ilerledikçe daha da kötüleşirler ve sonunda sadece gürültülü sesler çıkarırlar. Derin bir nehirde yüzemeyen bir adam gibidirler - sesleri onları kontrol eder, seslerini kontrol etmeleri yerine. Engellere karşı boşuna mücadele ederler, ancak
sel tarafından sürüklenirler ve sonunda sulara gömülürler.

Çok fazla hırslı öğrenci, seslerinin kültüründe kendi en büyük düşmanlarıdır. Çünkü büyük bir ses gücüne sahipler ve efendilerinin kendilerine piyano söylemeleri için yalvarmasına rağmen sürekli bağırmak istiyorlar. Ama kendi çıkardıkları sesten başka hiçbir şey duymuyorlar. Bu kadar inatçı olanlar, dünyanın en iyi seslerine sahip olsalar bile, asla kariyer yapamayacaklar. Öğretmenleri, onları
akıl yürütmeye çalışmaktan vazgeçmeli ve dikkatlerini
hak eden ve ciddi bir şekilde çalışmak isteyenlere vermelidir. Şarkı söylemek bir sanat olarak
genellikle yeterince ciddiye alınmaz. Kişi, bir uzmana danışmak için gittiği gibi bir şarkı söyleme ustasına gitmeli ve onun talimatlarını en büyük özenle takip etmelidir. Kişi bir hekime duyduğu saygı ve güveni duymuyorsa, bunun nedeni şarkı söyleme ustasının gerçekten hak etmemesi ve hemen bir değişiklik
yapmasının çok daha iyi olması olabilir.

Genel olarak, tamamen tek bir öğretmene bağlı kalmamak daha iyidir, çünkü bu şekilde bir rutine girmek kolaydır ve başka biri fikirlerini ortaya koymanın
çok daha farklı ve daha aydınlatıcı bir yoluna sahip olabilir.

Operatik çalışmaya başlarken, elbette, şarkıcının
teknik zorlukların çoğunda ustalaşmış olması gerektiği, böylece bazı aryalarda bunlarla karşılaşıldığında
endişelenmemesi gerektiği anlaşılır.

Büyük başkentlerin daha büyük organizasyonlarına giriş yapmaya çalışmadan önce, yurtdışındaki küçük tiyatrolardan birinde bir sözleşme imzalamak en mükemmel şeydir.

Ancak bu tür işlerden herhangi birini denemeden önce sesin iyi yerleştirildiğinden emin olun ve kariyerinizin erken aşamasında, aksi takdirde kalıcı olarak tehlikeye girebilecek güçlerinizin üzerinde bir rol söylemeye asla kalkışmayın.

Son olarak bir tavsiye daha. Mümkün olan en iyi ders, sık sık operaya gitmek ve büyük sanatçıların yöntemlerini iyi not etmektir.

Bu kişisel örnek, birçok kuraldan daha değerlidir ve daha aydınlatıcıdır.

Bu, herhangi bir taklit biçiminin denenmesi için değil, potansiyel sanatçıya, sahip olabileceği tüm o anlamlı nitelikleri en iyi şekilde nasıl sunacağını öğretmek içindir. Bu, en iyi okuldur.

Büyük Şarkıcıların Evcil Batıl İnançları

Bir opera sanatçısının sahnede halkın gözü önünde olduğu hayatının en görünür evresi, doğal olarak insanların çoğunluğunun zihninde şarkıcının kişiliğiyle en yakından bağlantılı olanıdır ve yine de sanatçının bakış açısından eğlenceli veya trajik birçok olay vardır ve bunlar sıklıkla görülse de, orkestranın önündeki izleyiciler tarafından gerçek önemleri çoğunlukla fark edilmez. Kişi doğal olarak, birçok ülkede opera sahnesinde yıllarca görünen bir şarkıcının, tüm halk sanatçılarının belası olan sahne korkusunu yenmiş veya aşmış olacağını düşünebilir. Ancak durum bundan çok uzaktır, çünkü sanatçının sanatsal mizacı ne kadar büyükse, sanatçı kendini o kadar gerçek hisseder ve söylediği müziğe ne kadar çok kendinden koyarsa, öncesindeki gerginliği de o kadar büyük olur. İkincisi, eğer performans ilk geceyse ve opera henüz daha büyük bir halk önünde denenmemişse elbette daha da artar.

Bu sefil fiziksel gerginliğin ileri durumu, tüm büyük şarkıcıların ortak özelliğidir, ancak biraz farklı derecelerdedir ve farklı kişilerde aldığı biçimleri not etmek ilginçtir. Birçoğunda aşırı sinirlilik ve onlarla temasa geçen herkesle kavga etme eğilimiyle gösterilir. Bu, şanssız "giyinenler", perukçular ve sahne görevlileri veya hatta akşam ilk görünümlerinden önce bu tür şarkıcılarla karşılaşan meslektaş sanatçılar için mutsuz bir zamandır.
Bu tür kişilerin ortak özelliği sorundur.

Diğer sanatçılarda zihin durumu sert bir ifade ve korkunç bir solgunlukla belirtilirken, diğerleri biraz histerikleşir, hiçbir şeye kahkahalarla güler veya ağlamaya başlar. İki veya üç sezon önce operada çok popüler olan altı fitlik iri bir bas şarkıcıyı, sahneye çıkmadan önce uzun süre yanaklarından yaşlar akarken bir o yana bir bu yana yürürken gördüm ve en büyük koloratur primadonnalarımızdan biri operadan önce yanıma geldi, duygu dolu bir sesle titrek bir nota söyledi ve dokunaklı vurgularla şöyle dedi: "Bak, yapabileceğimin en iyisi bu." Nasıl böyle devam edebilirim?"

Ben de sık sık böyle bir korkudan etkilendim, her zaman yukarıda anlatılan aşırı derecede olmasa da. Ancak bu gerginlik, kişinin performansında kayıtsız oyunculuk, notasız şarkı söyleme vb. kisvesi altında kendini gösterir. Sanatçılar genellikle bu tür eksikliklerden dolayı suçlanırlar, bu eksiklikler prodüksiyonun erken bölümünde belirginleşir, oysa ki kendileri bunların farkında bile değildir ve akşam boyunca üstesinden gelirler. Ancak halk, hatta eleştirmenler bile genellikle bu gerçeği unutur ve tüm bir performansı, başlangıçta tamamen gerginlikten kaynaklanan hatalar nedeniyle kınarlar.

Opera şarkıcılarının herhangi bir halk arasında geçinmesi en zor kişiler olduğu yönündeki sık sık dile getirilen şikayet, belki de haklı olsa da, yukarıdaki gözlemlerle kesinlikle açıklanabilir.

Biz operacılar, genellikle Amerikalıların gerçekliğini ortadan kaldırabilecek bir şekilde batıl inançlara sahip olma eğilimindeyiz. Bir kadın, seçkin bir ve
en zeki sanatçı, "ipucunu" almadan önce tekrar tekrar haç çıkarır ve iki kıtada gözde olan ve her zaman annesi tarafından tiyatroya eşlik edilen bir primadonna, şarkı söylemeye başlamadan önce annesine veda öpücüğü ve onun duasını alma gibi çok ciddi bir törenden geçer. Genç kadın, annesinin gözü her an kanatlarda olmasa
bir nota bile söyleyemeyeceğini hisseder.

Başka bir ünlü şarkıcı, Gounod tarafından bebekken kendisine verilen küçük bir bilezik takar. Son yıllarda biraz şişmanlamıştır ve altın çember o kadar sık ​​güçlendirilmiştir ki, büyük bestecinin orijinal
hediyesinden neredeyse hiç kalmamıştır. Yine de, başarısını sağlayan şeyin bir çekicilik olduğunu hisseder ve ister sıradan bir köylü ister bir prenses rolünü
söylesin, bilezik her zaman görünürdür.

Ve bu küçük gelenekler sadece kadın şarkıcılarla sınırlı değildir,
çünkü erkekler de performanslarında onları neşelendirmek için bazı küçük gelenekleri gözlemlemekten eşit derecede hoşlanırlar. Belki de kendi başlarına önemsiz olan bu küçük özellikler, sanatçının ruhunda bir güvenlik hissi yaratmaları, yoluna devam etmesi, sevinmemesi, en azından kaderin ona karşı olmadığına ikna olması bakımından hayati önem taşır.

Halkın gözü önünde olan şarkıcıların ödediği cezalardan biri, kendilerinden sürekli olarak ses adaylarının seslerini dinlemeleri istenmesidir -- gariptir ki her zaman çok genç olanlar değil.
Şarkı söyleyebileceklerini düşünen ve yetenek ve mizaçları gereği operatik kariyerlere mahkum olan, yanlış yönlendirilmiş veya aptal arkadaşları ve çoğu zaman aşırı hırslı ve çıkarcı şarkı ustaları tarafından seslerine zaman ve para harcayarak dünyayı şaşırtma umuduyla yönlendirilen insan sayısını düşünmek üzücü. Ne yazık ki, New York opera evlerinde dinlenen büyük şarkıcıların, dünyanın en köklü seçim sürecinden sonra seçildiğini ve yalnızca en nadir görülen seslerin ve yeteneklerin, uzun yıllar süren çalışma ve hazırlıktan sonra seçilmeye değer hale geldiğini fark etmiyorlar.

Benden, güzellik vaat eden seslere sahip, ancak kariyer yapmak için gereken zekaya sahip olmayan, aksine birçok kişinin ifade ettiği görüşlere rağmen operada başarılı olmak için önemli zekaya ihtiyaç duyulan birçok kişiyi dinlemem isteniyor. Keskin ve uyanık zihinlere ve kaliteli seslere sahip, ancak büyük bir sanatçıda gereken belirli ruh ve geniş müzikal bakış açısına sahip olmayan kişiler. Bu eksiklik, kişinin tavrında veya duruşunda o kadar belirgindir ki, bir nota söylemeden önce bunun bir faydası olmadığını söylemek istiyorum. Yine de tüm bu uyumsuzları dinlemeyi reddetmek doğru olmazdı, çünkü ne kadar nadir bir kuş olursa olsun, bilinmeyen bir dehayla karşılaşma şansı her zaman vardır. Ve dünyanın en büyük sesleri ne sıklıkla şans eseri keşfedildi,
ama neyse ki gizli yeteneği ortaya çıkarma yetkisine sahip biri tarafından!

Amerika'da birçok güzel ses bulunur ve hem burada hem de yurtdışında başarılı bir şekilde opera kariyeri yapan sayısız şarkıcı düşünüldüğünde, birkaç yıl önce olduğu gibi Amerika'nın opera şarkıcısı üretmediğini söylemek adil olmaz. Doğal olarak, New York'ta dinlediğim kişilerin çoğunluğu Amerikalı ve bunların arasında gerçekten dikkat çekici sesler ve bir opera şarkıcısından beklenenler konusunda oldukça iyi bir anlayış var.

Ancak bazen, gelecekleri olduğunu düşünmeye yönlendirilen insanların ne kadar raydan çıktığını görmek trajik olmasa eğlenceli olurdu. Yakın zamanda bana şarkı söylemek için gelen genç bir adam,
muhteşem bir müzik parçası taşıyordu ve en derin bas sesleriyle konuşuyordu. Kendisine
en büyük zorluğunun ne olduğu sorulduğunda, "tuşlara
uyamamış gibi göründüğünü" söyledi. Ve bu, toniğe
ulaşana kadar tonalde yukarı aşağı dolaşmaya başladığında belli oldu. Sonra
bana Mozart'ın "Sihirli Flüt"ünden "Qui sdegno"yu mu yoksa "Love Me and the World is Mine"ı mı duymak istediğimi sordu.
İkincisi seçildiğinde, eşlikçiden bunu transpoze etmesini istedi ve bu beyefendi üçüncü bir daha düşük ses önerdiğinde, "Hayır, bir oktav daha düşük ses ver" dedi. Ve şarkıyı orada söyledi. Genç adama nazikçe ama kesin bir şekilde müzikal olmayan başka yollar aramasını tavsiye ettim. Ancak, bu tür
aşırı örnekler mutlu bir şekilde nadirdir.

Opera kariyerine başlamak isteyen tüm gençlere şunu söylemek isterim: Unutmayın, bu son derece çalışkan bir meslektir,
sonuçta; gerekli büyüklükte ve uygun şekilde geliştirilmiş bir sese sahip olsanız bile
hala edinilecek bir rol repertuvarı, bunun için aylarca ve yıllarca süren uzun çalışmalar ve bunları öğrendikten sonra bile
tutmak için hatırı sayılır bir hafıza becerisi gerektirir. Sonra, elbette kendi başına bütün bir uğraş olan ve kesinlikle operada gerekli olan oyunculuk sanatı vardır, buna eskrim de dahildir - nasıl düzgün düşülür,
farklı duyguları tasvir etmek için kullanılan çeşitli yürüyüşler ve jestler,
vb. Sonra, günümüzde opera söylenirken, en azından üç dilin -Fransızca, Almanca ve İtalyanca- diksiyon bilgisi olmazsa olmaz olmasa da
en azından çok faydalıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARUSO AND TETRAZZINI ON THE ART OF
SINGING***


******* This file should be named 20069.txt or 20069.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/6/20069



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

