*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theodoric the Goth (Theodoric the Goth)
Yazar: Thomas Hodgkin
Yayın Tarihi: December 9, 2006 [EBook #20063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theodoric the Goth, by Thomas Hodgkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theodoric the Goth
       Barbarian Champion of Civilisation

Author: Thomas Hodgkin

Release Date: December 9, 2006 [EBook #20063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORIC THE GOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Renald Levesque ve The Online tarafından üretildi
Http://dp.rastko.net adresinde dağıtılmış prova okuları.
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından








                            Ulusların Kahramanları

                                  Tarafından düzenlendi

                             Evelyn Abbott, M.A.
                     Balliol College, Oxford Üyesi


                       Facta Cucis Vivent Operosak
                    Gloria Rerum-Ovid, Liviam, 255

                       Kahramanın işleri ve zor kazan
                               Şöhret yaşayacak





[İllüstrasyon]

                             Theodoric the Goth

                  Medeniyetin barbar şampiyonu


                         Thomas Hodgkin, D.C.L.

             Londra Üniversitesi Koleji Üyesi; Yazar
            "İtalya ve İşgalcileri, A.D. 376-553", vb.




G.P. Putnam'ın Oğulları
NEW YORK.

27 W. Yirmi Üçüncü Sokak
LONDRA.

24 Bedford Street, Strand
Knickerbocker Press.

1897

Telif hakkı, 1891, tarafından

Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi
G. P. Putnam'ın oğulları tarafından.

Elektrotipli, basılmış ve bağlı
Knickerbocker Press, New York
G.P. Putnam'ın oğulları.

[İllüstrasyon]




                              Önsöz


Aşağıdaki sayfalarda hayatı tasvir etmeye çalıştım ve
tarihin en çarpıcı figürlerinden birinin karakteri
Orta Çağ, Ostrogoth Theodoric. Serinin planı,
Bu cilt hazırlandı, dakika tartışmasını kabul etmiyor
tarihin durduğu yetkililerin. Benim durumumda ihmal
konuyu daha ayrıntılı olarak ele aldığım için daha az sonuç var
daha büyük çalışmam, "İtalya ve istilacıları" ve aynı zamanda şef
Yetkililer, o kitapta tam olarak numaralandırılmış veya olması gereken
Her eğitimli İngiliz ve Amerikalı'nın kütüphanesi, Gibbon'un "Tarihi
Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü ".

Beşinci ve altıncı yüzyıllar bize birçok malzeme sağlamıyor
resimsel çizimler ve nereden aranacağımı bilmiyorum
ve sivil veya askeri yaşamın çağdaş temsilleri
Theodoric ve konuları. Ancak büyük ve ilginç bir
Ravenna'da neredeyse çağdaş sanat eserlerinin deposu
dönemin dini hayatı ve bunlardan gravürcülük
önemli kullanım. Innsbruck'taki Theodoric heykeli, bir temsil
bunlardan illüstrasyonlara dahil edilir, elbette yok
tarihsel değer, ancak ne kadar derinden anının
Theodoric'in büyük işleri, ortanın zihninde kendini etkilemişti
Çağlar.

Ve burada kişisel anımsama sözüne gireceğim. Figür
Ostrogoth theodoric'ten ilginç ve çekici bir
Ben çocukluğumun günlerinden. Bir arkadaşımla yürüdüğünü hatırlıyorum
küçük bir tepe (sonra sessiz ve yalnız, şimdi evlerle kaplı),
Londra'da ve Avrupa siyasetini ciddiyetle tartışmak
genç tartışmaların böyle bir temaya getirdiği ilgi. Zamandı
1848 devrimlerini takip eden karanlık günler, göründüğü zaman
Sanki Avrupa ülkelerinin hayatı altında ezilecekti
Geri dönen ve muzaffer despotizm topuğu. İtalya için özellikle, sonra
Novara'nın yenilgisi, umut gibi görünmüyordu. Mazzini'den bahsettik,
Cavour, Garibaldi ve olasılığı tartıştı-o zaman böyle görünüyordu
Sonsuz uzak-bir gün özgür ve birleşik bir İtalya olabilir.
İkimiz de vizyonun güzel olduğunu kabul ettik, ancak orada
Hiç bir gerçeklik haline gelmesini umuyor musunuz? Arkadaşım olmadığını düşündü ve
İtalya'nın geçmişte bölünmüş durumunun gerçeğinden, o
Her zaman gelecekte bölünmelidir. Ben, umudun yanında olan ben
benim konumumun zayıflığını hissetti ve
Yüzyıllar, uzunluğa kadar Theodoric dönemine sığındım. Şüphesiz, Ostrogothic Kral altında İtalya birleşmiş, güçlü ve
zengin. Emsalim uzak biriydi, ama kabul edildi ve
Sebebime biraz yardım etti.

Bu konuşma kırk yıldan fazla geçti. Güzel
Arazi şimdi birleşik, özgür ve güçlü; Ve yeni nesil ortaya çıktı,
ki, her zaman böyle olmadığının farkında olsa da, bir
Hafif bir anlayış ne kadar kan ve kaç gözyaşı, binlerce
Kırık kalpler ve kırık yaşamlar İtalya'nın özgürlüğünü kazanmaya gitti.
Ben de, erken tarihi hakkında daha kapsamlı bilgiyle itiraf etmek zorundayım
Birliğinin theodoric altında bile o zaman kadar eksiksiz olmadığını
hayal etti. Ama yine de, aşağıda bir kereden fazla belirttiğim gibi
sayfalar, saltanatına vaat tohumlarıyla dolu bir zaman olarak bakıyorum
İtalya ve dünya, eğer sadece bu tohumların zamanı olsaydı
çimlenin ve hasat içine olgunlaşın. Yakın çalışma beni sadece teyit etti
Ostrogotik krallığın en büyüklerden biri olduğu görüşü
Tarihin "Mayıs-Beens".

Thomas Hodgkin.

Newcastle-on-Tyne,
25 Ocak 1891.




                               İçerik.


GİRİİŞ

Bölüm I.

Theodoric'in ataları

Ostrogoths ve Visigoths-Gotik Konfederasyonu oluşturan isimler-Royal
AMALS AİLESİ-İkinci Yüzyılda Gotik İstila-Hermanik
Ostrogoth-Hunların-Yol-Ostrogoths'un Yettiği-Yenilendirme
Visigoths-İmparatorluk içindeki Visigoths-Adrianople-Battle-Alarik
Roma'da.

Bölüm II.

Attila'nın gücü

Hunların altındaki Ostrogots-Üç Kraliyet Kardeş-Attila, Kralı
Hunlar-Doğu İmparatorluğu'nu tehdit ediyor-Gaul'a grev yapıyor-savaşın
Catalaunian ovaları-İtalya'nın invasyonu-Aquileia'nın yıkımı-ölüm
Attila'nın ve imparatorluğunun bozulması-Ostrogoths'un yerleşimi
Pannonia.

Bölüm III.

Theodoric'in Çocukluğu

Hunların Yolu-Walamir'in Yenilgisi-Theodoric of theodoric-Savaş
Doğu İmparatorluğu ile-theodoric a Rehine-açıklama
Konstantinopolis-Ticaret ve anıtları.

Bölüm IV.

Güneye doğru göç

Swabians, Sarmatians, Scyri ve Huns ile mücadele ediyor-ölüm
WALAMIR-THEUDEMIR Kral olur-Theodoric Babai'yi yener-Cermen
Comitatus'un geleneği-Ostrogotik bir folc-mote-
Doğu İmparatorluğu-Ostrogots'un Masedonya Yerleşimi.

Bölüm V.

Fırtına ve Stres

Theudemir'in ölümü ve Theodoric'in katılımıyla-kasap-
İmparator Zeno- Triarius'un oğluna karşı teodorik yürüyüşü-
Makedonya'nın istilası-arka muhafızının yenilmesi-
İmparator.

Bölüm VI.

Odovacar altında İtalya

İtalya'nın durumu-Theodosius hattının sonu-RIMIMER
Patrician-Vandallarla mücadele-Patrician'ın onu
Augustulus olarak adlandırılan oğlu İmparator-Batı İmparatorluğunun Düşüşü
ve Odovacar-Embassies'in Konstantinopolis'e yükselmesi.

Bölüm VII.

İtalya'nın fethi

Odovacar, Dalmatia'yı işgal ediyor-
Rugians-Theodoric Zeno'dan Komisyon'u devirmek için kabul ediyor
ODOVACAR-İtalya'yı istila ediyor, Gepidae'yi deviriyor,
Onun pasajı-Isonzo ve Verona'nın savaşları-Odovacar sığınıyor
RAVENNA-TUFA TEHİMİ-Burgundianların Kralı Gundobad geliyor
Visigoths Kralı Alaric II.
müttefiki olarak gelir-adda savaşı ve daha fazla yenilgi
ODOVACAR-Ravenna'nın Surrender-Odovacar'ın Assassiving.

Bölüm VIII.

Sivil

Theodoric-Başlığı-Embasiler karakterinde dönüşüm
Zeno ve Anastasius-Theodoric'in şehirlerin yeniden inşası için bakımı ve
su kemerlerinin onarımı-ticaret ve üreticilerin muhafazası-
Tarım-Theodoric'in analdotları.

Bölüm IX. Romalı yetkililer-Cassiodorus

İtalya hükümeti hala Roma'ya göre devam etti
Emsaller-yetkililerin sınıflandırılması-Konsolosluk ve
Senato-Cassiodorus, karakteri ve işi-tarihi
Goths-Mektupları ve Devlet Kağıtları.

Bölüm X.

Arian Ligi 175

Alman işgalcilerinin arianizminin siyasi rulmanları
İmparatorluk-Valklar, Suevi, Visigoths, Burgundians-Gücünün Uprizi
Clovis-Hıristiyanlığa dönüşümü-Gundobad ile savaşları, kralı
Burgundians-II.
Toulouse Monarşisi-Gesalik Kullanımı-İspanya'yı yönetir.
Torunu Amalarik'in koruyucusu.

Bölüm XI.

Anastasius

Anastasius, Doğu İmparatoru-karakteri-onunla anlaşmazlıkları
Konular-Theodoric ve Gepidae Kralı-Sirmium Savaşı ve
Sonuçlar-İtalya kıyısında saldırıya uğrayın-
Ravenna ve Konstantinopolis mahkemeleri-Anastasius Clovis'e veriyor
Konsolos Başlığı-Clovis, rakiplerinin çoğunu kaldırır-ölüm
Clovis-Anastasius'un ölümü.

Bölüm XII.

Roma ve Ravenna

Theodoric'in Roma'ya Ziyareti-Tahul Papalık Seçim-Theodoric'in Konuşması
Altın avuç içi-keşiş fulgentius-çırpınma dağıtımları-
Sirk-Odoin-Caspiracy-Raven- evlilik şenliklerine dönüş
Amalaberga- Ravena-Mosaics'in Kiliselerde Tanımlaması-S.
Apollinare Dentro-Bakire ve Şehitlerin Programları-
Vaftizci-teodorik sözde sarayı-vanised heykeller.

Bölüm XIII.

Boethius

Ufuktaki bulutlar-Ardıllık ile ilgili olarak-ÖTÜRÜMÜN ÖLÇÜ,
Theodoric'in damadı-oğlu Athalaric Theodoric'in
Miras-Papa ve İmparator uzlaştı-Raven-Striped'de Yahudi Riot
Theodoric ve onun Katolik konularının ilişkileri --- Roma liderleri
Parti-Boethius ve Symmachus-Arian Liglerinin Kırıltısı-Cyprian
Albinus'u ihanetle suçlar-boethius, aralıklı olarak,
suçlama-deneme, kınama ve ölümü-"teselli
Felsefe ".

Bölüm XIV.

Theodoric'in Mezarı

Papa John'un Konstantinopolis Büyükelçiliği-hapis cezası ve
Ölüm-Symmachus'un yürütülmesi-Theodoric'in İhtiyatsız Ölümü-Varlık
Ona saygı duyan hikayeler-Türbesi --- kalıntılarının nihai kaderi.

Bölüm XV.

Amalasuentha

İmparator Justinian'ın katılımı-Tarihte yeri-Operasyon
Belisarius tarafından Afrika'daki Vandal Krallığı-Ad Decimum ve
Tricamaron-Bellisarius'un zaferi-Burgundya krallığının düşmesi-ölüm
İspanya Amalarik Kralı-Amalasuentha'nın konularıyla ilgili sıkıntıları
Oğlunun eğitimine-Justinian ile gizli müzakereler-ölüm
Atalarik-Tahtta Ortak Yaptı-
Amalasuentha-Justinian savaş ilan ediyor.

Bölüm XVI.

Belisarius

Justinian büyük Gotik savaşına başlar-Dalmatia
İmparatorluk-Belisarius Sicilya'da topraklar-Palerm- Sides- İtalya'nın güneyinde
Tepe-Bir Stratagem tarafından alınan Naples-Theodahad tarafından görevden alındı
Goths-Witigis Seçilmiş Kral-Gotlar Roma'yı Tahliye Eden-Belisarius girer
Bu-onu alamayan gotlar tarafından uzun süredir kuşatma-Belisarius
kuzeye doğru yürür ve Ravenna'yı yakalar.

Bölüm XVII.

Totila

Justinian'ın memurları tarafından İtalya'nın malnatörü-Gotik Sebep
Totila- Totila'nın karakterinin yeniden-erarik-erarik olarak kabulü-
ve politika-muzaffer ilerlemesi-Belisarius tekrar İtalya'ya gönderildi
Ona Karşı-Roma'nın Gotlar tarafından Sides ve Yakalanması-Tahkimatlar
Şehrin sökülmesi-Belisarius onu yeniden ortaya çıkarıyor ve Totila kuşatıyor
Boşuna-Gotik Silahların Genel Başarısı-Belisarius
Konstantinopolis-daha sonraki servetleri-asla dilenmek için azaltılmadı.

Bölüm XVIII. Narses

Totila yine Roma'yı alıyor-Gotik'in başarısının su işareti
Silahlar-Narses, İmparator'un Chamberlain, başka bir kişiyi komuta etmek için atandı
İtalya'nın toparlanması için keşif-karakteri-yarı Barbarous
ordu-İtalya'ya girer-Apennines'in savaşı-Totila öldürüldü-
İtalya'da Gotik Dominion.

Bölüm XIX.

Saga 370'in theodoric'i

Saga tarafından ismiyle uğraşan theodoric'in şöhreti,
Tarihi gerçeğe sahip oldukları için tamamen yoksun-Wilkina destanı-
Theodoric'in ataları-kendi çocukluğu-arkadaşları, ustası
Hildebrand, Heime ve Witig-Babasının Ölümleri ve
Taht-Herbart Wooes Kral Arthur'un kızı, ilk önce Theodoric için
Ve sonra kendisi için-Hermanric, amcası Theodoric'e saldırıyor-uçuş
ve Attila Mahkemesinde sürgün-geri dönmeye çalışır-Attila'nın oğulları öldürüldü
Savaşta-Nibelungs trajedisi-theodoric geri döner.
Krallık-Gizemli sonu.

İndeks

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                             Çizimler.


Innsbruck'taki Fransiskan Kilisesi'nde Theodoric heykeli-Tomb
Maximilian _frontispiece._

[1] Avrupa Haritası A.D. 493

Yanmış sütun, Konstantinopolis

Konstantinopolis'te hipodromdaki Theodosius'un Dikilitaşı

Theodosius'un dikilitaşının kaidesi

[1] 5. yüzyılda Tracia, Dacia ve Makedonya Haritası

Golden Solidus, Leo II., Zeno

Yarım gümüş, Odovacar

[1] Ostrogoths altında İtalya haritası

Verona arenası, mevcut durum

Anastasius'un başını taşıyan Theodoric'in (gümüş) yarı salı

[2] Gotik İncil'in bir sayfası (Codex Argenteus), Mark VII., 3-7

[1] Gaul A.D. 500-523 haritası

İtalya'daki Gotik krallığın madeni parası

Anastasius'un bakır madeni parası (kırk nummi)

Çam Ormanı, Ravenna

Bazilika'nın içi, Ravenna'da

Mozaik st. Ravenna'da Apollinare Nuovo,
Classis limanı

Şehit alayı, mozaik st. Ravenna'da Apollinare Nuovo

Theodoric Sarayı, Yan Görünüm

İtalya'daki Gotik krallığın madeni parası

Modern Konstantinopolis görünümü

Bakır Athalaric parçası, Ten Nummi (Justinian Başkanı?)

[3] Theodoric'in Mezarı, Ravenna

Ravenna'daki müzede Theodoric (?) Cuirass

[3] Justinian ve soyluları, Ravenna'daki mozaiklerden

Theodahad'ın kırk numarası parçası

Bakır Solidus, Justin I. ve Justinian

Baduila'nın madeni parası (totila)

Teias'ın madeni parası, Totila'nın halefi

Verona, Ponte Vecchio'dan, uzaktan Theodoric Sarayı Sitesi

Anastasius'un başı ile witigis madeni parası

[Dipnot 1: Hodgkin'in _italy ve işgalcilerinin haritasına dayanarak.

[Dipnot 2: Bradley'nin _Story of the Goths._]

[Dipnot 3: Bradley'in Gotlar Hikayesi.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                          Theodoric the Goth.




                            GİRİİŞ.

[İllüstrasyon]

Theodoric Ostrogoth, büyük işler yapan ve
çağdaşlarının gözünde geniş bir alanı doldurdu, ama kim değil
kendi hatalarıyla, ama dünyanın aşamasından
henüz görünüşlerine hazır değildi, çok işgal edemedi
İmparatorlukların kurucuları ve kalıpları arasında birinci rütbe
İnsan ırkının servetleri.

Batı'daki Roma İmparatorluğu'nun o sırada dünyada doğdu
üzerine körü körüne harabe ediyordu, üzerine verilen ezici darbelerin altında
İki kuşak barbar fatih. Bu imparatorluk
Avrupa'daki en güçlü güç altı yüzyıldan fazla ve
koynunda toplanmıştı.
Akdeniz'in etrafına yerleşen uluslar. Roma vermişti
Tüm bu halklara yasaları, batıda herhangi bir oranda,
yollar, şehirlerinin büyümesini teşvik etti, onlara dilini öğretti,
adalet uygulandı, sınırın barbarlarını geri tuttu ve
Büyük zaman alanları "Roma barışını" korudu.
alışkanlıklar. Şüphesiz bu resmin başka bir tarafı vardı: ağır
Vergilendirme, Yolsuz Hakimler, Ulusal Aspiriler Bastırılmış, Özgür köylüler
umutsuz esarete batıyor. Yine de reddedilemez
Varlığının önemli bir kısmı sırasında Roma İmparatorluğu,
En az Avrupa'nın batı yarısına, maddi refah ve zevk
daha önce bilmediği ve sık sık geri baktığı yaşamın
Büyük İmparatorluk harabeye düştüğünde boşuna pişmanlık duyuyor. Ama şimdi,
Beşinci yüzyılın ortalarında, theodoric doğduğu zaman
Ostrogotik bir sarayın kaba ihtişamı, tartışmasız yükseliş
Avrupa ulusları üzerindeki Roma geçmişte kaldı. Vardı
hala iki adam, biri tiber tarafından yaşlı Roma'da, diğeri de
Kendilerini Ağustos, dindar ve adını veren Boğaz'dan yeni Roma ve
Diocletian'ın diadem ve mor ayakkabılarını giyen mutlu ve
Evrenin ortak lordları olduğunu iddia etti. Doğu Augustus'tan önce
Ve oradaki halefleri gerçekte Dominion'un uzun bir geleceği yalan söylüyor ve
bir veya iki kez,
Daha önce Roma halkının mirası olan geniş topraklar.
Ancak Roma'daki Roma İmparatorluğu tedavi edilemez bir hastalıkla kaplandı. .
Alaric (410) tarafından üç kuşatma ve son çuval (410)
Artık "Roma Invicta" olmadığı dünya ve o zamandan itibaren ileriye
Onunla dolaşan her Cermen veya Sclavonic barbarların her şefi
Tuna ve Adriyatik arasındaki boşa harcanan ovalar üzerinde kabile
Bir gün zaferle çekileceği gibi gizli umudunu besleyin
Capitolian Tepesi'ne kadar, köleli vatandaşların inek safları boyunca
Roma'nın ve Palatine'ye birinden birine yerleştirilebilir
uzun zaman önce "
dünya".

Böylece her yerde huzursuzluk vardı ve olduğu gibi uzun bir ahlaki
deprem. Eski şeylerin sırası yok edildi ve hiçbiri
Başarılı olacak yeni şeylerin düzeninin şeklini tahmin edin.
Benzer bir şey, büyük olandan beri Avrupa'nın eyaleti oldu
Fransız Devrimi; sadece barbarlarının onu şimdi tehdit ettiği
İçinde, olmadan değil. Var olan sosyal devlet
yüzyıllar boyunca ve sanki bir
Doğanın büyük yönetmelikleri ya tehditkar veya aslında kırılmış
yukarı ve yeni demokrasinin kendisini nasıl yeniden düzenleyeceği
Eski medeniyet En bilge devlet adamı önceden haber veremez.

Ama herhangi bir "halkının çobanına", barbar veya roman,
Beşinci Avrupa üzerinde Göz ve Anlama Kalbini Anlamak
Yüzyıl, saatin görevi ortaya çıktı. Büyük kumaş
Roman İmparatorluğunun umutsuz harabede parçalara ayrılmasına izin verilmemelidir. Eğer
Roman Augusti altında değil, bir başlık taşıyan barbar kralları altında veya
Bir diğeri, imparatorluğun organizasyonu korunmalıdır. .
ona giren barbarlar, genellikle sadece itiraf edilmelidir
yağma, yönetim için kaldı ve onların tarafından yönetilemediler
Kendi kılavuzsuz içgüdüler. İyi cevap veren kurumları
Yarı kalıcı bir insan için yeterli, basit, ilkel yaşamlarına liderlik ediyor
Almanya ormanının açıklıklarında,
Akdeniz'in kentsel ve sosyal yaşamının karmaşık ilişkileri
topraklar. Neredeyse alıntı yapılan bir pasaj [4]
yorgunluk, ama göstermek için tekrar alıntı yapmak gerekli görünüyor
Aydınlanmış bir barbar şefi,
İmparatorluğun istilacı olarak karşı karşıya kaldı. Ataulfus,
kayınbiraderi ve Roma'nın ilk esirdirmesi Alaric'in halefi "
Narbonne'nin belirli bir vatandaşı olan, bir mezar, bilge ve
Theodosius altında ayrım yapmış olan dindar kişi ve
sık sık ona gençliğinin ilk ardorunda
Roma adını yok etmek ve tüm Roma topraklarını bir
Gotların İmparatorluğu olması ve çağrılması gereken imparatorluk,
böylece eskiden Romanya olarak bilinen şey şimdi olmalı
'Gothia' ve Ataulfus'un dünyada olması gereken Sezar
Augustus öyleydi. Ama şimdi uzun bir deneyimle kanıtladığına göre
Gotlar, dizginsiz barbarlıkları nedeniyle,
yasalara uymaya teşvik edildi, ancak diğer taraftan olması gerekir.
Yasalar, onlar olmadan Commonwealth bir
Commonwealth, her halükarda kendi adına yapacağını seçmişti
Roma adını kolları tarafından yenileme ve artırma ihtişamını arayın
Gotik takipçileri ve gelecek nesiller tarafından hatırlanacaktı
Roma'nın restoranı, çünkü değiştiricisi olamazdı ".

[Dipnot 4: Orosius Tarih., Vii., 43.]

Bu konuşmanın, theodoric'in düşüncelerini ifade ettiği görülecektir.
Ostrogoth ve Visigoth Ataulfus'un yanı sıra, Theodoric de
Sıcak gençliği, Roma isminin düşmanıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Roma eyaletini devrildi. Ama o da asil bir kariyerin açık olduğunu gördü
Roma'nın paha biçilmez nimetlerinin koruyucusu olarak ona
medeniyet ve hayatını gotları teşvik etmek için çabalarda geçirdi
Bir Milletler Topluluğu olmadan bu yasaları kopyalamak için
Milletler Topluluğu. Bu büyük ve asil tasarımda başarısız oldu, olduğu gibi
Zaten, çünkü zamanlar olgun değildi, çünkü
Kalıcı kötü niyet dememiz gereken advers olayların devamı
Eğer bir reddedici bir Providence'a inanmazsak, blight ve patlatılmış
Bebek durumu, kendini toprağa sıkıca kök salmak için zamana sahipti.
Ancak hiçbiri daha az, theodoric gördüğü için krediyi hak etmiyor
Avrupa'nın ihtiyacı neydi ve önceden İtalya ve sahip olmak
Bu ihtiyacı sağlamak için elinden geleni yaptı. Başarısız olduğu büyük iş
Üç yüzyıl sonra, kazanan Frank Charles tarafından başarılı oldu
Kendisi, theodoric'in dünya kalıplarının ilk sırasındaki yer
kaçırdı. Ancak Theodoric'in tasarımlarının asil olduğunu oldukça söyleyebiliriz.
ve büyük İmparator Charles'ınkisi olarak ve eğer
Hak ettikleri başarı ile taçlandırılmışlardı, üç
yüzyıllar süren gereksiz barbarlık ve sefaletten kurtulurdu
Avrupa.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                             Bölüm I.


                      Theodoric'in ataları.

Ostrogoths ve Visigoths-Gotik Konfederasyonu oluşturan isimler-Royal
AMALS AİLESİ-İkinci Yüzyılda Gotik İstila-Hermanric
Ostrogoth-Hunların-Yol-Ostrogoths'un Yettiği-Yenileme
Visigoths-İmparatorluk içindeki Visigotlar-savaşın
Adrianople-Roma'da Alarik.


[İllüstrasyon]

Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonuna doğru
Cermen Milletlerinin Konfederasyonu Güney'deki bu geniş ovaları işgal etti
şimdi olan ve bin yıldan fazla bir süredir olan Rusya'nın
Sclavonic halklarının evleri. Bu uluslar Ostrogoths'du,
Visigoths ve Gepidae. Yaklaşık olarak Ostrogots'un
(veya Doğu Gotları) Don'dan Dnieper, Visigoths (veya
Batı Goths) Dnieper'den Pruth'a ve Gepidae kuzeye
her ikisi de, o zamandan beri küçük Rusya olarak bilinen bölgede.
Bu üç ülke, söylendiği gibi, Tahlonlar ve aitlerdi
Low-Alman, insan olarak adlandırılan Cermen ırkının bu bölümüne;
Yani, Frizyalılara neredeyse müttefik oldukları,
Hollandalı ve kendi Sakson atalarımıza atalardan
Modern Swabian, Bavyera ve Avusturya. Odin'e ibadet ettiler ve
Thunnor; Runik'te yarışlarının yetersiz kayıtlarını yazdılar
karakterler; Muhtemelen esasen pastoral bir halktı, ancak
Ukrayna'nın Zengin Mornalarında tarım uygulamaya başladı. Onlar
esasen monarşik bir insandı, krallarını takip ettikleri
tanrıların tohumundan sadakatle tarlaya yayıldığına inanılıyor ve
kanlarını emirlerine hazırlıkla dökmek; Ama onların monarşisi
erken Cermen tipindeydi, her zaman az çok sınırlı
ulusun büyük silahlı meclisinin müzakereleri (bazılarında
en azından kabilelere) folc-mote veya folc-şey deniyordu; Ve orada
Kalıtsal ardıllığın katı kuralları değildi, taç seçmeli
ancak pratikte bir kararın üyeleri ile sınırlı ve
cennetten arındırılmış aile.

Bu aile, tanrıların tohumundan yayıldı, ancak popüler tarafından yönetiliyor
Ostrogotik insanlar üzerinde Will, Amals ailesi olarak biliniyordu.
Ailenin ilahi ve münhasır imtiyazlarının sahip olduğu doğrudur.
mahkemelerinde şarkı söyleyen âşetler tarafından bir şekilde büyütüldü
soyundan gelenler, çünkü Kralların tezahür izleri var.
Amal Şecere'ye dahil olmayan Ostrogothic insanlar. Hala,
Erken tarihin belirsizliğine bakabildiğimiz kadarıyla
İnsanlar, daha yüksek bir ailenin olmadığını güvenle söyleyebiliriz
Amals'tan daha konum ve bu yavaş yavaş bu bilincin
ulusal yaşam ve ulusal birliği beslemek için kararlılık
Cermen halkları,
Kraliyet, İlahi Amala'nın yarışını ortaladı.

Aşağıda, bu kraliyet klanının soyağacı,
Goths tarihçisi, [5] ve sekreterin bu epitetleri ile
bazı atalarının isimlerine bağlı theodoric [6]
Tanrım. (Taç giyenlerin isimleri italik olarak işaretlenmiştir.)


                            Gapt (muhtemelen = gaut, isimsiz
                              |     Gotik Ulusun Kahramanı)
                            Hulmul
                              |
                             Augis
                              |
                         Amal ("Şans")
                              |
                            Hisarna (= demir adamı)
                              |
                          _Ostrogotha_ ("hasta")
                              |
                            Hunuil
                              |
                         Athal ("Hafif")
                              | ________________________________
                              |                               |
                            Achiulf odwulf
                              |
______________________________ | ________________________________
|            |                |                               |
Ansila Ediulf Vultwulf _HerManric_
                              |                               |
                          Walaravans _hunimund_
                              |                      ("Güzel")
                              |                               |
                       Winithar_ ("adil") _thorismund_
                              |                         ("iffet")
                         _Wideric_
                              |
                           Kantal
    __________________________ | __________________________
    |                         |                          |
 _Walamir_ _theudemir_ _widemir_
 ("Sadık") ("sevecen")
                              |
                          Theodoric.


[Dipnot 5: Ürdün.]

[Dipnot 6: Cassiodorus. ]

Amal soyunu geri taşıması gereken bu on beş nesil
dört yüz elli yıl veya neredeyse tam olarak Hıristiyan dönemine,
Gotik'in hafızasının en üst sınırını işaret etmiş gibi görünüyor
Gotik minstrellerin şarkılarının yardım ettiği müjdeciler ulaşabilir. .
birçok isim, ilk "wala" ve "theUde",
Terminal "Wulf", "Mir" ve "Mund" bir kerede tamamen tanınacak
Cermen, Franks'ın kraliyet hatlarındaki birçok benzer ismi hatırlayarak,
Vizigotlar ve Vandallar ve Batı Saksonlar.

Olarak tanımlanan büyük, gevşek örgü konfederasyonda
Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Güney Rusya bölgelerinin doldurulması
Çağımızın, baskın güç,
Ostrogotik Ulus. Üçüncü yüzyılda, bir ardıllık zayıf olduğunda
Geçici imparatorlar hüküm sürdü ve Roma devletini mahvetti, goths
Hem deniz hem de kara ile sayısız olarak sürüldü.
Euxin ve Ege Sahili, Balkanların geçişlerini geçmek için,
Tazipleyici varlıklarını Efes'te ve Atina'da hissettirmek. İki
Illyrian kökenli büyük imparatorlar, Claudius ve Aurelian, başarılı oldu.
istilayı kovmak ve geri süren korkulu bir yaşam maliyeti
insan torrent. Ama barbarlardan kurtulmak imkansızdı
Trajan'ın istila ettikleri Dacia eyaleti ve imparatorlar
Goths'a ve onların
Tuna'nın kuzeyindeki tüm bölgeleri müttefikler. Bu terk edilmiş eyalet
esas olarak Visigoths tarafından işgal edildi, Batılı üyeleri
275 ila 375 yüzyıl boyunca komşular olan Konfederasyon,
Genellikle müttefikler, düşmanları, Roma'nın uygun dürtüleriyle. İle
Konstantin Büyük Özellikle Visigotlar güçlü bir şekilde geldi
İletişim, önce istilacılar olarak ve daha sonra müttefik olarak (_foederati_) bağlı
Kartalların altına hizmet etmek için belirli sayıda yardımcı sağlayın
İmparatorluk.

Bu arada Ostrogoths, yüzleri kuzeye doğru döndü
güneye doğru, her gün Fince veya uluslarla savaşıyorlardı.
Donyeper, Don'un üst suları tarafından yaşayan Sclavonic Stock,
ve Volga ve hakimiyetlerini büyük kısmı uzatıyorlardı
Şimdi Rusya-in-Europe dediğimiz şey. Bu geniş ama çoğu
Dördüncü yüzyılın ortalarında gevşek sıkıştırılmış krallık
Yanıt verdiği bazı Hermanric, hafif bilgiyle
güney komşuları arasında en yüksek şöhrette tutulan isimler,
Fetihlerinin büyüklüğü için Büyük İskender'e benzedi.
Ancak gölgeli bu fetihlerin bazıları ışığında görünebilir
Modern eleştiri, Visigoth'ların sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Over-Lordship ve Constantius ve Julian'ın hüküm sürdüğü zaman
Konstantinopolis, geniş bir bölgede en büyük isim kuzeyde
Karadeniz'den Ostrogoth Hermanric'ti.

Bu savaşçı aşırı yaşlılıktayken, korkunç bir felaket,
ulus ve kendisi. Muhtemelen 374 yılı ile ilgiliydi.
Asya Savages, onun güneydoğu köşesinde ortaya çıktı.
Dominyonlar, bu yüzden, Azof Denizi'ni geçti.
Bir Ford tarafından en sığ kısım. Bu adamlar büyük küçük midillilere bindi
Her biri onunla birleştirilmiş gibi görünen hız ve dayanıklılık
Rider, o kadar mükemmel olan, harcayan süvari arasındaki anlayış
gündüzleri ve geceleri eyer ve en iyi çizdiği çentik.
Düşük alnlarının altında küçük siyah huzursuz gözler parladı ve
paspaslı saç; Hiçbir sakal veya bıyık, kaba sarı yüzlerini süslemedi; .
En çirkin formunda Turanian tipi bu Moğol oğulları tarafından sergilendi
vahşi doğanın. Felaket olmaya mahkum bir isim taşıyorlar ve yine de
Ayrıca dolaylı olarak dünya tarihinde en faydalı ithalat;
Bunlar Roma İmparatorluğu'nun gerçek parçacıları. Onlar
Korkunç Hunlar. Bu yeni ve garip düşmanın etkisinden önce imparatorluk
Hermanric-muhtemelen itibarının yerine oturan bir imparatorluk
büyük doğal güç, askeri veya
Siyasi-korkunç bir kaza ile düştü. Zamanlar gibi farklı
Ve koşullar, ordunun çöküşünü hatırlatıyoruz
düzensiz jacobinlerin başlangıcında Avusturya ve Prusya sistemleri
Fransa, titriyor ve Shoess, ancak şeytani enerjiyle dolu, okuduğumuzda
Bu görkemli Ostrogotik'in aşağılayıcı rahatsızlığı
Monarşi-Düzensiz bir soylu hiyerarşisine sahip olmak, ücretsiz
Savaşçılar ve köleler-skalid, zor ve
Asya'dan Demokratik vahşiler.

Hunnish zaferinden kaynaklanan Hermanric'in ölümü,
Gotik tarihçi tarafından daha az aşağılayıcı bir nedene atanır
ulusal kibir. Rosomonların kralı, "kibar bir ulus"
vahşi istilacıların ortaya çıkma fırsatını aldı
belki de efendisini hain olarak terk etmek için bağlılığından vazgeçmek
savaş alanı. Öfkeli Hermanric, öfkesini havalandıramıyor
Kralın kendisi, karısı Swanhilda'nın Wild tarafından parçalanmasına neden oldu
Eller ve ayaklara bağlandığı atlar. Kardeşleri Sarus
Ve Ammius, acımasız ölümünü bir mızrak itme ile intiket etti, bu da yaralandı
yaşlı hükümdar, ama onu açıkça öldürmedi. Sonra kriz geldi
Kral Balamber altındaki Hunların istilası. Sahip olan visigotlar
Hermanric'e karşı şikayet nedenleri, savaşıyla savaşmak için onu terk etti
yardımları olmadan; ve yaşlı kral, yarası ile ağrılı acı içinde ve
Hunların saldırısıyla derinden ipotek, hayatını nefes aldı
Yaşının yüzüncu yılı. Bunların hepsi muhtemelen bir
Büyük Hermanric'in yenildiği gerçeğinin mantıklı örtülmesi
Hunnish istilacıları tarafından ve umutsuzluğunda şiddetli eller koydu
kendisi.

[Dipnot 7: Ammianus Marcellinus tarafından bahsedildi.]

Büyük ve vahşi kalabalık, Rusya'nın geniş ovaları üzerinde yuvarlandı. .
Ostrogotik direnç sona erdi; Ve yakında işgalciler
Visigotların akraba ulusunu tehdit eden dniester bankaları.
Athanaric, "Yargıç" (çağrıldığı gibi), cesur, eski bir
Asker, ama çok yetenekli bir general değil, yakında bunlar tarafından insanlara katlandı
Nehirleri beklenmedik Fords tarafından geçen çölden gelen vahşi göçebeler,
Ve hızlı gece-martları ile en dikkatli kanını çevirdi
seçilen pozisyonlar. Dniester çizgisi terk edildi; çizgisi
Pruth kayboldu. Visigoth'ların doğuları gibi
Kardeşler, eğer toprakta kalırlarsa,
Hunnish Boke. Bu kadar aşağılayıcı bir zorunluluktan kaçınmak ve eğer kaybetmeleri gerekiyorsa
Bağımsızlıkları, Roma'nın görkemli imparatorlarına kaybetmek yerine
Filthy Tartar Horde Şefinden daha büyük çoğunluğu
Visigothic Nation, şimdi olan bölgede güneye doğru akın etti
Wallachia olarak adlandırılan ve Tuna'nın kuzey kıyısında duran,
Moesia eyaletinde kabul için dua etti ve
Roma. 376'da kendisi için kötü bir saat, o zaman hüküm süren imparator
Doğu, bu dilekçeyi verdi ve hakimiyetlerini aldı
Visigotik kaçaklar, büyük ve savaş benzeri bir ulus, herhangi bir
Bir yandan, silahsızlandırılması gerektiğine dair uygun önlemler
diğeri, şimdiki zamanları için yiyecek verilmeleri gerektiği
gereksinimler ve geleceğin barışçıl kültivatörleri olmasını sağlayan
toprak. Kaçınılmaz sonuç izledi. Aylar geçmeden önce
Vizigotlar imparatorluğa karşı ve liderlik altındaydı
Kalıtsal şeflerinin
Moesia ve Thrace illeri, terörle uğraşan güreş
İller sadece Valens'in parsimonunun başarısız olduğu yiyecekler değil
onları sağlamak için, ancak yüzyıllarca barışın sahip olduğu hazineler
Villa ve bilmeyen kasabada depolandı. 378'de parlak bir şey elde ettiler,
Ve belki de beklenmedik, zafer, komuta edilen büyük bir orduyu yenerek
Roma İmparatoru Valens bizzat, Adrianople yakınlarındaki sahaya yapılan bir savaşta.
Valens'in kendisi savaş alanında öldü ve onun gömülmemiş cesedi
Ateşe atılan bir Trakya kulübesinin közleri arasında kayboldu
Barbarlar tarafından. O ölümcül gün (9 Ağustos 378) kabul edildi
Roma için, o zamandan beri ona ait olandan daha fazla felaket
Cantae'nin korkunç yenilgisi ve ondan,
Bu uzun çözünme süreci, belirli bir anlamda, daha fazla
Roma İmparatorluğu'nun düşüşü dediğimiz bin yıl.

Bu uzun trajedide, baş aktörün bir kısmı, ilk eylem sırasında düştü,
_visigothic Nation_. Yapılarıyla burada özel yok
kaygı. Bir nesil için kaldıklarını söylemek yeterlidir.
Tuna'nın güneyindeki topraklar, önce Roma'ya karşı savaşan, o zaman
Fatihlerinin bilge politikası Theodosius, ordularına dahil edildi
_foederati_ başlığı altında ve ona Main'de gayretle hizmet vermek ve
sadakat. 395'te [8] Visigotik bir şef, Alaric ismine göre
Balthae'nin tanrısal tohumu, savaşçılar tarafından kalkan üzerine yükseltildi
kabilesi ve kralları olarak selamladı. Yüksekliği öyle görünüyor
İmparatorluğa meydan okuma ve eskisinin yeniden onaylanması olarak anlaşıldı
Tuna'nın diğer tarafında hüküm süren ulusal özgürlük. -Den
hayatının geri kalanının ya düşmanlık içinde harcandığı herhangi bir oran
İmparatorluk veya arkadaşlık bahanesi içinde neredeyse daha tehditkar
düşmanlık. Yunanistan'ı istila ederek başladı ve çok güneye nüfuz etti
Peloponnesus. Daha sonra eyalette bir pozisyon aldı
Illyricum-muhtemelen şimdi Bosna olarak bilinen ülkelerde ve
Servia-Doğu veya Batı İmparatorluğunu tehdit edebileceği
zevk. Sonunda, Mesih'ten sonraki beşinci yüzyılın başında,
İtalya'ya indi ve ilk başta sadece Ravage'da başarılı olsa da,
İkinci istilada imparatorluğun tam kalbine nüfuz etti.
Roma'nın üç kuşatması, yakalanmanın korkunç olayıyla biten ve
410'da Ebedi Şehrin Çuvalı, dünya tarihindeki olaylar
her öğrencinin tanıdık olduğu. Sadece belirtilebilir
Burada tasarımlı bir şekilde kullanılan korkunç kelime, bunu ima etmek değil
Yaşam kaybı alışılmadık derecede büyüktü veya esirlerin zulmü
çirkin; Her iki açıdan da Alaric ve Gotları karşılaştırır
Bazı generaller ve bazı ordular çok daha yükseğe çıkıyor
medeniyetin iddiaları. Ne de yok olmasının
Şehrin kamu binaları genişti. Çok az şüphe olabilir
Paris, 1871'de "komün" in bastırılmasından sonraki gün,
Roma'dan çok daha büyük bir ıssızlık ve harabe görünümü sundu
410, Alaric'in elinde titriyor. Ama çıplak gerçek
O Roma'nın kendisi, Roma Aeterna, Bin Paranın Roman Invicta
yüz imparatorun,-yüzyıllar boyunca kıyılarında adı olan Roma
Akdeniz, dünya çapında hakimiyetle eşanlamlıydı,-
Kendisi alınır, işten çıkarılır, keten saçlı bir
Kuzeyden barbar fatih, görünüşe göre bu olaylardan biriydi
Doğanın kendisinin tam tersine, ulusların
Birçoğu Roma'nın eski ve acı düşmanları, şimdi onun
Konular ve arkadaşları, korkunç bir şekilde huşu ile nefeslerini tuttu
resital.

[Dipnot 8: Muhtemelen. Bazı tarihçiler tarihi 382'ye, diğerleri
400.]

Alaric, Roma'nın çuvalından kısa bir süre sonra öldü ve birkaç yıl sonra
Milletiyle savaşmak amaçsızca İtalya'dan vazgeçti,
kendileri için yeni yerleşimler kazanmak için kuzey-batı alpin sınırı
Garonne ve Ebro'nun kıyılarını. Liderleri Ataulfus'du
gerçekten devlet adamı gibi yansımaları
Roma İmparatorluğu ve Barbarları birleştirmenin gerekliliği
Polity zaten alıntılanmıştır. Orada, güney-batı köşesinde
Gaul ve İspanya'nın kuzey bölgeleri, şimdiki izin için yapmalıyız
Anlatımımız büyük Gotik uyruğun batı şubesi
Doğu temsilcilerine geri döner.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                            Bölüm II.


                       Attila'nın gücü.

Hunların altındaki Ostrogots-Üç Kraliyet Kardeş-Attila Kralı
Hunlar-Doğu İmparatorluğu'nu tehdit ediyor-Gaul'a grev yapıyor-savaşın
Catalaunian ovaları-İtalya'nın invasyonu-yıkım
Aquileia-Attila'nın ölümü ve imparatorluğunun bozulması-
Pannonia'daki Ostrogots.


Seksen yıl boyunca Ostrogoths'un gücü,
Hunnish barbarlığının gölgesi. Bu döneme gelince, çok az tarihsel var
herhangi bir değere sahip bilgi. Hun'a karşı direniş duyuyoruz
Üstünlük boşuna denedi ve somurtkan terk edildi. Oğul ve
Bu boşluğun gölgeli kahramanları olarak Hermanric figürünün torunu
rezistans. İkincisinin ölümünden sonra (Kral Thorismund) garip bir
Hikaye bize kırk yıl boyunca ölümünü yas tutan ulus hakkında anlatılıyor,
Tüm bu süre boyunca başka bir kralı seçmeyi reddettiler
kaybettikleri o. Bu efsanenin peçe olduğundan şüphe duyabilir
Milletin altına depresyona girdiği ve dağıttığı prosaik gerçeği
fetheten hunların boyunduruğu, enerji veya vatanseverlik yoktu
Bir kral seçin; Neredeyse her zaman o çağın tünnetçileri arasında,
Krallık ve ulusal birlik gelişti veya birlikte soldu.

Uzunluğunda, Mesih'ten sonraki beşinci yüzyılın ortasına doğru,
Karanlık kısmen dağıldı ve biz Ostrogotik Ulus'u buluyoruz
Amal yarışından yayılan üç kardeşin egemenliğine sahip olmak, ancak
İsimleri Walamir, Theudemir olan Hermanric'in doğrudan torunları değil
ve widemir. "Güzeldi" diyor Gotik tarihçi, "görecek
takdire şayan bu üç kardeşin karşılıklı sevgisi
Theudemir, Walamir'in emriyle ortak bir asker gibi hizmet etti; Ne zaman
Walamir, onu ilettiği aynı zamanda taç ile süsledi
ona emirleri; Widemir, her ikisine de memnuniyetle hizmet verdiğinde
Kardeşler ". [9] Bu kraliyet kardeşliğinde ikincisi Theudemir
Kahramanımızın babası Theodoric.

[Dipnot 9: Bu kısmen paraprastik ve konjektif bir çeviridir
Ürdünlerin çok belirsiz bir cümlesi.]

Üç Ostrogotik Kardeşler, kendi vatandaşlarına doğru krallar,
Konular-neredeyse, hizmetkarlar-geniş hakim kralı
Huns, artık kim tarafından unutulmuş şeflerden biri olmayan
Kabile fethetmek ilk olarak Avrupa'ya yönlendirilmişti, ancak Attila
Çağdaşlarına korkun ve Roma dünyasında uzun zamandır hatırlandı. O,
Kardeşi Bleda ile 433 yılında barbar tahtını monte etti,
Ve on iki yıl sonra Bleda'nın ölümü (belki de öldürülen
kardeşinin emrini) Attila Sole Wielder'ı güçlerden bıraktı
O dünyanın terörü. Bir köyde kaba ihtişamla yaşadı
Tuna'dan uzak değil ve kendi özel hakimiyetleri var gibi görünüyor
Neredeyse Macaristan'ın modern krallığına karşılık geldi. Ama o
TreeS'de düzenlenen ulusların geniş bir konfederasyonu-Teutonic, Sclavonic ve
Şimdi Turanian dediğimiz,-bölgeleri Ren'den uzanan
Kafkasya'ya ve "Okyanus Adaları" nı yaptığı söyleniyor,
Hangi ifade muhtemelen adaları ve yarımadaları
İskandinavya, onun sallanmasına tabi. Ancak, Ostrogoths üzerinde de
ne de bu geniş hakimiyete dahil olan diğer konulardan herhangi biri
Attila'nın kuralını organize, her şeyden önce düşünecek miyiz,
Bir Roma İmparatorunun kuralı gibi asimile etkisi. Oldu
daha ziyade büyük bir soyguncu başlığının freebooting üzerindeki etkisi
arkadaşlar. Ostrogoths ve Gepidae kralları belirli zamanlarda geldi
Rabbinin revelries'lerini büyük kütük kazançında paylaşmak için
Danubian ovası; Konularını diziye koymak için emirlerini aldılar
Ne zaman savaşa binecekse ve eğer başarısız olurlarsa keder onlara
Savaş gününde onun yanında durun; Ama bu şeyler yapılıyor,
Muhtemelen kendi halklarını çok az müdahaleyle yönettiler
Over-Lord. Konfederasyonun Cermen üyeleri, özellikle
Ostrogots ve Gepidae'nin akraba kabilesi üzerinde egzersiz yapmış gibi görünüyor
Mahkeme ve Attila Konseyleri bundan farklı olmayan bir etki
Alman devlet adamları tarafından son sırada Rusya Mahkemesi'nde
yüzyıl. Hunlar, Avrupa ile seksen yıllık temasları boyunca
onlardan getirdikleri bu mutlak vahşetin birazını kaybetti
Tartar çölleri. Henüz hiçbir anlamda medeniyetli olmasaydı,
bir dereceye kadar daha yüksek medeniyetini takdir edebilir
Cermenler. Bir pagan, neredeyse hiç din dışında
Savaş tanrısının kılıcının kaba bir kültüyle, Attila asla sahip değil gibi görünüyor
en ufak derecede müdahale etti
Gepidae veya Ostrogots, büyük çoğunluğu bu zamana kadar
Arian inanç biçimini tutan Hıristiyanlar. Ve sadece değil
bunlar arasında hüküm sürdüğünü gördüğü daha ince uygarlığı caydırın
Onun Alman konuları, ama yeterince devletçiliği var gibi görünüyor
paylaşmadığı bir kültüre değer ve saygı duyun, özellikle de
ona yardım ettiklerinde şeflerinin ılıman bilgeliğini ödüllendirdiler
İmparatorluğa karşı savaş için büyük barbarları düzenlemek için.

Orta Avrupa'daki konumundan, Attila, ondan önceki Alaric gibi
Ya Doğu ya da Batı İmparatorluğu'nu zevkle tehdit edebilir.
Neredeyse on yıl (440-450) bir kavga seçmeye eğilmiş gibi görünüyordu
Theodosius II ile.
Konstantinopolis. Tuna'nın güneyindeki illeri israf ettirdi.
Bozan baskınlar; İmparatorluk mahkemesini sürekli olarak endişelendirdi
büyükelçilikler, her biri bir öncekinden daha titiz ve açgözlü (lehine
Rude Hunnish elçisinin büyük hediyelerle satın alınması gerekiyordu.
İmparatorluk Hazinesi); Kendisi yıllık ödenmede ısrar etti
İmparator tarafından _stipendia_; Sürekli olarak bu ödemelerin
iki katına çıkmalı; Açıkça başka bir şey olmadıklarını açıkça belirtti
haraç ve onlara ödeyen Roma Augustus'un kölesi olduğunu.

Bu uygulamalar 450 yılında nazikçe devam etti.
Theodosius öldü. Kardeşi Pulcheria ve onun yerine geçti.
Kısa bir süre sonra,
Doğu İmparatorluğu. Attila değişikliği işaretledi ve tacizini çevirdi
her zaman yeterli olduğu batı eyaletine olan dikkat
Kullanıma hazır savaş bahanelerinin sayısı. Aslında onu uydurmuştu
Savaş için zihin ve aşağılayıcı olsa da imtiyaz yok,
O zamanki Batı İmparatoru olan III. Valentinian.
İlerlemesi kal. Ancak İtalya değil, bir dereceye kadar korunan
Alplerin bariyeri, ancak zengin şehirler ve nispeten ağırlıksız
Gaul ovaları kraliyet freebooter'ı çekti. Onun genişliğini çağırmış
ve orta ve kuzeydoğudaki her çeyreğinden heterojen ordu
Avrupa ve kendini bir konu kralları, kaptanlar tarafından kuşattı
ev sahibinin 451 baharında öne çıktı.
Ren. Askerlerinin Büyük Hercynian Ormanı'na düştüğü ağaçlar
Orta Almanya, üzerinde kaba sallar veya kanolar halinde şekillendirildi
Ren'i geçtiler; Ve yakında korkunç hun ve onun "
Çok uluslu spoiler "şimdi dediğimiz bölgelerin üzerinden geçiyorlardı
Belçika ve Lorraine, terkedici bir akarsuda. Hunlar, sadece değil
Barbarlar, ama heathens, bu işgalde canlandırılmış gibi görünüyor
Hıristiyanlığa özel bir nefret. Birçoğu Gallia Belgica'nın adil bir kilisesi
Küllere koyuldu: Birçok rahip sunaktan önce öldürüldü,
Korunması için kutsallık boştu. Bu şekilde kararlı gerçek zulümler
Orta Çağ'ın efsanevi fantezi tarafından çılgınca abartılıyor ve
Tarihsel gerçeğin en ince temelleri üzerinde görkemli bir şekilde ortaya çıktı
Masal yapıları, Cornish Prenses Ursula'nın hikayesi gibi,
on bir bin bakire arkadaşı ile acı çekti
Köln Şehrindeki Hunların Elinde Ölüm.

Barbar gelgit, güçlü duvarları tarafından tutuklandı.
İnatçı savunması Galya'nın yalan söyleyen tüm bölümünü kurtaran Orleans
Loire'nin koruma eğrisi içinde
istila. Yaz ortasında Attila ve ev sahibi
Unaken City ve Ren'e doğru geri çekilmelerine başlayarak, bir geri çekilme
engelsiz başaramayacaklardı. Ekstremitesi
Bu tamamen vahşi düşmanların tehlikesi eski imparatorluğu bir araya getirmişti
ve yeni Gotik Krallık, uygar ve yarı kalıcı güç,
Bir büyük konfederasyonda, tasarruf etmeye değer olan her şeyin savunması için
insan toplumunda. Gotik kralın yaklaşımının haberleri
Attila'nın Orleans çevresinden ayrılmasını hızlandırdı ve,
Belki iki hafta sonra, Romalıların ve Gotların Müttefik Orduları
"Catalaunian Plains" deki geri çekilen hunlarla geldi
Troyes şehrinden. İmparatorluk ordusunun generali Aetius idi;
Visigoth'ların generali ve kralı teodorikti,
kahraman. Her ikisi de yetenekli ve cesur askerlerdi. Öte yandan,
Attila personelini oluşturan konu kralları arasında göze çarpan
Üç Ostrogotik Kardeşler ve Gepidae Kralı Ardaric. .
Walamir'in sadakati, efendisini koruduğu firma kavrayış
Sırlar ve Ardaric'in avukattaki becerikliliği özellikle ödüllendirildi
Attila tarafından. Ve gerçekten tüm yardımlarına ihtiyacı vardı, çünkü
Herhangi bir doğruluk derecesi ile tespit edilmesi zor
Nişan (162.000'in her iki tarafa düştüğü söyleniyor), açık
Bunun ordulardan ziyade ulusların bir çarpışması olduğunu ve
Rude Hun Liderinin sahip olduğu her şeyden daha fazla beceri gerektirdi,
muazzam ev sahibi için zaferi kazanmak. "Acımasız bir savaştan sonra
Antik çağlar gibi manifold, devasa, inatçı
Savaşçı eylemlerden bahsetti, örneğin bunu gözden kaçırmayan kimse gibi
Marvel, başka bir şey olmayı umabilir ", [10] Gece
Neredeyse yenilen Hunlara düştü. Gotik kral onu kaybetmişti
Hayat, ama Attila zaferi kaybetmişti. Bütün gece boyunca Hunlar bir
düşmanın onlara saldırmasını önlemek için barbar bir uyumsuzluk, ama onların
Kralın düşünceleri intihardı. Büyük bir cenaze pyre hazırlamıştı
Hangi, düşman ertesi gün kampına başarıyla saldırırsa,
Küte alevlerin ortasında kendini öldürmeye kararlı
ne yaşıyor ne de ölü olarak güçlü Attila
düşmanları. Bununla birlikte, bu umutsuz miktarlar gerekli değildi. .
Theodoric'in ölümü, Aetius'un uyarısı, belki de kıskançlık
Roma ve Goth, en büyük gotik açısından biraz endişe
Prens Babasının Tahtının Ardılışına İlişkin Prens,-Tüm bu nedenler
Attila için bir güvenli ama yakından izlenen bir
kendi toprakları.

[Dipnot 10: Bunlar Gotik tarihçinin sözleri Ürdün.]

Catalaunian ovalarının savaşı (genellikle ama tam olarak doğru değil
Chalons Savaşı olarak adlandırılır) tarihinde unutulmaz bir olaydı
Gotik ırk, Avrupa ve dünyanın. Üzücü bir zorunluluktu
bu bir vesileyle Gotik'in iki büyük şubesini dizildi
İnsanlar, Theodoric altındaki Visigotlar ve Walamir altındaki Ostrogots,
Fratricidal Strife'da birbirlerine karşı. Avrupa için ittifak
Roma ve Goth arasında, Theodosius'un torunu arasında,
Roma ve Roma'nın kuşatıcısı Alaric'in halefi
paha biçilmez değer ve büyük ve devlet adamı düşüncesinin
Ataulfus, peşinden gelenlerin zihninde olgunlaşıyordu. İçin
dünya, evet on dokuzuncu yüzyılda bizim için bile ve büyük
Keşfedilmemiş kıtalar denizin ötesinde, skalidin itme ve
Eski tarihi medeniyetin koltuklarından öngörülmeyen Turan,
insan yaşamını değerlendirmek için her şeyin korunması için şarttı
yaşamak. Attila, Catalaunian ovalarında fethetmişti, sonsuz bir
Jenghiz Khans ve Tamerlanes'in ardıllığı muhtemelen süpürürdü
Avrupa'nın ıssız ovaları üzerinde; Paris ve Floransa olurdu
Khiva ve Bokhara ve İngiltere adasında henüz olmazdı
Yarımada'nın ulaştığı medeniyet derecesine ulaştı
Corea.

Galya'nın meyvesiz işgalinden sonraki yıl, Attila
Julian Alps ve İtalya'ya girdi, (452) şüphesiz rakip
Alaric'in şöhreti, Roma'yı yakalamasıyla,
sonsuza kadar daha büyük harabe

"Yedi Yedi Şehrin gururu",

Visigotik liderin elinde tuttuğu her şeyden.
Ancak kuşatma işinde titiz olmayan Hunlar, uzun zaman önce gözaltına alındı.
Aquileia'nın Duvarları, O harika ve gelişen Frontier City, şimdiye kadar
Venedik'in zenginliğinde toplanan emprenye edilemez olarak kabul edildi
ve İtalya'ya kuzeydoğu yaklaşımlarını korudu. Uzun boylu
Ani bir saldırı ile kendilerini şehrin ustaları yaptılar.
tüm sakinleri tam olarak yıkarak yok edildi
kılıç ve sonra ateşe sarılıp görkemli sarayları duman,
Rıhtım, Nane, Forum, Dördüncü İtalya Şehri Tiyatroları.
Bu acımasız yıkımın dehşeti, diğer şehirlerden aldı
Venetia, korkunç istilacıya direnç için tüm kalbi. İtibaren
Concordia, Altino, Padua, titreyen kaçak kalabalıkları yürüdü, waded,
veya aceleyle toplanan ve en değerli eşyalarıyla yelken açtı
Adriyatik saçını saran sığ lagünlerle çevrili adalar
Sahil, Brenta ve Adige'nin ağızlarının yakınında. Orada Torcello'da,
Burano, Rialto, Malamocco ve kız kardeşi adacıkları, mütevazı koydular
Muhteşem olmak için bir gün olanın temelleri ve
Venedik Geniş Ruling Cumhuriyeti.

Bu arada Attila, Po Ravacuting Vadisi'nde yürüdü ve
yağma, ama sadece yıkım işinde biraz gevşeme,
Aquileia'nın inatçı savunmasının hatırlanması ondan düştü
hafıza. Milan'ı fatih olarak girmek ve orada bir resim görmek
Altın tahtlarda oturan Romalıların imparatorlarını temsil ediyor ve
Ayaklarında çömelen İskit Barbarlar, bir
Milanese Ressam ve Titreyen Sanatçı Bade onu temsil ediyor, Attila,
Tahtta oturuyor ve çuvalların altında şaşırtıcı iki Roma imparatoru
omuzlarına taşıdıkları ve döktükleri altın madeni para dolu
Onların değerli içerikleri ayaklarında.

Bu küçük olay, bir sonraki garip eylemi anlamamıza yardımcı olur.
Attila'nın istilası draması. Büyükleri alçaltmanın lüksünün tadını çıkarmak için
İmparatorluk ve devlet adamlarının gururunu çiğnemek
hayatının en tatlı zevkiydi. Bu sadece memnuniyeti
Gurur, yukarı çıkışlı bir barbarın gururu, pahasına
güçlü bir ismin mirasçıları ve saygıdeğer temsilciler
Gelenekler, onu herhangi bir yerine İtalya'ya götüren nesneydi
Dünya çapında fetihin dikkatle hazırlanmış şeması. Buna göre bu
Ağustos bedeni, Roma Senatosu, bir konsolos, bir valilik ve daha fazlası gönderdi
Tüm bir papa, görkemli ve uygun adlı Leo, alçakgönüllülükle yalvarmak için
Barış için Roma halkının adı ve bazılarında tanışma sözü vermek
Gelecek gün, taleplerinden en mantıksız olarak, Attila
Büyükelçilere Mincio Bankaları tarafından yapılan bir röportaj,
dilekçelerine kibirli huzur, yatıştırılmasına izin verdi
ve olduğu gibi, saygıdeğerin kelimeleri ve jestleri ile mıknatıslanmış
Pontiff, şüphesiz ona atılan zengin hediyeleri kabul etti.
Ayaklar ve yüzünü evine çevirerek Julian Alps'i kurtardı.
Apennines doğrulanmadı ve Roma ziyaret edilmedi.

Barış verme eyleminde bile Attila, bunu gösteren kelimeler kullandı
Sadece bir ateşkes olurdu ve eğer (452) uymak için herhangi bir başarısızlık olsaydı
Koşullarından herhangi biriyle geri dönecek ve daha büyük çalışacaktı
İtalya'ya henüz elinde acı çektiği her şeyden daha fazla. Ancak
Kader anını kaçırmıştı ve üzerinde durmanın zevkini
Palatine'yi fethetti ve dumanı görmek, yıkık kentten yükseldi
Dünya, asla onun olmayacaktı. İtalya'yı işgalinden sonraki yıl
Geceleri aniden öldü, görünüşe göre sarhoş debauch'un kurbanı
çok eşli barbarın en son eklemeyi kutladığı
eşlerinin sayısız şirketine.

Attila'nın ölümüyle Hun İmparatorluğu'nun gücü kırıldı. .
Büyük Soygun Kampı Güçlü bir baş-robberinin yükselişine ihtiyaç duydu
Birlikte tutun ve bu yükseliş çoklu oğullarından kimse
Hareminin odalarından ortaya çıkan kim vardı. Yapamamak
Tahtın ardıllığına katılıyorum, bölmekten bahsettiler.
Aralarında ve ortaya çıkan tartışmalarda Hunnish Dominions
çok açık bir şekilde, söz konusu uluslara baktıklarını
köleler, bu tür evcil hayvanların büyük bir hane halkı olarak bölünmek
ölü efendilerinin mirasçıları arasında bölünmüş olun. Gururu
Tesonlara dokunuldu ve
Kayıp özgürlüğünün iyileşmesi. Ardaric, Gepidae Kralı, çok uzun
Attila'nın güvenilir danışmanı, isyanda ana taşıyıcıydı.
oğullar. Nedao Nehri kıyısında bir savaş yapıldı [11]
Hunlar (hala onlara sadık kalan müttefiklerle)
ve isyan eden uluslar.

[Dipnot 11: Pannonia'da olması dışında durum bilinmiyor
Muhtemelen Macaristan'da, kurtarma ve Tuna arasında bir yerde.]

Bu isyan eden ülkeler arasında, çok az şüphe olabilir.
Ostrogoths yüksek bir yer tuttu, ancak konu çok açık bir şekilde belirtilmiyor
Beklemesi gerektiği gibi, Gotik tarihçi tarafından ve hatta onun
Bağımsızlık mücadelesinin ihtişamını göstermek esas olarak Ardaric'lerdi.
Korkunç bir savaştan sonra Gepidae muzaffer oldu ve en büyük olan Ellak
Attila'nın oğlu, otuz bin askerinin yattığı söyleniyor
Sahada öldü. "Düşmanlarının büyük bir katledilmesini sağladı,
Ve o kadar görkemli onun sonu oldu "diyor Ürdünler," babası iyi olabilir
ona ölme şeklini kıskandı ".

Nedao Savaşı, Ostrogoths'un payı ne olursa olsun
Gerçek kavgada, kesinlikle onlara özgürlük getirdi. Bu zamandan itibaren
Büyük Hungnish İmparatorluğu sona erdi ve bir general vardı
tabi olan uluslar arasında bölgenin yeniden yerleşimi
onun boyunduruğu. Hunların kendileri iken, eskilerini terk ederek
alışkanlıklar, çoğunlukla Tuna'dan aşağı taşındı ve
Doğu İmparatorluğu'nun mütevazı hizmetçileri, Gepidae, belki de yürüyüş
Southward, sol kıyısındaki büyük Macar ovaları işgal etti
Attila ve Hunlarının evi olan Tuna; ve
Ostrogoths batıya doğru gidiyor (belki de bazı loş bir şekilde aşağıdaki düşüncelerle
visigotik akrabaları)
Pannonia'nın Roma eyaleti oldu, şimdi şüphesiz olduğu biliniyor
İmparatorluğa umutsuzca kayboldu. Ostrogoths'un yeni evi olan Pannonia, bir bölgenin adıydı,
Dikdörtgen şekle, kuzeyden güneye yaklaşık iki yüz mil ve
Doğudan batıdan batıya yüz altmış mil, kuzey ve
Doğu tarafları Tuna Nehri tarafından yıkandı ve kuzeydoğu
Köşe, o nehrin güneyine ani viraj tarafından oluştu
Buda-pest biraz üstünde. Bu bölgede Viyana ve
Avusturya Arşivi, Graetz ve doğu kısmının doğu kısmı
Styria'nın Dükalığı, ama esas olarak büyüklerden oluşuyor
Batı Macaristan'ın mısır yetiştiren ovası ve iki önemli
Balaton ve Neusiedler gölleri görüyor. Burada üç Ostrogotik
Kardeşler meskenlerini aldı ve bu eyaletten bir tür yaptılar
Aralarında kaba bir bölüm, yine de bir krallık gibi davranırken
Hangi Walamir baştı. Bu bölümün kesin detayları
Bölge artık kurtarılamaz, [12] ne de çok önemli değil,
Yerleşim kısa süreli olduğu için. Sadece Walamir'i söyleyebiliriz
Ve Theudemir bölgenin iki ucunu işgal etti ve Widemir yaşıyor
aralarında. Bizim için en ilginç olan şey
Theudemir'in bölgesi Balaton Gölü'nü (veya Platten See) içeriyordu ve
Sarayı muhtemelen bu asil kıyılarında durmuş olabilir
Kırk yedi mil uzunluğunda olan ve
Üç ila dokuz mil genişliğinde. Bu gölün mahallesine,
Daha kesin bilgi bulunmaması, bazı olasılık atamalarıyla olabiliriz
Doğum yeri ve Theodoric'in çocukça evi. [13]

[İllüstrasyon: grafik öğesi.]

[Dipnot 12: Ürdünler (Getica) diyor: "Valamer Inter Scarniungam ET
Aquam Nigram Fluvios, Thiudimer Juxta Lacum Pelsois, Vidimer Inter
Utrrosque Manebat ". Nehirlerin ne olduğunu belirlemek umutsuz görünüyor
"Scarniunga" ve "Aqua Nigra" ile gösterilmiştir.]

[Dipnot 13: Tabii ki Theudemir'in sarayının gerçek
Balaton Gölü kıyısı sadece bir varsayım olarak ele alınabilir, ancak
Ürdünlerin, son alıntılanan pasajda ondan bahsettiği sivri bir şekilde
"_juxta_ lacuna pelsois" olarak, varsayımı muhtemel hale getiriyor gibi görünüyor
bir. Bazı coğrafyacılar Pelso lacus'u Neusiedler ile tanımladı
Bakın, ama görünüşe göre yetersiz gerekçelerle.]

[İllüstrasyon]




                           Bölüm III.


                       Theodoric'in çocukluğu.

Hunların Yolu-Walamir'in Yenilgisi-Theodoric of theodoric-Savaş
Doğu İmparatorluğu ile-theodoric a Rehine-açıklama
Konstantinopolis-Ticaret ve anıtları.


Ostrogoth'ların onlar olmadan önce savaşmak için bir veya iki savaşı vardı
Eski ustalarından oldukça kurtuldu. Attila'nın oğulları hala onlardan bahsetti
Firarlar ve kaçak köleler olarak ve Walamir'in bulduğu bir gün geldi
kendisi Hunların ani bir yoluyla yüzleşmeye mecbur kaldı. Birkaç erkeği vardı
Onunla ve farkında olmadan alındığında, onu çağırmak için zamanı yoktu
yardımına kardeşler. Ama cesurca tuttu: onun savaşçıları onun
Ulusun onu toplamak için zamanı vardı; Ve sonunda, uzun sürdükten sonra
Savunma taktikleri ile düşmanı incelediler, ani bir başlangıç ​​yaptı,
Hunnish ordusunun büyük bölümünü yok etti ve gerisini gönderdi
Scythia'nın çöllerine çok fazla umutsuz uçuşta dağılmıştır. [14]

[Dipnot 14: Ürdün (Cap. III), kaçak Hunların "aradığını söylüyor
Scythia geçmişinin Dnieper nehrinin akışlarını akan kısımları
Kendi dillerindeki Hunlar 'var' (nehir) deyin.
Doğru bir şekilde, bazı savaşları tanımlaması gerektiğinin neredeyse kesin olduğunu belirtti
Olan _Before_ Ostrogoths'un Büyük Batı göçü,
Son bölümde bahsedildi, çünkü imkansız olurdu
Gepidae, Pannonia'daki Trans-Danubian Macaristan ve Ostrogots'taydı
Ostrogoths'un Hunları ülkelere sürmesi gerektiğini
Dnieper tarafından sulanır. Bunun olduğuna inanmaya meyilliyim
Savaşın daha önceki bir döneme atıfı doğru olabilir
açıklama. Ancak Danapri (Dnieper) sadece Ürdün'ün bir gafı olabilir,
coğrafyasında genellikle umutsuzca yanlış olan.]

Walamir bir keresinde zafer haberlerini kardeşi Theudemir'e gönderdi.
Haberci, o gün o gün fırsatlı bir anda geldi
Theudemir'in istenmeyen karısı Erelieva,
erkek-çocuk. Bu bebek, böyle hayırlı bir günde doğdu ve
Ostrogotik ulus için mutlu servetlerin sözü olarak seçildi
Latin tarihçilerinin bir isim olan thiuda-reiks (insan-menfaat)
belki de Theodosius benzetmesinden etkilenen
Theodoricus ve burada iyi bilinen form altında konuşulacak
Theodoric. [15]

[Dipnot 15: Ürdünler Theod_E_RICUS ve Theod_O_RICUS arasında dolaşıyor.
Yunan tarihçileri genellikle formu kullanırlar (Yunanca: Theuderichos).
Alman akademisyenler Theoderich'i tercih ediyor gibi görünüyor. Şimdi denemek işe yaramaz olduğu gibi
Filolojik olarak doğru Thiuda-Reiks'e geri dönmek için, bu formu kullanıyorum
İngiliz okuyucuların en çok olduğunu varsayıyorum
Tanıdık-yani Theodoric.]

Erelieva'dan istenmeyen eş olarak konuştuğum gözlemlenecek
Theudemir. Gotik tarihçi ona cariye diyor, [16]
Kınama sözü, onun pozisyonuna pek adalet vermez. Birçoğunda
Cermen Milletleri, daha sonraki bir yüzyılın Norsemenleri arasında olduğu gibi,
evlilik ayinine ilişkin belli bir gevşeklik olmak
Yine de yüksek ve saf bir ahlakla çakışıyor. Olmuştur
Kilisenin boşanmalara dayattığı ciddi koşulların
özel evlilik kullanımları ile bir ilgisi olabilir
Ceremen ve İskandinav Şefleri. Devlet nedenleri Theudemir'i gerektirebilir
Ostrogoth veya William Longsword Norman, bir gün müttefik olarak kendisi
güçlü bir kralın kızı ile ve bu yüzden geçmezdi
Kadınla evlilik ayini, gerçekten ve gerçekten karısı, ama
Genellikle sosyal konumda daha düşük, bu arada onu yöneten
ev ve onu çocukları sıktı. Ayrılık hiç gelmediyse ve
Güçlü kralın kızı asla wooed olmak zorunda değildi,
Ama isim, ölümüne kadar konumunu sorgulamadı ve onu
Çocuklar babalarının mirasıyla tartışmadan başarılı oldular.
Sosyal kullanımlarının en yakın yaklaşımı
Modern Avrupa, muhtemelen "morganatik" tarafından döşenmiştir
"Modern Alman telif haklarının ve sisenitelerin evlilikleri: Ve biz
Bu tür bir sendikanın yavrularıdır. Rağmen
konumunda katı meşruiyet istemek, herhangi bir
Piç doğumunun alay hareketinin dişlerine atıldığı vesileyle,
düşmanlarının en acııyla bile.

[Dipnot 16: "Ipso Siquidem Die Theodoricus Ejus Filius Quamvis De
Erelieva Conbina, Bonae Tamen Spei Natus est "(Ürdün: Getica, 52).]

Büyük olanı kesin olarak düzeltebilirsek tatmin edici olurdu
Ostrogoth'un doğum yılı, ancak birkaç koşul 454'e işaret etse de
Olası bir tarih olarak, daha büyük bir şekilde tanımlayamıyoruz
hassasiyet. [17]

[Dipnot 17: Yukarıda yapılan öneride herhangi bir gerçek varsa,
Walamir'e yönelik Hunnish saldırısı Ostrogotik göçten önce yapıldı
Pannonia'ya, doğum yılı 452'ye kadar taşınmalıdır.]

Tarihinde bilgilendirildiğimiz bir sonraki etkinlik
Doğu İmparatorluğu ile bir savaş olan Ostrogotic Nation
kral çocuğunun hayatı üzerinde en önemli etki yaratır,
Roma'nın illerinden biri olan Pannonia'ya yerleşen Ostrogots
İmparatorluk, İmparator'un müttefikleri ve yardımcı askerleri [18] idi.
İspanya'daki Visigoths ile benzer düzenlemeler yapıldı,
Pannonia'nın o eyaletindeki vandallar, muhtemelen diğer birçok
Diğer birçok ilde barbar kabileler. Bazen daha fazlası vardı
bazen daha az, teorik ilişkilerde gerçek gerçek
kurulmuş ve şeylerin doğasında muhtemel olmayan bir şeydi
Dayanmak Uzun: Ama şimdilik, İmparatorluk Hazinesi olduğu sürece
Tolere edilebilir bir şekilde dolu ve barbar müttefikleri kontrol etmeye tolere edilebilir bir şekilde uygun,
Düzenleme her iki tarafa da uygundur. Önümüzdeki durumda pozisyon
Pannonia'daki Ostrogoths'ların ittifak tarafından yasallaştırıldı ve
İmparatorluğun siyasi makinelerinin hala kalabileceği gibi
böylece emrine yerleştirildi. İmparator ise,
İmparatorluk için kurtarılan bir ille övünebildi, şimdi
Sadık Ostrogots'larının daha fazla
Çevreye girmeye çalışan dışarıdaki vahşi ülkeler
Roma Devleti Çemberi. Ama Ostrogothic _foederati_ onun
Askerler, açıkça onlara ödeme göndermesi gerektiği bir zorunluluk vardı,
ve imparatorluk güçlü olduğunda ücret olarak adlandırılan bu ücret ve
Zayıf olduğunda haraç, kısmen herhangi bir oranda, ağır sandıklardan oluşuyordu
İmparatorluk _aurei _, [19] _strenae_ [20] veya Yeni Yıl hediyeleri olarak gönderildi,
Barbar kralına ve baş soylularına.

[Dipnot 18: _foederati_.]

[Dipnot 19: _solidus aureus_, bunun baş emperyal parası
Zaman, paramızın yaklaşık on iki şiline değdi.]

[Dipnot 20: Fransızca _etrennes_ ile aynı kelime.]

Şimdi, 461 yılı, İmparator Leo (cesur askerin halefi
Marcian), İmparatorluk Hazinesi'ndeki özel bir boşluktan isterse de
başka bir nedenden, alışık _strenae_'yi göndermek için atlanmıştır.
Ostrogotik Kardeş Kralları. _Aurei_'nin başarısızlığından çok rahatsız oldu
Görünmek için elçileri, haberlerle geri dönen Konstantinopolis'e gönderdiler
Pannonia'nın üç sarayını öfkeli istiridye ile dolduran
erkekler. Sadece _strenae_ alıkoymakla kalmadı ve muhtemelen
saklı, ama başka bir goth vardı, düşük doğmuş bir taklitçi, Amal değil
İmparatorluğun _foederatus_ unvanıyla övünen kan ve
sadece amal krallarına gelmesi gereken _strenae_ ve onların
soylular. Theodoric'imizin yolunu geçmeye mahkum olan bu adam
Yorgun yıllar boyunca, onun gibi adlandırıldı ve soyadı olarak adlandırıldı
Strabo (Finiş), sapkın vizyonundan ve Triarius'un oğlu,
Ebeveynliği. Belli bir aspar'ın kayınbiraderi veya yeğeni idi.
İmparatorluk hizmetinde yüksek katlanan başarılı barbar ve
taht üzerine iki imparator yerleştirmişti. Onun aracılığıyla şüphesizdi
Kinsman'ın şaşkın maceracının elde ettiği etkisi
Bu kadar orantısız olan Roma Augustus mahkemesindeki pozisyon
doğum ve her sadık Ostrogoth için çok çirkin.

Bu hakaretlerin haberi Amals'ın soyuna ulaştığında
Pannonia, Fury'deki üç kardeş kollarını kaptı ve attı
Neredeyse tüm Illyricum eyaletini boşa harcıyor. Sonra imparator değişti
Zihni ve eski dostluğu yenilemek istedi. Bir elçilik gönderdi
o zamanlar geçmiş o-strenae_ değerlerini taşıyan
yine vadesi olsun ve tüm geleceğin _strenae_ olması gerektiğine dair bir söz
Paincal olarak ödendi. Sadece, barışın gözetimi için bir rehin olarak
Theudemir'in küçük oğlu Theodoric, sonra sadece ona girmesini istedi.
Sekizinci yıl, Konstantinopolis'e gönderilmelidir. Bunun gerçeği
Görünüşte dövülmüş taraf tarafından talep veya talep yapıldı, bizi yapabilir
İmparatorluğun aşağılanmasının
Önceki cümleler (Gotik tarihçinin sözlerinden çevrilmiştir)
Bizi varsayalım.

Theudemir, ilk doğan oğluyla, hatta
Büyük Roma İmparatoru. Ama kardeşi Walamir ciddiyetle onu değil
arasında kesin bir barışın kurulmasına herhangi bir engel oluşturmak
Romalılar ve Goths. Bu nedenle verdi ve küçük delikanlı taşındı
Konstantinopolis'e geri dönen büyükelçiler tarafından kısa süre sonra lehine
İmparatorun yakışıklı yüzü ve kazanan yollarıyla. [21]

[Dipnot 21: Ürdünlerin sözlerinin genişlemesi, "et quia puerulus
elegans eruit merues gratiam imperialem habere ".]

Böylece Pannonia'daki evinden getirilen genç Ostrogoth
Yalnız Balaton Gölü'nün bankaları, yeni Roma'ya, yoğun ve görkemli şehir
Boğaz ile, şimdi olan şehir, onun yıpranmış ve
Tiber tarafından soluk anne, "krallıkların hanımı" "
Dünya ".
Gezginlerin bakması için neredeyse bir iz kalıyor. Hadi
Bu nedenle, çağdaş bir açıklama bulmak için deneyin. Bunlar kelimeler
Gotik Şef Athanaric'in o şehrin ziyareti hakkında
Seksen yıl önce Ürdün tarafından tanımlanır:

"Kraliyet şehrine girmek ve thereat, 'Lo! Şimdi bakıyorum' diye hayret ediyor
dedi ki, 'İnanmadan sık sık duyduğum, çok büyük ihtişam
bir şehir. ' Sonra gözlerini bu şekilde çevirin ve
Şehrin durumu ve gemilerin kalabalığı, şimdi
Yüce duvarların uzun perspektifi, o zaman çeşitli çoklukları görüyor
Beslenen bir çeşmeden fışkıran dalga gibi uluslar
Dalga yayları tarafından, askerin marshalled saflarını görür.
'Bir Tanrı,' dedi, 'Şüphesiz Dünya üzerindeki bir tanrı bunun imparatorudur
alem ve kim elini ona karşı kaldırır, o adamın kanında
kendi başı. "

Hala "şehrin durumu" görebiliriz, rakipsiz
Hiçbir haritanın yeterince açıklayamayacağı, ancak hangi gezgin
Seraglio noktasını yuvarlarken gemisinin güvertesinden bakar ve
bir, iki kıtasında birbirine bağlanmış gibi görünen
uzay ve yirmi beş yüzyıllık zaman. Sağ elinde Asya ile
Develeri, demiryollarıyla sol Avrupa'da. Arkasında
Lysander anılarıyla Marmora ve Dardanelles Denizi ve
Aegospotami, Hero, Leander ve Byron, Xerxes tahtıyla ve
Aşil mezarı ve daha uzakta hala ada çivili
Takımadalar, Yunan ulusunun gerçek beşiği. Hemen önünde
Onun altın boynuz, şimdi köprülenmiş ve her ikisinde de kalabalık şehirlerle
Bankaları, ama daha uzak kıyı, Pera ve Galata şimdi
Stand, muhtemelen theodoric olduğunda tarlalar ve bahçelerle kaplıydı
tuttu. Orada da önünde, ama biraz sağda geliyor
Atıfkar Boğaz'dan aşağı inen, aynı zamanda bir kol olan nehir
deniz. Şimdi iflas eden sultanların mermer saraylarıyla kaplı,
Bir zamanlar yalnız ve ıssız bir boğaz, daha uzak kıyıda şanssız
Bir düve haline gelen IO, cennetten sığındı.
işkenceci. Zor sargılarından dolayı maceracı bastırdı
Euxini açan erken yolculuklarda Miletus'un denizcileri
Yunanlılar, Columbus'un yolculuğu Atlantik'i açarken
İspanyollar. Şimdi güzel panoramayı incelemek imkansız
hepimizin bildiği gibi, başlayan büyük iç denizleri düşünmek
ayakta durduğumuz yerin kuzeyindeki birkaç mil ve
Bulutlu kıyılar belki de onların girintilerinde gelecekteki lordlarda gizliyor
Konstantinopolis. Pusulanın o noktasına bakıyoruz ve düşünüyoruz
Sebastopol. Theudemir mahkemesinin büyük lordları,
Yeni patronuna genç teodorik de kuzeye bakmış olabilir,
Şimdi nerede yaşayan güçlü Hermanric hakkındaki destanları hatırlamak
Ruslar yaşıyor ve korkunç Hunların Kader Yürüyüşü karşısında
Azof Denizi'nin Sığları. Sahnenin harika fiziksel özellikleri elbette değişmedi, ancak
Neredeyse her şey, dört yüzyıl ve yarısında nasıl değişti
Osmanlı hakimiyeti! Camilerle Stamboul'un ilk görünümü,
Minareler, karavanlı evleri, her ikisi de manifold yaşam akışı
Uygar ve barbar, sokaklardan akan, hoş
Gezgin; Ama eğer bir sanatçıdan daha fazla bir arkeolog ise ve
Konstantinopolis'in gözünden önce üremeye çalışır
Sultanların stamulundan ziyade Sezarlardan
Birincisinin ne kadar azını bulmada acı bir hayal kırıklığı yaşayın
kaldı.

Hala şehrin kara-bedeli duvarlarını görebilir ve en çok
İlginç tarihi kalıntıdır. [22] Yaklaşık dördü geriyorlar
Miles, Marmora Denizi'nden Altın Boynuz'a. Hala,
Nispeten konuşursak, içlerinde tüm şehir, tüm ülke
dıştan. Sık sık kuleli çift çizgi duvar var
Aralıklar, biraz kare, biraz sekizgen ve derin fosslar
Duvarların yanında, şimdi ilkbaharda genellikle büyüyen mısır ile parlak yeşil.
Bu duvarlar ve kuleler, tepe yukarı ve aşağı doğru uzanan görülen bir
manzarada çok dikkat çekici ve yıkıcı ve sökülmüş
On dört yüzyıl kuşatma, deprem ve
ihmal, hala sahip oldukları şeyleri hayal etmemize hala yardımcı oluyorlar
Genç teodorik onları ondan biraz daha fazla tuttu gibi görünüyordu
ereksiyonlarından yıllar sonra. [23]

[Dipnot 22: Bu duvarların hala görünür olduğu için
Yakın tarihli bir İngiliz büyükelçisinin iyi ofislerine teşekkür ederim Lord
Stratford de Redcliffe. Sultana Valit (Sultan'ın Annesi)
Oğlundan duvarları aşağı çekme ve satma emri aldı
özel çantasının yararına malzemeler. Ancak büyükelçi,
Bu Osmanizm Yasası'na (Vandalizm yerine) protesto etti ve
Duvarlar kurtarıldı.]

[Dipnot 23: Konstantinopolis duvarları ilk olarak 412'de inşa edildi, ancak
Bir deprem tarafından çok yaralanmış olmak yeniden inşa edildi (bize söyleniyor
Altmış Gün Kısa Alan) Şehrin Valisi, Konstantin,
Theodosius II'nin komutasında. Kısmen ödenen bu yeniden inşa
Attila'nın neden olduğu teröre 447 yılında gerçekleşti.]

Kapılardan yaklaşık altı veya yedi, iki kişi özellikle
bizim için ilginç. Birincisi Tep-Kapou (Cannon Gate) veya Porta
Sancti Romani. Bu, tahkimatların en zayıf kısmıydı
Konstantinopolis, "Aşil Topuğu", iyi adlandırıldığı gibi, [24]
Ve burada Doğu'nun Son Roma İmparatoru, Konstantin Paleologus,
Hıristiyanlığın nedeni için ihlalde cesurca öldü ve
Medeniyet, diğer kapı Porta Aurea, ince bir üçlü geçit,
Orta kemer iki Korint pilasterine dayanıyor. Bununla
Gateway-Roma'daki Capitoline Hill'in en yakın temsilcisi-
Doğu İmparatorları, yeni bir Augustus'a sahip olduğunda muzaffer bir alayı sürdü
ilan edilmek veya Cumhuriyetin bir düşmanı yenildiğinde. BT
Theodoric'in Anthemius'u görmüş olabileceği imparator
Konstantinopolis Roma'ya verdi, bu kapıdan (467) öne binmek için
Batı tahtına sahip olma: büyük ama mümkün ama
Doğu ve Batı Ortak Kuvvetleri tarafından planlanan başarısız keşif gezisi
Afrika'nın vandallarına karşı iğrenç başarısızlığı olabilir
Bir süre için insanlardan bir süredir zaferden gizlenmiş
Ertesi yıl Golden Gate (468). Bu kapı artık duvarlanmış ve
Gelenek, kapanma emrinin Muhammed tarafından verildiğini söylüyor,
Şehre girdikten hemen sonra, bir korku ile fatih
Bunu bir sonraki kapıdan ilan eden eski Türk kehaneti
Fatihler Konstantinopolis'e girmelidir.

[Dipnot 24: Dr. Detier. "Bosfor ve Konstantinopolis", s. 51.]

İmparatorun sarayının,
EUNUCH-CAMBERLAIN, muhtemelen şimdi hiçbir iz kalmıyor. Seraglio
Silin yerini aldı ve şimdi yalnızlığa terk edildi ve
Çürüme, Sultan'dan yıllık bir ziyaretin sadece alıcısı olmak,
Muhammed pelerini öpmek için eyalete gittiğinde. Büyük Camii
Sağdaki St. Sophia, gerçek ve görkemli bir İmparatorluk Anıtıdır
Konstantinopolis, ancak Theodoric'in gördüğü gibi Konstantinopolis değil. .
muhtemelen çocukça şaşkınlıkla dinlediği bazilika
Birçoğu Chalcedon Konseyi'nin kararnamelerine veya kararlarına karşı bir vaaz,
ziyaretinden altmış yıl sonra yakıldı.
"Nika" ve şimdi on bin Mussulman'ın
Kur'an'ın okumasını dinlemek için bir araya gelin, onların üstünde
Peygamberin arkadaşlarının Arapça isimleri, mozaiklerin yerini alıyor
Evangelistler, kendisi büyük İmparator Justinian'ın çalışmasıdır,
Theodoric'in kurduğu devletin yok edici.

Ama neredeyse St. Sophia Kilisesi ve İmparatorluk Sarayı arasında
Eski zamanlarda büyük hipodrom, popüler yaşamın merkezi
heyecanlı çoklukların rapture ile alkışladığı veya
mavi ya da yeşil savaşçı zaferiyle infaz; Neresi
Birçok kez bir imparatorun yüksekliği veya birikmesi
Aynı kükreyen throng'un suçlamalarıyla gerçekleştirildi. Bu
Hipodrome Atmidan'da hala en ilginç anıtımız var
(atların yeri), azalan alanda olsa da
Eski yarış pistinin biçiminde bir şey korur. Ve buna burada
Gün, genç rehinenin sık sık bakmış olabileceği iki anıt,
biçimlerini ve anlamlarını merak ediyorum. Thothmes I.'nin Dikilitaşı, zaten
Konstantinopolis kurulduğunda iki bin yaşında,
Büyük İmparator Theodosius'un emriyle hipodrom ve bazı
Kaidesindeki temeller hala bize mekanik olanı açıklıyor
yerine kaldırıldığı cihazlar, diğerlerinde
Theodosius, karısı, oğulları ve meslektaşı ciddi eyalette oturuyor,
Ama ne yazık ki! ağır bir şekilde sakatlanmış saygınlıklarla. Yakınında bir spiral var
neredeyse kendi günümüze kadar üç yılan taşıyan bronz sütunu
Birlikte, kafaları uzun zaman önce altın bir tripod destekledi. Bu
Bronz anıt, tapınağına adak teklifinden başkası değildir.
Konfederasyonlu Yunanistan eyaletleri tarafından sunulan Delphi'de Apollo
Plataea'nın zaferini kutlayın. Altın tripod eritildi
Makedon Philip'in zamanı, ama bükülmüş yılanlar,
Konstantin yeni başkentini Boğazya tarafından süslemek ve halleder, deldi
Ve yine de tüm bunların arkaik karakterleriyle yazılmış isimleri taşıyor
Bu büyük kurtuluşa katılan Helen devletler.

Bütün bu anıtlar yedi tepenin ilkinde
Konstantinopolis inşa edildi. İkinci tepede garip ve
bir zamanlar forumun ortasında duran karartılmış sütun
Konstantin; Ve bu da Theodoric günlerinde oradaydı. Öyle
Yanmış sütunu aradı, çünkü bir kereden fazla vuruldu
yıldırım ve sık ateşlerin dumanı ile karartılır
ahşap gecekonduları tabanında tüketmişlerdir. Ancak

        "Orada, yüce bir zihin durduğu gibi duruyor
    Yıpranmış, ama temel kalabalığa çıkıyor ".

Bir zamanlar 150 feet yüksekliğindeydi, ancak şimdi 115 ve altı büyük
Kavşağı tarafından örtülü olan porfir silindirleri
heykel defne çelenkleri. Zirvesinde Konstantin heykeli vardı
Grecian güneş tanrısının kıyafetleri ve özellikleri ile, ama başının
Kudüs'ten gelen gerçek haç tırnaklarıyla çevrili
Uzak duran Apollo'nun altın ışınları yerine servis yapın. Altında
sütun yerleştirildi (ve muhtemelen bugüne kadar kaldı)
Aeneas'ın Troy'dan Alba'ya taşındığı Minerva'nın Gizemli Görüntüsü
Longa, onların torunlarının Roma'ya kaldırıldığı ve şimdi getirilen
Konstantin tarafından yeni başkentine, ilk efsanevi evine çok yakın,
Boğaz tarafından şehre güvenmenin sözü olmak.

Bunlar, beşinci yüzyılda Konstantinopolis'in başlıca kalıntıları
hala gezgin tarafından görülebilir. Biraz ile tarif ettim
Şehrin ve anıtlarının dış görünümünü detaylandırın, çünkü
Bunlar doğal olarak en çok çekecek nesneler olurdu
Bu kadar farklı sahnelerden getirilen bir çocuğun dikkati
Çok görkemli bir şehrin ortasında. Ama on veya on bir yıl boyunca
Theodoric, Leo mahkemesinde onurlu esaret içinde kalırken
çocukluktan erkekliğe büyüyordu,
Glory'nin altında yatan daha derin dersleri yavaş yavaş öğrendi
Büyük şehrin hayatının parıltısı ve bu şekilde edinildiği
Kalıplama karakterinde çok güçlü olan o yıllarda güçlü bir
sonraki tüm kariyeri üzerinde etkisi.

Burada ilk kez gördü ve derecelerle yakaladı,
yıllar sonra olacağı _civilitas_ durumunun sonuçları
sürekli halkına tavsiye ediyor. Bir avcı yarışından yayıldı ve
Çobanlar, tarım sanatlarını yavaşça öğrenmiş ve sonra
belki de onları göçebe hunlarının aşırı lordship altında kısmen öğrenmedi,
Ostrogoths şu anda bir şehir hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir şehir
Muhtemelen gözlerinde, onların freebootinglerine engel olmaktan çok az
Baskınlar, bir düşman iri, sığınma duvarları çok zor olan bir yer,
Hırp etmek için, korkaklar elverişli bir şekilde ilerlemek için gizlendi
anı ve arkalarında cesur adamlara saldırın. En iyi ihtimalle
Varant goths, eğer servet onları tercih ederse,
çuval ve yağma: ama servet nadiren Gaut'un çocuklarını tercih etti
İmparatorluğun çitlerle çevrili şehirlerine yönelik saldırıları.

Ancak şimdi, delikanlı Theodoric, Ataulfus adamı olarak algılamaya başladı
ondan önce algılamıştı, tüm atasözlerinin üzerinde şehir hayatı
Ve vatandaşlarının şarkılarının hor gördü, avantajları vardı. İle
Yeni Roma, İskenderiye'nin aralıksız gemileri geldi ve mısır getirdi
vatandaşlarının beslenmesi. Uzun karavanlar üzerinde yolculuk etti
Hindistan'ın baharatları ve mücevherleri ile yüklü küçük Asya Yaylaları ve
Çin İpekleri. Akla gelebilecek her Asya ülkesinin adamları çizildi
Quays ve
Bizans fora. Ostrogotik çiftçilerin dağınık evleri
Binlerce milin üzerinde erkekleri çizmenin harika bir gücü yoktu
onları ziyaret etmek için kara ve deniz. Sonra parlak ve çeşitli hayatı
Imperial City, çocuğun ruhunu zevkle dolduramadı ve
hayranlık. İkisi olarak hipodromdaki heyecan heyecanı
Yeşil ve mavi savaş arabaları, _spina_, boyun ve boyun yuvarladı,
Tiyatroda tiyatroda, tuhaf alkışlar ortasında hareket etti
Roma dünyasının her yerinde kükreyen ve savaşan hayvanlar
Amfitiyatro, banyoların lezzetli tembelliği, sohbet ve
Forumun pazarlığı ve şaka,-tüm bunlar güzel bir gün yaptı
Konstantinopolis ciddi ve biraz kaba sarayda bir günden çok farklı
Balaton Gölü tarafından.

Çocuk erkekliğe büyüdükçe, bu farkın altında yatan derin neden
Belki de aklına daha açık hale geldi. Az ya da çok açık bir şekilde görebiliyordu
tüm bu muhteşem medeniyet bedenini tutan ruh
Birlikte hukuka saygı duyuldu. Belki de bazı mahkemeleri ziyaret etti
kanun; İzinli Praetorian Valisi'ni görmüş olabilir, giyinmiş
İmparatorluk mor, görkemli bir şekilde yargılama koltuğuna taşın,
Onların içinde olan onurlu yetkililerin objeri selamları, [25]
Salonu çevreledi. Pahalı altın
Reed-Case, büyük gümüş mürekkep, gümüş kase
Tehlike dilekçeleri, ofisinin tüm amblemleri ciddiyetle yerleştirildi
ondan önce ve yalvarmalar başladı. Uygulanan savunucular yalvarmaya başladı
davacı veya davalının nedeni; Meşgul kısa el yazarları not aldı
yargılamalar; Sakin ve ölçülen kelimelerde uzun boylu
kararını verdi; mutlaka yasaya dayanan bir karar,
Jurisconsults, depolananların sözlerini hesaba katmak zorunda kaldı
yirmi nesil erkek bilgeliği; Buna rağmen
İmparatorluğun laneti olan zehirli, çoğu durumda
gerçeğe ve adalete uygun. Ne kadar farklı, theodoric sık sık
yıllar sonra Gothland'a döndüğünde,-nasıl
Bu yerleşmiş ve düzenli prosedür,
Barbarlar. Onlarla birlikte "kan-feud", "intikamın vahşi adaleti",
Genellikle nesilden nesile uzatılmış, uzun zamandır şef
Yapılan yanlışlar; Ve eğer bu şimdi yavaş yavaş yer veriyorsa
Yargı yargılanması, bu duruşma muhtemelen kaba ve neredeyse kanunsuzdu
İlçenin baş adamının yüzle
Değerlendiriciler, kendisi kadar cahil, karşıtların vahşi çığlıklarının ortasında
taraflar, kabaca bir şekilde ödenecek kan para miktarını düzeltti
katil veya hap-tehlikede karar, genellikle bariz bir referansla
davacılardan birinin veya diğerinin komutasındaki üstün güç, bazıları
Bir köle veya başarılı olma hakkı konusunda belirsiz bir anlaşmazlık
ölü bir adamın mirasına.

[Dipnot 25: Memur veya Milis Edebiyatı.]

Hukuk dikkatlice düşünülmüş, sistematikleştirilmiş ve ana yumuşatılmış ve
Liberalize, nesilden nesile kadar,
Roma imparatorluğu dünyaya, güçlü ve üniformasıyla ve
ana, sadece bu yasanın yönetimi, bu imparatorluk tuttu ve
Theodoric'in günleri hala tutuyordu, yüzlerce sarsıntıya tutunuyor
milliyetler. Almanların davetsiz misafirleri olan ne umut vardı?
Akdeniz toprakları bu büyük başarı ile hiç yarışabilir mi?
Yine de yapamazlarsa, reform yapma güçleri dışında olsaydı ve
Parçalanmış durumu yeniden canlandırın, eğer sadece yok edebilirlerse
yeniden inşa edin, kaderler üzerinde hiçbir etkiye sahip olmayacaklardı.
Avrupa.

Tüm bu düşüncelerin şu anda geçtiğini söylemiyorum
theodoric'in zihni, ama onların mikroplarının ekildiğinden şüphem yok
Konstantinopolis'te ikametgahı ile. Geri döndüğünde, genç bir adam
on sekiz yıl ve babasının sarayına asil varlık,
Kesinlikle Yunanlıların onları duyduğunda ne anlama geldiğine dair bir anlayış
_politeia_ hakkında konuşmak, bazıları kendisinin ne yapacağını öngörüyor
günler sonra Goth ve Roma ile benzer konuşması gerektiğinde
_civilitas_ nimetlerinin konuları.

[İllüstrasyon]




                             Bölüm IV.


                      Güneye doğru göç.

Swabians, Sarmatians, Scyri ve Huns ile mücadele ediyor-ölüm
WALAMIR-THEUDEMIR Kral olur-Theodoric Babai'yi yener-Cermen
Comitatus'un geleneği-Ostrogotik bir folc-mote-
Doğu İmparatorluğu-Ostrogots'un Masedonya Yerleşimi.


Şu anda on dokuzuncu yılında olan genç Theodoric geri gönderildi
Leo tarafından büyük hediyelerle babasına ve hem kurtarılan oğul hem de
İmparatorluk lehine jetonları Babanın kalbine neşe getirdi.
Çocuğun sırasında Ostrogotik Krallık'ta bazı değişiklikler olmuştu
yokluk. Vahşi ile belirsiz ve amaçsız savaşlar vardı
Çevresindeki uluslar,-Swabians, Sarmatians, syri- bir finali
Eski efendileri Huns ile karşılaşır. Bunlar son, bize söyleniyor, onlar
topraklarından bu kadar umutsuzca dövülmüştü,
o zamandan itibaren Hun Nation'ın geriye kalan her şey titredi
Goths adına. Ama başka bir insanla savaşta
Çok daha az ünlü, Tuna'nın ötesindeki barbar Scyri, Walamir,
Adamlarını savaşa tezahürat etmek, atından atıldı ve
Düşmanın mızrakları tarafından delinen sahada öldü. Onun
Ölüm, Scyri'de en acımasızca intikam alındığı söyleniyor ve
Bir sonraki yaşta olan kardeşi Theudemir,
Ostrogots.

İletişim olmadan theodoric evine geri dönmemişti
Babasına amacı, kendini cesur bir işle ayırt etti
kollar. Ostrogotik krallığın güney doğusunda, ülkede
Şimdi Servia diyoruz, şu anda bir Sclavonic şefi adlandırdı.
Bir zafer nedeniyle gurur ve öz-önemle dolu olan Babai
son zamanlarda imparatorluğun güçleri üzerinde kazanmıştı. Theodoric vardı
Muhtemelen Konstantinopolis'te bu hikayenin diğer tarafında duyuldu:
Kuzey-Batı'ya yolculuk, bu bölgelerden geçti ve
küstah barbarın gururunu işaret etti. Aşağılananlara sempati
İmparatorluk, ama çok daha fazlası, genç savaşçının bir keresinde "A'yı bulma arzusu
Foeman çeliğine layık "ve kendisi için Laurels kazanmak için
Babasını şaşırtabilir, onu yeni girişimine sürükleyebilir. Sahip
babasının gardiyanlarından bazılarını ve halkının muhafızlarını topladı
Kimin kişisel olarak popüler olduğu ya da ona bağımlı olan
Altı bin kişilik küçük bir orduyu topladı,
Tuna. [26] Aniden Kral Babai'ye düştü, onu yendi ve öldürdü,
Aile mahkumlarını aldı ve kölelerde büyük ganimetle döndü ve
Barbar'ın şaşırmış ama neşeli babasına kaba zenginliği. .
Bu seferin sonucu önemli Frontier City'nin yakalanmasıydı
Singidunum'un (sitesi şimdi Belgrad tarafından işgal edilen), bir şehir
Babai imparatorluktan güreşmişti, ama hangi theodoric, ne olursa olsun
Konstantinopolis'i tercih etme eğilimi oldu, düşünmedi
Geç ev sahibine restore etmek için gerekli.

[Dipnot 26: Ürdünlerin sözleri (
aşağıda alıntılanan Tacitus'un geçişine yönelik etkileri: "Ascitis
Certis Ex Satellitibus Patris ve Ex Populo Amatores Sibi Clientesque
Konsosyalılar paene seks mille viros cum quibus inscio patre emenso Danubio
Süper Babai Sarmatarum Regem Discturit "(Getica, Lv.).]

Theodoric'in erken erkekliğinin bu olayı iyi bir illüstrasyon
Tacitus'un bize açıkladığı Cermen geleneği
_comitatus_, bu nedenle en az dört yüzyıl olan bir gelenek
theodoric günlerinde eski (muhtemelen çok daha yaşlı) ve
Birkaç yüzyıl daha uzun süre, şüphesiz etkilenmediyse
Aslında Orta Çağ'ın şövalyesini yaratın. Gelenek çok
Tacitus'un kelimelerini tercüme etmenin daha iyi olacağı önemli
Bu konuda, en iyi bilinen pasajlardan birinde ortaya çıkmasına rağmen
"Germania".

"Almanlar kamu ya da özel nitelikte hiçbir iş işlemiyor
Ellerinde kollar hariç. Ama hiç kimse için uygulama değil
Devlet, devlet yeteneğini onaylayana kadar
onları kullanın. Bu yapıldığında, ulusun büyük konseyinde
Şeflerin, belki de baba veya yakın ilişkiler
Aday, gençliği kalkan ve mızrakla donatır. Bu onlarla
Bizimle _toga virilis_ gibi, gençlere verilen ilk haysiyet
Adam. Bundan önce babasının bir parçası olarak bakıldı
Hanehalkı-şimdi devletin bir üyesidir. Son derece asil doğum veya
babalarının büyük bir değeri, bir
Şef [27] çok genç erkeklere bile. Kardeşliğe kabul edilirler
Diğer gençler kendilerinden daha güçlü ve zaten savaşta denedi,
Tavuklar arasında görülmek için kızarıyorlar. [28]
Henchmen arasında yer alıyor, onların yargısı ile belirlendi
takip edin ve tavuklar arasında büyük bir öykünme var,
şefin altında en yüksek yere sahip ve şefler arasında
En çok ve en cesur tavuklara sahip olun. Bu onların haysiyeti
bu onların gücü, bir grup seçilmiş genç tarafından çevrelenmek için,
Barışta bir onur, savaşta bir savunma. Ve sadece kendi ulusunda değil,
Ancak çevredeki devletler arasında, her şefin adı ve ihtişamı
'Henchmen treninin' saygınlığına göre yurtdışına yayıldı [29]
sayı ve cesaret. Bu şekilde seçkin şefler talepte bulunur
elçilikler, pahalı hediyelerle zenginleştirilir ve çoğu zaman bir
sadece adlarının terörüne karşı savaş ".

[Dipnot 27: Dignationem Prensibi; Bu cümlenin gerçek oluşturulması
çok şüpheli.]

[Dipnot 28: Sanırım tüm "Henchmen" en iyi çeviridir
Bu zor "komiteler" kelimesinden "arkadaşlar" çok belirsizdir;
"Yoldaşlar" şefle çok fazla eşitlik anlamına geliyor.]

[Dipnot 29: Comitatus.]

"Savaş alanında durduklarında,
Tavukları için tavukları tarafından cesaretle aşılacak şef
şeflerinin cesaretine eşit olmamak. Şimdi de bir adamı şöyle işaretleyecek
kötü şöhret ve erkeklerin küçümsemesi için bir hedef onun geri kalanı
Hayat, şefinin ihtiyaç duyduğu savaş alanından canlı kaçarsa
onun yardımı. Şef _him_'i savunmak; _his_ kişisini korumak; hesaba katmak
Kendi cesur işlerini artıran _his_ ihtişamını arttırıyor: bu
Henchman'ın büyük bir beceriksizlik yemini. [30] Şefler zafer için savaşıyor,
Şefleri için tavuklar. İçinde doğdukları devlet
kolaylık ve uzun bir barış yoluyla yavaş büyüyor, asilin çoğu
Genç erkekler kendi anlaşmalarını ararlar, o zamanlar o zamanlar yürürken
Savaş, her ikisi de sessiz bir hayat bu insanlardan nefret ediyor ve çünkü
tehlikeli zamanlarda kendilerini daha kolay ayırt edebilirler,
Savaş ve
güçlü el. Çünkü her biri şeflerinin cömertliğinden
Henchman, en iyi şekilde geçeceği güçlü savaş atını bekliyor,
Brandish olacağı kanlı ve muzaffer mızrak. Ziyafetler de ve
Bayramın tüm kaba ama bol miktarda aletleri
Henchman'ın ödemesi; Ve tüm bu harikaliği tedarik etmenin araçları
savaş ve rapin tarafından aranmak. Onları kolayca ikna etmezsin
tarlaları sürün ve bir yıllık hasat için sabırla bekleyin,
bir düşmana meydan okumak ve onurlu yaralar kazanmak; Onlara göre görünüyor
Kaşınızın teri ile birikmek için her zaman yavaş ve tembel bir süreç
Kan dökülmesiyle bir kerede kazanabilirsiniz ".

[Dipnot 30: Praecipuum Sacramentum.]

Mesih'ten sonraki 98 yılda yazılan bu tacitus sözleri,
Harika bir kesinlikle yılda Ostrogotic Society durumu
472. Theodoric'in kalkan hakkındaki varsayımından açıkça bahsetmiyoruz
ve ulusun büyük konseyinde mızrak, ama muhtemelen bu tören
Hemen Konstantinopolis'ten dönüşünü izledi. O zaman görüyoruz
Henchmen grubunun bir araya gelmesi, ani yürüyüş mesafesinde
Huzurlu toprak, iki ya da üç yıl boyunca büyüyen
savaşsızlık, Sclavonic Kral'ın sürprizi,
Terine tercih edilen alternatif olan kan
kara-tiller, genç şefin kendi topraklarına geri dönüş, ganimetlerle
belki de aylarca desteklemek için yeterli "cömertlik" beklenen
Tavuklar tarafından.

Bununla birlikte, Almanların tanımının bir nokta var
Tacitus tarafından verilen, muhtemelen Goths için tamamen geçerli değildir.
Beşinci yüzyıl: Ve yani, hayat için yenilmez tercihleri
savaşçının tarımcısının üzerindeki. Biraz var
Tacitus yazdığında Almanların uzun zamandır değiş tokuş etmediğine dair göstergeler
Bir çoban ve çoban ulusunun göçebe hayatı (
İsrail halkının önceki nesilleri tarafından) yerleşmişler için
tek başına hayat, yeke yeke arayışları ile tutarlı
toprak. Dolayısıyla fitil içgüdüsü hala içinde güçlüydü ve bu
Fitil içgüdüsü, savaşın susuzluğu ile kolayca kendini ittifak kurdu
Freebooter'ın kolay kazanımlarının sevgisi. Ancak dört yüzyıl
tarım ve mahalle büyük uygar ahır imparatorluğuna
Roma görünüşe göre gotlarda biraz değişiklik yaptı ve birçoğu
Diğer Cermen Milletleri. Tarımın işi artık tamamen değildi
gözlerinde tuhaf; Kocanın sevinçlerinden bir şeyler biliyorlardı
ve savaşçının sevinçleri; Bir şeyler hissetmeye başladılar
Genç, büyüyen, çalışkan bir tutkusu olan bu "kara hunger"
insanlar. Yine de, âşıkların şarkıları, destanları
ozan, genç _princeps_ 'nin ateşli dürtüleri onunla çevrili
_Comitatus_ savaşa, Freemen'e layık tek meslek olarak işaret etti.
Bu nedenle, bu ulusların hırslarında bir çifte akım algılayabiliriz
ki bu da tarihçiyi şimdi şaşırtıyor, çünkü açıkça şaşkın
Güçlü komşuları, Roma Augustus ve Generaller ve Avukatlar
Consitory'de ona danışmanlık yaptı. Bazen Cermen Kral
bazı gerçek veya hayali hakaretler tarafından canlandırıldı; Minşetler
savaş şarkıları; Ateşli tavuklar şeflerini toplar; barbar
Tide İmparatorluğun sınırında yuvarlanıyor: sanki bir
Medeniyet ve onun uygulanamaz düşmanları arasındaki ölüme düello. Daha sonra
Birden

                       "O batıyor
    Daha önce çok ateşli küllere ".

Glory değil, Teuton'un yüce nesnesi gibi görünüyor
tutku. Toprak için, tohumun içine ekmesi için, yasal bir
İmparatorluğun sınırları dahilinde yerleşim. Sadece bunlar gereklise
Ona bir şeyler verilir, vaat eder ve istemeden değil
Vaatlerini koruyun, barışçıl bir konu olmak, evet ve sadık bir savunucusu,
Roma Augustus. İmparatorluk devlet adamları bunu gerçekten anlamış olsaydı
barbar ziyaretçilerinin zihninde garip amaç ikiliği ve
Huzurlu olanı teşvik etmek için kendilerini sadakatli ve sabırla koymuş olsaydı
Teuton'un Tarım İçgüdüleri, Roma İmparatorluğu hala olabilir
ayakta dur. Olduğu gibi, günün devlet adamları, geçici adamlar
Sadece "elden ağza" dediğimiz gibi yaşamak, testere vardiyalar ve
Almanların değişen ruh hallerinde, sadece inançsızlığı
medeniyetin inançsızlığı ile tanıştıkları barbarlık ve
İkili arasında-kimsenin gerçekten yok etmek istemediği-
yok edildi.

Böyle bir değişiklik bile, şimdi
Ostrogotik insanlar. Pannonia'da eksikti, belki de, belki de
Çevredeki uluslarla yapılan sık savaşların sonucu
Ostrogotik yerleşimin yirmi yılı boyunca meydana geldi. Ama hatta
Bu savaşların sona ermesi, beraberinde bir gelir kaybı getirdi
Savaşçı sınıfı. Gotik tarihçinin ifade ettiği gibi: "
komşu ulusların ganimetlerinin azalması Gotlar
Yiyecek ve kıyafetten yoksun ve savaşın uzun süredir mobilyası olan erkeklere
Bütün beslenme barışı korkunç olmaya başladı ve tüm gotlar
Yüksek sesle bağırışlar, krallarına yaklaştı.
ordu nerede olurdu, ama savaşa götürmek için ".

Burada yine Ürdün'lerin
Beşinci yüzyıl, bizim için Tacitus ile aynı durumunu tanımlar
Birincisi hakkında yazmak ve bu yüksek sesle bağıran talebin
Savaş için insanlar bu ulusal meclislerden birinde ifade edildi-
Anglo-Sakson ve Alman tarihinin "folc-motorları" veya "folc-things"
Erken Cermen krallarının gücünde böyle gerçek bir sınırlama oluşturdu. "Daha küçük meselelerle ilgili" diyor Tacitus, [31] "Şefler kasıtlı;
Büyük meselelerle ilgili olarak, bütün ulus; Ama öyle akıllıca
Ortaklığın gücünde olan şeyler,
Şefler tarafından detay. Aniden bir araya gelerek bir araya gelirler ve
Yeni veya
Dolunay; Bu zamanlar için en şanslı olanı
iş işlemi. Özgürlüklerinden akan kötü bir sonuç
montajda dakiklik istekleridir; Genellikle iki veya üç gün
Loiterers'ı beklemek için harcadı. Kalabalık seçtiğinde oturuyorlar
Aşağı, zırhlarında dizildi (ve iş başlıyor). Sessizlik denir
Çünkü rahipler tarafından, o zamanlar düzeni tutma gücüne sahip olan
güç. Sonra kral veya şeflerden biri konuşmaya başlar ve
ya yaşının sağında ya da asil doğumunu ya da onun ihtişamını dinledi
Savaşlarda ya da onun konuşmasında. Her durumda, daha çok ikna ediyor
komutlar; Güç değil, ancak karakterin ağırlığı onun
dinleyiciler. "

[Dipnot 31: Germania, xi.]

"Duygularını yanlış seviyorlarsa, onlar için saygılarını ifade ederler.
İniliyor, eğer onaylarlarsa, mızraklarını birbirine çarparlar. Alkış bu şekilde
Silahlar tarafından ifade edilen en büyük haraç,
Konuşmacı ".

Ulusun böyle bir toplantısından önce, soru, değil
Barış mı yoksa savaş mı? Ama kiminle savaş? tartışıldı. Karar verildi
İmparatorluk kurban olmalı ve Doğu ve Batı
Ostrogoths'un ağır eli. Pot döküldü (öyle dedi ulusal
efsane), [32] Ve Theudemir'e daha zor ama göründüğü gibi atandı,
Konstantinopolis'e karşı savaşmak için daha karlı bir görev,
Küçük kardeşi Widemir Roma'ya saldıracaktı.

Widemir'in hareketlerinden anlatacak çok az şey var. İtalya'da öldü, değil
Görünüşe göre parlak istismarlar ve oğlu ve
Nameake, Gaul'a katıldığı ve katıldığı Gaul'a kolayca ikna edildi
Kindred Visigoth'ların güçlerine güçleri ve emildi
gelişen krallıkları. Amal kraliyet ailesinin bu dalı
Tarihte meyve vermez.

Daha da önemlisi, nihai sonuçlarında her halükar, yürüyüş
Theudemir ve Halkı Doğu Sezar'ın hakimiyetlerine.
Save'yi geçtiler ve savaş benzeri dizileriyle dehşete düştü
Sclavonic kabileleri,
Belgrad mahallesi.

[Dipnot 32: Kopke "Anfange des Konigthums", (s. 146)
Lot'un kararının bu hikayesi ve söylenecek bir şey var gibi görünüyor
onun yanında.]

Morava vadisini yukarı ittikten sonra, önemli olanı yakaladılar
Naissus şehri (şimdi Nisch), "İlk Illyricum şehri". Burada
Theudemir bir boşluk için Tarared, oğlunu büyük ve istekli bir şekilde gönderdi
_Comitatus_ Morava vadisinden daha uzak. Kafaya ulaştılar
Bu vadiden, Kossova'nın havzasını ve ovasını geçtiler ve
Vardar vadisine indi. Makedonya'da Monastir, Larissa
Tesalya alındı ​​ve görevden alındı; Ve bu şekilde yapılan bir yol
İmparatorluğun kalbine cesur istilacılar, bir mesaj gönderildi
Theudemir, Selanik kuşatmasını üstlenmeye davet ediyor. Ayrılma
Naissus'ta birkaç gardiyan olan yaşlı kral
ordusu ve yakında adamlarıyla birlikte duruyordu.
Makedon başkenti. Patrici Hilarianus bu şehri bir
güçlü bir güç, ancak Goths ve bir
Toprak Surpart her yerde çizdi, kalbini kaybetti ve bir umutsuzluk
Başarılı direnç, kuşatıcılarla müzakereler açtı. .
Bu müzakerelerin sonucu (yakışıklı hediyeler eşliğinde
Kral) Theudemir kuşatmayı terk etti, sık sık kabul edilenlere devam etti,
Belki asla tamamen terk edilmemiş, _foederatus_ veya yeminli konumu
imparatorluğun yardımcısı ve kendisi ve halkı için aldı
Altı kasaba [33] ve çevresindeki ülke tarafından
Vardar'ın kendisini deşarj ettiği Ege'nin kuzey-doğu köşesi
Thermaic Körfezi'ne.

[Dipnot 33: Bu kasabalardan en iyi bilinen Pella, Pydna ve
Bercea.]

Böylece, Romanya'ya yapılan seferi kârsız bir şekilde sona erdirdi,
büyük bir hevesli alkışın ortasında önerilmişti
Ulus konseyi ve bu kadar yüksek sesle ve benzeri
Belki de isteksiz theudemir üzerinde meydan okuyan mızrakların markalanması. .
472'deki Ostrogoths, pratikte yüce olan bağımsız bir insandı.
Pannonia. Tuna'nın güneyinde ve batısındaki geniş topraklar, zengin
Avusturya monarşisinin çekirdeği olan mısır ve şarap
onların mutlak mülkiyetinde. Herhangi bir nominal bağımlılık bağı
İmparatorluğa ekli pannonia o kadar teorikti ki
Hun, yüzyılın iyi bir kısmı için yönetmiş ve tahrip etmişti,
Dikkate almaya değmez; Aslında daha çok bir bahaneydi
İmparatordan _stipendia_ gerçek bir vasalaj bağından ziyade iddia etmek. Ancak
Şimdi 474'te bu büyük ve gururlu ulus, birkaç şehre kalabalık
Makedonya, İmparatorluğun itaatkar konularıyla birlikte,
barışçıl illerin hayatı arasında neredeyse hiçbir seçenek yok
bir el ve diğer tarafta freebooters. Eğer kabul ettiler
Birincisi, eski ulusallarından her yıl kaybedeceklerdi
karakter. Cermen konuşma, Cermen gümrükleri yavaş yavaş
kaybolur ve bir ya da iki kuşakta neredeyse hiç olurdu
diğer ezilen, hasta, vergiden sigortalı herhangi birinden ayırt edilebilir
Büyük ve Yorgun İmparatorluğun Nüfusları. Öte yandan, eğer onlar
Kabul edildi (aslında yapmış gibi görünüyorlar) diğer alternatif,
ve sadece yukarı ve aşağı dolaşan yağmacıların sadece bir kalabalığı oldu
İmparatorluk, neyi yok edebileceklerini arayarak, umudunu terk ettiler
Yerleşmiş ve istikrarlı bir monarşi oluşturmak ve en yüksek seviyeye adaletsizlik yapmak
içlerinde bulunan medeniyet için nitelikler ve kapasiteler,
Barbarlığın derinliklerine daha aşağı bat ve Hun gibi olmak,
Hun bir gün yok olurlardı. Kesinlikle, şimdiye kadar çalkantılı
Parlamentonun Pelso Gölü kıyılarında kararı yanlış bir adımdı
ülkenin tarihinde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                            Bölüm V.


                         Fırtına ve stres.

Theudemir'in ölümü ve Theodoric'in katılımıyla-kasap-
İmparator Zeno- Trianus'un oğluna karşı teodorik yürüyüşü-
Makedonya istilası-arka korumasının yenilmesi-
İmparator.


Bir çocuğun hayal gücü sağlıklıdır ve bir erkeğin olgun hayal gücü
sağlıklıdır, ancak aralarında ruhun olduğu bir yaşam alanı vardır
bir fermantasyonda, kararsız karakter, yaşamın belirsiz yolu,
hırs kalın görüşlü.-(Keats, "Endymion" ın önsözü.)

Londra'nın çocuğu olan hassas genç şair tarafından yazılan cümle
On dokuzuncu yüzyılın tarihinde son derece örneklendi
Ostrogots'un dövüş şefi. Hayatın önümüzdeki on dört yılı
Bu bölümde açıklanacak olan Theodoric,
İttifakların yürüyüşleri ve karşı kumları çok işe yaramaz çaba
Oluşturulmuş ve kırılmış, boşuna düşmanlıklar ve boşuna mutabakatlar, yıllar
Theodoric'in kendisinin asla kendi amacını anlamadığı görülüyor,
İmparatorluğun gölgesinin altında mı yoksa kalıntılarının
İmparatorluk, tahtını oluşturacak. Ne olduğunun haritasını al
Şimdi sık sık "Balkan Yarımadası" olarak adlandırılır, bunlar
On dört yıl geçti; Görünüşe göre amaca bakın, daha az yol
Haemus, Rhodope ve Scardus Cross'un dağ sıraları,
kesişme, paralel koşun, yaklaşmak, birbirinden kaçının; bak
geçişlerin ve havzaların ve masa alanlarının garip dolaşması
Sistemleri bize gösteriyor. Aralarında olduğu gibi bile
Manouvring-Perplexed, Amaçsız ve Steril-Erken erkeklikteydi
Theodoric.

Yaklaşık 474, büyük güneydeki göçten kısa bir süre sonra Theudemir
Makedonya'daki Cyrrhus, Ostrogoths'un yeni yerleşimlerinden biri. Ne zaman
Ölümlü hastalığı tarafından saldırıya uğradı ve insanlarını bir araya getirdi ve
Kraliyet haysiyetinin varisi olarak Theodoric'e işaret etti. Buna krallık
Cermen ülkeleri arasındaki zaman sadece kalıtsal değildi, rıza
en sıradan ve doğal vakalarda bile gerekli olan insanların
ilk doğan bir oğlununki gibi, tam yetişkin ve denenmiş
Asker yaşlı bir babayı başardı. Ancak bu gibi durumlarda
Onay neredeyse her zaman verildi. Theodoric, her halükarda başarılı oldu
Kralı'nın şüpheli ve güvencesiz konumunda anlaşmazlıklar olmadan
Ostrogots.

Neredeyse aynı zamanda kullanıcıda ölümle bir değişiklik yapıldı
İmparatorluk Diadem. Çok farklı olanı göstermek için
Roma ve Gotik monarşilerin karakteri iyi olacak
Theodoric'in servetlerini takip etmek için küçük bir süre ve
Leo, ölmekte olan İmparator ve Başarılı Zeno'nun tarihini çizin
o.

Konstantinopolis'te 457'den 474'e hüküm süren ve
Bu nedenle İmparator, theodoric orada orada yaşadığı süre boyunca
rehin, tespit edebildiğimiz kadarıyla, büyük bir adam değildi
Barış ya da savaşta ya da aslen çok yüce istasyonun yetenekleri. Ama o
ASPAR'ın evinde "küratör" veya yöneticiydi, başarılı
Zaten ima edilmiş olan barbar maceracı. [34] Arian olarak
Din ve bir barbar ya da bir barbarın oğlu, doğumla, aspar
Kendisi diadem'i kabul edemedi, ama kime verebilirdi
olurdu ve Steward, sahip olduğu bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ikincisiydi
Böylece onurlandırıldı. Ancak tahtın üzerine yerleştirildikten sonra Leo kendini gösterdi
Eski efendisinden beklenenden daha az itaatkar. Valilik görevi
şehrin boş oldu; Aspar ofis için bir adam önerdi,
Kendisi gibi, Arius'un sapkınlığı ile lekelendi. Şu anda Leo
vaat edilen tanışma, ama hemen tövbe etti ve ölümünde
Gece, önemli ofisi bir senatöre özel olarak verdi.
Ortodoks inancını ifade etti. Bir öfke içinde aspar,
İmparatorluk mor, Leo'ya: "İmparator!
Bu bornozun yalan söylemesi gerektiğini giyiyor ". Leo biraz ruhla cevap verdi:
"Bir imparatorun teklif vermesi gerektiği de uygun değil?
deneklerinden herhangi birinin ve böylece devletin yaralanması.

[Dipnot 34: Bkz. S. 36.]

Bu karşılaşmadan sonra on üç yıllık kan davası vardı
Kral yapımcısı ve Kral, Aspar ve Leo arasında. 471 ASPAR'da uzunluğunda ve
Üç cesur oğlu, sarayın hadımlarının kılıçlarına düştü.
Faul ve korkak tapu belki de bazı durumlarla işaretlendi
Leo için uzun sürdüğü unvanı kazanan özel zulüm
Konstantinopolis'te hatırlandıktan sonra, "kasap". [35]

[Dipnot 35: Leo Macellus.]

Aspar'ın taraftarlarına karşı kendini güçlendirmek için Leo
bir dizi vahşi, kaba olmayan dağcının dostluğunu geliştirdi,
Bu sefer aynı kısmı Konstantinopolis'te İsviçre
Orta Çağ İtalya'da oynandı. Bunlar Isauryalılardı, erkekler
hayatı şimdiye kadar harcanan Pisidia'nın engebeli yaylaları
Ya soygunda ya da soygundan kendilerini savunmak. Başında
Tarasicodissa adında bir adamdı,-muhtemelen iyi doğdu, eğer bir şef
Isaurian Highlands,
Konstantinopolis'in aşağılayıcı vatandaşları, asker yok, çünkü bize söyleniyor
Bir savaşın resmi bile onu korkuttu, ama
Diğer Isauryalılar, böyle bir sadakatle takip etmiş gibi görünüyor,
İskoç Kameronlar, Wily ve Unfous Master'a bile gösterdi
Lovat.

Bu nedenle Tarasicodissa ile İmparator Leo,
Karşılıklı savunma. Isaurian, açık adını düşürdü ve
Zeno'nun klasik ve felsefi sesli adı; Elini aldı
İmparatorun kızı, evlilikte ve Leo'nun erkekleri olmadığı için Ariadne'nin
yavrular, küçük leo, bu evliliğin yavruları ve bu nedenle
Yaşlı İmparator'un torunu, bu monarşide seçmeliden
daha katı bir şekilde kalıtsal hale geliyordu, genellikle onun olarak kabul edildi
muhtemel halef.

Planlandığı gibi geçmeye geldi. Kasap Leo öldü (3d Şubat.
474); Yedi yaşında bir çocuk olan genç Leo, Senato tarafından selamlandı
ve halefi olarak insanlar: Zeno parlak bir trenin başına geldi
senatörler, askerler ve sulh hakimleri, yeni imparatora "tapmak" ve
çocuk tarafından dikkatlice talimat verdiği çocuk
Oynamak için, babası İmparatorluk Diadem'in eğimli kafasına yerleştirildi.
Bu "dernek" eylemi olarak adlandırılan, genellikle bir
Oğul veya yeğeni, bazı bir imparator tarafından bazı şeylerden kurtulmak için endişeli
hüküm sürme bakımları, suçlamalarla onaylanması gereken
asker; Ama şüphesiz bu suçlamalar, genellikle olabilir
yeterince liberal bir bağış tarafından satın alındı, bu konuda istemiyorlardı
vesilesiyle. Isaurian Tarasicodissa olarak adlandırılan Zeno, şimdi
İmparator ve dokuz ay sonra, çocuk partneri öldüğünde
Roma dünyasının tek hükümdarı, haysiyeti olabileceği sürece
Batı'nın Phantom İmparatorları tarafından paylaşıldığı düşünülen,
Roma'da zaman tahttan indiriliyor ve ölümcül bir hızla tahtıldırılıyordu
ve Ravenna.

Böylece, bir maceracının tırmanabileceği yollar
Beşinci yüzyılda hala zirve olarak görülen
dünyevi büyüklük. Her ne kadar değersiz bir adam kendini hissedebilir
Olun ve ancak tüm konuları onun içinde olduğunu bilebilir
İmparatorluğun en yüksek yeri, bir kez elde ettiğinde gücü
Mutlak ve ona verilen onurlar ilahi olandan biraz daha azdı.
Tüm yasalar onun "kutsal Providence" tarafından kabul edildi; tüm memurlar, askeri
ve sivil, otoritelerini ondan aldı. Koyduğu kararlarda
Kendinden "sonsuzluğum", "benim yumuşaklığım" olarak bahsettiği dünyaya,
"Muhteşemim" ve elbette bu ifadeler veya eğer öyleyse
mümkün olan ifadeler, bunlardan daha fazla adulator, onun tarafından kullanıldı
Konular dilekçelerini "Kutsal"
Taht ". O en içten gelen girintilerde, kaba gözlerden çekildi, yaşadı
saraydan, birinci ve ikincisinin arkasında bir tür kutsal
peçe. Muhteşem elbiseli bir grup sayfa teklifini bekledi;
Otuz görkemli _Silentiarii_, kask ve parlak bir şekilde parlatılmış
Cuirasses, ikinci perdenin önünde ileri ve ileri doğru yürüdü, görmek için
İthalatçı dilekçenin "kutsal" sessizliğini bozmadığı
kabin ". Kendini gösterdiği nispeten nadir durumlarda
Konuları, başının üzerine bir grup beyaz keten, giydi.
İmparatorluğun en değerli mücevherlerini parlattı. Onun etrafında asılı
Omuzlar ve ayağa kalkmak o değerli mor bornozdu,
Bu kadar çok suç işlenen ve çoğu zaman
kendisine çok "Nessus giysisi" olduğunu kanıtladı.
gaspını meşru hale getirmek için yeterli güç olmadan. Üzerinde
İmparatorun ayakları, diadem gibi çivili buskinlerdi
değerli taşlarla ve cüppe gibi imparatorlukla boyandı
mor. Böylece muhteşem dizildi _podium, _
Amfitiyatrodaki kraliyet kutusu ve bundan sonra, onun tarafından bakarken
özneler, kendisini vahşi canavar dövüşüne baktı veya
Hipodrome, başarısı için hevesini kısıtlamakta zorluk çekerek
Mavi veya Yeşil Fraksiyon, Chariot yarışlarının işaretini verdi
başlamak. Ya da mahkemesiyle çevrili mor varlık tesisatında oturdu
Consitory ile halkla ilişkiler üzerine danışmak, bir tür özel
Konsey, büyük devlet bakanlarından oluşur. Arasında göze çarpan
Bunlar en yüksek rütbeli on beş subaydı, generaller, hakimler, büyük
Her birine hitap etme hakkı olan chamberlains, finans bakanları
"ünlü" olarak. İmparatorun herhangi bir konusu olduğunda, bunlardan biri miydi
İskeletlerin kendisi, selefinin oğlu veya erkek kardeşi miyse,
ASPAR gibi eski bir patron bile, lehine olan
Mor giymek için seçilen "Augustus" izleyicisine kabul edildi.
(Bu büyük isim, diadem ile doğrudan geçti),
Mahkeme, sadece eğilmemesi ne de diz çökmemesini gerektirdi, aynı zamanda kesinlikle
İmparatorun kutsal ihtişamından önce kendini secde et,
zarif ruh hali, o zaman uzanmış el ile onu yeryüzünden kaldırdı
ve dizini veya imparatorluk mantosunun saçaklarını öpmesine izin verdi.

Bu baş döndürücü büyüklük yüksekliğine-çünkü küçük Marcian veya
Leo veya Zeno şimdi yüzyıllar boyunca bize görünebilir, hissedildi
Çağdaş nesiller tarafından olun-tekil altında mümkün oldu
ardıllığı düzenleyen seçim ve miras kombinasyonu
Tahtta, imparatorluğun hemen hemen her vatandaşı için, barbar olmasa da
kan veya sapkın inanç, arzu etmek. Diocletian, ikinci kurucusu
İmparatorluk, bir kölenin oğluydu; Justinian-daha büyük bir isim-
Bir koyun derisi çantası içeren bir Makedon köylüsünün yeğeni
Bir haftalık bisküvi mağazası, tek mülkü,
yerli yaylalar servetini başkent Zeno'da aramak için
Görülen, belki de Diocletian veya Justinian'dan daha iyi doğmuş olsa da,
sadece küçük bir Isaurian şefiydi. Böylece açık olanaklar
Caesars imparatorluğunda hedef almak harikaydı. Herhangi bir erkek gibi
St. Lawrence ve Rio arasında doğan Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı
Grande, bir gün Beyaz Saray'a başkan olarak kurulacak, böylece herhangi bir
"Roman" ve İmparatorluğun Ortodoks sakinleri, asil, vatandaş,
ya da köylü, onun da bir tane olması gerektiği umuduyla gurur duyabilir
Gün Diocletian'ın morunu giyin, Augustus olarak selamlanın ve görün
Askerliklerin ve kendilerinden önce kendilerini secde eden avukatlar ve
Sonsuzluk ". Bu, bir anlamda, daha iyi, demokratik tarafın
Roma Monarşi. İradenin aktarılması gereken güç
İnsanlar (ordunun suçlamalarıyla ifade edildiği gibi)
o insanların herhangi bir üyesinin kolu tarafından kullanılmıştır. Öte yandan orada
bu şekilde erkeklerin zihinlerine, alçakgönüllülüğe yol açan alışkanlıkta bir kötülüktü
sadece güçten önce kendileri
edinme. Roma veya Konstantinopolis yönetimini karşılaştırdığımızda
bir yüzyıl, bir hanedan süresi boyunca uzun bir zamandı,
İmparatorluğu işgal eden Cermen kabilelerinin daha basit politikaları, neredeyse
hepsinin kraliyet evleri vardı, geri döndü ve hatta
ulusal tarihin şafağı, bellerden yayılması gerekiyordu
Tanrılar ve kaydedilen sayısız cesaret eylemiyle ünlü bir
Şarkı veya destanda, bu ruder durumlarında içinde olduğumuzu bir kerede görüyoruz.
İmparatorluğun bilmediği bir prensibin varlığı
Avrupa _loyalty prensibi biliyordu ve yüceltti. _ Bu ilke,
Bayard'ı Valois'e ve Montrose'u Stuart'a bağlayanla aynı şey
neden olabileceği tüm folies ve hatta suçlarla,
eyaletlerde ortaya çıkan bir güç ve uyum unsuru
Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları. Kendine saygılı ama sevgi dolu sadakat,
günümüz İngilizcesinin soyundan gelen adını besliyor
Cerdic, Alfred ve asayı kullanan Edward Plantagenet'in
ülkesinin
Zeno'nun Pinchbeck İlahi Vasfına Bizantium'un Hayran Bayramları
Tarasicodissa.

Zeno'nun sadece bir saray entrika tarafından tahtta bulunduğu gibi yetiştirildi ve
büyük bir devlet adamının niteliklerinden herhangi biri veya
General, on yedi süren saltanatının
Yıllar, komplolar ve isyanlar tarafından sürekli rahatsız edildi. Çoğu
Bu isyanlardan kayınvalidesi Verina, Leo'nun dul eşi,
Hırslı ve çalkantılı kadın, önemli bir rol oynadı.

Zeno'nun ölümüyle tek güce katılmasından sadece bir yıl geçti.
Oğlu (Kasım 475)
Kayınvalidesi tarafından yumurtadan çıkarılan komplo, nesnesi
Kardeşi Basiliscus'u tahta koyun. Zeno gece kaçtı, hala
Hipodromda oturduğu imparatorluk elbiseleri giymek,
Tidings ona ulaştığında ve Boğaz'dan geçmek yakında
Küçük Asya'nın kalbi, yerli Isauria'da güvenli korunan.

Bundan sonra, (Temmuz, 477) yaklaşık iki yıllık sürgünden sonra,
Fortune Çarkının garip dönüşü tahtına restore edildi. Din
bağnazlık (Basiliscus için katı ortodoksluk partisine ait değildi)
ve yerli kıskançlıkların ve vaatlerin hepsi bu sonuca katkıda bulundu.
Yirmi ay önce hipodromdan kaçan Zeno,
Amfitiyatro, ve orada, keten perdenin
çok delici ışınlarını hariç tutmak için sirk üzerinden çizilmelidir.
Temmuz Sun, oyunların başlaması için sinyal verdi.
Latin'de Düzenli Resmi Tebrikleri Yüksekliği için Diye bağırdı
ve devam eden zaferi için dualar. [36]

[Dipnot 36: "Zeno Imperator Tu Vincas", bildiğimiz gibi olurdu
Diğer benzer örnekler, en sık dile getirilen suçlama. Öyle
Bunun her zaman Latince'de bağırdığı meraklı bir "hayatta kalma" örneği,
Yunanca'nın büyük çoğunluğunun yerel dili olmasına rağmen
Konstantinopolis sakinleri.]

Bu arada düşmüş rakibi, planlamada Zeno'dan daha az şanslı
Bir kaçış, büyük aziz kilisesinin vaftizinde çömelmişti
Sophia, karısı ve çocukları ile sığınmak için kaçmıştı. Sonrasında
İmparatorluk onurunun tüm amblemleri onlardan kaba bir şekilde soyulmuştu,
Basiliscus, Zeno'dan gelen bir vaatle "başlarının
Güvenli olun ", ailesiyle kutsal sığınma evinden gelmek.
İmparator "kulağa vaat sözünü tuttu", çünkü
Çizilmiş kılıç rakibinin odasına girdi. Basiliscus ve onlar
onunla birlikte Cappadocia'da uzak bir kaleye gönderildi. .
Kalenin kapısı inşa edildi, bir grup vahşi Isauryalılar
muhafaza, girecek ya da onu terk etmek için hiç kimseye sahip değil ve o kasvetli
düşmüş imparator ve imparatoriçe ile çok geçmeden kale
Çocuklar sefil bir şekilde soğuk ve açlıktan öldüler.

Şu anda olan Theodoric, halkıyla yerleşti,
Ege'nin kıyıları, ancak şimdi Dobrudscha dediğimiz bölgede,
Tuna'nın ağızları ve Karadeniz arasında gayretle
sürgün edilen Zeno'nun nedenini benimsedi ve etkili bir el attı
onu tahtaya geri döndüren karşı devrim (478). Onun için
Bu krizde hizmetler Patrician'ın haysiyetleri ile ödüllendirildi
ve askerin ustası, yirmi dört kişilik bir barbar için yüksek onur;
Ve muhtemelen bu sefer de "arma_" olarak "_filius" olarak kabul edildi.
İmparator tarafından. Bu benim kabul edilen kesin doğası ne
"Silah içinde oğul" söyleyemeyecek olabilir. Bize hatırlatıyor
Yüzyıllar boyunca olgunlaşan barbar gelenekleri
Knighthood'un ortaçağ töreni ve tüm işlem kesinlikle
İmparatorluktan daha fazla Ostrogotik geliyor. Zeno'nun kendi oğlu ve ismi (
Ariadne ile birliğinden önce ilk evliliğin yavruları)
Görünüşe göre bu zamandan önce öldü; ve muhtemelen bu nedenle
Böylece theodoric'e verilen oğul, kalbinde vahşi doğmuş olabilir
Bir gün Roma İmparatoru olarak selamlanabileceğini umuyor. Herhangi bir
Umutlar muhtemelen kaçınılmaz hayal kırıklığına mahkum edildi. Diğerleri
Devletteki haysiyet, "Roma Cumhuriyeti", hala kendisi olarak adlandırdığı gibi,
pratik olarak güçlü bir barbarın ulaşamayacağı ama diadem,
zaten söylendi, bu çağda sadece giyilebilir
Saf Roma'dan biri, yani Barbarian olmayan kan.

Şu anda ve önümüzdeki üç yıl boyunca,
Hem imparatora hem de kendi halkına doğru Theodoric
Diğerinin pozisyonu ve iddialarından çok utanmıştır,
On yedi yıl ile tanıştığımız Theodoric (Triarius'un Oğlu)
Konstantinopolis Mahkemesinden _stipendia_ alınan makbuzları,
Kendilerinin saklandığı sırada, gazabını yükseltti
Walamir ve Theudemir. Bu Theodoric, hatırlanacak,
Kesinlikle, belki de oldukça cılız, doğum, büyüklüğe yükselmişti
Aspar'ın eteklerine yapışan ve imparatorun lehine kadar vardı
endişeliydi, düşüşüyle ​​düştü. Leo'nun ölümünden kısa bir süre önce
imparatorluğa karşı silahlarda göründü, bir şehir alıp kuşattı
bir diğeri ve imparatoru ona yüksek rütbeyi kabul etmeye zorlamıştı
Ordu (Hanehalkı Birlikleri General, [37]) bir sübvansiyon;
Kendisi ve halkı için yılda L80.000 ve son olarak dikkate değer
şartlar, "Goths'ın mutlak cetveli [38] olması gerektiğini ve
İmparator, fikirleri düşünen hiçbirini almamalı
Ondan isyan ". Antlaşmanın bu garip makalesi bize,
Bir el, ne kadar hayali ve gayri meşru _this_
Theodoric'in akrabalık iddiası; Kesinlikle ne alaric ne de
Ataulfus, ne deudemir, ne de gotların gerçek kralları, hiç
bu tür herhangi bir
İmparatorluk imtiyazının figürü; Ve öte yandan,
Theudemir'in ve _his_ theodoric'in zamanında çakışır
İmparatorluğa giriş, bize dikkat dağıtıcı etkileri gösterir
Tuna'nın güneyindeki çok sayıda gotik yerleşimci yerleşti
Orada Theudemir'in göçünden önce bu olay tarafından ortaya çıktı. Orada
Şüpheli olabilir.
Triarius'un oğlu ve lehine alınacak olan
İmparator, Ostrogoth'lardı, hala eski kravatın loş bir bilincinde
onları Amala'nın görkemli evine bağladı ve yarısından fazlası atıldı
şaşkın başlangıç ​​şeflerinin hizmetini terk etmek için
Theudemir'in oğlu genç kahramanın afişlerini takip edin.

[Dipnot 37: Magister Equitum et Peditum Praesentalis.]

[Dipnot 38: (Yunanca: Autocrator.)]

Sonra Leo'nun (478) ölümü, Zeno'nun katılım ve ayaklanma geldi
Triarius'un oğlunun karşısında yer aldığı Basiliscus'un
Isaurya İmparatoru. Bu ayaklanma bittikten kısa bir süre sonra ve Zeno
Güvencisi tahtına geri döndüğünde,
_foederati_ (kendileri olarak adlandırdıkları gibi), yani bağlı olmayanlardan
Triarian standardını takip eden gotlar, Zeno'ya uzlaşmaya yalvarıyor
Rabbine ve imparatorluğa daha doğru bir arkadaş olduğunu ima ederek
Theudemir'in sevgili ve şımarık oğlu. "
Senato ve Roma halkı ", başka bir deyişle, soylularla
Konstantinopolis ve Hanehalkı Birlikleri, Zeno buna karar verdi
_Both_ theodorics'i ödemesi çok ağır olurdu
Hazine; Genç Amal ile kırılmak için hiçbir neden yoktu,
müttefiki ve dolayısıyla rakibinin talebinin reddedilmesi gerekir.
Açık savaş izledi, esasen oğlu tarafından yıkıcı baskınlardan oluşan
Triarius, Moesia ve Thrace vadilerine. Bir mesaj gönderildi
Teodoric the Amal, halkıyla sessizce yaşayan
Tuna. "Neden evinde kalıyorsun? Gel ve harika yap
Bir Roma askeri ustasına layık işler "." Ama eğer tarlayı alırsam
Triarius'un oğluna karşı "," Yapacağından korkuyorum
arkamdan onunla barış ". İmparator ve Senato kendilerini bağladık
asla lehine alınmaması gereken ciddi yeminlerle ve
AMAL'ın ayrıntılı bir kampanya planı düzenlendi.
Ev sahibiyle Marcianople'dan yürümek, (_shumla_) bir kişi tarafından karşılanacaktı
on iki bin askeri ile general, güney tarafında
Balkanlar ve Hebrus vadisinde otuz bin olan diğeri
(_Maritza_).

Ancak Roma İmparatorluğu, zayıf ve sarkık bir yaşlılığında,
Savaş yapma kapasitesini kaybetti. Theodoric the Amal payını aldı
kompakt; Ama yorgun ordusuyla, birçok kadınla kaplandığında
ve çocuklar, Balkanların geçişlerinden ortaya çıktı.
Onunla tanışmak için emperyal generaller, ama bunun yerine teodorik
Erişilemeyen bir tepeye doğru büyük bir goth ordusu ile filo.
Her iki şef de savaş için sinyal vermedi; Belki ikisi de kısıtlandı
fratricidal çekişmeyi teşvik etmek isteyerek; Ama her gün vardı
Yemleme gerekçesiyle hafif silahlı atlılar arasındaki çatışmalar ve
Sulama için yerler. Her gün de Triarius'un oğlu döndü
Düşman kampı, rakibine karşı kınamaları bağırarak, onu çağırıyor
"Serbest bir çocuk, bir deli, ırkına hain, yapamayan bir aptal
İmparatorluk planlarının nereye eğilimli olduğunu görün. Romalılar dururdu
ve Goth ölümcül çekişme içinde goth giyerken sessizce bak ". Mırıltılar
Amal'ın birliklerinden bu sözlerin eve çarptığını gösterdi. Ertesi gün
Triarius'un oğlu kampa bakan bir tepeye tırmandı ve tekrar büyüdü
Acı meydan okumada sesi. "Scoundrel! Neden bu kadar çok yönlendiriyorsun
Akrabalarım yıkım için mi? Neden bu kadar çok gotik eş yaptın
Dullar? Ne zaman sahip oldukları bu servet ve bolca ne oldu?
İlk olarak sizinle hizmet mi aldılar? Sonra iki veya üç atları vardı
her biri; şimdi atlar olmadan ve kölelerin kisvesi
Thrace boyunca yürüyerek dolaşıyor. Ama onlar özgür doğmuş erkekler kesinlikle,
Evet, senin kadar özgür doğmuş ve bir zamanlar altın paraları ölçtüler
Bir kile ile Bizans ". Ev sahibi bu kelimeleri duyduğunda, hepsi, her ikisi de
erkekler ve kadınlar, liderlerine gitti.
Ona konaklamaya gelmesi gereken çalkantılı çığlıklarla
Tnarius'un oğlu. Teklif Amal'a nefret etmiş olmalı. İle
İmparatorun zahmetli bir şekilde kazanılan lehine atın
Kendisi, askerin ustasının muhteşem haysiyetinin
Emperyal medeniyetin konforlu ev benzeri kumaşı ve tekrar dışarı çıkın
sadece bu küstah isimle barbar vahşi doğaya
onu yalancı bir çocuk olarak kınıyordu: Bütün bunlar safra ve solucan ağacıydı
Theodoric'in Ruhu. Ama tuttuğu koşulları biliyordu
Egemenliği-"Kral", yakın tarihli bir Fransız hükümdarının ifade ettiği gibi "
Tanrı'nın lütfu ve insanların iradesi "ve o
Karşı parlamentosunun kararına karşı çabalayın. Onunla tanıştı
yaşlı rakip, her biri bir dağıtımın karşı kıyısında duruyor
akış ve konuşmadan sonra, daha fazla ücret almayacaklarını kabul ettiler
Birbirlerine savaş ama Bizans'a karşı ortak bir neden olur. Şimdi Konfederasyonlu Theodorikler, Zeno'ya bir elçilik göndererek
bölge için ortak talepler, _stipendia_ ve onların rasyonları
takipçiler ve theodoric durumunda, acı ile suçlanan Amal
onu bu tür tehlikelere maruz bırakan firarın şikayetleri. .
İmparator bir suçlama ile cevap verdi (ki
asılsız) Theodoric'in kendisinin ihanet ettiği ve bu
Roman generallerinin onların katılmaktan korkmasının nedeni buydu.
onun için güçler. Hala İmparator onu tekrar almaya istekliydi
Triarius'un oğlu ile ittifakını bırakırsa ve
Onu geri çekmek için büyükelçiler ona 1.000 sunacaktı
Pound'un Altın Ağırlığı (L40.000), 10.000 gümüş (L35.000), Yıllık
10.000 _aurei_ (l6.000) geliri ve Olybrius'un kızı
Karısı için Bizans'ın en asil doğan hanımları. Ama Amal Kral,
Triarius'un oğlu ile ittifak kuracak kadar düşük eğimli,
kırarak daha alçakta durmayacaktı. Büyükelçiler geri döndü
Konstantinopolis amacıyla tamamlanmamış ve Zeno başladı
Cidden, görünüşte kaçınılmaz savaşa hazırlanmak
Gotik _foederati_ topraklarında, her iki theodorik tarafından komuta edildi. O
Toplayabileceği tüm birlikleri başkent için çağırdı ve
onlara ruhlu bir orasyon teslim etti, içinde onları
İyi bir cesaret, kendisinin savaşa gideceğini ilan ederek,
ve tüm zorluklarını ve tehlikelerini paylaşacaktı. Neredeyse yüzlerce
Yıllar, büyük Theodosius zamanından beri, Doğu İmparatoru yok
Görünüşe göre şahsen bir kampanya yürütmüştü; ve duyuru
Bu hareketsizlik sona erecekti ve bir Roma Imperator'un tekrar olmasıydı,
Eski zamanların imparatorlukları gibi, lejyonlarla birlikte yürümek ve
Savaş şokuna dayanarak, askerleri olağanüstü bir şekilde canlandırdı
heves. Kısa bir süre önce rüşvet veren erkekler
Memurlar hizmetten muafiyet temin edecek, şimdi daha büyük meblağlar sundu
kendilerini ayırt etme fırsatı elde etmek için para
İmparatorun gözünün altında. Uzun duvarı geçtiler
Konstantinopolis'ten yaklaşık altmış mil uzakta dar olanı geçti
Yarımada ve İmparatorluğun başkentini savundu; Bazılarını yakaladılar
Gotik ev sahibinin öncüleri, Uhlans, eğer onları böyle arayabilirsek,
Theodoric: Her şey bir karşılaşmayı ön plana çıkardı, daha ciddi ve
Belki günlerden beri görülenden daha muzaffer
Theodosius. Sonra, bir anda olduğu gibi, hepsi değişti. Zeno'nun eski ruhu
Tembellik ve korkak geri döndü. Yorgunluğa girmeyecekti
Thrace boyunca uzun yürüyüşler, savaş alanına bakmazdı,
çok korkunç bulduğu resimleri; halka açıktı
İmparatorun savaşa gitmeyeceğini açıkladı. Askerler,
Öfkeli, öfkeli gruplarda toplanmaya başladı, onların için birbirlerini azarladı
böyle bir korkak tarafından yönetilmek üzere gönderme konusunda aşırı hasta. "Nasıl? Biz
Erkekler, ve elimizde kılıç var ve artık artık katlanalım
Bu büyük imparatorluğun gücünün
Seçen her barbarın bir dilim çıkarabilmesi için
BT?"

Bu istiridye hızla büyüyordu ve birkaç gün içinde bir
Anti-imparator muhtemelen ilan edilirdi; Ama Zeno, daha korku
Askerlerinin gotlardan bile, onları adro bir şekilde içine taşıdı
yaygın olarak sarsılmış kış-çeyrekte, istila edilen illeri almaya bırakır
Kendi doğal tarafından denerken kendilerine bir süre bakarken
_other_ ve daha büyük olanı ayırmak için rüşvet ve entrika silahları
Yeni Konfederasyondan Theodoric.

Bu yolda haksız başarı ile tanıştı. Triarius'un oğlu,
Son zamanlarda Gotik akrabalık hakkında böyle asil duygular ve
Kalıtsallarının elinde oynayan gotik savaşçıların çılgınlığı
Konstantinopolis'in kurnaz mahkemeleri olan düşmanlar, kısa süre sonra
İmparator ve iki hane tugayının komutasını almak için
Birlikler, (Scholse) Restorasyonu, tuttuğu tüm haysiyetlere
Basiliscus altında, rakibinin kaybeddiği askeri ofis ve
13.000 takipçisinin rasyonları ve ödenekleri ittifakını kırdı
Theodoric the Amal ile ve yeni imparatorun hizmetine girdi
Roma.

(479) bir kanun kaçağı olmasına rağmen şu anda kendi başına olan Amal theodoric
Makedonya'ya şiddetli bir gazapta patlayan Roma eyaleti bölgeye
O ve halkı beş yıl önce ilk çeyreklikti.
Yine Vardar vadisinde yürüdü, Stobi'yi aldı,
Kılıca garnizonu ve büyük şehri tehdit etti
Selanik. Zeno'nun onları terk edeceğinden korkarak vatandaşlar
Barbarlar, açık seditasyona girdi, heykelleri attı.
İmparator, şehrin anahtarlarını valilikten aldı ve onlara emanet etti
Piskoposlarını daha güvenli tutmaya. Zeno büyükelçilere kınama gönderdi
Amal, incelenmemiş iyiliklerin nankör talebi için ve
ona verilen ve onu geri dönmeye davet eden haysiyetler
eski sadakatine. Theodoric, kendini tedavi etmek istemediğini gösterdi,
Konstantinopolis'e büyükelçileri gönderdi ve birliklerine kaçınmasını emretti
cinayet ve çatışmadan ve sadece mutlak gereklilikleri almak
İllerden yaşamın. Daha sonra bölgelerini bıraktı
Selanik ve batıya doğru Heraclea şehrine taşındı _ (Monastir) _,
Büyük Dağ Menzili'nin dibinde yatan ayrılan
Epirus'tan Makedonya. Barıştan bahsederken zaten meditasyon yapıyordu
Yeni ve parlak bir strateji vuruşu, ama bir süredir
kız kardeşinin hastalığı tarafından başarmaktan engellendi,
belki de yürüyüşün zorluklarından yoruldu,
Heraclea'dan önce kamp. Bu zorunlu gecikme zamanı ile işgal edildi
İmparator ile müzakereler. Ama imparatorun gerçekten hiçbir şeyi yoktu
Ostrogoth'un kabulüne değer teklif. Pantalyan üzerine bir yerleşim
sade, Balkanlar arasında kasvetli bir yayla, yaklaşık kırk mil güneyinde
Sardica _ (Sofia) _ ve iki yüz pound ağırlıklı altın ödenmesi
(L8.000) insanlar için geçim parası olarak
Toprağa kadar ve ilk hasatlarını toplama zamanı, hepsi buydu
Zeno, zaten hayal gücünde zenginleri gören şefe teklif etti
Adriyatik şehirleri ayaklarında savunmasız. Bu sırada
Hareketsizlik Süresi Amal bir gotikle iletişim açmıştı
Dyrrhachium _ (durazzo) _ yakınında yaşayan Sigismund adlı toprak sahibi ve
Epirus eyaletinde etki yaratan bir adamdı; Ve Sigismund, yine de
Nominal olarak imparatorun sadık bir konusu, ekmek için elinden geleni yapıyordu
Dyrrhachium vatandaşlarının kalplerinde korku ve cesaret kırılması
ve vatandaşlarının ortaya çıkmasına yol açmak.

Gotik prenses öldü ve kardeşi Amal,
Heraklea'yı fidye haline getirmeye çalıştı (vatandaşlar
emreten güçlü kale), ıssız şehri yaktı, bir tapu
Roma'da yetiştirilen bir barbardan daha değerli
Milletler Topluluğu. Sonra tüm ulus ordu ile başladı
Scardus Dağı'nın kaba geçişlerini geçiren harika Egnatian Way,
Makedonya'dan epirusa, Ege kıyılarından
Adriyatik kıyıları. Hafif atlıları ilk önce
yol; Sonra Teodoric'in ilk bölünmesiyle birlikte
ordu. Soas, ikinci komuta, ortanın hareketlerini emretti
ev sahibi; Sonunda Theodoric'in kardeşi tarafından komuta edilen arka muhafız geldi,
Theudimund ve kadınların yürüyüşünü, sığır ve
Waggons. Hem liderlerinin cesaretinin hem de
Çeşitli garnizonlar arasında dövüş ruhunun çürümesi hakkındaki bilgisi
Bu, böyle bir
Her fırsatta dar olduğu böyle tehlikeli bir ülkeye antrenman
Birkaç cesur adamın bir orduya karşı tutabileceği defiles.

Amal ve ev sahibi Scardus'un defilesinden güvenli bir şekilde geçti ve
şimdi göl olarak bilinen bir göle bakan lychnidus kalesine ulaştı
Ochrida. Burada Theodoric ilk itibarıyla bir araya geldi. Kale
doğası gereği son derece güçlü, mısır ile iyi saklandı ve
kendi çeşmelerini yaymak ve garnizon
teslim olmaktan korkmak. Buna göre, kaleyi konuşmadan bırakmak,
İlk iki bölümüyle Theodoric, ikinci sırada hızla itti
ve daha düşük menzil, Candavian dağları,
Waggons ve kadınlar daha yavaş takip edecekler. Bu düzenlemede orada
muhtemelen theodoric'in acı çektiği bir yargı hatasıydı
Pişman olmak. Ancak şu an için tamamen başarılıydı.
Ovaya inerek Scampae (_elbassan_) kasabalarını aldı ve
Dyrrhachium (_durazzo_), her ikisi de, muhtemelen
Sigismund'un cesaret kırıcı danışmanları,
sakinler.

Edessa'daki (yaklaşık otuz mil batısında bir kasaba olan bir kasaba
Selanik ve İmparatorluk Birliklerinin Genel Merkezi)
Dağlardaki bu beklenmedik Theodoric yürüyüşünden
kampa. Sadece genel müdür Sabinianus değil
Orada, aynı zamanda en yüksek rütbenin bir yetkilisi olan belirli bir Adamantius,
Zeno tarafından müzakerelerin yürütülmesiyle suçlandı
Theodoric ve tüm ruhu başarısına ayarlanmış gibi görünüyor
onun görevi. Theodoric ile iletişim kurmaya devam etti ve ileri
Sabinianus ile dağlarda Lychnidus'a kadar
Tartışmayı daha yakın mahallelerde yapın. Öneriler geriye doğru geçti
ve bir toplantının düzenlenebileceği şartlarla ilgili olarak.
Theodoric bir gotik rahip gönderdi; Cevapta Adamantius İçeri girmesi teklif edildi
SOAS ve başka bir Gotik asil olarak gönderildiyse, Dyrrhachium'a kişi
Güvenli dönüşü için rehineler. Theodoric rehineleri göndermeye istekliydi
Sabinianus güvenlik içinde geri dönmeleri gerektiğine yemin ederse. Bu,
Ancak, bir nedenden ötürü, genel olarak ve inatçı olarak
Yapmayı reddetti ve Adamantius, istenen röportajın soluklaştığını gördü
imkansızlığa uzak. Uzunlukta, cesur kendi kendini device ile, o
onu getiren dağlarda bir yol bulmayı başardı
Bir tepede yer alan ve derin bir hendekle güçlendirilmiş bir kaleye, görünürde
Dyrrhachium. Bundan sonra hilekçilere ciddiyetle gönderdi
bir konferans talep etmek; Ve Amal, ordusunu ovada bırakarak,
Birkaç atlı ile onu ayıran akarsu kıyısına binmek
Adamantius'un kalesinden. Adamantius da,
Sürpriz, küçük asker grubunu tepenin etrafındaki bir daireye yerleştirdi,
ve sonra akışa indi ve hiçbiri dinleyemeyecek
Konuşma, uzun zamandır istenen bir konuşma başlattı. Adamantius nasıl olabilir
davasını açtı, bilgilendirilmiyoruz, ancak Ostrogoth'un cevabı değer
Kelime için sözden alıntı: "Tamamen yaşamak benim seçimimdi
Thrace, Scythia'ya doğru uzakta, kimseyi rahatsız etmemem gerektiği yerde
varlık ve yine de imparatorun
teklif verme. Ama sanki oğluna karşı savaş için beni aradın
Tnarius'un, her şeyden önce Trakya'nın generalinin
Hemen bana güçleriyle katılın (hiç ortaya çıkmadı); Ve sonra
Claudius, Goth-Para'nın görevlisi, [39] benimle buluşmalı
paralı askerlerin ödemesi (hiç görmediğim); ve üçüncüsü bana verdin
Yolculuğum için rehberler, ama ne tür rehberler? Ayrılan erkekler
düşmanın ülkesine daha kolay yollar, beni bir
dik yol ve kayalıkların keskin kenarları boyunca, nerede düşman vardı
Bize saldırdı, atlılar ve vagonlarla yapmak zorunda olduğumuz gibi seyahat ediyor
Ve kampımızın tüm kereste, ben ve tüm benim
Halk tamamen yok edilmemişti. Bu yüzden böyle yapmaya zorlandım
Düşmanlarla olabildiğince terimler ve aslında onlara çok teşekkürler,
ihanet ettiklerinde ve beni tüketmiş olabilirlerse, yine de
hayatımı korudu ".

[Dipnot 39: (Yunanca: ton Tou Gothicu Tamian.) Muhtemelen _gothicum_
gotları sübvanse etmek için ayrı bir fondu]

Adamantius, büyük faydalar hakkındaki eski hikayeyi aştı.
İmparator, Theodoric, Patricriate, Usturse,
Zengin hediyeler ve babasının diğer tüm kanıtları. O
Theodoric tarafından getirilen suçlamaları cevaplamaya çalıştı, ancak bu konuda
Diyaloğu kaydeden Yunan tarihçisi [40] başarısız olduğunu düşünüyor.
Daha fazla akıl gösterisi ile dağlardaki yürüyüşten şikayet etti
ve müzakereler ilerlerken
Konstantinopolis. İmparatorlukla barış yapmasını tavsiye etti.
onun gücündeydi ve ona asla izin verilmeyeceğini garanti ediyor
Epirus'un büyük şehirleri üzerinde Lord ya da vatandaşlarını yasaklamak
bundan sonra halkına yer açmak için, tekrar kabul etmesi için ona baskı yaptı.
İmparator'un "Dardania" (Pantalian Ovası) ","
Zaten yaşanmış olanın yanında, bir adil ve
Kültürleyicilerinden yoksun, halkının till olarak yapabileceği verimli bölgeler
kendilerini yaşamın tüm gereklilikleriyle bol miktarda sağlamak ".

[Dipnot 40: Philadelphia Malchus.]

Theodoric, yıpranmış insanlarını almak için yemin etti.
ona yılın o zamanında ona çok sadakatle hizmet etti (belki şimdi
sonbahar) Dardania'ya. HAYIR! Hepsi epirüs içinde kalmalı
kış; O zaman şartların geri kalanını kabul edebilirlerse
İlkbaharda İmparator tarafından onları yönlendirmek için gönderilen bir rehberi takip etmeye istekli
yeni meskenleri. Ama bundan daha fazlası, bagajını yatırmaya hazırdı
ve imparatorun atayabileceği herhangi bir şehirdeki tüm hoş olmayan halk,
annesine ve kız kardeşini tüm sadakati için rehin olarak vermek,
Ve sonra on bin cesur savaşçılarıyla aynı anda ilerlemek için
İmparator'un müttefiki olarak Thrace'a. Bu adamlar ve emperyal ile
Şimdi Illyrian eyaletlerine yerleştirilmiş ordular,
Trace'i Triarius'un oğlunu takip eden tüm gotlardan uzaklaştırın.
Sadece bu durumda eski ile giyinmesi gerektiğini şart koştu
ondan alınan askerin efendisinin haysiyeti ve
rakibine verildi ve
Milletler Topluluğu ve Yaşamaya İzin Verdi-Açıkça Yaşamaya Özlemdi-Bir
Roma vatandaşı.

Adamantius, bu tür şartlarda tedavi etme yetkisine sahip olmadığını söyledi
Theodoric Epirüs'te kalırken, ancak teklifini
İmparator ve bu anlayışla
diğer.

Bu arada, önemli ve Goths için felaketler için olaylar
Candavian Dağları'nda gerçekleşiyor. Bunların üzerinde arka muhafız
Theodoric'in ordusu, vagonlar ve bagajlarla yavaş yavaş
Şüphesiz, esasen neden olan bir güvenlikte yoluna giriyor
önceki yürüyüşlerin tesisi, ancak
Kral ve İmparator arasında ilerleyen müzakereler kısmen olabilir
katkıda bulundu. Her durumda, güvenlik kesinlikle böyle bir güvensizdi
Lychnidus gibi kale arkalarında. O kalenin garnizonu vardı
akın eden normal ordunun birçok grup tarafından güçlendirildi
bu generalin sinyalinde ve bu Sabinianus ile bir
Müthiş Ambuscade. Çok sayıda piyade turu gönderdi
dağların üzerinden yetersiz yollar ve bir
komuta ama gizli bir konum ve bundan sonra acele etmek
verilen sinyal. Kendisi süvari ile Lychnidus'tan başladı.
gece vakti ve Egnatian yolunda hızla sürdü. Şafakta takip
Atlılar son dağa inen gothlara saldırdı
ovaya eğimler. Theudimund, annesiyle birlikte,
Mart ayının uzun çizgisinin başı. Belki de güvenliği için çok endişeli ve
Zarar varsa theodoric'in kınaklı görünümlerini karşılamaktan korkuyor
Ona oldu, onu son köprünün karşısında acele etti, derin bir
dağlar ve ovalar arasında müdahale eden defile ve sonra
Arayışını önlemek için arkasındaki köprüyü kırdı. Takip gerçekten
imkansız hale getirildi ve Theodoric'in annesi kurtarıldı, ama
Bir maliyet! Gotlar, umutsuzluk cesaretiyle savaşmaya geri döndü,
Süvari takip ediyor. O anda piyade pusu aldı,
Sinyal, yukarıdaki kayalardan onlara saldırmaya başladı. Pozisyon
Korkunç ve birçok cesur adam umutsuz savaşta düştü. Çeyrek,
Ancak İmparatorluk Askerleri tarafından verildi, çünkü bize daha fazlası
Beş binden fazla goth esir alındı. Ganimet
büyük; Ve barbarların tüm vagonları, sayı iki bin,
Elbette yakalandı, ama askerler,
onları tüm bu pürüzlü geçişlerin üzerine sürüklemek Lychnidus'a, yakıldı
Onları Candavian dağlarında dururken.

Yunan tarafından bize verilen hesaptan biraz küçüklükle kopyaladım
Bu dağ yürüyüşünün tarihçisi, çünkü daha önce getiriyor
bizi normalden daha fazla canlılığa sahip
Barbarların kampanyaları yapıldı. Fark edilecek
Gotik Ordunun sadece bir ordu değil, bir ulus olduğunu ve
Kampanya aynı zamanda bir göç. Anne ve Theodoric'in kız kardeşi
ona eşlik ediyor. Açıkçası uzun bir savaşçı olmayan tren var, eski
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, bu iki binde orduyu takip etmek
Gotik vagonlar. Horace tarafından atfedilen karakter

    Campestres Scythae,
    Quorum plaustra vagas ayin trahunt domos

hala hayatta kalıyor.

    "Waggon İskit'in gezinen evini tutuyor".

Akrabalığının solgunluğunun dışındaki korkunç bir düşman olan Goth,
Kalbinde ve savaşta bile kendini ayırmayacak
karısı ve çocukları. Bu, etkisini yavaşlatıyor, kampanyaları
bilimsel olmayan. Onun sık sık yenilgileri hazırlar, örneğin
Bir celibate ordusunun kaçınacağı Candavian Dağları. Ama o
fetihini fethettiğinde, daha kalıcı hale getirirken
Bu sürekli toprak taleplerini, içindeki bir yerleşim için
İmparatorluk, neredeyse herhangi bir terimle, daha önce gösterildiği gibi,
Barbar inolleri çok sık yakın. Sıkıcı hikayeyi takip etmemize gerek yok
bununla kesintiye uğrayan Adamantius ile müzakerelerin
İmparatorluk kollarının ani başarısı. Aslında bu noktada elimizden gelenin en iyisi
Yetki, [41], alışılmadık derecede dolu ve grafik olan olaylar için
478 ve 479, aniden bizi başarısızlığa uğratır ve kurudan başka bir şeyimiz yok
ve hayatın önümüzdeki dokuz yılı için yetersiz yıllık bildirimler
Theodoric. Epirüs'te ayaklarını korumamış gibi görünüyor, ama
savaştığı Tuna mahallesine döndü ve
Bulgarların Kralı'nı fethetti, yeni bir barbar kalabalığı olan
Bu kez "Balkan Yarımadası" nda ilk kez ortaya çıktı
İmparatorlukla çok istenen uzlaşma bilmediğimiz gerçekleşti. 481 yılında olduğu gibi durum böyle olabilirdi.
Rakipini, diğer Theodoric'i muhalefette buluyoruz ve bir
Yunanistan'ın istilası. Ama Triarius'un oğlunun kariyeri üzereydi
zamansız bir şekilde yaklaşın. Batıya doğru yürürken, bir istasyona ulaşmıştı
Egnatian yolunda, Thrace ve Makedonya'nın sınırlarının yakınında,
"Diomed Ahırları" ve kampını kurdu. Bir sabah o
Ovada bir dörtnala atını taklit ederdi, ama ondan önce
atın yetiştirildiği eyerde güvenli bir şekilde oturuyordu. Binici, korkuyor
Köprüyü sıkıca kavrayın, yaratığı üzerine çekmelidir,
koltuğuna sıkıca yapıştı, ancak atı yönlendiremedi, ki
Dans ve şaka, çadırın kapısını geçerek geldi. Oradaydı
asılı, barbar tarzında, bir tanga tarafından tutturulmuş bir mızrak. At
Noktası efendisinin yanına giren mızraklara karşı titredi. O öyleydi
yerinde öldürülmedi, ama yaradan kısa bir süre sonra öldü. Bazılarından sonra
Yerli muhalifler ve kan dökülmesi, grubunun liderliği geçti.
Oğlu resitach, görünüşe göre sıcak ve zalim bir genç.

[Dipnot 41: tarihi kesin olan Philadelphia Malchus
"Büyükelçiliklerle ilgili alıntılar" İmparatorun emriyle yapıldı
Konstantin Porphyrogemtus.]

Babasının ölümünden üç yıl sonra (484), şimdi bir düşman olan RECITach
İmparatorluk, theodoric tarafından Amal tarafından öldürüldü,
Zeno emirleri. Triarian Goths grubu, otuz bin dövüş adamı
sayıca, theodoric ordusuna birleştirildi, bu da önemli bir katkı
onun gücü, ama aynı zamanda umurunda da,
takipçileri için yiyecek bulmak.

(481-487) İmparatorluk ile barış ve savaş arasında ileri ve ileriye doğru,
Theodoric, rakibinin ölümünü takip eden altı yıl boyunca titredi.
Halkının şu anda yerleşimi
Tuna'nın güney kıyısı, şu anda bilinen ülkelerin bir kısmında
Servia ve Wallachia, merkezi için novae _ (Sistova) _. Bir
Yıl (482) Makedonya ve Tesalya'ya baskın yapıyor ve
Yağma Larissa. Sonraki (483) yine eskisi ile giyinmiş
Askerin Efendisi'nin haysiyeti ve gotlarını katı bir şekilde içinde tutar
ayrılan sınırları. Sonraki (484) aslında
Konsolosluk, güçten yoksun olsa da, hala çok parlak olan bir ofis
Yakın bir süre boyunca tutan ünlü adamların ihtişamıyla
Bin yıl, Brutus ve Collatinus günlerinden bu imparatorlar
Onların sahipliğini ve en güçlü barbar şeflerini göze alıyor
Daha yüksek bir ödül yok.

Bundan iki yıl sonra (486) yine isyanda, Thrace'u yıkıyor;
Ertesi yıl (487) Uzun duvarlardan kırıldı ve nüfuz etti
Konstantinopolis'in on dört mil içinde. Tüm bu yorucu dönemde
Theodoric'in hayatı eylemi sadece yıkıcı görünüyor; orada
yapıcı hiçbir şey, verimli veya dölleyici bir düşünce yok
BT. Bu onun hayatının adil bir örneği olsaydı, hiçbir sebep olmayabilir
Neden bu kadar çok unutulmuş olan unutulmaya batmamalı
Freebooters. Fakat 488'de hayalinin ruhu üzerinde bir değişiklik geldi. A
İmparator arasında plan üzerinde anlaşıldı (hangisi tarafından
ilk olarak şimdi söyleyemeyeceğimiz önerildi) tüm bunların istihdamı için
enerjilerinin olabileceği başka bir alanda boşa harcanan ve yıkıcı güç
Bazı sonucu yararlı ve kalıcı gerçekleştirin.

Bu yeni alan İtalya idi ve koşullarını anlamak için
Beklediği sorun, kısaca anlatmalıyız
Attila ayrıldığından beri o yarımadada olan baş etkinlikler
Unaken Roma'dan Papa Leo'nun dilekçesine uygun olarak.

[İllüstrasyon: Altın Solidus.
(Leo II Zeno)]

[İllüstrasyon:]



                            Bölüm VI.


                       Odovacar altında İtalya. İtalya'nın durumu-Theodosius hattının sonu-RIMIMER
Patrician-Vandallarla mücadele-Patrician'ın onu
Augustulus olarak adlandırılan oğlu İmparator-Batı İmparatorluğunun Düşüşü
ve Odovacar-Embassies'in Konstantinopolis'e yükselmesi.


[İllüstrasyon: i]

Eski bölümlerde çok kısaca çizdim
İki büyük barbar sırasında İtalyan Yarımadası'nın servetleri
İstilalar-Alaric (407-410) ve Attila (452). .
Batı İmparatorluğu'nu son istila tarihinde yöneten hükümdar
Büyük Theodosius'un torunu Valentinian III. O yaşadı
Bazen Roma'da, bazen Ravenna'da, son şehirde,
Adriyatik dalgaları ve sayısız kanal ve havuzlar tarafından
iki nehrin sularının [42] tembel olarak denize aktığı
Barbarlar tarafından emprenye edilemezdi. Bencil ve hoş bir
Voluptegett, Valentinian III. Değerli bir katkı yapmadı
Bazı taşları sarsılan Menased İmparatorluğunun Savunması
Her yıl Cermen işgalcilerinin muazzam darbeleri tarafından. Herhangi
Devlet konseylerinde gösterilebilecek bilgelik onun
451'deki ölümüne kadar gerçek hükümdar olan anne Galla plaidia
İmparatorluk. Savunmasında sergilenen herhangi bir güç ve cesaret
Büyük Bakan ve General, Aetius'tan kaynaklanıyordu,
Muhtemelen kendisi, damarlarında birçok barbar kan damlası
"Romalıların sonuncusu" olarak tasarlanmamış. Aetius'du,
Gördüğümüz gibi, Visigothic King ile birlikte savaştı
Catalaunian'da Hunnish Barbarizme Karşı Medeniyet
savaş-düz. "Aetius, üç konsolos" idi, "
Britanyalılar "barbarlar onları denize götürdüğünde" ele alındı ​​ve
Deniz onları barbarlara geri götürdü ".

[Dipnot 42: Ronco ve Monton.]

Attila öldüğünde, zayıf ve değersiz imparator var gibi görünüyor
Bunun hizmetlerinden de güvenli bir şekilde vazgeçebileceğini düşündüm
Güçlü konu. Aetius'u sarayına davet ederek, onunla birlikte bir
çocuklarının evliliği için plan (generalin oğlu
İmparatorun kızını evlendirin) ve tartışma ısındığında,
Hesaplanmış Tutku Muhafızlarından birinden bir kılıç kaptı ve
Onunla Aetius'un cesedini deldi. Kanlı çalışma
Binde duran ve arkadaşların en seçkinleri ve
Ölen devlet adamının danışmanları aynı zamanda öldürüldü.

Roma devletinin bu büyük savunucusunun faul suikastı
Gelecek yıl treninin iki barbarından talep edildi, şüphesiz erkekler
Aetius için aynı kişisel sadakat duygularını bağlayan
şeflerine bir Cermen "Comitatus" üyeleri ve
Liderlerinin kanı iken hayatsız kaldı. Bir gün
Mart ayında, Valentinian oyunları dikkatle izlerken
Roma Kampüsü Martius, bu iki barbar ona koştu ve bıçakladı
O, aynı zamanda onun şefi olan eunuch'u öldürerek öldürüyor
Aetius cinayetinde konfederasyon.

Valentinian III ile. Roma'yı sallayan Theodosius çizgisi
Seksen altı yıl boyunca asa sona erdi. Sonra hiçbir erkek
Roma'da Augustus'un büyük unvanını taşıyordu (elbette konuşuyorum,
sadece beşinci yüzyılın) bir hanedan kurmayı başardı. Sadece değil
Bunlardan hiç kimse bir oğul izlemedi:
Kendi saltanatını huzur içinde bitir. Mor giyen dokuz imparatordan
İtalya Valentinian'ın ölümünden sonra, sadece ikisi hüküm sürdü.
Doğanın seyri, dördü görevden alındı ​​ve üçü ölümlerini karşıladı
şiddet. Beş yıldan fazla bir süredir sadece bir hüküm sürdü; Birkaç tane sadece
Kraliyet ailelerinin süresini aylarca ölçün. Kısa dönem bile
(455-476) Bu dokuz saltanatın işgal ettiği tamamen onlar tarafından doldurulmaz,
Çünkü sık sık interregna vardı, biri sekiz yıl süren
aylar. Ve erkekler kral hayatları kısa ve
güvencesiz. Majorian'ın tek istisnası (457-461), bir cesur
ve güçlü bir adam ve ona adil oyun verilmiş olsaydı,
İmparatorluğun harabesinde kalmak için bir şeyler yaptım, tüm bunlar
dokuz erkek (isimleriyle okuyucunun yüklenmesine gerek yok
bellek) bir Alman tarihçi "Gölge İmparatorları" tarafından adlandırılmıştır.

Bu zamanın on altı yılı (456-472), imparatorlukta yüce güç
neredeyse barbar kökenli bir asilzade ile kullanıldı, ancak doğallaştırıldı
Roma eyaletinde, gururlu ve kıç "Patrician" Ricimer. Bu adam,
Suevi Şeflerinden indi, [43] Visigothic'in torunu
Kral ve Burgundians Kralı'nın kayınbiraderi şüphesizdi
nedenini desteklemek için çok barbarca etki getirebilir
Ne olursa olsun, benimsemişti,-bunun savunmasının nedeni
Avrupa'nın batısında imparatorluğunun Roma'ya bırakıldı.

[Dipnot: 43 yaygın olarak yayılmış Alman ulusu
Şu anda İspanya'nın batısında ve Portekiz'e yerleşti.]

Birçok Cermen kabilesi o zamana kadar kendilerini imparatorluklara yerleşmiş
topraklar. İspanya imparatorluğa oldukça kayboldu: Gaul'un bazı parçaları
Hala en güvencesiz bir kravatla bağlı; Ama kayıp
devletin hayatını tehdit etti, neredeyse Afrika'nın kaybı oldu. İçin
başkenti restore edilmiş ve romanize edilmiş şehir olan bu il
Kartaca, nesiller boyunca mısırın baş ihracatçısı beslemek için
Roma'nın fakir nüfusu ve burada yaşadı ve yönetildi ve
Bu nedenle (428-432) korsan baskınlarına karşı sallandı
İtalya, Roma isminin en ölümcül düşmanı, Vandalların Kralı,
Gaiseric. [44] Afrika'nın vandal fethi, o zaman biz
şimdi ulaştı, biraz eski bir hikaye, neredeyse bir nesil sahip
gerçekleştiğinden beri geçen [45] ama Roma'nın vandal çuvalı,
III. Valentinian'ın ölümünden hemen sonra geçmek ve
"Gölge İmparatorları" döneminin başlangıcı hala
Erkek anılarına yakın ve korkunç. Roma yok ama hatırlandı
Ruhun Acı Çekimi, 455 Haziran ayında, Vandalların Uzun Gemileri
Tiber'in ağzında ortaya çıktı, Gaiseric ve adamları nasıl indi,
Ebedi şehre yürüdü ve nasıl kaldılar, nasıl kaldıkları
Orada iki hafta boyunca, belki öldürmek ya da büyüleyici değil, sakin
Taşımaya umdukları her şeyin şehrini yağmalayan küstahlık,
Capitol'un altın çatısı olması gerekenleri soymak,
heykelleri kaidelerinden çıkarmak, her şeyi taşımak
güzel veya pahalı görünüyordu ve tüm ganimetlerini saklıyor
Çapında yatan doyumsuz gemilerin tutulması
Ostia.

[Dipnot 44: Yaygın olarak ancak yanlış olarak adlandırılır. Kullanılan form
Yukarıda, neredeyse tüm çağdaş tarihçilerde bulunan, şimdi
Alman akademisyenler tarafından neredeyse evrensel olarak istihdam ediliyor.]

[Dipnot 45: Fetih'i tamamlayan Kartaca'nın Yakalanması
439'a kadar gerçekleşmiyor.]

Bu aşağılayıcı yakalamanın hatırlanması ve olabileceği korkusu
Herhangi bir zamanda tekrarlanacak, muhtemelen daha büyük koşullarla
Vahşet, Roma Senatosu'nun kalbindeki baskın duygulardı
ve yirmi bir yıl boyunca insanlar şimdi hızla
Araştırma. Şüphesiz bu duygular, onları göndermeye teşvik eden bu duygular
aksi halde nadiren yaptıklarından daha sabırlı
Ricimer gibi kusurlu bir Romanlanmış Teuton'un örtülü otokrasisi. O
bir barbardı, doğruydu; Muhtemelen Latince konuşamadı
dilbilgisi açısından; Ama barbar krallarla çok güçlü, güçlü
Her Alman kabilesinden toplanan kaba askerler _foederati_
şimdi emperyalin büyük kısmını oluşturan Alplerin diğer tarafı
ordu; Senato'ya kadar kibirli olmasına izin ver,
ve bir "gölge imparatorunu" birbiri ardına aşağı çekin, eğer sadece tutarsa
Roma'nın sokakları, sırada tekrar suçlanmaktan
Korkunç Vandal.

(456-468) Ricimer'da reddedilen güven, bir dereceye kadar
yanlış yerleştirilmiş. Bir denizde vandallara ciddi bir yenilgi verdi
Korsika adasının yakınında nişan; Tahtta genç olan
ve Campania'nın vandal istilasını iten Valiant Majoran; O
Planlanan, Doğu İmparatoru ile birlikte, büyük bir keşif gezisi
onun hatası olmadan başarısız olan Kartaca'ya karşı, ama kötü
Kayınbiraderi Leo, onu atanan Basiliscus Generalship
komuta. Ancak Ricimer gibi bir barbarın kuralı üzerinde
İtalya'nın kutsal toprağı ve attığı acımasız kibir
Hizmet ettiklerinde kukla-imparatorlarından biri birbiri ardına
amaç, Roma soyluların ruhunu kırmak için çok şey yapmış olmalı ve
Roma Ortaklığı ve Cermen Devrimi'nin yolunu hazırlamak için
ölümünden kısa bir süre sonra meydana geldi. Her şeyden önce düşünmek için bir nedenimiz var
Bu, Ricimer'ın yükselişinin tüm zamanları boyunca, barbar
_foederati_ Roma ordusunda daha kesinlikle baskın hale geliyordu ve
Ağda ile sayılar tavırlarında daha küstah büyüyordu ve
taleplerinde daha dayanılmaz.

_Foederati_ rütbeleri şu anda işe alındı, birinden değil
Büyük tarihi milliyetler-Verigoth, Ostrogoth, Frank veya
Burgundian,-ama esasen bir dizi küçük kabileden,
Rugii, Scyri, Heruli ve Turcicingi,
Tarihte kalıcı işaret. Bu kabileler, parçalanması üzerine
Attila'nın imparatorluğu kendilerini ortanın kıyısında kurmuştu
Ostrogoths tarafından işgal edilen toprakların kuzey ve batısında Tuna,
Noricum'un geçişleri üzerinden sürekli genç savaşçılarını gönderiyor
(_Salzburg, Styria_ ve _Carinthia_) servetlerini İtalya'da aramak için.
Bu askerlerden biri, güneye doğru yolculuğunda mağaraya adım attı
Severinus adında bir kutsal münzevi ve yüce boyunu
Düşük hücre, azizin kutsamasına sordu. Nimet verildiğinde,
Gençlik dedi ki: "Veda". "Veda değil, ileriye doğru ücret", [46]
Severinus. "İtalya'ya doğru: Şimdi cilt yaktı, ancak daha önce hedeflendi
Pahalı hediyelerle birçok erkeği zenginleştirmek için uzun ". Bu gencin adı
işe alım Odovacar'dı. [47]

[Dipnot 46: "Vale". "Vade".]

[Dipnot 47: Çağdaş tarafından kullanılan adın şekli budur
tarihçiler; Odoacer daha sonra ve daha az otantik bir formdur.]

Odovacar muhtemelen İtalya'ya 465'e girdi.
Ricimer partisi ve çok geçmeden göze çarpan bir kaptan haline geldi
_foederati_ Ricimer'ın ölümünden sonra (18 Ağustos 472), bir
Roma eyaletinde hızlı devrimler serisi. Olybrius, o zaman
Nonyity'yi hüküm süren aynı yılın Ekim ayında öldü.

(Haziran, 474) Beş aylık interregnum'dan sonra, daha gölgeli bir gölge,
Glycerius, onu yerine getirdi ve on beş aylık kural itildi
Verina yeğeniyle evlenen Julius Nepos tarafından tahttan
Doğu'nun yaramazlık yaratan Augusta ve bu nedenle
Konstantinopolis'in tüm ahlaki etkisi tarafından desteklenmektedir.

Nepos, on dört aylık imparatorluktan sonra,
Kendisi sadece (Ekim, 475) Gaulish Eyaletlerinin kaybıyla
Visigoths, sırayla askerin efendisi tarafından tahttan indirildi,
Bir zamanlar mahkemede alt bir duruma sahip olan Orestes
Attila. Nepos muhtemelen kendi ülkesi olan Dalmatia'ya kaçtı ve
açıklamasından sonra dört yıl boyunca orada yaşadı, hala bazılarını sürdürdü
en azından bir Roma imparatoruna ait olan devletin.

Bu hızlı devrimler için çok az bahane biliyoruz veya
onlara katılan koşullar, ancak
Ordu, modernden bir cümle ödünç almak için neyin baş ajanıydı
İspanyol siyaseti, bir dizi _pronunciaentos_. Bir nedenden dolayı
tam kanlı bir Roma vatandaşı olmasına rağmen, Orestes bizim için loş,
Diadem'i kendi kafasına koymamak, ama oğlunun üzerine yerleştirmedim,
Romulus adlı on dört veya on beş yıllık yakışıklı çocuk ve
"Küçük Augustus" lakaplı. Kendisi için haysiyetini aldı
Ricimer tarafından çok uzun zamandır giyilen ve ilişkilendirilen "Patrician"
İmparatorluğun pratik ustalığı ile erkeklerin zihninde. Ama bir cetvel
askeri sedge tarafından tahtaya yükseltildi, yakında
Yüksekliğinin yazarları en titiz ustalardır. .
_foederati, _ Kendilerini şimdi tanıyan, kaderinin mutlak hakemleri
İmparatorluk ve içinde bir yerleşim için aynı özlemi olan
takipçileri arasında bir kereden fazla tanıştığımız sınırlar
Theodoric, Patrician Orestes'in önünde kendilerini sundu ve
İtalya topraklarının üçte birinin kendilerine atanmasını istedi.
sürekli bir miras olarak. Bu Orestes'in hibe vermeye cesaret edemediğinden daha fazlasıydı,
Ve reddedilmesi üzerine Odovacar paralı askerlere şöyle dedi: "Beni kral yap ve
Senin için arzunuzu alacağım ".

(23 Ağustos 476) Teklif kabul edildi; Odovacar bir
Stalwart barbarlarının kolları tarafından kalkan ve onların tarafından kral olarak selamlandı
oybirliğiyle yapılan suçlamalar.

_Foederati_ "Roma" ordusundan toplandığında, görünüyor
gerçek bir savunmayı yapabilen hiçbir şey kalmamış
İmparatorluk. Odovacar arasında kampanya böyle aranabilirse
ve Orestes en kısa ve en mükemmel türdendi. Ticinum
(_Pavia_), Orestes'in sığındığı, görevden alındı, görevden alındı ​​ve
Kısmen barbarlar tarafından yanmış. Askerin efendisi kaçtı
Placentia'ya, ama orada esir alındı ​​ve başı kesildi, sadece beş gün
Odovacar'ın yükselmesinden sonra. Bir hafta sonra kardeşi Paulus, kim
Güçlü Ravenna şehrini bile tutacak kadar erkek yoktu, alındı
mahkum ve o şehrin dışındaki büyük çam ormanında katledildi. -Den
Genç kukla-imparator Romulus da esir alındı. .
Barbar kendini daha merhametli, belki de daha aşağılayıcı gösterdi,
Roma İmparatorlarının geleneklerinden daha fazla olan çocuk rakibine doğru ve
Konstantinopolis rakiplerinin oğullarına doğru. Odovacar, kim
Augustulus'un ihale yıllarını çukurlaştırdı ve ona hayranlıkla baktı
güzel yüz, hayatını korudu ve ona bir
Lucullus Sarayı ve Bahçeleri, Fatih
Beş buçuk yüzyıl önce hazırlanan mithridates
Kendisi bu güzel ev (Lucullanum)
Güzel Napoli Körfezi. Bina ve büyük bir güçlendirme
Ticari Şehir, Körfez'in tüm yönünü tamamen değiştirdi, ancak
Castel Dell'in günümüzde durduğu uzun yumurta şeklindeki yarımadada '
Ovo, hala ünlü Lucullanum'un ana hatlarını görebiliriz.
Roma'nın son Roma İmparatoru iğrenç günlerini sona erdirdi. Fatihi
Cömertçe ona yılda L3.600 emekli maaşına izin verdi, ancak ne kadar süreyle
Bu emeklilik, yeni gelirler için bir suçlama olmaya devam etti.
Krallık söyleyemiyoruz. Onun şüpheli bir göstergesi var
Yaklaşık otuz yıldan kalma, [48] ama açık
sonraki yaşamının ve ölüm tarihinin tarihsel bildirimleri
bizi reddedildi; onun mutlak hükümsüzlüğünün çarpıcı bir kanıtı
karakter.

[Dipnot 48: Burada Cassiodorus'un Vanarum'unda bir mektuba işaret ediyorum
(iii., 35), 504 ve 525 arasında yazılmış ve Romulus'a hitap etmektedir.
annesi. Ama hiçbir şekilde bunun Romulus olduğunu kanıtlayamayız
Augustulus.]

O zaman bu, Avrupa tarihinde öne çıkan olaydı.
"Batı İmparatorluğunun Düşüşü" Okuyucu, bunun hayır olduğunu algılayacak
fetheden bir ev sahibinin düşüşü gibi büyük ve korkunç istilası
1453'te Doğu İmparatorluğu; gibi bir ulusal politikanın ani devrilmesi
1066 Norman fethi; kanlı bir devrilme bile
1792 Fransız Devrimi gibi demagojik güçle mevcut düzen.
daha ileri devam eden bir sürecin devamı
veya yaklaşık bir yüzyıl boyunca daha az,-gerçeğin tanınması
Roma'nın sözde barbar paralı askerleri olan _foederati,
Gerçekten onun efendileri. 476 olayı için bir paralel aramak zorunda kalsaydık,
Son mogul imparatorunun biriktirilmesinde bunu bulmalıyız.
Delhi ve İngiliz kraliçesinin "Raj" ın kamuoyu varsayımı
Hindistan'ın büyük bir kısmı, olduğumuz diğer olaylardan daha büyük
tahliye ettiler.

Bu gerçeği düşünmek ve Roma imparatorluğunun hala yaşadığını görmek
Doğu'da doğu Sezar asla
Birçok kuşak için,
Eski Roma'nın ve yeni olanın meşru hükümdarı
bu iddiayı çok gerçek ve etkili bir şekilde iddia etti ve
o da büyük Charles, o (modern ifade) ""
Batı İmparatorluğu "800'de, asla Romulus'un halefi olduğunu iddia etmedi
Augustulus, ama Konstantin VI., O zamanlar yakın zamanda görevden alınan imparator
Doğu; nadiren en son tarihi araştırmacılar okulu
bir istisna, 476 olayın önemini ve hatta bazılarının
"Batı İmparatorluğunun Düşüşü" ifadesine itiraz
tarif etmek. Protesto sağlam ve çok ihtiyaç duyuldu.
Belki şimdi tehlike diğer yöndedir ve
Tüm asın sonra yaptığı bir olaydan çok az şey yapmak
Açıkça Roma'dan ayrılıyor. Arasındaki tüm aralık boyunca
Odovacar'ın katılımı ve Belisarius'un Roma İşgali (476-536), hayır
Gururlu veya vatansever olsa da Roman, kendini kör edebilir
Bir barbar kan adamı gerçekti ve belli bir anlamda
Yüce, ülkesinin hükümdarı. Ricimer bir
Barbar olmak için talihsizliği olan İmparator'un seçkin hizmetkarı
doğum. Odovacar ve Theodoric, tüm çelişki olmadan krallardı; eğer
"İtalya Kralları" değil, herhangi bir oranda "İtalya'daki krallar", bazen aslında
Bizans Sezarında savaşmak ve bunu yaptıklarında umursamamak,
meşrulaştırmak için rakip bir imparatorun hayaletini kurmak
muhalefet. Ama bu kadar büyük tartışılan bir konuda daha güvenli olacak
Kendimizi veya herhangi bir modern kelimeyi kullanmamak için, Mahsul Marcellinus bu şekilde
Doğu imparatorluğunun bir yetkilisi, yıllıklarını yaklaşık elli sekiz yazıyor
Romulus'un birikiminden yıllar sonra olayı anlatıyor: "Odovacar
Orestes'i öldürdü ve oğlu Augustulus'u cezalandırmaya mahkum etti
Campania kalesi Lucullanum'da sürgün. Hesperian (Batı)
Roma halkının İmparatorluğu, Octavianus Augustus'un ilk
Augusti, şehrin binasının 709. yılında tutmaya başladı
(M.Ö. 44), 522d yılında bu Augustulus ile öldü.
Selefler (A.D. 476), Gotların Kralları Bundan Sonra Tutulma
Hem Roma hem de İtalya ". [49]

[Dipnot 49: "Orestem Odoacer Llico Trucidavit, Augustulum Filium
Lucullano Campania Castello Exilii Poena Damnavit'te Orestis Odoacer.
Hesperium Romana Gentis Imperium, Quod Seatingentesimo nono urbis
Condita Anno Primus Augustorum Octavianus Augustus Tenere Coepit, cum hoc
Augustulo Periit, Anno Decessorum Regni Imperatorum DXXII. Gothorum
Dehinc Regibus Romam Tenentibus ". Bir hata olduğu görülecek
hesaplamada iki yıl.]

Odovacar'ın İtalya'daki kuralının detaylarından çok az şey biliyoruz. İle ilgili
Tabii _foederati_, herhangi bir şekilde bir şekilde, bir şekilde,
İtalya'da arazinin atanmasına atıf, ancak hiçbir tarihçi söylemedi
Bize böyle bir yeniden dağıtımın sosyal düzensizlik ile ilgili herhangi bir şey
mülkün üretilmesi gerekir. Bunun bazı göstergeleri var
İtalya'nın güneyinde hiçbir şekilde yürürlüğe girmedi,
ve _foederati_'nin yerleşimlerinin esas olarak vadide olduğunu
PO ve ilçelerde romagna olarak bilinen ilçelerde.

Eski İmparatorluk Makineleri Yeni tarafından devralındı
cetvel ve tüm dış görünüşte işler muhtemelen kralın altında devam etti
Odovacar Kont Ricimer altında yaptıkları gibi. Büyük bir eylem yok
Zulüm veya baskı Odovacar'ın anısını lekeler. Provence'ı kaybetti
Vizigotlar, ama öte yandan, makul diplomasi ile
Sicilya'yı Vandallardan kurtardı. İtalya'nın
her halükarda, bu barbarın sallanması altında daha sefil değildi
408'de Alaric'in istilasından bu yana herhangi bir zamanda olduğundan daha kral
dünyaya çaresizliğini ilan etti.

Bir parça ciddi komedi, yani elçiliklerle ilişkilendirmeye değer
rakip davacılar tarafından Konstantinopolis'e gönderildi
İtalya. Muhtemelen 477'nin sonuna ya da 478'in başlarında,
Zeno, daha sonra yakın zamanda sürgünden geri döndü.
Basiliscus, iki kişi imparatorundan iki elçilik aldı
Batı. Her şeyden önce Augustulus'un büyükelçileri veya daha doğrusu
Augustulus'un emirleriyle nominal olarak gönderilen Roma Senatosu, gerçekten
Odovacar. Bu adamlar, büyük Roma soylular, "
kendi imparatoruna ihtiyaç duymadım. Mutlak bir cetvel yeterliydi
hem Doğu hem de Batı'yı korumak; Ama dahası, Odovacar'ı seçtiler,
Akıllı bir adam olmak için ilgi alanlarını iyi koruyabilen
Savaşta danışman ve cesur. Bu nedenle İmparator'a bahşetmesi için dua ettiler
O Patrician'ın haysiyeti ve ona emanet etmek için
İtalya işlerinden ". Aynı zamanda (görünüşe göre)
İmparatorluk haysiyetinin süsleri, diadem, mor bornoz,
tüm "gölge imparatorları" tarafından giyilen mücevherli buskins
sahneye doğru uçtu ve bunların
Konstantinopolis'teki İmparatorluk Sarayı.

Eşzamanlı olarak emperyal mülteci Nepos'un büyükelçileri geldi.
Verina'nın evliliğinin yeğeni. Dalmatian sürgününden
Akrabası Zeno'yu tahttaki son restorasyonundan dolayı tebrik etti,
ve benzeri mutlu olanı getirmek için erkek ve para ödünç vermesi için yalvardı
Batı tahtında değiştirerek onun için sonuç.

Bu elçiliklere Zeno, görünüşe göre belirsiz cevaplar verdi.
Odovacar'ın kuralının meşruiyeti ile ilgili soruyu açık bir şekilde bırakın.
Senato, kabul ettiği için keskin bir şekilde azarlandı.
Nepos ve onlara gönderilen önceki bir imparatorun tahtından indirilmesi
doğudan. [50] Odovacar'ın açgözlü haysiyeti araması önerildi
Nepos'tan ve geri dönüşü için işbirliği yapmak. Aynı zamanda
Odovacar'ın kuralının denetlenmesi ve kendisine uyma arzusu
Roma uygarlığının maksimumları, İmparator'un övgüsünü aldı. Doğa
Nepos'a verilen cevabın kaydedilmemesi, ancak şüphesiz
O sempati ve iyi dileklerin alacağı tek şeydi
Doğu meslektaşı. Odovacar'a hitap edilen mektuplar
"_Patrician_ Odovacar'a" üst düzey "ve
Barbar gerçekten önemsedi. Böyle bir başlık ile, her eylem, hatta
en yüksek elle, barbar kralın
meşru. Nepos ve Augustulus işe yaramaz olarak eşit olarak dışlandı
Devlete olanaklar ve krallar _de jure_ ve _de facto_
Pratik olarak bir adam ve o adam Odovacar.

[Dipnot 50: Anthemius.]

[İllüstrasyon: Gümüşün Yarı Silesi. (Odovacar.)]

[İllüstrasyon:]




                           Bölüm VII.


                     İtalya'nın fethi. Odovacar, Dalmatia'yı işgal ediyor-
Rugians-Theodoric Zeno'dan Komisyon'u devirmek için kabul ediyor
Odovacar-İtalya'yı istila ediyor, Gepidse'yi deviriyor,
Onun pasajı-Isonzo ve Verona'nın savaşları-Odovacar sığınıyor
RAVENNA-TUFA TEHİMİ-Burgundianların Kralı Gundobad geliyor
Visigoths Kralı Alaric II.
müttefiki olarak gelir-adda savaşı ve daha fazla yenilgi
ODOVACAR-Ravenna'nın Surrender-Odovacar'ın Assassiving.


[İllüstrasyon:]

Odovacar ile Doğu İmparatoru arasındaki dostluk ilişkileri
en son tarif edilen büyükelçilik tarafından kurulmuştu.
yabancılaşmaya değiştirildi. 480 yılında, Nepos, tahttanık imparator
Roma, sarayında iki hain saray tarafından bıçaklandı
Salona. Odovacar bir orduyu Dalmaçya'ya götürdü ve cinayetin intikamını aldı, ama
Ayrıca görünüşe göre Dalmatia eyaletini egemenliğine ekledi, bu nedenle
Konstantinopolis ile (487-488) daha yakın mahalleye geliyor
yabancılaşmanın bir nedeni olmuştur, ancak daha güçlü bir
484 yılında Odovacar ve
Illus, saltanatı rahatsız eden birçok isyancı generalin sonuncusu
Zeno. İlk başta Odovacar kendini önerilenden uzak tuttu
Konfederasyon, ancak daha sonra (486) atıldı ya da Zeno
İsyancı generalin ittifakını kabul etmek için elden çıkarıldı. İçinde
Ona daha yakın bir eve yakın mesleği bulma emri, İmparator faturalandırıldı
Odovacar ve arasındaki uyumsuzluğun yanan közlerini aleve dönüştürmek
Feletheus, Rudians Kralı, bunların en güçlü hükümdarı
İtalyan kralının kendisinin göç ettiği Danubian toprakları
İtalya. Rucian savaşı kısaydı ve Odovacar'ın başarısı belirleyiciydi. İçinde
487 Rudi ordusunu yok etti ve Feletheus ve karısını taşıdı
Mahkumlar Ravenna. 488'de bir daha standardı yükseltme girişimi
Feletheus'un oğlu Frederic tarafından yapılan Rucian monarşisi
ezildi ve bir sürgün ve kaçak olan Frederic,
O zamanlar Novae'de (_Sistova? _) yaşayan Theodoric kampı
Tuna.

Odovacar'ı, barbarlıları aracılığıyla zayıflatma girişimi
"Rugiland" başarısız oldu, Zeno dışa dönük, teklif verdi,
Zafer ve Rugian'dan hediyeler için tebrikler
ganimet, ama kalbinde şimdi ölümle savaş olması gerektiğini hissetti
Onun ve İtalya'nın bu çok güçlü hükümdarı arasında. Haber ona geldi
Theodoric'in en çalkantılı ve
yıkıcı ruh halleri, on dört mil içinde nüfuz ettiği zaman
Konstantinopolis ve Thrace kasabalarını ve köylerini kovmuştu, belki
başkentin gözünde bile. Doğal bir düşünceydi ve değil
tamamen bir disturber oynamak için uygun olmayan bir benzeri
diğerine karşı barış, theodoric'i tahtından indirmek
"Tyrant" Odovacar ve böylece en azından eyaletler için
Thrace, belki de Ravenna'da bir müttefiki koruyun. Theodoric, emin olabiliriz,
İmparatorluğa olan medeniyet ve sevgi içgüdüleriyle
Çocukluktan kalbindeydi, sık sık bastırılmış ve itaatsizlik etmiş olsa da,
Kendisinin sahip olabileceği bir işletmeye çok az teşvik edilmesi gerekiyordu
İmparator'a önerildi.

Böylece geçmeye başladı ve resmi bir röportaj düzenlendi.
İmparator ve Kral (belki Konstantinopolis'te, şüpheli görünse de
Theodoric'in duvarlarına güvenle güvenip güvenemeyeceği),
ve bu röportajda ortak işletmenin şartları düzenlendi,
Teodoric'in tüm etkili olana katkıda bulunacağı bir işletme
Güç ve Zeno emperyal meşruiyetin cazibesi. Yüksek sözleşme partileri bir araya geldiğinde, Theodoric şanssızlığı yaktı
İtalya ve Roma Durumu: İtalya bir zamanlar öncüllerine tabi
Zeno; Roma, bir zamanlar dünyanın metresi, şimdi taciz edildi ve sıkıntılı
Rudians ve Turcilingyalılar Kralı'nın gasplı otoritesi ile. Eğer
İmparator teodorikleri insanlarıyla birlikte gönderirdi,
Bir zamanlar _stipendia_ onların ağır suçlamalarından kurtuldu
Şimdi mobilyaya bağlı, Theodoric araziyi özgür olarak tutacaktı
İmparatorun armağanı ve orada kral olarak hüküm sürecekti, sadece Zeno'ya kadar
Üstünlüğü talep etmek için kendisi gelmelidir [51].

[Dipnot 51: Bu önemli röportajın hesabı
İki kaynak: Ürdünler, Gotik tarihçi, doğal olarak büyüyen
Theodoric'in işletmenin başlangıcındaki payı; ve bir kronikleştirici
Açıkça yazan "Anonymus Valesii" olarak bilinen
Zen. Sadece ikincisinden, amaçlanan bir ipucumuz var
Zeno'nun İtalya'ya ziyareti, kesinlikle hiç gerçekleşmeyen bir ziyaret.
Bizans bakış açısından da yazan Procopius
Zeno'ya tasarımın anlayışı.]

488 yılının sonbaharında, tüm ev sahibi ile Theodoric
Sistova'dan Tuna'daki yürüyüşünde İtalya'ya. Yolu aynıydı
Alaric ve Barbar işgalcilerinin çoğu tarafından alındı; Tuna boyunca
Belgrad'a kadar, o zaman nehirler arasında Drave ve Tasarrufu veya
Julian Alps'e ulaşana kadar bunlardan birinin bankaları (
Modern Laibach şehri), sonra Aquileia ve Venedik Ovası üzerine.
Makedon kampanyasında olduğu gibi, şimdi ona tüm
Milletinin, yaşlı erkeklerin ve çocuklarının, annelerin ve kızların üyeleri ve
Şüphesiz uzun bir vagon treniyle. Doğru bilgimiz yok
ordusunun sayısı ne olursa olsun, ancak her ikisi de
daha erken ve daha sonraki tarih,
Askerler tamamen 40.000 numaralı olmalıdır; Ve eğer durum buysa,
Tüm ulus 200.000'den az olamaz. Zorluğu
Sık sık ıssız ovalarda çok büyüklükte yiyecek bulmak
Pannonia ve Noricum muazzam olmalı ve şüphesiz
Theodoric'in ilerlemesinin yavaşlamasının nedeni. Muhtemelen bölündü
Ordusu birkaç porsiyon halinde, paralel çizgiler üzerinde hareket eder; Yürüyüşçüler
Ülkeyi çok geniş bir şekilde inceleyin, hüküm depoları
zahmetli olacak büyük gotik vagonlarda biriken
Kaba dağ geçişleri üzerinde sürüldü. Sonra tüm bölümleri
Yiyecek arayışına dağılmış ordu konsantre olmak zorunda kalacak
yine bir düşmanın mahallesine geldiklerinde
Odovacar veya ilerlemelerini engellemeye çalışan barbar krallardan biri.
Tüm bu operasyonlar çok zaman tüketti ve bu nedenle
Gotlar haclarında 488'de başladı (muhtemelen sonbaharda
o yıl) İtalya'nın ovalarına bile inmediler
Aşırı kuzeydoğu köşesi, Temmuz 489'a kadar.

Muhtemelen Theodoric'in ilerlemesini kolaylaştıran bir gerçek vardı,
ve böyle bir çoklukla yapılan seferinin kınanmasını engelledi
mutlak aptallık olarak. Yolu, çoğunlukla
zaten iyi tanıdığı bölgeler,
Neredeyse kendi arazisi olarak adlandırılabilir ve hem kaynaklar hem de
zorlukları onun tarafından iyi biliniyordu. İlk önemli
Geldiği şehir, Singidunum (modern Belgrad),
Kendi ilk çocuksu savaşı. Baş antagonistleri olan Gepidae
Yolda, Pannonia'nın o iline girmişti.
Babasının sarayı bir zamanlar durdu; Ve kendilerini göstermelerine rağmen
acı düşmanlar, şüphesiz kendi düşmanlarıyla çevriliydiler
Ostrogoths için arkadaş olurdu. Muhtemelen de Frederic, Rucian
mülteci, yanında yolu bilen ve yapabilen birçok takipçiyi getirdi
bazı barbar müttefiklerinin yardımına güvenin,
Odovacar taht. Böylece,
Ostrogotik yürüyüş muazzamdı, haritasız olan tehlike
Günler istilacı bir ordu için çok ölümcüldü-
ülke-aralarında değildi.

Ostrogoths tarafından yapılan sayısız savaştan belirsiz bir şekilde söyleniyor.
Sclavonic ve Mart çizgisinde yer alan diğer kabileler, ancak
Sadece herhangi bir detayımız var (ve sadece yapabileceğimiz gibi
popüler bir vaizin bulutlu söyleminden alıntı [52])
Gotların ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra Gepidse ile savaştı.
Dost İmparatorluğun Bölgesi, Büyük Mere veya Nehir Yakında
Hiulca Palus adıyla, şimdi taç arazisi olan
Sclavonia. Büyük ve aşırı takılmış çokluk yaklaştığında
Gepid bölgenin etekleri, liderleri bir elçilik gönderdi
Gepidae Kralı Traustila, ev sahibinin bir
Mevcut olmayan pasaj ve onların hükümlerini ödemeyi teklif etmek
gerektirir. Bu elçilik için Traustila sert ve hakaret etti
Cevap: "Hakimiyetleri aracılığıyla hiçbir geçiş vermeyecek
Ostrogots; Eğer o yoldan geçerse, önce savaşmalılar
Fethedilmemiş Gepidae "Traustila daha sonra güçlü bir pozisyon aldı
Geniş suları, fen ve hain tarafından kuşatılmış Hiulca Palus
Morass, işgalcilerin ileri yürüyüşünü neredeyse umutsuz bir görev haline getirdi
tehlike. Ancak Ostrogoths şimdi geri çekilemedi; kıtlık ve zararlı
onların arkasında yollarında yatıyordu; İleri gitmeli ve bir
İsteksiz kalp Theodoric savaş için sinyal verdi.

[Dipnot 52: Ennodius, Theodoric'te panegyric olan Pavia Piskoposu,
Yaklaşık 506, tarihin bu kısmı için baş otoritemizdir.]

İlk başta sanki bu savaş kaybolmuş gibi görünüyordu ve sanki isim
Ve Ostrogotik insanların şöhreti tacizlerde yutulacaktı
Reedy Hiulca. Zaten ordunun minibüsü,
Yumuşak çamur ve ölümcüllere karşı sadece hasır kalkanları ile
Gepid okların duşu, karışıklık içinde geri dönmek gibiydi. Daha sonra
Theodoric, bir fincan şarap çağırdı ve servetlere sarhoş
Halkı, birkaç ruhlu sözle, askerlerine onu takip etmeye çağırdı.
Standart-zafere yol açacak bir kralın standardı.
Perchance Ovanın bir kısmını yolun bir kısmını fark etmiş olabilir
Sağlam zeminin üzerinden geçti ve eğer bu düşmanlarla beslenirse, her halükarda
GEPID, tacizden daha az korkunçtu. Yani suçladı
Zaferle düşmanca saflar boyunca ve onu istekli takip ederek
Savaşçılar, bir sinyal zaferi elde etti. Gepidae yakında dolaşıyordu
Ova, kırık ve dağınık bir güç. Çok sayıda katledildi
Gecenin inişi kalan kaçakları kurtarmadan önce
Bir dizi Gepid mağaza-waggons ellerine düştü
Ev sahibi boyunca bir sevinç sesinin ortaya çıktığı Ostrogoths
Traustila savaşmaya istekliydi. Yani biraz gotik kan satın aldı
Gıda satın almak için para kazanmış olabileceklerinden daha fazla.

Böylece, düşmanlar ve kıtlık yoluyla, kışın zorlukları ve zorluklar
Yaz, ulus ordu yolunda ve uzunluğunda (olduğu gibi
zaten söylendi) Ağustos ayında (489) son vagonların sonuncusu
Julian Alps'in bir karakolu olan Highlands'den indi,
ve Ostrogoth'lar İtalya'nın ovalarında kamplandı. Odovacar, kim
Görünüşe göre Alplerin geçişini gerçekleştirmelerine izin vermişti
Mevcut olmayan, Isonzo'nun kıyısında onlarla buluşmaya hazırdı,
Büyük Aquileia şehrinin kalıntılarının yakınında akan nehir. O vardı
Çekirdek, şüphesiz bu paralı askerler olacak büyük ordu
onu on üç yıl önce kalkanda yetiştirmişti ve
İtalya toprağının üçte bir kısmını bölmüştü. Ama diğer birçok
Barbarlar standardına akın etmişti, böylece olduğu gibi
Küçük Krallar Mahkemesi, başında Yüce Lider olarak görev yapıyor.
Ancak kendisi şimdi yaşının elli altıncı yılında ve
Savaş için dahi, eğer varsa, onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor. Savaştı
(Davranışlarını parçalı bildirimlerden ayırt edebildiğimiz kadarıyla
Annalistler ve Pegegyristler) Bir tür somurtkan vahşet
Körfezde vahşi canavar, ancak strateji ya da taktikler olmadan. .
Waggons ve Savaşçılar ile yer alan istilacılar
büyük ölçüde pozisyonun dezavantajı. Odovacar'ın kampı uzun sürdü
Hazırlanan, dikkatlice güçlendirildi ve derin ve hızlı tarafından korundu
Isonzo. Ancak Theodoric'in askerleri nehri geçmeyi başardılar,
Kampı fırlattı, güçlü bir toprak sur tarafından savundu ve
Savunucularını Venetia ovaları üzerinde vahşi yolda uçurdu.
Odovacar Adige çizgisine geri döndü ve güzel
İtalya'nın kuzeydoğu köşesi, aralarında yer alan bölge
Şehirler Udine, Venedik, Vicenza, Padua, şimdi tartışmadan kabul edildi
theodoric'in kuralı ve belki de onu bir teslimatçı olarak karşıladı
Odovacar'ın sert sallanması. [53] Bu zamandan itibaren izin verilir
Theodoric'in endişelerinin en acil olduğu,
Kadın ve çocukları besleme ve barındırma zorluğundan kaynaklandı
Halkından, tamamen çıkarılmasa da büyük ölçüde hafifletildi. Odovacar
Verona yakınlarında güçlü bir pozisyon aldı, o şehirden ayrıldı
Nehri Adige. Theodoric, savaş benzeri olmasa da
cihazlar, [54] haklı olarak onun için büyük önem taşıdığına karar vermişti.
bir hızla takip etmek için,
Isonzo ve buna göre Eylül sonuna doğru,
Ordu, Verona'daki _fossatum_ veya yerleşik kampın önünde durdu. Sırayla
Askerlerini cesurca savaşmaya zorlamak için Odovacar,
sıradan savaş kuralları, kampını geri çekilme neredeyse
Adige'nin hızlı akışı tarafından umutsuzca yasaklandı ve ona hitap etti
Zafere karşı simüle edilmiş güvenle dolu şişman sözlerle ordu. Üzerinde
30 Eylül sabahı, iki ordunun katılmak üzere olduğu
Açıkçası en kanlı karşılaşma, anne ve kız kardeş
Theodoric, Erelieva ve Amalfrida, varlığını aradı ve ona sordu
Biraz endişe ile savaşın şansı ne oldu. Kelimelerle,
Bize Homeric'i hatırlatıyor "En iyi alamet savaşmaktır
Kişinin ülkesi için cesurca ", Theodoric şüphe duyan kalplerine güvence verdi.
O gün annesine, onun olduğunu göstermesi için olduğunu söyledi.
Ostrogoth'ların ile savaştığı gün bir kahraman doğuruldu
Hunlar. En görkemli cüppeleri giymiş, ellerinin bu elbiseleri
Parlak nakışla süslenmişti, her ikisi de göze çarpacaktı
arkadaş ve düşman ve herhangi bir adam varsa fatihine asil bir ganimet verirdi
onu öldürmeyi başarabilir. Bu sözlerle atına sıçradı,
minibüse koştu, tereddütlü birliklerine tezahürat etti ve bir dizi başladı
Binlerce kendi erkeğine kadar değil
Düşman katledildi, Odovacar'ın _fossatum_ taşındı.

[Dipnot 53: Bunu bir varsayımdan daha fazlasını koyamam. Sahibiz
Pegyrical Ennodius'tan bile tek başına küçük bilgi
Bu krizi sırasında İtalyan illerinin duyguları
kader.]

[Dipnot 54: Bellicis Rebus'u genişletir (Continuatio Prosperi: Codex
Havniensis)]

Savaş bir zamanlar kazanıldı, elbette Odovacar'ın sahip olduğu eğilimler
Askerlerinin direnişini sağlamak için yapılmış, harabelerini gerektirdi,
Ve Adige'nin dönen suları muhtemelen
Ostrogotik Kılıç. Odovacar'ın kendisi, yine bir kaçak, karşısında hızlandı
Pek çok Roma İmparatoru gibi zorladı.
Ondan önce, geri dönüşü olmayan bir istilacıdan sığınmak için
nehir ve kanal ağı. Scanty bildirimlerinden görünüyor
Bu bize devam eden bu Verona savaşında en kanlı ve
En çok savaşın tüm savaşları, orijinal ordusu
_foederati_, Odovacar Kralı'nı taçlandıran ve üçüncüsünü bölen adamlar
İtalya'nın aralarındaki bir kısmı, imha edilmezse, tamamen kırıldı ve
Halkıyla batıya doğru yürüyen ve theodoric ve theodoric ve
Piskopos ve vatandaşlar tarafından kutsamalar ve acillerle karşılandı
Milano, ayrıca daha büyük kısmının aktarılan bağlılığını da aldı
rakibinin ordusu.

Birkaç haftalık bir kampanya fethini güvence altına almış gibi görünüyordu
İtalya, ama savaş aslında üç buçuk yıl uzamıştı
Bu sefer yerli ihanet, yabancı istila ve neredeyse
Ravenna'nın mutlak emprenye edilemezliği.

I. Görünüşe göre olan Odovacar askerlerinin başında
coşku daha genç ve daha parlak liderliğini kabul etti
Rakip, _foederati_ arasında askerin efendisi belli bir tufa idi
Ya olağanüstü aldatma gücü ya da teodorik,
Generaller, en akılsız tesisle sadakat mesleklerini kabul etti;
Bu yüzden Ostrogothic Kral, Tufa'nın Generalliğine emanet edildi
Kesinlikle kendini kuşatmaya götürmesi gereken ordu
Ravenna. Tufa Faventia'ya geldiğinde, yaklaşık on sekiz mil uzakta
Ravenna, eski efendisi onunla tanışmaya geldi; Sadakat içgüdüsü
Odovacar'a canlandırıldı (eğer gerçekten de bir rol oynamışsa
iddia ettiği iddia edildiği gibi) ve Tufa, görünüşe göre daha büyük bir şey taşıdı.
Ordunun bir kısmı Theodoric'in rakibinin hizmetine emrinde.
En kötüsü, merhum ustasına teslim oldu.
Personeli, bazılarının theodoric _.comites (Henchmen) _
muhtemelen Singidunum'a karşı ilk macerasında ona yardım etmişti ve
Zorluklarını Pek çok yorgun yürüyüşte paylaşmıştı.
Makedonya. Bu adamların hepsi temelde Odovacar tarafından öldürüldü, bu da
Theodoric'in içe doğru belirlenmesi asla affedilmemelidir (492).

Tufa'nın kaçması gibi bir olay, onunla birlikte önemli bir
Birliklerinin bir kısmı, Ostrogotik davaya büyük bir darbe oldu. Bazı
Zaman sonra başka bir ve benzer olay gerçekleşti. Rucian Frederic,
Babası tahttan indirilmiş ve kendisi de
Açıklanamayan ve çoğu için Odovacar orduları tarafından sürgün
Gizemli neden, theodoric'in hizmetini bıraktı ve
Kendi ölümcül düşmanı. Alçakların sempati çekmiş gibi görünüyor
Muhtemelen dolaştığı Tufa ile özel bir samimiyete dönüşmek
Ve Lombardiya (şimdi dediğimiz gibi) ve Venetia, soyma ve
Odovacar adına öldürmek, ancak zorluklarını paylaşmak için umursamıyor
Block-gold ve kıtlıktan çekilmiş Ravenna'da. Neyse ki, nemesis
Sık sık kötü adamların dostluğunu bekler, bu konuda istemiyordu
dava. İki hain, ganimetin bölünmesi ve bir
Aralarında, Verona'nın üzerindeki Adige vadisinde savaş gerçekleşti,
Tufa'nın katledildiği. Frederic, rugalı vatandaşları ile işgal edildi
Ticinum'un güçlü şehri _ (Pavia) _, iki korkunç harcadılar
Yıllar, "Zihinleri", bir tanık diyor, [55] Piskopos zaman sonra
O şehrin ", onları günlük olarak yönlendiren acımasız enerjiyle doluydu
Suçlar. Gerçekte, sahip oldukları her günün boşa gittiğini düşündüler
bir tür öfke tarafından unutulmaz hale getirilmedi ". 494'te, genel
İtalya'nın Pasifikasyonu, görüşten kaybolurlar: Ve biz varsayım yapabiliriz,
Bize söylenmemiş olsa da, Pavia'nın alındığını ve Frederic'in aldığı
Çölleri Theodoric'in elinde.

İi. 490 yılında Burgundian Kralı Gundobad, Alpleri geçti
ve bir antagonist olarak mücadelede karıştırmak için İtalya'ya indi
Theodoric. Aynı yıl, muhtemelen aynı zamanda, Alaric II., Kral
Visigoth'lardan İtalya'ya müttefiki olarak girdi. Büyük bir savaş yapıldı
Milano'nun on mil doğusunda, Odovacar'ın sahip olduğu adda nehirde
Ravenna sığınağından ortaya çıktı, yine tamamen yenildi. O
Bir kez daha bir daha hiç vazgeçmediği Ravenna'ya kaçtı.

[Dipnot 55: Ennodius (Piskopos Epiphanius'un hayatını yazıyor).]

Bu operasyonlar devam ederken, Theodoric'in kendi ailesi ve
Ostrogotik Ulusun Savaşçıları Güvenli Barınaktaydı, ancak
Piskoposu, güçlü Pavia şehrinde biraz dar mahalleler,
Epiphanius, yaşının en büyük aziziydi ve
Theodoric özel bir saygı duyuldu. Şüphesiz bunu bırakmış olmalılar
Kötü düşünen Ruganslar ona girmeden önce şehir (492), ama duyuyoruz
Uçuşları veya kaldırma koşullarından hiçbir şey yok.

Burgundian Kral'a gelince, herhangi bir kişi tarafından yönlendirilmiş gibi görünmüyor
İtalya'yı işgalinde ve
Theodoric ile bir anlaşma yapmayı teşvik etti, kendi başına döndü
Kraliyet şehri Lyons ve iyi şımarık ve uzun bir şanssız treni
Liguria tarlalarından parçalanmış esirler.

III. Bu rahatsız edici unsurlar temizleniyor, şimdi bizim
konumun gerçek anahtarına ve merkezi olaya dikkat
Savaş, Ravenna'daki Odovacar kuşatması. Tufa'nın ikinci değişiminden sonra
taraflar ve İtalya'nın Burgundian istilası sırasında
Şehrin Ostrogotik ablukasını sürdürme olasılığı
bataklıklar. Odovacar ortaya çıktı, PO'nun alt vadisini geri kazandı,
ve Milano'ya yürümek, şehirde ağır ceza verdi,
Theodoric'e verildi. Adda Savaşı'nda, 11 Ağustos 490,
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, ciddi bir yenilgi sürdürdü.
en sadık arkadaşlarından ve en çok danışmanlarından birini kaybetti,
Roman Noble, Pierius adında. Ravenna'ya uçtuktan sonra
hemen adda savaşını takip etti, bir
İtalya genelinde Katolik din adamlarının başkanlığında genel hareket
boyunduruğunu atmanın amacı ve eğer yanlış okumazsak
Pegyrist'in belirsiz dili, bu hareketin eşlik ettiği bir
Geniş yayılmış popüler komplo, biraz Sicilya Vespers gibi
daha sonraki gün, _foederati_, hala hayatta kalan taraftarlar
İtalya'daki çeşitli alanlarına dağılmış olan Odovacar,
düşmüş kurbanlar.

Ravenna'nın yanında sadece iki şehir, Caesena ve Rimini
Odovacar ve önümüzdeki iki yıl boyunca (490 sonbaharından itibaren
493 baharına kadar) Ravenna boğuk bir şekilde kuşatıldı. Mısır yükseldi
korkunç kıtlık fiyatı (yetmiş iki şilin bir gaga) ve
Kuşatmanın sonu Sakinlerin hayvanların gizlenmelerini beslemek zorunda kaldı,
Ve her türlü faul ve korkulu ihtil ve birçoğu öldü
açlık. 491'de bir dizi barbar asker tarafından yapılan bir sorti
Odovacar bir şekilde standardına çekildi, sonra itildi
umutsuz bir karşılaşma. Bunca zaman boyunca Theodoric, ondan
Ravenna'nın Büyük Çam-ahşabı'nda yerleşik kamp izliyordu
Kıskançlıkla, şehre kara ve içinde hiçbir hüküm girmediğini görmek
492, Rimini'yi aldıktan sonra,
Ravenna'ya yaklaşık altı mil uzakta bir liman ve böylece
deniz yoluyla yatırım.

493'ün başında kuşatılmış şehrin sefaleti
dayanılmaz ve sonsuz isteksizlikle Odovacar müzakere etmeye başladı
teslim olması için. Oğlu Thelane onun için rehin olarak teslim edildi
Sadakat ve iki rakip şef arasındaki parley,
25 Şubat. Ertesi gün Theodoric ve Ostrogots'u
Classis, Büyük Deniz Emporium, yaklaşık üç mil uzakta
şehir; Ve 27.
Savaşan krallar arasında resmi olarak sonuçlandı.

Barış, şehrin teslim olması, "
Doğudan yeni kral ", görünüşe göre özelliğin altına yerleştirildi
Kilisenin Vesayet. "En Kutsal Adam, Başpiskopos John",
daha sonra bir dini tarihçi diyor, [56] "
City, 5 Mart 493, Odovacar'ın kapandığı ve
Haçlar, bu türler ve Kutsal İnciller, barış arıyor. İken
Rahipler ve din adamlarının geri kalanı onun etrafında Mezmurları tonladı, o,
Yerde secde etmek, istediği şeyi elde etti. O
Doğu'dan gelen yeni kralın karşıladığı ve barışa verildi
O, sadece Ravenna vatandaşları da dahil olmak üzere, diğerleri de dahil
Romalılar [57], Kutsanmış John'un Engreaty yaptığı ".

[Dipnot 56: Agnellus (dokuzuncu yüzyılda yazı). Onun kullanımı
Başpiskopos terimi daha sonraki bir yaşın bir işaretidir.]

[Dipnot 57: İtalya'nın Barbarian Olmayan Nüfusu]

Antlaşmanın baş fıkrası, Odovacar'a sadece değil
hayat ama fatihi ile mutlak güç eşitliği. Gerçeği
Theodoric, görünüşte bile, bir düzenlemeye rıza göstermelidir
Çok güvencesiz ve dengesiz,
Üç yıl katı ablukadan sonra Ravenna'nın emprenye edilemezliği,
hala sadece çok güçlü bir imtiyazla kazanılabilir. Ama elbette orada
değil, bu tür şartlarda gerçek bir barış yoktu.
Barbarların o sürükleyici kovanında iki kraliçe arısı. Theodoric Alındı
Bilgi-yani bize söyleniyor-onun rakibinin onun için tuzak koyduğunu
hayat ve darbeyi tahmin etmeye kararlı olmak, Odovacar'ı bir
"Laurel-Grove Sarayı" nda, güneydoğusundaki ziyafet
Şehir (15 Mart 493). Odovacar geldiğinde, iki tedarikçi diz çöktü
Ondan önce ve sahte bir dilekçe sunarken ellerini sıktı. Bazı
İki tarafı alcoves'e yerleştirilmiş askerler öne çıktı
Onu öldürmek için pusu, ama son anda kalpleri onları başarısızlığa uğrattı,
Ve grev yapamadılar. Tapu yapılacaksa, theodoric gerekir
kendisi cellat ya da suikastçı olabilir. Kılıcını kaldırdı
çarpmak. "Tanrı nerede?" savunmasız ama hareketsiz kurbanı ağladı.
"Böylece arkadaşlarıma yaptın" diye cevapladı theodoric, ona hatırlattı
"Henchmen" in hain cinayeti. Sonra muazzam bir vuruşla
Broadsword'undan rakibini omzundan bellere karla tuttu. .
İskandinav minstrlerinin "öfkenin öfkesi
Berserk ", kalbindeydi ve kendi başına bir vahşi gülüşle
Atıpça darbe, ceset yere düştüğünde bağırdı: "Sanırım
Zayıflığın vücudunda asla bir kemik yoktu ".

Odovacar'ın gövdesi bir taş tabutun içine yerleştirildi ve yakınında gömüldü
Yahudilerin Sinagogu. Kardeşi denerken ölümcül olarak yaralandı
Saray bahçesinden kaçmak için. Karısı açlıktan öldü
hapishane. Oğlu, Visigoth'ların Kralı'na güvenli tutulması için gönderildi
Gaul, daha sonra İtalya'ya kaçtı ve emriyle öldürüldü.
Theodoric. Böylece kaptanın tüm kısa ömürlü hanedanını öldü
_foederati_.

İtalya'nın mülkiyeti için uzun mücadelesinde Theodoric,
Kendisi sıkıntıda hasta, refah, cesur, cesur,
becerikli ve kalıcı. Ama tüm bu asil eylemlerin anısı
Trajediyi sona erdiren suçtan, komisyon tarafından bir suçla
theodoric, sıradan ahlak seviyesinin altına battı
Barbar, Sözünü kırmak ve inancına karşı günah işlemek
misafirperverlik.

[İllüstrasyon]




                             Bölüm VIII.


                               Medeni. Theodoric-Başlığı-Embasiler karakterinde dönüşüm
Zeno ve Anastasius-Theodoric'in şehirlerin yeniden inşası için bakımı ve
su kemerlerinin onarımı-ticaret ve üreticilerin muhafazası-
Tarım-Theodoric'in analdotları.


Şimdiye kadar bir Cermen savaşçısının servetlerini takip ettik.
Dönemimizin beşinci yüzyılı, garip boşluklarını gösteren
Parçalanmışlar altında büyük uygar imparatorluğa dostluk ve düşmanlık
Kendisi ve halkının yaşadığı kumaş ve hiçbiri gizlemiyor
ne de onun kanunsuz eylemlerinden herhangi birini söndürüyor, en azından bu işlerin
nihayetinde zirveye tırmandığı ihanet ve şiddet
İtalya'da Yüce Güç. Şimdi, önümüzdeki otuz yıl boyunca,
Aynı adamın kariyerini izleyin, İtalya'yı tartışmasız olarak yöneterek
adalet ve akıllıca öngörü, onun her sınıfının refahını
tüm çabalarının sona ermesi ve medeniyetin sevdiği (veya,
seçtiği danışmanların dilinde çağrıldığı gibi, _civilitas_)
Bir sevgi ve bağlılık ile neredeyse dini gayrete eşit
Teslim edilen adetlerinin kalbinde kindles.

Dönüşüm muhteşem bir dönüşüm. Başarı ve tartışmasız
Dominion, ennobble'dan çok daha fazla deprez ve çarpıtmak ve
insanın ahlaki doğası. Ama bu dönüşüm gibi bir şey görüldü
Octavian, kurnaz ve bencil intriguer, bilge olarak olgunlaştığında
ve devlet adamı Augustus. Kendi günlerimiz de oldukça cahil olmamıştı
Benzer bir fenomen, Almanya'nın kıç asker-politikacısının
bir zamanlar savaştan memnun gibi görünen ve en sevdiği sloganı olan adam
Sonra efendisi için güvence altına alınan "kan ve demir"
Avrupa, ya da yirmi zor sırasında
yıl, Avrupa ülkeleri arasında barışı korumak için,
Savaşın kalbi, insanlık için en büyük felakettir.

Bu, "Anneli olmayan ulus mutlu" deme bir bayat ve
Zamanın sefil tarihçileri bize çok az şey anlatıyor
İtalya'nın bilge yönetimi altında zevk aldığı otuz yıllık barış
Theodoric; Yine de bize bir dereceye kadar bizi etkinleştirecek kadar söylendi
Hem neyi başardığını hem de nasıl başardığını anlayın. Ve bir
Bu tarihçilerin ifadelerini kabul etmemizi sağlayan şey
Şüphesiz inanç, övgüler için hiçbir güdüsü olmadığıdır.
Büyük Ostrogoth'a çok özgürce bahşiş veriyorlar. Onlar onun değil
ne de vatandaşları. Baş yetkililerimiz Roman
ve ortodoks ve theodoric'i zulüm zulmü için acı bir şekilde kınamak
Göreceğimiz gibi, son ikide kışkırtıldı
Saltanatı yılları. Yine de, bu ölü barbarın mezarında ve
Heretic, ondan iyi konuşarak kazanacak hiçbir şeyleri olmadığında,
asil tarafsızlığı ve endişeli bakımı övmek isteyemez
Bir bütün neslin alanı için halkının refahı,
İtalya'ya mutluluk verdi. Burada bir veya iki alıntı yapmak iyi olacak
Tarafsız tanıklar tarafından karşılanan bu tanıklıklar.

Katolik Piskopos olduğuna inanılan Baş Otoritemiz [58]
Ravenna, diyor ki:

"O, ünlü bir adamdı ve herkese karşı iyi niyetle doluydu.
otuz üç (gerçekten otuz iki) yıl hüküm sürdü ve otuz
Bu yıllar boyunca İtalya'nın mutluluğu çok büyüktü.
huzurdaydı. Çünkü yanlış bir şey yapmadı. İkisini yönetti mi
Milletler, Gotlar ve Romalılar, sanki bir insanmış gibi
Kendisi Arian mezhebine, ancak sivil idarenin
İmparatorlarının altında olduğu gibi Romalılar için kalmalıdır. O
Yine de insanlara hediye ve rasyonlar verdi, ancak
Hazine harap, kendi sıkı çalışmasıyla bir
gelişen durum. Hiçbir şey denemedi (bu ilk otuz sırasında
yıllar) Katolik inancına karşı. Sirkte oyun sergilemek ve
Amfitiyatro, Romalılardan Trajan'ın isimlerini aldı ve
Valentinian (en müreffeh imparatorun yaptığı mutlu günler
gerçek restore etmeye çalışıyor) ve aynı zamanda gotlar doğru hale getirdi
sahip olduğu fermana göre, cesur krallarına itaat
onlar için ilan edildi ".

[Dipnot 58: "Anonymus valesii" (muhtemelen Bishop Maximan).]

"Evlilikte kızlarından birini Visigoths Kralı'na verdi.
Gaul'da, Burgundian Kral'ın oğluna bir diğeri; kız kardeşi
Vandalların kralı ve yeğeni Thuringians Kralı'na. Böylece
Tüm ulusları onun etrafında memnun etti, çünkü üreticilerin bir sevgilisiydi
ve şehirlerin büyük bir restoranı. Ravenna'nın su kemerini restore etti,
Trajan'ın inşa ettiği; Ve yine, uzun bir aralıktan sonra su getirdi
şehre. Sarayı tamamladı, ama adadı, ve
Portikoları bitirdi. Verona'da banyolar kurdu ve
saray ve kapıdan saraya bir portik inşa etti. .
Uzun zamandır yok edilen su kemeri yenilendi ve getirdi
İçinden su. Ayrıca şehri yeni duvarlarla çevreledi. Ticinum'da
(_Pavia_) Ayrıca bir saray, banyo ve bir amfitiyatro inşa etti ve
Şehrin etrafında duvarlar. Diğer birçok şehirde de benzer bahşetti
faydalar.

"Böylece yanındaki ulusları o kadar büyüledi ki bir lige girdiler
Onunla, onların kralı olacağını umarak. Tüccarlar da
Dalgıçlar, egemenliklerine akın etti, çünkü çok büyük,
sürdürdü, eğer herhangi biri altın veya gümüş bırakmak isterse
Toprakları (ülke evinde) duvarlı bir şehirde olduğu kadar güvenlidi. A
Bunun kanıtı, herhangi bir şehir için asla kapı yapmadığıydı.
İtalya ve halihazırda var olan kapılar kapalı değildi. Sahip olan herhangi biri
İşlem için iş bunu gece kadar güvenli bir şekilde yapabilir.

"Zamanında erkekler _solidus_ için 60 pakette buğday satın aldı (12 şilin
çeyrek) ve aynı fiyata 30 amphora şarap (2_s_. 4_d_. A
galon)".

Şimdiye kadar sözde Ravenna Piskoposu. Şimdi Procopius'u duyalım
Ostrogotik Krallığı getiren İmparatorluk Ordusunda yetkili
mahvetmek:

"Theodoric, olağanüstü bir adalet sevgilisiydi ve titizlikle yapıştı
yasalara. Ülkeyi barbar istilalarından korudu ve
en büyük zeka ve ihtiyati sergiledi. Onun içinde vardı
Hükümet neredeyse konularına karşı adaletsizlik izi, ne de
Altından herhangi birinin bu tür bir şey denemesine izin veriyor, ancak
Gotların kendi aralarında toprağın aynı oranını böldüğünü
Odovacar'ın partizanlarına tahsis ettiği İtalya'nın. Böylece
Theodoric adında bir tirandı (yani düzensiz bir
Barbar, cetvel), ama tapuda gerçek bir kral (veya imparator),
seleflerinin en iyisi ve popülaritesi büyük ölçüde büyüdü, her ikisi de
Goths ve İtalyanlar arasında ve bu gerçek (her ikisi ile popülerdi
uluslar) insan işlerinin sıradan modasına aykırıdır. İçin
Genel olarak, eyaletteki farklı sınıflar farklı şeyler istediği için,
Bir tarafın hoşuna giden hükümet,
ona ait değil.

"Otuz yedi yıllık bir hüküm sürdükten sonra [59] Terör olarak öldü
tüm düşmanlarına, ama kalplerindeki kaybı için derin bir pişmanlık bırakmak
konularının ".

[Dipnot 59: Gerçekten otuz iki yıl buçuk
Odovacar, İtalya'ya inişten otuz yedi, otuz sekizden
Theodoric'in Novae'den ayrılması.]

İtalya'daki Theodoric kuralının genel yönü için çok fazla. Şimdi bize izin ver
Bu konumundaki kesin konumunun ne olduğunu ayrıntılı olarak düşünün
ülke. Ve önce bildiği unvanla ilgili. Öyle
Bu başlığın ne olduğunu söylemek tekil zor. Oldukça açık
Theodoric asla Batı'nın imparatoru olduğunu iddia etmedi,
Honorius ve Augustulus. Ama şüphe duymanın ciddi nedenleri var
Kendini arayarak, sık sık belirtildiği gibi "İtalya Kralı". İçinde
Bu tür beşinci yüzyıl bölgesel başlıkları değilse
Kesinlikle bilinmiyor, en azından çok nadir. Çeşitli Cermen hükümdarları
Genellikle başlıklarını savaşmaya yol açtıkları uluslardan aldı,
Gaiseric "Vandalların Kralı", Gundobad, "
Burgundians ", Clovis," Franks Kralı "vb.
Bütün, Theodoric'in tam unvanının "_King
İtalya'daki Goths ve Romalılar "[60] ve" Romalılara "ima
Başlığı, kaynakla ilgili bazı tanıklık çatışmalarını açıklıyor
Kral unvanını türettiği yerden. Oldukça doğru bir
Theodoric gibi Cermen Egemen, uzun bir kraliyet çizgisinden yayıldı
atalar ve halkının sesi tarafından krallarını başarmak için seçildi,
Babası, ihtiyacı olmazdı ve büyük koşullar dışında
ulusal aşağılama kabul etmez, herhangi bir kral unvanının verilmesi
New Roma'daki Augustus'tan kendi ülkesi üzerinde hükümdar. Ama ne zaman
aynı başlık tarafından Romalıların itaatini ve
Goths, özellikle bir zamanlar kalbi olan o ülkede
İmparatorluk,-Gotların kralı Theodoric, zorlamak için endişeli olabilir
Meşrudan elde etmek için tüm diplomasinin tüm kaynakları
Roma dünyasının başkanı bu önemli kelimelerin teyidi "ve
Romalılar ", Regal unvanında yer aldı. [61]

[Dipnot 60: Italiam'a göre.]

[Dipnot 61: Burada iki zıt görüşün baş savunucusu
Prof. Dahn ("Konige der Almanen; Abtheilung IV".)
ve Prof. Gaudenzi ("Sui rapportti tra e l'Italia l'Ampiro d'ente"). BEN
Yukarıda önerilen görüşün doğru olduğuna inanıyorum
her iki teorinin uzlaşması.]

490 yılında, muhtemelen Adda savaşından kısa bir süre sonra, Theodoric
seçkin bir Roma asil ve "Senato şefi" Faustus'a
Zeno'nun büyükelçiliği, "o imparatordan alabileceğini umarak
Kraliyet mantosunla kendini giydirme izni ".
Roman ve Teuton arasındaki kompaktta, önceki
Theodoric'in İtalya'yı istilası, kelimeler kullanılmıştı.
sadece imparatorun "lokum tenens" olarak yönetilmesi gerektiğine kadar
Üstünlüğü talep etmek için gelin. Şimdi, görünüşe göre bu fetihle
Tamamlandı ve rakibi Ravenna'da hızlı bir şekilde mühürlendiğinde Theodoric gönderiyor
"Ortak Hesapta" üstlenen işletme başarısının bir raporu,
ve konumunu resmi bir hibe ile yasallaştırma arzusu
Dünyanın otokratından kraliyet.

Theodoric'in Büyükelçiliğinin Konstantinopolis'e gelme zamanı
İmparator Zeno zaten ölümcül olduğu için imkansız
hastalık. 9 Nisan 491'de öldü ve başarıldı
yakışıklı ama yaşlı yaşam-muhafızlar, Anastasius, Who Ariadne, dul
Zeno, evlilikte elini verdi. Haklar ve görevler
Theodoric ve Zeno arasındaki kompaktla ilgili belki de
sadece kişisel yükümlülük olarak kabul edilir. Makul bir şekilde olabilir
İmparatorun halefi tarafından tanımak zorunda olmadığı iddia edildi
Selefi "Filius in Arma" nın yeni kraliyet ailesi ve Theodoric tarafından
İtalya'daki koşullu mülkün kendisine "Zeno'ya kadar" tutması için verdiği
Kendisinin gelmesi gerekirse, şimdi Zeno'nun ölümüyle
Bu olay imkansız hale getirildi. Ancak bu, daha fazla duymuyoruz
Gotik Kamp ve Konstantinopolis Mahkemesi arasındaki müzakerelerin
Odovacar'ın ölümüne kadar (493). Sonra goths, görünüşe göre bazılarında
Ulusun Büyük Meclisi, "teodorikleri kendilerine doğruladı
Kral ", yeni imparatorun emirlerini beklemeden. [62]
Bu tören ithal edilmiş olabilir, bir şekilde verilmiş olmalı
Theodoric bir daha dolgun krallık, belki daha çok bir bölgesel ve daha az
Kabile egemenliği, onunla dolaşırken sahip olduğundan daha
Balkanlar geçişleri üzerinde takipçiler. [Dipnot 62: Gothi Sibi OnayAaverunt Regem Theodericum, Non Beklenti
Jussione Novi Prensibi (Anastasii).-Anon. Vales., 57.]

Theodoric bu adımı atmadan önce İmparator'a danışmamış olsa da,
Şimdi önemli görevini üstlenen bir büyükelçi gönderdi, yine Faustus
"Ofislerin Ustası", [63] Konstantinopolis'e, muhtemelen
Kendine bağlı haysiyet katılımının resmi bir bildirimini verin. [64]

[Dipnot 63:
İmparatorluğun (veya krallığın) kamu hizmeti, bazı görevlerini birleştirdi
Yabancı Sekreterlerin bazılarıyla İçişleri Bakanı
İşler.]

[Dipnot 64: Faustus'a başka bir asilzade-Irenaeus eşlik etti. Biz
görevlerinin nesnesi hakkında kesinlikle bilgilendirilmez, ancak Mayıs
ayrıldıkları tarihten itibaren oldukça çıkar.]

Ancak hiçbir mesaj veya elçilik, yaralı gururunu henüz yatıştıramaz
Anastasius. Doğu mahkemesinde derin bir kızgınlık vardı ve
Üç ya da dört yıl diplomatik bir kopma var gibi görünüyor
Konstantinopolis ve Ravenna arasındaki ilişkiler. Uzunluğunda, yıl içinde
497, Theodoric başka bir büyükelçi Festus gönderdi (ayrıca seçkin bir Roma
Noble ve Senato Şefi,) Anastasius'a. Bu haberci, daha
Selefinden başarılı, "Anastasius ile barış yaptı
Theodoric'in erken telif hakkı varsayımı ve tüm
Odovacar'ın ilettiği sarayın süsleri
Konstantinopolis ". [65]

[Dipnot 65: Anon. Valesii.]

(497) Ostrogoth'un İtalya'daki egemenliğinin bu son onaylaması
Bize o kadar belirsiz bir şekilde açıklanmıştır ki, ne kadar olabileceğini görmek zor
ima ettim. Muhtemelen her ikisine de uygun bir dereceye kadar uyguntu
Belirsiz bırakılması gereken partiler. İmparator hiçbirini terk etmeyecekti
Her ne kadar gölgeli olsa da, bir gün "
Hesperian Krallığı ". Kral, yıllar içinde veya
nesiller, kendisi veya torunları, son bağlantıyı koparabilir
Konstantinopolis'e bağımlılık, belki bir gün kurabilir
kendileri Roma'nın tam gelişmiş imparatorları olarak. Böylece iddia edilen iddialar
Belirsizlik gelecekteki zorlukların tohumlarıydı ve kırk meyve taşıyordu
Yıllar sonra kanlı ve ıssız bir savaşta, ama bu arada pozisyon,
Bunu tespit edebildiğimiz kadarıyla, böyle bir şey gibi görünüyor.
"İtalya'daki Goths ve Romalıların Kralı" teodorik mutlak hükümdardı
Ülke _de facto_, Gotik ulus kadar hariç,
Periyodik geçit törenlerinde silahların altında monte edilmiş, bazılarını kullanmış olabilir
Tam otokrasisini kontrol edin. Barış ve savaş yaptı, aday gösterdi
yüksek devlet memurları, hatta iki konsolostan biri bile
Roma Cumhuriyeti'nin kurgusu canlı; Muhtemelen düzenledi
Senato'ya kabul; O son çare hakeminde bile
Roma Kilisesi'nin servetleri.

Öte yandan, kendisiyle birlikte altın veya gümüş para madeni para almadı.
büst; Ama bunda tekil değildi, çünkü bir
Yeni barbar telif haklarından herhangi birinin ya da iki nesil geçti
Bu egemenlik niteliğini talep etmenin değerinde olduğunu düşündüm. Yine de
Kraliyet ailesinin moruna göre giyinmiş, sadece kral unvanını varsayarak, o
yeni imparatordan biraz daha düşük bir pozisyon kabul etti
Roma. Atadığı konsolosların isimlerini gönderdi.
Konstantinopolis, sadece bir parça olarak temsil edilebilecek bir eylem
resmi nezaket veya onaylama talebi olarak,
anlatıcı bakış açısı. Benzer bir nezaket gösterisi ile veya
boyun eğme, theodoric'in torunlarının tahtına katılımı,
O zaman, o zaman hüküm süren İmparator'a bildirilen vesileyle ortaya çıktığında. Ve
İyi duyu ve devlet adamı gibi birçok sınırlama vardı
Kraliyet egzersizine dayatılan Ostrogotik kralın hissi
güç, ancak belki de belki de,
O ve Roma İmparatoru arasındaki temel kompakt. Böyleydi
Tüm Büyük Ofislerde Roma Doğum Erkeklerinin Tercih Yoluyla İstihdam
devletin; rakip inançlar arasında mutlak tarafsızlık, Katolik
ve Arian (ikincisine Theodoric'in kendisinin yapıştığı);
ve tüm tazelerden mümkün olduğunca çok fazla çekimser kalma kararlılığı
Roma'nın hak ve görevlerini değiştirebilecek mevzuat
İtalya sakinleri, yasal güç esas olarak uygulanıyor
Yerleşimden kaynaklanan yeni davaları sağlama emri
sınırlar içinde çok büyük yeni gelen yabancı kan
arazi.

Açıklamak için yapılan tüm girişimlerden sonra
yeni barbar telif hakları ile eski arasındaki ilişki
ve imparatorluk, kesinlikle aciz olan çok fazla kalıntı
tanım, ama belki de tarihsel bir paralel, ancak kesinlikle olmasa da
Doğru, konuyu anlamamıza biraz yardımcı olabilir. Öyle
İngilizcenin ilk yüz yılı için iyi bilinen _raj_ in
Hindistan Tüccarlar Birliği'nde yaşayan güç,
Eski Doğu Hindistan Şirketi ve emirleri altında kullanıldı
Bir Clive, Hastings veya Wellesley, teorik olarak bir
İmparator, "Büyük Mogul" un soyundan gelen, inzivaya çekiliyor
Delhi'deki sarayı ve nominal olarak güçlü olsa da, gerçekten, gerçekten,
Macaulay'ın dediği gibi, "Yardım etme veya yaralanma gücü en gençlerden daha az güç
Şirketin memuru ". Şimdi kesinlikle Anastasius ve Justin,
Theodoric'in emperyal çağdaşları, sadece telif hakkının hayali değildi,
Delhi'nin son mogul imparatorları gibi, ama gerçek etkili
İtalya hükümetinde pay gitti, paralel iyi durumda. Çok
İsimlerine ve otoritelerine ödenen erteleme sadece saygılıydı
biçim; Devletin tüm gücü-Söylendiği gibi,
Goths'ın popüler kurumları tarafından hala uygulanan sınırlamalar-
Theodoric'in elinde toplandı.

Öyleyse, ne söylenebilir, kurguyu koruyarak kazanıldı.
İtalya hala Roma İmparatorluğu'nun bir parçasını oluşturdu ve theodoric
İmparator'un delegesi olarak bir anlam var mı? Şimdiki için çok (yine de
gelecekteki dolaşıklıkların ve komplikasyonların pahasına), çünkü
"Romanya" ve "Barbaricum" birliğinin bir sonraki olanı kolaylaştırdı
Avrupa için açıkça gerekli olan iş. Okuyucu tekrarlarsa
Girişte alıntılanan Ataulfus'un bu asil cümlesine
Bu kitaba, [66] o büyük şefin mantığını görecek
Bu şekli aldı: "Bir Topluluğu yasaları olmalı. Gotlar, alışkın
Tameless özgürlüklerinin nesiller boyu alışkanlık kazanamadı
yasalara itaat etmek. Bu alışkanlığı elde edene kadar
Devletin yönetimi Roma ellerinde bırakılmalı ve tüm
Kralın otoritesi Roma organizasyonunun savunmasında kullanılmalıdır ".

[Dipnot 66: Bkz. S. 4.]

Bu ilkeler, Orosius'un pasajını asla okumamış olabilir
onları açıklayan, aslında Theodoric'in ilkeleriydi. Bu yüzden
İmparatorluğa karşı antagonizmde kaldığı sürece,
Hükümet görevinde Roma yetkililerinin doyurucu işbirliği.
Cesur, vatanseverlik yoluyla ve korkakça, gelme korkusuyla
İntikam, taraftarları olarak bilinmeyi reddedecek ve duracaktı
yeniden örgütlenme çalışmalarından uzak. Ama bildiği zaman
Konstantinopolis'teki Büyük Augustus, "Rabbimiz Anastasius, babası
Ülkesi "(madeni paralar onu şekillendirirken),
Theodoric ve bir çeşit ona İtalya hükümetine güvenmişti,
işlevlerini yerine getiren tüm büyük memurlar ordusu
Bu son derece uzmanlaşmış organizma, Roma devleti, korkmadan olabilir
Ve sitem olmadan, yeni gelenlerin altındaki ofisi kabul edin ve bakabilir
Daha önce yaptıkları gibi, şanslı bir resmi kariyere tekrar ilerleyin,
tanınan ödülü olan onur ve emolümlere
başarılı memur. Bir sonraki bölümde, biraz daha ayrıntılı olarak açıklayacağım
Bu Roma yetkililerinin bazılarının karakteri ve görevleri. İçin
şimdiki zamanın theodoric'in doğasını dikkate alacağız
enstrümantallıklarıyla gerçekleştirildi. Zaten duyduk
Neredeyse çağdaş kronikleştirici, bazı büyüklerin hikayesi
boşa harcadığı medeniyet eserleri, su kemerleri
Ravenna ve Verona, Verona ve Pavia duvarları, banyolar,
saray ve amfitiyatro. Büyük kitlesi için daha önemli
Konular, tüccara verdiği mükemmel güvenlikti.
Ticaret, onun zahmetinin meyvesi için kocaya. Mısır, bizim gibi
görülen, on iki şilin olağanüstü düşük fiyatına battı
çeyrek. Ancak bu düşük fiyat, ülkemizde olduğu gibi,
Tarımsal çıkarların depresyonu, rekabeti yoluyla
yabancı üretici. Aksine, büyük ekonomik belirtiler
Theodoric'in saltanatı-ve koşullar altında en sağlıklı
Semptom-Mısır ithalatından İtalya'nın bir mısır ihraçı haline geldiği
ülke. Kuralı en tekil bir karışım olan eski imparatorlar altında
otokrasi ve demagoji, aslında bir tür taçlandırılmış sosyalizm, her
Sinir İskenderiye ve Kartaca'dan Mısırdan Getirecek Süzülmüştü
Roma'nın boş popülasyonuna minnettar bir şekilde dağıtıldı. Altında
Bu kadar umutsuz rekabet, demoralize edici ile birlikte
köle emeğinin etkisi, İtalya'nın büyük yolları aslında dışarı çıkmıştı
Yetiştirme. Şimdi, siyasi değişimlerle, değeri olmamalı
Ostrogotik Hükümet için iddia edilmekle birlikte, hem Mısır hem de Afrika
Roma'nın gereksinimlerinin tedariki için kullanılamıyor. Teodorik
ve bakanları bu emir yaygınlığı nedeniyle övülebilir
ve uzun secde tarımını sağlayan iyi hükümet
İtalya bir yaz duşundan sonra çim gibi yayılacak. Koşulları
Refah oradaydı ve sadece olumsuz etkilerin kaldırılmasına ihtiyaç vardı
ve doğal meyvelerini ortaya çıkarmak için yanlış bir hayırseverlik. .
Roma halkına tahıl-kargaşalar gerçekten hala devam ediyordu.
değiştirilmiş form, ancak bu şekilde dağıtılan mağazalar getirilmiş gibi görünüyordu
Neredeyse tamamen İtalya'dan. [67] Gaul kıtlık ile ziyaret edildiğinde
İtalya'nın tüm batı kıyısındaki gemi ustalarına izin verildi ve
İtalyan mahsullerinin fazlasını acıya götürmeye teşvik edildi
vilayet. Korunan ve savaş başladıktan sonra bile mısır
Devlet tarafından on altı yaşında Liguria'nın fakir sakinlerine satıldı
çeyrek şilinler. [68] Tamamen bunu iddia etmekte haklı görünüyoruz
İtalya'nın hem üreticiler hem de
Gıda tedariklerinin tüketicileri, theodoric altında daha müreffehdi.
Yüzyıllar önce ya da yüzyıllardırdı
daha sonrasında.

[Dipnot 67: Bir kez İspanya'dan geldikleri belirtildikten sonra (Cassiodorus,
Var., V., 35), ama bu bir istisna gibi görünüyor.]

[Dipnot 68: Cass. Var., X., 27. Bu, ölümünden birkaç yıl sonra
Theodoric.]

Zaten aralarında bulunan su kemerlerine biraz atıfta bulundum
İtalya'nın herhangi bir hükümdarının yapabileceği en asil ve en faydalı eserler
sonuçlandırmak. Ravenna, suyun uyduğu sağlıksız bir bataklıkta yer almak
İçmek, şaraptan daha çok canlıydı [69] önceden çok fazla
Getirilebileceği gibi değerli sıvı malzemelerine bağlı olarak
Uzak Apennines'den taze ve pırıl pırıl. Theodoric bir
su kemeri boyunca yaşayan tüm çiftçilere sipariş vermek
yanında büyüyen çalıları ortadan kaldırın, aksi takdirde düzeltir
kökleri derenin yatağındaki, duvarları gevşetir ve birçoğuna neden olur
tehlikeli bir sızıntı. "Bu yapılıyor" dedi Dışişleri Bakanı, "biz
tekrar zevkle bakabileceğimiz banyolar olacak,
kullandıktan sonra temizleyecek, leke değil, isteymeyeceğimiz su
Yine kendimizi yıkamak için: sadece görme
iştahımızı almayın ". [70]
İmparatorluk Roma'nın ihtişamı olan büyük su kemerleri, şimdi bile
Issız campagna üzerinde kilometrelerce adım atan dev kemerler,
En etkileyici anıt. Roma'da da özellikle
Bu asil eserlerin bakımı ile suçlanan "
Su kemerleri ", acımasız ağaçları köklendirerek gayretini göstermeye teşvik edildi,
ve bir keresinde duvarın herhangi bir bölümünü tamir ederek
yaş boyunca çürümeye düşüyor. Emapülasyona karşı uyarıldı ve
Sık sık dağılımını işaretleyen sahtekarlıklarda bağlantıya karşı
su temini ve o da güçlenmesinin
Su kemerleri, en iyi iddiasını onun lehine oluşturacaktır.
Egemen. [71]

[Dipnot 69: İçinde iyi bilinen bir dövüş epigramı var.
Suyunu şarapla seyrelttiği için Ravenna'nın bir hancıdan şikayetçi,
Şair saf su için para ödediğinde.]

[Dipnot 70: Cass. Var., V., 38.]

[Dipnot 71: age., VII., 6.]

Ancak İtalya'nın çoğu yerinde su, hevesle canlandırılmış bir nimet olsa da,
Bazı yerler süper bolluk ve bir lanettir. Terracina'da
Latian Coast orada hala Piazza'da bir mermer levhası
uzun yazıt, "en ünlü Lord ve
Regloed Kral, Theodoric, Muzafif Fatih, Ever Augustus, doğdu
Milletler Topluluğu'nun İyiliği, Özgürlük Muhafızları ve Propagator
Roma adı, ulusların subdier "
Appian Way, üç köprüden uzanan kısım olmak
_ (Tripontium) _ Terracina'ya,
her iki taraftaki bataklıklardan üzerine aktı. Soylu
Şehrin en yüksek rütbesi, konsolosu, patrici ve valisi,
Caecina Maurus Basilius Decius, bu işi başarıyla başardı
Egemeninin emirleri ve bu şekilde sağlanan güvenlik için
Gezginler, yeni drene olan büyük bir hibe ile ödüllendirildi
topraklar. [72]

[Dipnot 72: Cass., Var., II., 32, 33.]

Theodoric'in anonim Pegyrist'inin ona "bir sevgilisi
imalatçılar ve şehirlerin büyük bir restorasyonu ". Üreticilerin
Ostrogotik kral tarafından teşvik edildiğinde, almaktan memnun olmalıyız
daha dolgun bir hesap. Yayınlanmış olarak keşfedebildiğim her şey
Kendisinin ve haleflerinin bu konuda bu konuda
Konu, altın madenlerinin açılmasına referanslı bazı talimatlardır
Bruttii'de (modern calabria) ve Dalmatia'daki demir madenleri,
Kraliyet vaat edilen üç senatöre çömlek imtiyazı
Çalışmayı özenle kovuşturacaklarsa ve
Bir dizi atölye veya fabrikayı kuracak başka bir asilzade
Roma Forumu'na bakan. [73] Bu devlet belgelerinin tüm kirası,
Ancak, kamu işlerinin özenle itildiğini gösterir
İtalya'nın her çeyreği ve övgü ile tamamen tutarlı
Theodoric'e "üreticilerin sevgilisi olarak" verildi.

[Dipnot 73: Cass., Var., Ix., 3; iv., 30; iii., 25; ii., 23.]

Şehirlerin restorasyonu için gayreti aynı belgeler
bol miktarda tezahür etti. Bir zamanlar onun emir verdiğini görüyoruz
Mermer levhaların ve sütunların Ravenna'ya taşınması, başka bir
Catana duvarlarının onarımı, şimdi duvarları ve kuleleri yeniden inşa ediyor
Arles ve şimdi Napoli ve Nola'nın sıkıntısını hafifletiyor,
Vezuvius'un patlamasıyla yarı mahvoldu. [74] Onun bakımı
İtalya şehirlerinin sanat eserleri ile süslenmesi de tezahür ettiriyor
Malzeme zenginleştirmeleri için gayreti olarak. Büyük tiksinti ile duyar
Como şehrinden yüzsüz bir heykel çalındı. "Öyle
can sıkıcı "diyor Sekreteri,"
Şehirlerimizin süsleri, antik çağın bize miras bıraktığı süsler
Bu tür işler tarafından azalmalı ". 100 aurei ödülü
(L60) ve yardımcı olacak herhangi bir suç ortağına ücretsiz bir af verilir.
Baş Suçlunun Keşfi. [75]

[Dipnot 74: _IBID_., III., 9, 10, 49, 44; iv., 50.]

[Dipnot 75: _IBID_., II., 35.]

Ama her şeyden önce Roma için, Roma'nın ihtişamı ve ihtişamı için,
Bu Ostrogotik Kral, belli bir anlamda akrabalık ve
İlk Ravager'ın halefi Alaric, ihale bir istek gösteriyor. O
Gördüğümüz gibi su kemerleri tamir edilecek, kloacae, hala
En erken medeniyetin mevcut anıtları, Regal, Roma,
dikkatlice onaylanmalıdır; Halktan pirinç ve önde hırsızlık
Geçmiş bozuklukları sırasında sık görülen binalar
yüzyıl, sert bir şekilde bastırılmalıdır [76]; ruhlu bir patrician [77]
Pompeius'un güçlü tiyatrosunun teşvik edildiğini ve ödüllendirildiği,
Şehrin valisi, onarımda daha fazla faaliyete teşvik edilir
oradaki tüm yıkık binaların. "Roma'da, diğerlerinin ötesine övüldü
dünyanın ağzından şehirler, hiçbir şeyin olması doğru değil
ya küstah ya da vasat bulundu ".

[Dipnot 76: Cass., Var., III., 30, 31]

[Dipnot 77: Symmachus.]

Tüm bu danışmanlarda İtalya'nın maddi refahı ve
anarşi ve savaşın yıkımı, theodoric şüphesiz çok
bazıları olacağım Roma ekstraksiyon bakanları tarafından desteklendi
Daha sonraki bir bölümde tasvir etmeye çalışın. Yine de, detayları
Çalışma onlarınki olabilir, inisiyatifin inkar edilemeyeceği
onun muydu. Bir barbar, sadece barbar düşünceleri düşünerek, savaşa bakarak
ve özgür bir erkeğe layık tek iş olarak kovalamaca
bu tür danışmanları seçtiler ve eğer onları hizmetinde bulmuş olsaydı,
onları tutmazdı. Bu nedenle, bu çocukluk yıllarını hatırlamak,
Konstantinopolis'te geçti, karakterin en çok olduğu bir zamanda
Güçlü ve kalıcı izlenimlere duyarlı, bundan şüphe edemem
Sık nükselerine rağmen,
Erken erkeklik, kalbinde bir medeniyete dönüştü, onun
Arzu, en iyi gördüğü "Hesperian Land" için elde etmekti
ve Boğaz tarafından şehrin sosyal durumunda en büyük ve
Sekreteri, en derin ve en iç düşüncelerini gerçekten ifade ettiğini
Onu kendisinden "tüm bakımı değişecek olan biri olarak konuştu
Her şey daha iyisi ". [78]

[Dipnot 78: Melius Cuncta Mutare'de Nos Quibus Cordi Est.-Cass.,
Var., İi., 21.]

Bu bölümü birkaç fıkra ile kapatacağım-çok az şey
bize korundu-ne tür bir insana göründüğünü göstermeye hizmet eden
çağdaşları. Yine anonim yazardan ödünç alıyorum,
Ravenna Piskoposu.

O bize söylendi, yazılmamış, [79]
Öğrenilmiş erkekler ve on yıllık hüküm sürdükten sonra kalemiyle o kadar beceriksiz
Dört mektup (Theo) yardım almadan hala kuramadı
adına verilen belgelere işaretli olarak yapıştırılmıştır.
Bu zorluğun üstesinden gelmek için,
gerekli harfler içinde delikli ve kalemini çizdi
delikler. [80] Ancak, yazılmamış olmasına rağmen, onun kurnazlığı ve anne-tanesi
hem sözlerinin hem de yapılarının çok not edilmesine ve hatırlanmasına neden oldu
Konuları. Ondan önce gelen bir zor durumda keşfetti
Muhtemelen seyircileri hatırlatan ani bir cihazla gerçek
Solomon'un yargısı, çocukken yetiştirilen genç bir adam
ölen babasının bir arkadaşı tarafından, evine döndü ve bir
Mirasının annesinden payı. Ancak o noktadaydı
ikinci bir koca ile evliliğin ve talipinin etkisi altında o
ilk başta sevinçle karşıladığı ve
evinde bir ay boyunca eğlendirildi. Hipitor onun içinde ısrar ederken
Oğlun kapılardan çıkarılması gerektiğini ve oğlunun reddetmesini talep et
Baba ikametinden ayrılmak için dava kralın mahkemesinden önce geldi, [81]
dul kadın hala genç adamın olduğu iddiasında devam etti
Oğlu değil, sadece eğlendirdiği bir yabancı
misafirperverlik güdüsü. Aniden kral ona döndü ve
dedi: "Bu genç adam senin kocan olacak, sana evlenmenizi emrediyorum
O ". Korku çeken anne daha sonra onun gerçekten onun olduğunu itiraf etti
oğlum.

[Dipnot 79: Agrammatus.]

[Dipnot 80: Bu hikayeye hafif bir güvensizlik var, çünkü
Çağdaş Justin I'in neredeyse aynı sözleriyle, imparatorun
Doğu.]

[Dipnot 81: Bu durumda annenin ve oğlunun
Goths, muhtemelen bir dava bir Roma ve bunun olabileceğini
davanın önüne gitmek yerine kral mahkemesine gelmesinin nedeni
Praetorian Valisi.]

Theodoric'in bazı sözleri, ortaklar arasında atasözlerine geçti
insanlar. Biri şuydu: "Altına sahip olan ve bir şeytanı olan
Sefalette taklit ettiğinde "başka bir diğeri:"
Goth ve konfordaki goth Roma'yı taklit eder ".

Maalesef Büyük Ostrogoth'un dışa doğru bir açıklamamız yok
Görünüş, tarihindeki endikasyonlar bizi yönlendirecek
Diyelim ki, onun koruyucu bir form ve askerlik bir adam olduğunu varsayalım. Ne de
Bu eksiklik, madeni paraları tarafından yeterince oluştu, çünkü
zaten söylendi, dolaşan altın ve gümüş parçalar
Saltanatı, Doğu İmparatorunun ve sefilin etkisini taşıyordu
Effigy'yi taşıyan küçük bakır sikkeler portre gibi davranmaz.

[İllüstrasyon: kafasını taşıyan theodoric (gümüş) yarısı
Anastasius.]

[İllüstrasyon: Tasarım]




                            Bölüm IX.


                  Romalı yetkililer-Cassiodorus.

İtalya hükümeti hala Roma'ya göre devam etti
Emsal-yetkililerin sınıflandırılması-Konsolosluk ve
Senato-Cassiodorus, karakteri ve işi-tarihi
Goths-Mektupları ve Devlet Kağıtları.


En önemli özelliklerden birinin
Theodoric'in İtalya hükümeti, buna uygun olarak yürütülmesiydi
İmparatorluğun gelenekleriyle ve esas olarak yetkililer tarafından yönetilen
İmparatorluk okulunda eğitildi. Bir dereceye kadar aynı şey
Beşinci yüzyılda ortaya çıkan tüm Cermen monarşileri için doğru
İmparatorluğun kalıntıları. İhtiyaçlarla uğraşırken ve
büyük, yüksek organize olan toplulukların anlaşmazlıkları
Kendilerini dökmüşlerdi, eğer olsaydı
cetvellerin basit, bazen de memnun kalması arzu edilir
barbarca, yeterli olan hukuk ve yönetim ilkeleri
Ren'in ötesinde izole köylerde yaşayan kaba çiftçi-folk ve
Tuna. Bu zorunluluk da yöneticilerin kendileri tarafından sevilmedi.
Yakında Roma yasasının, hepsini türetme eğilimi ile algıladılar.
Devletin İmparatorluk Başkanı ve Romalı Resmi Personelden Güç,
her üyesi olan ayrıntılı ve iyi organize edilmiş bir hiyerarşi
Üstünden birinden emir aldı ve emirleri bunlara iletti
Aşağıda, kendi ayrıcalıkları için çok daha elverişliydim ve onlara bir
Savaştaki takipçilerine ve yoldaşlarına karşı çok daha yüksek konum,
Almanya ormanlarında hüküm süren kurumlardan.
Dolayısıyla, söylediğim gibi, tüm yeni barbar telif hakları, hatta
Afrika'daki vandallar (bazı açılardan diğerlerinden daha fazla roman karşıtı),
Roma İmparatorluğu'nun yasalarının ve makinelerinin çoğunu korudu; Ancak
Theodoric'in İtalyan krallığı en önemlisi korudu. Aslında olabilir
Neredeyse eski emperyal sistemin sadece bir devamı olarak görülebilir,
Sadece işlerin başında güçlü, zahmetli, dövüş goth ile,
ve resmi hiyerarşinin tüm üyelerini sert bir şekilde tutmaya istekli
Son üç kuşağın sahip olduğu hükümdar yerine işleri
görmeye alışıktı, mor ve diadem ile süslenmiş bir adam, ama
Çok zayıf, çok sağlam, bazı güçlüleri rahatsız etmekten çok korkuyor
_foederati_ kaptanı veya bazı zengin Roma asil, yapabilmek için
Konularının tüm sınıflarına adalet.

İmparatorluğun resmi hiyerarşisinin kompozisyonu, çeşitli
kaynaklar, [82] neredeyse bize kadar tam olarak bilinen
Avrupa.

[Dipnot 82: esas olarak "Notitia Utriusque Imperii" (bir çeşit
Honorius Zamanının Resmi Kırmızı Kitabı,) ve aynı zamanda "çeşitli
"Cassiodorus'un harfleri, aşağıda açıklanacak.]

Geri kalanların üzerinde önde gelen onur içinde "ünlü" yükseldi
_Praetorian Prefect_, Egemen'in Vice'si, tutan bir adam
İmparatora veya Kral'a doğru, neredeyse aynı pozisyonda
Türk bir Sultan'a karşı. Egemenliği gibi mor bir bornoz giydi
(ki bu sadece dizlerine ulaştı, ayaklarına değil) ve sürdü
Yüce bir resmi arabadaki sokaklarda. Onun içindi
İmparatorluk yasalarını, bazen kendi kararlarını ortaya koymak için ilan eder.
Her yıl hangi vergilerin uygulanacağını ve ürünlerini ilan etti
"Praetorian göğsüne" girdi. Egemenine isimleri önerdi
İllerin valilerinin maaşlarını ödedi ve
onlar üzerinde genel bir müfettiş uyguladı, hatta gücüne sahip olmak
Onları ofislerinden dağıtır. Ve son olarak, en yüksek yargıçtı
Toprakta temyiz, İmparator'un kendisi bile genellikle gücü yok
cümlelerini tersine çevirmek için.

Bu yüzyılda her iki yüzyılda başka bir "ünlü" bakan daha vardı
Doğu ve Batı İmparatorluğu'nda, her zaman topuklu
Praetorian Valisi ve onu bir kısmından soymaya çalışıyor
güç. Bu, ofislerin _Master'ıydı_ Aradaki aracı
Egemen ve memurların büyük kitlesi,
Emirlerinin yürütülmesi emanet edildi. _A Rebus'ta ajanların sürüsü_
(Kralın Elçileri, icra memurları, şerif memurları; onları arayabiliriz
tüm bu atamalar) iller aracılığıyla,
Egemenlerin emirlerini etkiler, her zaman "ustalarının" büyütülür
haysiyet, (bu nedenle "Magistriani" epitetlerini türettiler) ve
Biraz taburcu edilen Praetorian kohortlarını bastırmaya çalışmak
Praetorian Valisi kapsamında benzer görevler. Ofislerin efendisi,
Egemeninin danışmanlarını yabancı ile ilgili olarak paylaşmanın yanı sıra
devletler, onun suçlaması altında cephanelikleri de vardı ve
ona rakipinden, valilikten, müfettişinden transfer edildi
İmparatorluğun büyük posta hizmeti olan _cursus publicus_.

Yine, bize göründüğü gibi, bir şekilde örtüşen, işlevler
Ofislerin ustası, "ünlü" geldi _quaestor_,
Devletin Başkan Yardımcısı, İşi Olan Yetkili
Egemenin düşünceleri uygun ve etkili kelimelere dönüşüyor
Yabancı güçlerin büyükelçilerine cevap verirken veya
kendi konularına yasalar ve bildiriler düzenliyordu. Görevleri olarak
ve yeterlilikler ikisinden daha kişisel bir türdü
daha önce tarif etmiş olan kardeşler, onları büyük bir şekilde sevmemişti
Resmi personel emirlerini bekliyor.

İki büyük finansal bakan vardı, _ kutsal sayı
Largesses_ ("Kutsal", elbette, "İmparatorluk" ile eşdeğerdir) ve
_ Özel alan adlarının
eski dava, ikincisinde gerçek,
Egemen. Ya da belki de doğayı tanımlamak tam olarak zordur
Çeşitli görevlerinden, sayısını düşünmek daha iyi olurdu
Exchequer'in İmparatorluk Şansölyesi olarak kutsal büyüklükler ve
Orman ve ormanların baş komiseri olarak özel alanların sayısı.

Kutsal Dormitory'nin _Superidentendent_ Grand Chamberlain'di
İmparatorluktan ve onun gibi, sayfaların ordusunun, damatlarının komuta edilmesi
Batak-Chamber, Gesiyerler ve Yaşam Muhafızları,
Bir Arcadius veya Honorius'un sayısız istekleri, en az değildi
Devletin baş memurları arasında önemli.

Bu büyük sivil bakanlar, Batı İmparatorları altında sekiz kişi
(Çünkü biri Galyalılar için, biri için üç Praetorian Valisi vardı
İtalya ve Roma şehri için bir tane), askeri subaylarla kuruldu
en yüksek rütbeli (genellikle beş sayı), en içteki çemberi
İmparatorun kabinesine benzetilebilecek "Illustres". Buna göre
Illustres dolabının bir veya iki daha küçük olabileceği zaman
Gaulish Eyaletlerinin ayrılması nedeniyle üyeler
Roma, ama bu noktada olumlu konuşamıyoruz.

Bu büyük devlet bakanlarının neredeyse her biri onun altında bir
büyük, hırslı ve genellikle yüksek ücretli astlar,
_officium'u aradı.
İmparatorlar altında ve theodoric altında son derece uzmanlaşmış bir meslek
herhangi bir modern durumda olduğu gibi. Gitmemiz gerekebilir
Uygun temsilcisini bulmak için Çin'in göksel imparatorluğuna. A
Çok sayıda _singularii, rationalii, clavicularii, _ ve benzerleri
(kime polis, ast katip ve gaoler olarak adlandırmalıyız) oluşan
En alçakta duran "yazılmamış personel" _ (Militia Miadliterata), _
Bürokratik piramidin aşaması. Bunların üstünde mektup personeli vardı,
Mütevazi Şansölye ile Başlayarak _ (Cangellarius), _
_cancelli_ (kafes işi), mahkemenin dibinde (önlemek için
ithalatik talipler çok ileri giderek) ve onurlu olana yükseliyor
_Princeps veya Cornicularius, _
Saymak ve yılda L600'den az olmayan bir gelir elde etmeyi bekleyen,
Günümüzde bu miktarın iki veya üç katına eşdeğer.

Tüm bu büyük yetkililer hiyerarşisi, aracılık etti
veya hemen imparatordan (veya Ostrogotik monarşisinden
kral) ve göz kamaştırıcı gözlerindeki parlaklıkları kadar harika
onlardan önce çömelmiş olan çokluklar, hepsi ondan yansıtıldı,
evrenlerinin merkezi güneşiydi. Ama hala iki tane vardı
İmparator veya kraldan bağımsız olarak teoride olan kurumlar
henüz erkekler tarafından saygıdeğer tutuldu ve
Dünyayı fetheten Büyük Büyük Cumhuriyet veya Romulus'un henüz önceki günleri
ve numa. Bu iki kurum konsülasyon ve Senato idi.

_Consuls, daha önceki bir bölümde söylendiği gibi, hala ortaya çıktı.
gerçekte başkanlık ettikleri gibi Roma Cumhuriyeti'ne başkanlık
Aralarında bir kralın tam gücü, Brutus ve Collatinus
Theodoric'in Ravenna Kuşatması'na Başlamasından Bin Yıl Önce
Kurtulak sandalyelere oturdu ve _trabea_ 'nın
Konsolos. Yine de, gücünü tamamen kesmiş olsa da, cazibesi
Saygıdeğer ofis kaldı. İmparatorun kendisi ona ekledi
Konsolos olarak aday gösterilmesine izin verdiğinde haysiyet ve
hiçbir şey tiran imparatorlarının kupürü ve ılımlılığı
Vatansever İmparatorlar Konsolosluk sayısından daha iyi sergilendi
iddia ettikleri veya iddia ettikleri. Sanaldan beri
İmparatorluğun bir doğu ve batı kısmına bölünmesi,
Her zamanki, kesinlikle zorunlu olmasa da, bir konsolosun seçilmesi için
_orbis Romanus'un her yarısından _ ve çağdaş okurken
Chronicles Neredeyse her zaman yazarın hangi kısmına söyleyebileceğimiz
Hangi konsolosun adını önceliği verdiğini gözlemleyerek aittir. Gibi
dostça ilişkilerin yeniden başlamasından sonra zaten belirtildi
Ravenna ve Konstantinopolis arasında, Theodoric, batı adını verirken
Konsolos, İmparator'a gerçeğin nazik bir bildirimini gönderdi,
Adaylığı her zaman sorgulamadan kabul edilmiş gibi görünüyor.
Büyük Ostrogoth, bir zamanlar konsolosluk elbiseleri giyen ve dağıtılmış
Konstantinopolis sokaklarındaki "Roma halkı" nın büyüklüğü değil
Eski bir haysiyeti varsaymak için ikinci kez umursuyor gibi görünüyor, ama
519 yılı, saltanatının sonuna doğru, damadı, oğlunu adlandırdı.
ÖTHARIC, Consul ve Ötharik Ofis Yılı'nın ihtişamı
o zaman hüküm süren imparator Justin'e sahip olduğu gerçeğiyle geliştirildi
meslektaşı. _Senate'e gelince, _ de hala görünüşte oldu
Şimdiye kadar olmuştu,-eyaletteki en yüksek konsey,
Pyrrhus'un büyükelçisini, ana-bahar veya ise,
Ana-Spring, herhangi bir oranda denge tekerlekten değil,
yönetim makinesi. Bu teoriydi, çünkü hiç olmamıştı
Varlığının veya yetkilerinin ortadan kaldırılmasının resmi olarak kaldırılması. İçinde
İmparator ya da kral olarak adlandırılan egemen olan şeydi.
olmasına izin verdi. Caligula veya
Domitian, işlevlerini bir hükümsüzlüğe indirirdi. Bilge ve ılımlı
İmparator, Trajan veya Marcus Aurelius gibi,
önemli devlet-afişler ve her ikisi de kendine ayrılırken
inisiyasyon ve nihai kontrolün, bunu gerçek bir konsey yapar
Devlet, İmparatorluğun yönetim organının değerli bir üyesi. .
İkincisi Theodoric politikası gibi görünüyor. Muhtemelen çok
İmparator'a karşı biraz şüpheli bir pozisyon tutması gerçeği
Konstantinopolis onu tüm ahlaki desteği kabul etmeye daha istekli hale getirdi
Bu ona belirli bir anlamda daha yaşlı olan beden tarafından verilebilir
ve herhangi bir imparator, Roma'nın saygıdeğer Senatosu'ndan daha fazla Ağustos. Herhangi bir
Oran, Senato'ya çeşitli eylemleri duyurduğu mektuplar,
Özellikle krallığının büyük yetkililerinin aday gösterilmesi
eşzamanlı olarak istediği, bu kadar son derece
Bazen medeniyetin neredeyse hizmetle sınırlandığı saygılı terimler.
Bununla birlikte, buna rağmen, her zaman oldukça açıktır.
İtalya'da kimin usta olduğunu ve herhangi bir girişimin
Senato'nun gerçek gücün herhangi bir bölümünü Theodoric'ten yazacak kısmı
anında ve özet olarak bastırılırdı.

Bunun sadece yetkililerin yardımı ile eğitilmiş olduğunu söyledim
İmparatorluğun hizmeti theodoric, ya da gerçekten de yeni barbarlardan herhangi biri
Egemenler, sivil hükümet makinesini içinde tutmayı umabilir
çalışma düzeni. Neyse ki, bazı hakkında biraz bilgiye sahibiz
Bu yetkililer ve bunlardan birinin özenli bir resmini.

_Liberius_, Odovacar'ın sadık bir hizmetçisi olmuştu; Ve sonuna kadar vardı
servetinin batan gemisi tarafından kaldı. Bu sadakat değildi
Fatih tahmininde onu yaralayın. Her şey bittiğinde o
hiçbir hevesle geldi ve ölümü için rahatsız edici bir üzüntü ile
eski efendisi, hizmetlerini memnuniyetle theodoric'e sunmak için
onları kabul etti ve ona bir kerede praetorian'ın önde gelen haysiyetini verdi
Valilik. Mali durumun bilge ve ekonomik yönetimi
Vergi mükellefinin yüklerini arttırmadan Royal Exchequer ve
refahın İtalya'ya erken dönüşünün
Son bölümde açıklanan, büyük ölçüde, adil nedeniyle
ve Liberius'un devletçisi yönetimi. Hassas işte
Gotik savaşçılara İtalya toprağının üçüncü kısmını tahsis etmek,
theodoric'in tanınmış temettüleri gibi görünüyor
İtalyan spekülasyonu, onayını kazanmak için kendini beraat ettirdi
hepsinden. Böyle bir değişimin nasıl olduğunu anlamak bizim için
Mülkiyet beraberinde kalp yakıcı ve
kızgınlık. Ancak (1),
Kötü hem ekonomik hem de politik etkiler, aslında büyük bir
Beşinci yüzyılda İtalya'da boş yatan iyi arazilerin miktarı;
ve (2) zaten aynı türden bir kamulaştırma olmuştu
Odovacar askerlerinin yararı. Bu tahsisat kadar
Üçüncüler [83] sadece bu önceki yeniden dağıtımın çizgilerini takip etti, ancak
İtalyan sahibine çok az şikayet neden oldu. Bir Ostrogoth,
Theodoric'in takipçisi, katledilen bir Scyrian veya
Turclingian, Odovacar'ın takipçisi ve İtalyan sahibi acı çekti
Daha fazla zarar yok. Yine de biraz kayıp olmalı
İller ve uzun ve acı olan bazı zorluk vakaları
Gotik'teki Alpleri geçen her aileden önce hatırlandı
Waggons, İtalyan evine güvenli bir şekilde yerleşti. Bu nedenle değil
Bir kalifikasyon olmadan, ifadesini kabul edebileceğimiz
bunu ilan eden Gotik _regime_ resmi Pegegyrist [84]
Üçlülerin tahsis edilmesinin bu işi "Liberius her ikisine de katıldı
Gotik ve Roma olmak üzere iki ülkenin kalpleri ve mülkleri. İçin
oysa mahalle genellikle bu adamlarla bir düşmanlık nedenini kanıtlar
Çiftliklerin cemaati bir Concord nedenini kanıtladı. [85] Böylece bölünmesi
Toprak sahiplerin uyumunu teşvik etti; arkadaşlıktan büyüdü
İllerin kaybı ve arazi bir savunmacı kazandı,
Parçanın bulundurulması, geri kalanının sessiz keyfini garanti etti ".
son için bir gerçeğin bir temeli olması mümkündür
ifade. Bütün Batı'nın
İmparatorluk geçmişti ve gücünün garip felci ile
bir zamanlar cesur ve dayanıklı nüfusunu aşan kendini savunma
İtalya, varlığın her birine yakın olması mümkündür
İtalyan toprak sahibi, kralına olan görevi onu zorunlu kılan bir goth
araziyi yabancı istiladan koruyun ve güçlü bir şekilde bastırmak
tüm soygun ve tugayda el, bazı durumlarda bir
İtalya toprağının payı için bile tazminat
Baş Komiser Liberius tarafından Roma'dan Goth'a transfer edildi.

[Dipnot 83: Deputio Tertiarum.]

[Dipnot 84: Cassiodorus, var., II., 16.]

[Dipnot 85: Nam cum se homines soleant de vicinitate collidiere, istis
Praediorum communio causam noscitur praestitisse concordiae. Sic enim
Contigit Utrak Natio, Dum Commumater Civit AD UNUM Velle
Toplantı.]

Saltanatının ilk yıllarında iki seçkin Romalı
Yüksek eyalet ofislerine yerleştirilmiş, birbirini izleyen iki büyükelçiydi.
Konstantinopolis, _faustus_ ve _festus_. Her ikisi de yüksek tutmuş gibi görünüyor
Praetorian Valisi'nin haysiyeti. Bununla birlikte,
Festus'un kariyeri ve Faustus'u duyduklarımız tamamen onun için
kredi. Birkaç yıldır pratik olarak başbakanı vardı
Theodoric, itibarı için kötü bir saatteyken mülkün gözünü açtı
Toprağı kendisine bitişik belirli bir Castorius'un. Ondan mahrum bırakıldı
Patrimony, Castorius boşuna değil, Theodoric'in adaletine itiraz etti,
Kimin kulakları kapalı değildi, bir imparator gibi muhtemelen
Özel bir vatandaşın güçlü bir yetkiliye karşı çığlığı. "Biz
kararlı "diyor Theodoric, Castorius'un dilekçesine verdiği yanıtta,
"Mütevazı yardımcı olmak ve gurur duyulan şiddetini bastırmak. Eğer
Castorius'un dilekçesi iyi kurulmuş olabileceğini kanıtlayın, Spoiler'in geri yüklenmesine izin verin
Castorius'a mülkiyetini ve eşit olan başka bir mülkün yanında teslim edilmesi
değer. Muhteşem Faustus bu konuda herhangi bir ast kullanmışsa
adaletsizlik eylemi, onu ödeyebileceği zincirlerle sınırlı olarak bize getirin
Eğer çanta yapamazsa bizzat öfke. Herhangi bir gelecekte
şimdi bilinen kötülük zanaatkârının (faustus)
Yukarıda belirtilen Castorius'u yaralayın, bir keresinde elli pound para cezasına çarptırılsın
Altın (L2,000). Tüm cezaların en büyüğü gerekliliği olacaktır.
mahvolmaya çalıştığı adamın karşılanmayan mülkünü görmek.
Burada, herkesin kalplerini iyi kovalayıp bastırabilecek bir tapuya bakın
Praetorian bir valilik bile olmadığını gördüklerinde büyük onurlarımız
Düşük olarak çiğnemeye izin verildi ve kolumuzu ortaya koyduğumuzda
Yardım, böyle bir kişinin sefil yaralanma gücü onu başarısızlığa uğratır. Bundan
Tüm erkekler adalet sevgimizin ne kadar büyük olduğunu öğrensin, çünkü
hakimlerimizin gücünü bile azaltmak için,
kendi vicdanımızın memnuniyeti ". Bu ferman bir mektup izledi
Valiyi kavrayan ünlü Faustus'un kendisine
İnsan doğasının sıklıkla bir değişiklik ve izin gerektirdiğini hatırlattı
dört ay boyunca ülkeye geri çekilmesi için nezaketle verildi.
O zamanın sonunda başkente geri dönemedi,
Hiçbir Romalı senatör kalıcı olarak yerleşmişse mutlu olmamalı
Roma'da herhangi bir yerde. Dört ayın tolere edilebilir bir şekilde açıktır '
_villeGiatura_ gerçekten geçici bir sürgün cezasıydı ve biz
Muhtemelen muhteşem Faustus'un daha sonra tutulmadığı sonucuna varabilir
Theodoric altında herhangi bir yüksek pozisyon.

Kralın bu konudaki kararını açıklayan mektuplar, tüm
Theodoric'in diğer mevcut devlet-örtüleri, bir adam tarafından yazıldı.
Muhtemelen Faustus'un düşüşünde resmi hiyerarşide bir adım attı,
Ve kimin son yirmi yılı için kimdi.
Theodoric Roma yetkililerinin en göze çarpanlarından biri. Bu
Cassiodorus, ya da ona tam adını vermek için, _magnus aurelius cassiodorus
Senatör_, hayatı ve karakteri açıklanması gereken bir adam
bazı detaylar.

Cassiodorus, zaten olan asil bir Roma ailesinden yayıldı.
Üyesinden üç üyesine çizgili ardıl olarak verildi (hepsi adı taşıyan
Cassiodorus) Devletin hizmetine. Büyük büyükbabası
"İsalet" rütbesi, Sicilya ve Calabria'yı saldırılardan savundu
Vandallar. Orduda bir tribün olan büyükbabası tarafından gönderildi.
İmparator Valentinian III. Attila'nın önemli bir büyükelçiliği üzerine. Babası
Birincisi ve sonra en yüksek iki mali ofisden diğeri doldurdu
Odovacar altındaki eyalette. O şefin devrilmesinde, o,
Liberius gibi, hizmetlerini onu istihdam eden Theodoric'e aktardı
Vali olarak önce Sicilya, sonra Calabria ve son olarak
500 yıl, ona en yüksek saygınlığını kabul etti,
Praetorian Valilik. Cassiodori'nin atalarının malları
en güneyde yer alan, bazen ayak parmağına benzeyen
Daha sonra Bruttii olarak adlandırılan İtalya ve şimdi Calabria olarak adlandırılıyor. Oldu
Sığır bakımından zengin, peyniri ve aromatik ile ünlü bir arazi,
Beyaz Palmatian şarabı; ve altın damarlarının içinde olduğu söyleniyordu
dağlar. Burada, eski Yunan şehri Scyllacium _ (sguillace) _, "a
Şehir denize bakan yüksek bir tepeye tünemiş, güneşli ama yanında havalandı
Havalı Akdeniz esintileri ve mısır tarlalarına huzur içinde bakıyor,
üzüm bağları ve etrafındaki zeytin giynileri ", [86] Cassiodorus
480 yılı doğdu. Bu nedenle muhtemelen on iki veya
Odovacar ve
Theodoric, Ravenna'daki saraydaki cinayet sahnesiyle sona erdi.

[Dipnot 86: Açıklama Cassiodorus, var., XII.,
15. ]

Onurları isteyen tüm genç Romalı soylular gibi ve
Kamusal Yaşamın Emolümleri, Cassiodorus felsefe ve retorik okudu,
ve yaşın standardına göre, bozulmuş bir standart, o
Her iki çalışma hattında da büyük yeterlilik kazandı. Babası ne zaman
Praetorian Valisi (yaklaşık 500 yıl), genç retorist
_ConSILiarius_ olarak randevu aldı veya Valilikte Değerlendirici
Mahkeme, muhtemelen kırk veya elli pound'u aşmayan bir maaşla.
Bu pozisyonu tutarken, bir
Theodoric'e övgü verici bir hukuk (belki de onun vesilesiyle
Roma'ya Ziyaretler) ve Gençlerin Eloquence _Consiliarius_ SO
Kralı memnun etti, bir keresinde "ünlü" bir quaestor yaptı,
Böylece, hala iken kabine sırası dediğimiz şeyi alıyor
çok otuz yaşın altında. Quaestor, söylendiği gibi,
devletin kamu hatipiydi. Cevaplamak için ona devredildi
Yabancı Milletler Büyükelçilerinin onu selamladığı resmi haranges
usta, konularının dilekçelerini cevaplamak ve
Egemenlik düzenleri uygun terimlerle ifade edildi. Gönderi tam olarak
asla böyle olmayan Cassiodorus'un entelektüel eğilimlerini taktı
Bir giyside sıradan bir düşünce sararken mutlu
sonous ama turgid söylem; ve ahlakının basit dürüstlüğü
doğa, çok fazla vanity ve çocuksu bencilliğinde dürüst,
Ülkesi için gerçek sevgi ve onun için sadık gayretle olduğu gibi
refahı, onu çok sayıda olduğu Theodoric'e sevdi
"_gloriosa colloquia_" (onları çağırdığı gibi),
Genç, öğrenilmiş ve etkili Roma, efendisi için ortaya çıktı.
nesiller boyu filozof ve şair şarabı saklarken
Kily barbar şüphesiz bunun bazı önerilerini ortaya çıkardı
Daha zor bilim, tarafından edindiği erkeklerin bilgisi
Konsey-Chamber'de uzun ve zorlu yıllarca çalışma
dağ-Mart ve savaş alanında.

Bilgi için bir kerede çeşme kafasına gidebiliriz.
Cassiodorus'un karakteri. Terfi edildiğinde, ölümünden kısa bir süre sonra
Theodoric, Praetorian Valisi rütbesine göre, onun görevi oldu,
Genç Kral Athalaric'e (Theodoric'in halefi) quaestor, bilgilendirmek için
kendisi kendisine verilen onurun resmi bir mektubu tarafından. İçinde
Bu mektubu yazarak, her zamanki gelenekten sapmıyor
yeniyi haklı çıkaran erdemleri ve başarıları tanımlamak
Bakanın tanıtımı. Neden gerçekten böyle bir
fırsat? Kimse Cassiodorus'un iyi niteliklerini bu kadar iyi bilemez veya
Cassiodorus'un kendisi ve buna göre Quaestor setleri
ileri, bu kadar sonsuz bir arzı olduğu tüm retoriklerle
gözlemci gözünün keşfettiği erdemler ve başarılar
Kendi içinde, yeni Praetorian Valisi. Böyle bir kurs kesinlikle olmaz
genellikle modern bir devlet adamı tarafından takip edilmek, ancak hoş bir
bazı zihinlere göre daha çekici olacak
Mevcut yöntemlerimiz, işe alınan bir gazetede "ilham verici" makale veya
alıcıya kadar bir referans alma isteksizliği
Bunu önerdi, kimse teklif etmeyi hayal etmedi.

O zaman Cassiodorus, 533'te geçmiş kariyerini nasıl anlatıyor [87]:
"Geldin (genç egemen, Athalaric, hitap etmesi gerekiyordu
O) çok erken yıllarda Quaestor'un haysiyetine; ve MV büyükbabası
(Theodoric's) Karakterle ilgili harika içgörü asla daha fazla olmamıştı
senin durumunuzdan daha kanıtlandı, çünkü seni nadiren sona erdirmenizi buldu
vicdanlık ve zaten yasalar hakkındaki bilginizde olgunlaşmıştır. Sen
gerçekte zamanınızın baş ihtişamıydı ve onun lehine kazandınız
Hiç kimsenin, zihni için, doğası gereği endişeli olamayan sanatlar
Bir şeyler, ağırlığı desteklerken umurlarını bir kenara bırakabildi
Kraliyet danışmanlarının gücünüzün gücü ile. İçinde vardı
büyüleyici bir sekreter, katı bir şekilde dik bir yargıç,
Avarice bilinmiyordu. Satışı için skandal bir tarife asla düzeltmedin
onun faydaları; Ödülünü kamuoyuna saygıyla almayı seçtiniz, içinde değil
Zenginlikler. Bu nedenle, bu en doğru cetvel olmayı seçti
Görkemli dostluğu tarafından onurlandırıldı, çünkü seni özgür olmanı gördü
Yozlaşmış ahlaksızların tüm lekesi. Onun arasında yerinizi ne sıklıkla düzeltti?
Beyaz saçlı danışmanlar; Onlar kadar, yıllarca deneyimle,
Başladığınız noktaya gelmemişti! Bunu buldu
mükemmel eğiliminizi güvenli bir şekilde övebilir, açık elle
Faydaları bahşetme, avarice kötü alışkanlıklarına karşı sıkıca kapatıldı ".

[Dipnot 87: Variae, IX., 24.]

"Böylece ofislerin ustasının haysiyetine geçtiniz, [88]
Bir maddi ödeme ile değil, bir tanıklık olarak elde ettiniz.
karakter. O ofiste, quaestors'a yardım etmeye hazırdınız, çünkü
Saf bir konuşma gerektiğinde erkekler her zaman size başvurdular; Ve aslında,
Elinizdeyken ve yardım etmeye hazır olduğunuzda, doğru bir bölüm yoktu
Devletin çeşitli ofisleri arasında emek. [89] Kimse bulamadı
Her ne kadar hepinize karşı mırıldanma vesilesiyle,
bir prens lehine eşlik eden popülerlik ".

[Dipnot 88: Cassiodorus'un bu haysiyete ilk tanıtımı tarihi
belirsiz, ama muhtemelen yaklaşık 518 idi.]

[Dipnot 89: Enim Olmayan Proprios Fines Alt te Ulla Dignitas Custodivit.
(Elbette bir devlet adamını temsil etmede belirli bir anakronizm var.
Altıncı yüzyıl "İş Bölümü" ifadesini kullanıyor.)]

Detraktörleriniz hayatınızın bütünlüğü tarafından fethedildi; senin
Kamuoyuna boyun eğen rakipler,
Senden nefret ettiler.

"Toprağın efendisine kendinize dostça bir yargıç ve
samimi bakan. Halkla ilişkiler artık onu iddia etmediğinde,
Ona eski bilge adamların giyinmiş olduğu hikayeleri anlatmanı isteyin
Onların maksimum, kendi eylemleriyle antik kahramanlara eşit olabilir.
Yıldızların kursları, deniz akışı ve akışı, harikaları
yaylı çeşmeler,-tüm bu konular en akut olur
Sorulayıcı soruyor, böylece gayretli soruşturmalarıyla
Şeylerin doğası, morda bir filozof gibi görünüyordu ".

Bakanın karakterinin bu taslağı tesadüfen ışık atar
onu istihdam eden hükümdarın üzerinde. Tabii ki, genel bir kural olarak,
Tarih, uğraştığı şahsiyetlerin yazmasına izin veremez.
kendi referansları, ancak bu durumda
Cassiodorus'un kendi portresi ana ana hatlarında doğrudur, ancak
Modern zevkimiz biraz daha az istihdam önerirdi
Florid renklendirme.

Cassiodorus'un Ostrogotik'e verdiği bir edebi hizmet
Monarşi bu şekilde kendi başına tanımlanır, hala gençlerinde konuşur
Kralın Adı ve Roma Senatosu'na hitap etmek. [90]

[Dipnot 90: Variae IX., 25.]

"Hayatta kalan kralları övmekten memnun değildi,
Panagyrist bir ödül umabilir. İşçilerini bize genişletti
uzak atalar, kitaplardan öğrenmek,
Yaşlı adamlarımız neredeyse hiç korunmadı. Saklanma yerlerinden çekildi
Uzun unutkanlık tarafından gizlenmiş Goths kralları. Amalleri restore etti
soylarının tüm parlaklığında, açıkça krallarımız olduğunu kanıtlıyor
on yedinci kuşağa kadar olan atalarımız için. Kökeni yaptı
Roma tarihinin gotlarının bir kısmı, bir çelenkte topar
daha önce geniş ovalara dağılmış olan çiçekler
edebiyat. Bu nedenle, size hangi sevgiyi gösterdiğini düşünün (Senato)
övgülerimizi söylerken, ulusunun
Egemen eski zamandan itibaren muhteşem bir insan oldu: böylece sen
Atlarınızın günlerinden kim gerçekten asil olarak kabul edildi
Ayrıca şimdi Kralların Uzun Desenli Dölü tarafından yönetildi ". Bu cümleler, Cassiodorus'un "gotik tarihi" ile ilgilidir,
Bir zamanlar on iki kitapta var, ama şimdi maalesef kayboldu. Aceleci
Ürdün adında cahil bir keşiş tarafından yapılan kısaltma
şimdi kalıyor. Bu bile, birçok hatası ile en değerli
İmparatorluğun Cermen İstilacılarının Erken Tarihi Anıtı,
ve sayfalarından,
Önceki bölümler çizildi. Orijinal devlet adamı-yazarının nesnesi
"Gotik tarihi" nin bestelemesinde, yukarıda açıkça belirtilmiştir.
cümleler. Roman gururuna verilen yarayı iyileştirmek istiyor.
Gotik bir Rab'bin İtalya'daki üstünlüğü; Ve bunu gerçekleştirmek için
Sagas'ı toplayabileceği her şeyi bir araya getirdiği nesne
Gotik insanlar, amal progenitörlerinin büyük eylemlerini gösteriyor
Soyunu uzak yüzyıllara kadar izleyen Theodoric. "Öyle
Doğru "Roma Senatörlerine Söylüyor"
Dünya, şimdi bir uzaylı tarafından yönetiliyor; Ama en azından o uzaylı hayır
büyüklüğe yeni gelen. O ve progenitörleri krallar taçlandırıldı
yüzyıllardır. Aralarında dörde alan ve iddia eden halkı
İtalya toprağının üçte biri eski, tarihi bir insanlardır. Onların
Troy duvarları altında atalar savaştı; Kralı Cyrus'u yendiler
Pers; Makedonya Perdiccas ile iğrenç bir şekilde savaşmadılar ".

Cassiodorus'un gotik tarihinin bu klasik unsurları (
esas olarak belirsiz ve bilimsel olmayan bir terimin yanlış anlaşılmasına dinlenin
"İskitler") tarih amaçları için değersizdir; Ama yaşlı
Bazı parçaları da koruduğu Gotik Sagas,
hem ilginç hem de değerli. Bir ulus bu kadar önemli oynadığında
Goths'a atanan dünyanın tiyatrosunda bir parça bile
Geçmişteki efsanevi hikayeleri değerlidir. Bunlar erken olsun
Amal Kings savaştı, yönetti ve destan onları temsil ederken göç etti
her halükarda, bunların onların
Başarılar, Gotik'in entelektüel mirasının bir parçasıydı
Halklar. Büyük bir ulusun beşiği olan şarkılar
Kayalık tarihçiye değerli bir mülkiyet.

Cassiodorus'un diğer en önemli çalışması,
On iki kitapta _variae, _ adlı mektuplar. Bu koleksiyon içeriyor
dönem boyunca kendisinden bestelenen tüm başlıca devlet kapıları (biraz
otuz yıldan fazla) resmi hayatı tarafından kapsanmıştır. Beş
Kitaplar, Theodoric'in dikte edilmesinde yazılmış mektuplara ayrılmıştır;
Çeşitli olarak ele alınan _formulae_ veya model mektupları
Devletin göreve katılmaları konusunda onurları; Üç
Theodoric'in hemen halefleri adına yazılmış mektuplar (onun
torun, kızı ve yeğeni); ve Cassiodorus tarafından yazılanlara ikisi
Kendisi kendi adıyla, taç haysiyetine ulaştığında
Praetorian Valilik.

Zaten bu "çeşitli koleksiyondan bazı alıntılar yaptım
Epistles "ve okuyucu, bu şekilde kendisine sunulan örneklerden
yazarın tarzının karakteri hakkında bazı anlayışlar oluşturdu. O
stil dağınık ve turgid,
Altıncı yüzyılın hakim hataları, edebi çürüme yaşı, ne zaman
Cicero ve Virgil'in dili noktasına düşüyordu. Orada
alakasız öğrenmenin çok kötü zamansız gösterimi ve
"Çeşitli Mektuplar" da basitlik ve doğrudanlık. Olmalı
devletçilik maksimumlarının teorisi için bir talihsizlik olarak kabul edilir,
kesinlikle erkeksi duyu ve canlılıkla dolu olan, ulaşmış olmalı
Bizi sadece böyle bir şekilde, platitudes ve sahte retoriklerle seyreltilmiş
Decadence bilgininin. Yine de, tüm bu kılık değiştirmelerle bile,
Hem Büyük Kral'ın gerçek vatanseverliğini ayırt etmek kolaydır
Bakanının, haklarının değil, haklarının istediği arzuları
onlardan önce gelen her vakayı belirleyin,
şimdi iki farklı ülkenin her birinin vices ve erdemleri
İtalya'yı aralarında paylaştı, devam etmek için sürekli çabaları
_civilitas_ sağlam, türbülansa karşı çıkma kararlılığı
goth ve şema romanının chicane.

Cassiodorus'un söyleminin örnekleri olarak
En yüksek uçuşlar, okuyucu aşağıdaki ikisini incelemeyi önemseyebilir
edebiyat. Birincisi [91] Praetorian Valisi Faustus'a yazılmıştır.
Calabria'dan bazı mısır yüklerini iletme gecikmesinden şikayetçi
Roma'ya:

[Dipnot 91: var., İ., 35.]

"Ne bekliyorsun?" diyor Cassiodorus, efendisine yazıyor
isim. "Gemileriniz neden yelkenlerini esintiye yaymıyor?
Güney rüzgâr üflüyor ve kürekleriniz gemilerinize çağırıyor,
Emme-Fish (Echeneis) ısırmasını üzerlerine bağladı mı?
Sıvı dalgalar? Ya da benzer bir şekilde Hint Denizi'nin kabuklu balıkları var
Power, dudaklarıyla omurgalarınızı kaldı: sessiz olan yaratıklar
Touch, çalkantılı unsurların yapabileceğinden daha fazla geri çekildiği söyleniyor
Muhtemelen ileriye mi dürtü? Rölane kabuğu hala duruyor, ancak
şişlik yelkenleri ve esintinin elverişli olmasına rağmen onun üzerinde hiçbir yolu yok;
Ankraj olmadan sabitlenir; Kablo olmadan demirlemiş ve bunlar
Küçük hayvanlar geri çekilir, bu tür tercih edilen güçlerden daha fazlası itebilir.
Bu nedenle, konu dalgası geminin rotasını hızlandırdığında,
deniz yüzeyinde sabit olduğu görülüyor: ve
Muhteşem stil Yüzen gemi taşınmaz,
Dalga sayısız akımla acele eder.

"Ama başka bir balığın doğasını tarif edelim. Belki de
Yukarıda belirtilen gemilerin ekipleri,
Bir torpido dokunuşu, ona saldıran sağ elinin öyle olduğu
Öldü-kendisinin yaralandığı mızraktan bile-bu
Hala yaşayan bir bedenin parçası olsa da mantıksız bir şekilde asılı durur
veya hareket. Bence bu tür talihsizlikler,
kendilerini hareket ettiremiyorlar.

"Ama hayır. Bu adamların emme balığı, yolsuzluklarını engelliyor.
Onları ısıran kabuklu çilekler onların avantajlı kalpleridir. Torpido
Onları Benumbs, Guile yalan söylüyor. Sapkın yaratıcılıkla
Üretim gecikmeleri, bir koşu ile tanışmış gibi görünebilirler
kötü niyet.

"Bırakın, özellikle böyle bir düşünce alması gereken büyüklüğünüz
meseleler, çünkü bu en hızlı azarlama ile doğru:
aksi takdirde ortaya çıkacak kıtlık,
Toprağın kısırlığı yerine ihmal ".

İkinci harfin vesilesi (var., X., 30.) aşağıdaki gibiydi. Bazı
Roma'nın kutsal caddesini süsleyen fillerin yüzsüz görüntüleri
harabeye düşme, cassiodorus, biri adına yazıyor
Theodoric'in halefleri, şehrin valisi için,
Boşluk uzuvları kancalarla güçlendirilmeli ve sarkıkları
Karınlar Masonry tarafından desteklenmelidir. Daha sonra vermeye devam eder
Doğal Tarih hakkında bazı harika bilgilere hayran olmak
filin. Metal effigies'in bu kadar erken olması gerektiğinden pişman oluyor
Temsil ettikleri hayvan yaşamaya alışık olduğunda yok edildi
bin yıldan fazla.

"Yaşayan Fil" diyor, "bir zamanlar yerde secde edildiğinde,
yardımsız yükselemez, çünkü ayaklarında eklem yoktur. Bu yüzden ne zaman
Erkeklerin ahşap düşmelerine yardım ediyorlar, üzerinde yatan sayılarını görüyorsunuz
Erkekler gelene kadar Dünya, yükselmelerine yardım eder. Böylece bu yaratık, yani
Boyutuna göre zorlu, küçük karıncadan gerçekten daha çaresizdir. .
Fil, diğer tüm yaratıklardan daha akıllıca, dini hayranlık uyandırır
Herkesin hükümdarı: ayrıca iyi prenslere, ama bir tiran yaklaşımı ise,
ona sadece erdemli olan saygıyı ödemeyecektir. Kullanır
onun hortumu, doğanın onu verdiği burun benzeri el
Üstatının yararına çok kısa boynu için tazminat,
kendisi için kârlı olacak hediyeleri kabul etmek. Her zaman yürür
Dikkatli bir şekilde, bu ölümcül düşüşün avcının çukuruna düştüğünü hatırlamak
esaretinin başlangıcı. Bunu istendiğinde,
Baş ağrısı için bir çare olduğu söylenen nefes.

"Su söz konusu olduğunda, bagajında ​​büyük bir miktar berbat ve
Sonra komuta sözünde duş gibi ileri sürer. Eğer herhangi biri
taleplerini aşağılama ile tedavi ettiler, böyle bir akış akıyor
Bir nehrin ona girdiğini düşündüğü kirli su
ev. Bu canavarın harika uzun bir hafızası var, hem yaralanma hem de
nezaket. Gözleri küçük ama ciddiyetle hareket ediyor, böylece bir
Görünüşünde bir tür kraliyet ihtişamı: Ve Scurrile Jests'i hor görüyor,
Her zaman onurlu olana zevkle bakarken ".

Modernin resmi iletişimi ise kabul edilmelidir
Devlet adamları bu nedenle endişeyle eğlenceyi öğretim ile birleştirdiler, donuk
"Bilgilendirme Şerefim Var" ve "Kalmaya yalvarıyorum
İtaatkar mütevazi hizmetçi ", şimdi olduğu bir cazibe alacaktı
yoksul.

Gülünç tarafını gösteren iki harf tercüme ettim.
Cassiodorus'un edebi karakteri. Bu dürüst adalette, eğer
Biraz bilgiçlik, theodoric'in hizmetkarı, onun bu taslağını kapatacağım
daha iyi tipte bir durum ve bir karakter ve
Bu arada İtalya'nın sosyal durumuna biraz ışık tutuyor
Gotlar.

"Ünlü Neudes için Theodoric. (Var., V., 29.)

"Ocer'in uzun dilekçesiyle sempatiye taşındık, ancak daha fazlası
eski kahramanı görmek, görmenin nimetinden yoksun,
Tanık olduğumuz felaketler,
sadece duyuyoruz. O, zavallı adam, sürekli karanlıkta yaşayan,
bir başkasının görmesini ödünç almak için varlığımıza acele etmek için
Bakamamasına rağmen, zevkimizin tatlılığını hissedebilir
Bizim yüzümüze.

"Gudila ve Oppas'tan şikayet ediyor (muhtemelen iki Gotik soylu veya
Gotik şef ve karısı) onu bir kölelik durumuna indirdi,
Bir zamanlar bizim veya babaları tarafından bilinmeyen durum, bir zamanlar bizim
özgür bir adam olarak ordu. Böyle bir adamın içine sürüklenmesi gerektiğine hayret ediyoruz
Bondage (sakatlığı nedeniyle) kurtarılmış olmalı
yasal bir sahibi tarafından. Hizmetleri talep etmek yeni bir tür gösterge
Böyle bir kişi, sizi şok eden ve o adama bir
Slave, ilahi şefkatle bakmayı tercih etmelisiniz.

"Ayrıca, bu nitelikteki tüm iddiaların zaten yargılandığını ekliyor.
Kont Pythias tarafından dikkatli bir incelemeden sonra geçersiz, kutlanan bir adam
kararlarının doğruluğu. Ama şimdi ağırlığından bunalmış
felaketini, özgürlüğünü kendi sağ eliyle iddia edemez,
Güçlü insanda iddialarının en etkili savunucusudur. Biz,
Ancak, tuhaf mülkün adaleti yönetmesi
Eşit veya eşit olmayan durumlara sahip erkekler arasında kayıtsız bir şekilde
Bu mevcut görev kararnamesi, eğer yukarıda belirtilen kararda
Pythias, Ocer kendini özgür doğumlu kanıtladı, bir kerede çıkaracaksın
iddialarıyla onu taciz edenler veya herhangi bir
Başkalarının felaketlerinde alay etmek daha uzun: bir zamanlar
hüküm giymiş, kötüleri için utançla kaplanmış olmalı
Tasarımlar ".

[İllüstrasyon:]




                              Bölüm X.


                          Arian Ligi. Alman işgalcilerinin arianizminin siyasi rulmanları
İmparatorluk-Valklar, Suevi, Visigoths, Burgundians-Gücünün Uprizi
Clovis-Hıristiyanlığa dönüşümü-Gundobad ile savaşları, kralı
Burgundians-II. Alaric ile.,
Toulouse Monarşisi-Gesalik Kullanımı-İspanya'yı yönetir.
Torunu Amalarik'in koruyucusu.


[İllüstrasyon:]

Theodoric'in hem kendi konularıyla hem de
İmparatorluk, şimdiye kadar sahip olduğum bir gerçekle ciddi şekilde değiştirildi
sadece rasgele, onun büyük çoğunluğu gibi
İmparatorluğun Cermen İstilacıları, Arian formunun bir
Hıristiyanlık. Gerçek değerinde tahmin etmek için
O zamanlar din veya en azından dini mesleğin siyasetinde
Roma devletinin düşüşünün durumuna iyi bakabiliriz
dövüşün birleşik etkisi altında kurulan başka bir hakimiyet
Ruh ve dini gayret, şimdi bizim çok
Gözler, Osmanlıların İmparatorluğu demek istiyorum. Hala olan topraklarda
Sultanın sallanması altında, din büyük bir manevi olmayabilir
güç, ama her halükarda büyük bir siyasi kol. Dediğinde
bir adamın bir müslüman veya bir druse, ortodoks veya
Katolik Kilisesi, Bir Ermeni veya Protestan, neredeyse her zaman var
Siyasi konumunu tanımlayacak kadar dedi. Gereksiz
Zaten Civic'in unsurlarına sahip olduğunuz ek bilgi
denklem ve porte'nin sadık bir konusu olup olmadığını söyleyebilir veya
Rusya veya Yunanistan'a, Fransa, Avusturya veya İngiltere'ye
Gelecekteki seçiminin egemenliği. Aslında, sık sık işaret edildiği gibi
Dışarıda, bu gün doğuda "din milliyettir".

Buna çok benzer, o zamanlar eski dünyanın durumu
Kuzey Milletlerinin genel hareketi başladığında. İle savaş
Heathenizm neredeyse bitmişti, Hıristiyanlık tartışmasız
fatih; Ancak soru, birçok değişiklikten hangisi
İnce Yunan ve Doğu Akılları tarafından tasarlanan Hıristiyanlık
Victor olmalı, hala huzursuz olan bir soruydu ve tartışıldı
Akdeniz'in tüm kıyılarına en keskin ilgi. Çok hevesli
Gerçekten de bazen neredeyse kör olmuş gibi görünüyordu
Roma İmparatorluğu'nun, en büyük siyasi olduğu gerçeğinin muhalifleri
Dünyanın gördüğü iş, etraflarındaki harabelerde düşüyordu.
Orduların yürüyüşü ve düşüşü hakkında bilgi istediğimizde
Devletler, rehberlik için döndüğümüz kronikleştiriciler,
hangi aradığımız, rahiplerin kavgaları hakkında önemsiz konuşmalarla bizi tufiye
ve piskoposlar, Timothy the Weasel ve Fuller Peter ve bir ev sahibi hakkında
kendi kendini arayan diğer dini, isimleri,
karakterler ve sık sık şiddetli ölümleri derinden ve
Kesinlikle kayıtsız. Ama mutlak bir yorgunluk hissi gelse de
Çoğu okuyucunun zihninde, teolojik kılıç oyununu izlerken
Dördüncü ve beşinci yüzyıllar arasında tarihi öğrenci karşılayamaz
Creeds Savaşı'na tamamen kapatmak için,
Kristalize edici süreç için bu kadar sonsuz önemi olan sonuçlar
Roma İmparatorluğu'ndan hangi ortaçağın kurulduğu.

Daha önce de söylediğim gibi, ostrogoth theodoric, neredeyse tüm büyükler gibi
Alaric the Visigoth gibi Cermen sürüsü liderleri, Gaiseric gibi
Vandal, Burgundian Gundobad gibi bir Arian'dı. Diğer taraftan,
İmparatorlar, örneğin Zeno ve Anastasius ve büyük çoğunluk
İtalya nüfusunun ve imparatorluğun illerinin
Katolik. Teolojik farklılık miktarı neydi?
Bu terimler tarafından aktarıldı Arian ve Katolik veya daha adli konuşmak
(Çünkü Arians, gerçek Katolikler olduklarını ve onların
Rakipler sapkındı) Arian ve Athanasian? Burası yer olmadığı için
Teolojinin tartışmalı noktalarından bir disquistion için,
Bunu söyle, Athanasian gerçeği tutarken tüm nicene
Creed, Arian-en azından burada olduğumuz bu tür Arian
Endişeli-Tanrı'nın Oğlu ile ilgili olan o bölümde ayrılsın
"Baba ile tek bir maddenin varlığı" ve
Onların yerine "Baba gibi olmak
Kutsal Yazılar ". Ayrıca kelimeleri tekrarlamayı reddedecekti
Kutsal Ruh'un tanrısını iddia eden. Bunlar önemliydi
farklılıklar, ancak bir kerede o kadar geniş olmadıkları görülecektir ki
"Ortodoks" u "Heterodox" dan genellikle ayrılanlar
Teologlar.

İmparatorluğun barbar istilacılarını kabul etmesine neden olan nedenler
Arian Hıristiyanlık biçimi henüz bize tam olarak açıklanmamıştır. Neden
Basit bir inanç için kültürsüz bir insanların tercihi olamazdı
Arian şampiyonları en azından onların içinde ince ve teknikti
Athanasian olarak teoloji ve genellikle bu niteliklerde onları aştı.
Mitolojinin bazı anılarının
Onları babaları tarafından onları bir Mesih'i kabul etmeye istekli hale getirdi,
manevi bir "Balder the Beautiful", ilahi ama ölüme tabidir,
Babasının tahtının basamaklarında olduğu gibi,
Bir Tanrı'nın endişeleri için çok yüksek manevi olan dogma
Üç kişide. Ama muhtemelen arianizmin başlıca nedeni
Alman işgalcileri, imparatorluğun kendisinin büyük bir
Arian ile dostça ilişkilerde olduklarında kapsamlıdır ve
hem dini hem de medeniyeti ortada elinde kabul etmek
dördüncü yüzyılın yılları.

Bu değişimin en güçlü faktörü, hepsinden daha fazla olan adam
diğerleri Cermen ırklarının
Hıristiyanlık, Arian formunda, Gotik Piskopos, Ulfilas
(311-381), bir alfabe yapımı ve çevirisi
Ülke üyelerinin diline yazılan kutsal yazılar
Tarihiyle ilgilenen herkes arasında ölümsüz ünlü
insan konuşması. İyi adlandırılan ulfilas "
Gots ", Hıristiyanlığı genç bir adam olarak kucaklamış gibi görünüyor
Konstantinopolis'te rehin olarak konut (bu nedenle bir ölçüye göre
Yüz otuz yıl sonra olacağı kısmı tahmin etmek
Theodoric tarafından oynanan) ve ilk lektör (okuyucu) ve
Daha sonra (341) Gothia Piskoposu, kalan kırk yılı geçirdi.
Misyonerdeki hayatı, Dacia'daki vatandaşları arasında yolculuk yapıyor,
zulümünden kaçan dönüşümlerinin bunları toplamak
Hala dinsiz yöneticiler ve onları Moesia'da kolonist olarak yerleştirmek ve çoğu
Her şeyden önce, İncil'in çevirisi konusundaki büyük çalışmasında
Gotik. Bu çalışmanın iyi bilindiği gibi, bazı değerli parçalar hala
geriye kalmak; En önemlisi, görkemli gümüş el yazması
İncil _ (Codex Argenteus), _
Altıncı yüzyıl ve hangisi, birçok dolaşımdan ve olaydan sonra
Tarih, şimdi bir İskandinav topraklarında,
Upsala Üniversitesi, hac yapmak için çok değerlidir.
o dost ve misafirperver İsveç şehri, başka bir amaç için
Harfleri görmek için (zengin mor boya parşömen üzerine gümüş izlendi)
becerikli amanuensis,
Mesih Bishop Ulfilas tarafından Alaric diline dönüştürüldü. Bunun için
_Codex argenteus_, Cermen konuşmasının tüm mevcut anıtlarından en eskisidir,
Şimdi dallarını yayan güçlü ağacın ilk meyvesi
medeni dünyanın yarısı. Arian tartışmalarının teolojik rulmanlarıyla yok
mevcut endişe; Ama talihsizliği fark etmemek imkansız
Alman işgalcileri arasındaki inanç farkının siyasi sonuçları
ve imparatorluğun sakinlerinin büyük çoğunluğu. Kültivatörler
Toprağın ve şehirlerdeki sakinlerin
İmparatorluğun son iki yüzyılında yöneticilerinin yanlış yönetimi
sallanmak; Bir dereceye kadar asil ahlaki nitelikleri takdir edebilirler
Barbar yerleşimcilerinin-erkeklikleri, doğrulukları, onların
daha yüksek iffet standardı; Ne de varsa,
yeni gelenler ve
Yakında güçlü ve güçlü ve
Theodoric ve Cassiodorus gibi iyi düzenlenmiş topluluklar
Cermen gücü Roma saygısı ile birleştirerek
kanun. Dini uyumsuzluk, bu ideali fark etmeyi imkansız hale getirdi.
Ortodoks din adamları işgalcileri "enfekte" olarak nefret etti ve hayal etti
"Arian Pravity ile" dedi. Barbar kralları, alışılmamış
bir broadword kullanmayan erkeklerin iradelerine karşı çıkması
Mutlak itaat taleplerinde ustaca ve yüksek elle.
Tanrı'nın şeyleriyle ilgili emirleri
Sezar'ın şeyler; Ve yanında duran Arian piskoposları ve rahipler
Tahtları ve bazen geçmiş için uzun süredir intikam ödemeleri olan
hakaret veya baskılar kesin olarak, genellikle hükümdarın zihnini bir
Fanatik öfkenin mükemmel çılgınlığı ve onu acımasız işlere götürdü
Savaşan inançlar arasında uzlaşmayı umutsuzca imkansız hale getirdi. İçinde
Afrika, Vandal Krallar, Katoliklerine bir zulüm kurarak
Zulümün dehşetini karşılayan, nay aşan konular
Diocletian altında. Kiliseler yok edildi, piskoposlar sürüldü ve
sürülerin haleflerini seçmesi yasak: bazen,
Gizli hazine sonrası şiddetli arayış, seçkin dini gerildi
Rafta, ağızları gürültülü kirle dolduruldu veya kordonlar
alnlarının etrafında bükülmüş. Gaul'da, altında
Visigothic King Euric, zulüm daha az vahşi, ama
inatçı ve şiddetli. Burada da cemaatler yasaklandı
sürgün edilen piskoposlarını seçin; Kiliselere giden yollar
Dikenler ve Briers ile durdu; Sığırlar çim yetiştirilen
sunak basamakları ve yağmur parçalanmış çatılardan
sökülmüş bazilikalar.

Böylece Akdeniz'in kıyılarının etrafında çekişti ve
Roma eyaleti ve Cermen arasında acı kalpli
"Misafir", çok fazla değil çünkü kişi kendisine Roma olarak adlandırılırken
diğeri kendisine Goth, Burgundian veya Vandal adını verdi, ama biri
Athanasian ve diğer Arian'dı. Bu inanç çekişimi ile
Theodoric, saltanatının büyük bir kısmı için endişelenmeyi reddetti
kendisi. Babaları onun önünde olduğu gibi bir Arian olarak kaldı, ama
Katolik kilisesini sahip olduğu ayrıcalıklarda korudu
edinildi ve kraliyet otoritesini her ikisi de tehdit etmek için kullanmayı reddetti
Ya da adamları inandırıcısını benimsemeye yöneltiyor. Uzun yıllar boyunca eşit olarak
Rakip inançlar arasındaki dengeyi tutun, onun bildirildiği
Arianizme adını veren bir Katolik rahibini öldürdüğünü
kraliyet lehine ulaşmak için emir; Ve bu hikaye belki de olmasa da
yeterli otoriteye dayanarak, genel olarak
Teodoric'in hayret eden Katolik konularının ifadesi
Piskoposundan daha önce alıntılanmış olana (bkz. Sayfa 128.) denk geldi (bkz. Sayfa 128.)
Ravenna "Katolik inancına karşı hiçbir şey denemedi".

Yine de, bir mezhepin çıkarları için yönetmemeye kararlı olsa da,
Theodoric'in siyasi ilişkilerinin olmaması imkansızdı
belirli bir ölçüde, dini yakınlıkları tarafından değiştirildi. Bakalım
İtalya'nın bir hükümdarının
Beşinci yüzyılın sonlarında mutlaka temas etti.

Her şeyden önce, imparatorluğumuz var, _ şu anda pratik olarak sınırlı
Tuna, Küçük Asya, Suriye'nin güneyinde "Balkan Yarımadası"
Mısır ve yaşlılar tarafından başkanlık etti, ama popüler değil
Anastasius. Bu durum, bundan böyle göreceğimiz gibi Katoliktir,
Roma Kilisesi ile doyurucu ittifak değil.

İmparatorluktan batıya, güney kıyısı boyunca
Akdeniz, _Vandals'ın büyük krallığını uzatır, _
Başkenti için Kartaca. Güçlü bir donanmaları var, ama kralları,
Gunthamund (484-496) ve Thrasamund (496-523), görünmüyor
Büyükbabalarının Korsanlık Seferlerini yenilemek için elden çıkarıldı,
Büyük Vandal Gaiseric. Arianlara karar verilir ve sert bir şekilde devam eder,
Bununla birlikte, bağışlanan Katolik deneklerine sürekli baskı
Daha önceki Vandal kralları tarafından onlara uygulanan acımasız acımasızlıklar.
Vandalların Ostrogotik Krallık ile ilişkileri var gibi görünüyor
Theodoric'in neredeyse tüm saltanatı sırasında dostça bir karaktere sahipti.
Kartaca'da hüküm süren dördüncü kral Thrasamund, Amalafrida ile evlendi,
Çeyiz olarak yanına getiren Theodoric'in kız kardeşi
Lilybaeum'un güçlü kalesi _ (Marsala), _ Sicilya'nın batısında ve
bin kişilik parlak bir trenle yeni evine eşlik etti
Beş bin monte edilmiş hizmetli gotik soylular.

İspanya'nın kuzeyinde ve batısında, _Suevi'nin ulusu, _ Cermen
ve Arian, ama pratik olarak Avrupa siyaseti alanından ve
Theodoric'in ölümünden yarım yüzyıl sonra kimin emileceği
Visigotik komşuları.

Bu son devlet, _visigoths krallığı, görünüşe göre,
Beşinci yüzyılın sonu, yeni barbarın en güçlüsü
monarşiler. Kuzey-batı köşesi hariç tüm İspanya ve bir şey
Galya'nın yarısı gibi-yani,
Pyrenees ve Loire, başkenti olan genç kralın sallanmasına sahiptir.
Şehir Toulouse'dur ve kandaki bir yabancı olmasına rağmen adı taşıyan
Roma duvarlarında bir ihlal eden büyük visigottan,
Mighty Alaric. Bu Alaric II. (485-507), Euric'in oğlu,
Hanedanlığının en güçlü egemeniydi, ne de miras alınmadı
babanın karakter gücü (485-507) veya
Arianizm. Katoliklerin zulmü askıya alındı ​​veya durdu
tamamen ve kendimize cemaatleri tekrar hayal edebiliriz
Dua Evi'ne engellenmemiş yollarla yollarını doldurmak,
Kiliseler bir kez daha içeri girdi ve yine görkemli bir şekilde muhteşem hale geldi
Katolik ayininin törensel. Başka şekillerde de Alaric gösterdi
Roma deneklerinin lehine uzlaşma konusunda endişeli. O
Hazırlanacak İmparatorluk Kodunun bir özetini emretti ve bu
Özet, _breviarium Alarianum_ [92] adıyla bunun için
Roma hukuku ile ilgili en değerli bilgi kaynaklarımızdan birinci gün. O
hala kanalın inşasını yönlendirdiği söyleniyor,
adını taşır _ (kanal d'Alaric), _ ve bu, atık ile bağlantı kurarak
Aisne, Gascony çayırlarının sulamasına yardımcı olur. Ama hepsi
Kral ve Ortodoksu arasındaki kavgayı kapatma girişimleri
Denekler boştu. Yargılama günü geldiğinde, olduğu gibi görüldü
Uzun zamandır şüpheleniliyor, sempatilerin ve güçlü etkilerin
Piskoposlar ve din adamları tamamen Katolik'in yanına atıldı
istilacı.

[Dipnot 92: Bazen _breviarium aniani, _ adından
imzası _breviarium'un her bir kopyasını kanıtlayan kayıt memuru. _]

Visigotik ve Ostrogotik Mahkemeler arasında sağlam bir dostluk vardı
ve ittifak, ortak kökenlerinin ve birçok tehlikenin anısı
ve euxine kıyılarında ve
Balkanların geçerleri,
Arianizm'in ortak mesleği onları ortaya çıkardı
İmparatorluğun Katolik nüfusu. Hizmet etmiş olan ittifak
Visigotlar mücadelesinde ona yardım ettiğinde iyi yerine iyi durumda theodoric
Odovacar ile, genç kral olan akrabalıkla daha da güçlendi
evlilikte Ravenna'dan bir prenses alan Toulouse
İsim çeşitli olarak arevagni veya Ostrogoto olarak verilir.

Bir evlilik ittifakı da theodoric'i kralın kralı ile
_Burgundians_. Bu kadar garip bir şekilde mahkum olan bu istilacılar
adlarını böyle verirken tarihin dışına kaybolur
Ortaçağ Avrupa'nın geniş ve zengin bölgeleri, şu anda işgal edildi
Saone ve Rhone vadileri ve şimdi olduğumuz ülke
İsviçre'yi arayın. Kralları Gundobad, biraz daha yaşlı bir adam
Theodoric, bir zamanlar İtalya siyasetine gayretle müdahale etmişti,
İmparatorlar yapmak ve yapmak ve Odovacar'a karşı çarpıcı
Ostrogotik rakip. Ancak şimdi tüm enerjileri yönlendirildi
Galya'daki hakimiyetlerini genişletmek ve biraz güvencesizliğini güvence altına almak
Katolik piskoposların, konularının makinelerinden taht. İçin
O da meslek tarafından bir Arian'dı, ancak hoşgörülü bir tip ve
Bazen uçurumları geçme noktasında görünse de
kendini Nicene inancına dönüştürmek. Theudegotho, kız kardeşi
Arevagni, babası tarafından Sigismund ile evlilikte verildi,
Gundobad'ın oğlu ve varisi.

Tüm bu Arian krallarının korkularını yoğunlaştıran olay ve
her birine onun olabileceği umudundan biraz daha fazla
En son yutulacak, Clovis Katolikliğine dönüşüm, [93]
_franks_'ın dinsiz kralı, o şanslı barbar,
iyi zamanlanmış vaftiz, kaba savaşçılar kabilesi için kazandı
Avrupa'daki en adil toprak ve birinden birini doğurmanın ihtişamı
dünyanın en önde gelen ülkeleri.

[Dipnot 93: Frank Kralı'nı en iyi olduğu isimle diyorum
Tarihte bilinen, şüphesiz daha doğru form ya da
Hlodwig veya Chlodovech. Elbette Ludovicus ile aynı isim veya
Louis, Hlodwig'in barbar sesinin rahatsız olup olmadığını bilmiyorum
Cassiodorus'un hassas tadı, ancak "çeşitli harflerde" hitap ediyor
Ludum olarak Franks Kralı. Biraz olması muhtemel görünüyor
Gregory of Tours'dan önce sert guttural
ch (chlodovech) tarafından temsil edilirken, cassiodorus, adı
Frank Barbarlar, onu temsil edilmeyen bırakmanın daha güvenli olduğunu düşündü
(Ludum). Her halükarda onun _N_ bazı kusurlu olmalıydı
Son sesin anlaşılması.]

Burada olduğumuz için tarihin ortak yerlerinden birine geldiğim için ihtiyacım var ama
Yukarı doğru kurstaki baş aşamaları okuyucuya çok kısaca hatırlatın
Genç Frank Kral. 466'da doğdu, babasını başardı,
Childeric, 481'de Salian Franks'ın krallarından biri olarak.
Salaians işgal etti ama modern Fransa'nın aşırı kuzey köşesi,
Ve Flanders'ın bir kısmı ve hatta burada Clovis birçoğundan biriydi
Kingletler kanla müttefik ama sık sık küçük ve zulümle uğraştı
Biri diğeri ile savaşlar.

Beş yıl boyunca genç Salian şefi onunla barış içinde yaşadı
komşular. Yaşının yirminci yılında (486) biriyle fırladı
Roma'ya saldırarak ve üstesinden gelerek şöhret ve hakimiyete bağlı
Kötü tanımlanmış imtiyazlarla ve başlığı taşıyan Syagrius
İmparator ya da Valilik, ancak Kral, enkazın ortasında başarılı olmuştu
Batı İmparatorluğu, en adil bölgelerin bazılarını korurken
Gaul'un kuzeyinde barbar hakimiyetinden. Bir kısmının yardımıyla
Kardeş Şefler, Clovis bu "Soissons Kralı" nı devirdi. Syagrius aldı
Toulouse mahkemesine sığındı ve Frank Kral şimdi kendini hissetti
Tahtta yükselen genç Alaric'e gönderecek kadar güçlü
Sadece bir yıl önce, penaltı altında ısrar eden kalıcı bir mesaj
bir savaş beyanı, Roma kaçakının teslimiyeti üzerine. .
Visigoth, onu teslim ederek barış satın alacak kadar ruh halindeydi.
Kısa bir süre sonra Clovis'in büyükelçilerine bağlı olan konuk
özel bir şekilde ölümüne izin verilmesini emretti. O zamandan itibaren iyi olabiliriz
İnan, Clovis bir gün Alaric'i yok etmesi gerektiğinden emindi.

Bu olaydan yaklaşık yedi yıl sonra (493) unutulmaz evliliği geldi
Clotilda ile [94] Arian amcasının aksine, burgundiyen bir prenses,
Gundobad, coşkuyla Katolik inancına adanmıştı ve
özel görüşmelerden ve onu dinlemeye teşvik ederek durdu
Kocasını kazanmak için çaba sarf etmek
Heathen atalarının dininden Roma'nın inancına ve
İmparatorluk. Ancak Clovis, birkaç yıl boyunca tereddüt etti. Kendini yaydı,
Halkının geleneklerine göre, deniz tanrısı Meroveus'tan, o
bu muhteşem ihtişamtan vazgeçmek için acele etmedi ya da kabul etmek için
Lord, Nasıra'daki bir marangoz dükkanında yetiştirilen. O
Clotilda'nın en büyük oğlunun vaftiz etmesine izin verdi, ancak çocuk
Kısa bir süre sonra öldükten sonra, bunu gücünün ve intikamının bir işareti olarak aldı
Eski tanrılar. İkinci bir oğul doğdu, vaftiz edildi, hastalandı. O vardı
Çocuk öldü, Clovis muhtemelen inatçı bir dinsiz kalırdı,
Ama küçük olan, inanıldığı gibi geri döndü,
annesinin ciddi duaları.

[Dipnot 94: Daha doğru Chrotchildis.]

Belki de geleceği ile ilgili bu kararsızlık yıllarında
Dini meslek, Clovis bir evlilik ittifakına rıza gösterdi
evi ve Arian Theodoric'in evi arasında. Büyük Ostrogoth
Evli, muhtemelen 495 yılı hakkında, Clovis'in kız kardeşi, Augofleda,
Makul bir şekilde tahmin edebileceğimiz gibi, tanrıların ibadetini terk etti
ve bir Arian piskoposu tarafından "kraliçe olmak
Goths ve Romalılar ". Ne yazık ki zamanın yetersiz yıllıkları
Bize bu nedenle olan prensesin karakterinin veya tarihinin ipucu yok
Flanders'ın fensinden Ravenna bataklıklarına aktarıldı. Her
Gösterge, çok daha düşük bir medeniyet seviyesinden geldiğini göstermektedir
kocasının halkının işgal ettiği şeyden daha. Yakında öğrendi mi
Ravenna'nın ödünç aldığı görkemli törenle kendisine uyun
Konstantinopolis? O da _civilitas_ ve gerekliliğinden mi bahsediyor mu?
Roma yasalarına uydu ve "görkemli konuşma dillerini" paylaştı mı?
Kocası coşkulu Cassiodorus ile hangi kocası tuttu? Savaş geldiğinde
Ostrogoth ve Frank arasında, sempatisini açıkça gösterdi mi?
Kardeşi Clovis ile, yoksa "halkını ve babasının
ev "ve tüm ruhuyla Theodoric'in servetlerine bölünüyor mu?
tüm bu ilginç sorular "çeşitli mektuplar", tüm
difüzyon, bize en çok Jejune'den daha fazla bilgi vermeyin
Annalistler. Bir varsayım bulabileceğimiz tek gerçek
Edebiyat ve kızı tarafından sergilenen Roma medeniyetinin sevgisi,
Annenin atmış olabileceğini tahmin etmeye eğilimli olan Amalasuentha
Yumuşatıcı atmosferine geldiğinde Frank Vahşeti
İtalya.

Dünya tarihinde çok unutulmaz etkinliğe geri dönüyoruz, Clovis '
Hıristiyanlığa dönüşüm. 486 yılında savaşmak için ileri gitti
Güneydoğu'daki barbar komşuları, Alamanni, savaş
inatçı ve kanlı bir
Thunder-Clouds, Savage Frank ve Savage Alaman ile tanıştı. Zaten
Frankish sunucusu, Clovis'te gözlerini cennete kaldırarak titreyen görünüyordu
ve ruhunun acısına gözyaşları dökmek, "Ey İsa Mesih!
Clotilda, Sanatın Verdiğini Söyleyen Yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan eder.
Yorgun'a yardım et ve onlara güven duyan zafer, alçakgönüllü bir şekilde dua ediyorum
Görkemli yardımın için ve beni şımartırsa
Bu düşmanlara karşı zafer, sana inanacağım ve vaftiz edileceğim
senin adın. Çünkü kendi tanrılarımı aradım ve onların
hiçbir güç ve onları çağıranlara yardım etmeyin ".
Savaşın gelgiti döndüğünde sözleri konuştu. Franklar iyileşti
Paniklerinden Amananni uçuşa döndü. Kralları öldürüldü
Ve halkı, geri dönen, kraliçesine nasıl olduğunu anlatan Clovis'e gönderdi.
Savaş gününde tanrısını çağırdı ve teslim edildi.

Sonra, önde gelen adamlarla kısa bir konsültasyondan sonra
Bir dereceye kadar inanç değişikliğini ulusal bir eylem haline getiren Krallık,
Rheims Katedrali'nde, kralın bulunduğu ünlü sahne
Kutsal Üçlü'e olan inancını itiraf etti, adına vaftiz edildi.
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh, şiirsel piskopos
Tanınmış sözler: "Düşük olarak kafanı eğin, o sicambrian;
Ne yaktınız ve sevdiklerini yaktınız ". Sokaklar
Şehir parlak afişlerle asıldı, beyaz perdeler süsledi
kiliseler ve tatlı tütsü bulutları tüm büyük bazilika doldurdu
hangi "yeni Konstantin" vaftiz suya eğildi. O girdi
Katedral sadece "sicambrian" şefi, soyundan
Deniz tanrısı: Sevinçlerin acillerinin ortasında ortaya çıktı
İller, "Kilisenin en büyük oğlu".

Bu törenin sonucu, siyasi ilişkilerini değiştirmekti.
Gaul'daki her eyalet. Franks en kaba ve en çok
Ren boyunca batıya doğru dökülen kabilelerden medeniyetsiz
Katolikler şimdi Katolik din adamlarından bir karşılama
Her şehir ve din adamlarının önderlik ettiği yerde, "Roma" illeri veya
Diğer kelimeler, Latin konuşan tembellik, genellikle takip etti. Hemen
Vaftizinden sonra Clovis,
Gerçek kat, Avitus, Vienne Piskoposu tarafından yazılmıştır, en seçkin
Burgundya krallığının dini. "Pişmanım" diyor Avitus, "
en muhteşem ciddiyette ette mevcut olamazdı. Ancak
En yüce alçakgönüllülüğün bana bir haberci göndermiş gibi
Niyetin, gece düştüğünde, zaten güvende dinlenmek için emekli oldum
dönüşüm. Arkadaşlarım ve ben ne sıklıkla sahneye çıktık
Hayaller! Kutsal Prelates grubunun birbirleriyle yarıştığını gördük
düşük hizmet tutkusu, her biri kraliyeti rahatlatmak isteyen
hayat suyuyla uzuvlar. O kafayı gördük, çok korkunç
Tanrı'nın hizmetçilerinden önce düştü; büyüyen saç
kaskın altında uzun süre şimdi kutsal anointing diadem ile taçlandırılmış;
Posta katı bir kenara bırakıldı ve beyaz uzuvlar keten cüppelerle sarıldı
kendileri kadar beyaz ve lekesiz.

"Sadece senden sormam gereken bir şey, ışığı yayacaksın
çevrenizdeki uluslara kendinizi aldınız. Dağın
Kalbinizin iyi hazinesinden inanç tohumları ve
Bu amaca yönelik elçilikler tarafından, diğerinde güçlendirmek
Servetinizi çok yüceltmiş olan Tanrı'nın nedenini belirtir.
Sonsuza dek, mevcut olanların üzerine,
Diadem, yok olanlar üzerine, isminizin ihtişamıyla. Biz
Mutluluğunuzdan etkilendi; Bunlarda savaştığın sıklıkta (sapkın)
Topraklar, _we_ fethi ". Böyle bir dilin kullanımı,
Rakip bir hükümdar konusunda Clovis'in nedeni,
Frankish Kral'ın bağlarını gevşetme eğilimi
komşu devletlerde sadakat ve onun yayılmasını kolaylaştırmak için
Galya'nın tamamında hakimiyet. Aslında, Frank Krallığı,
Katolik olun, oryantal masalın manyetik dağı gibiydi,
ona yaklaşan gemilerin tüm demir çivilerini kendine çekti ve
Böylece umutsuz bir şekilde çözülmelerine neden oldu. Bunu bariz görmek
Frank'in dönüşümünün sonucu, bazı tarihçiler, özellikle de
Geçen yüzyıl, bu dönüşüme sadece bir
ikiyüzlü iddialı. Daha sonra eleştirmenler [95] bunun bir
konunun doğru hesabı. Şüphesiz indükleyen nedenler
Clovis, vaftiz kabul etmek ve çarmıha gerilmiş olana inanmak için
en kötü, en fakir ve en manevi türden. Çok az erkek var
Mesih'in "cennetin krallığı" olarak adlandırdığı şeyden daha uzaktaydı
Soygun, yanlışlık, bu kavrama ve acımasız Frank şefi,
Cinayet, vaftizinden sonra, eskisi kadardı (belki de daha fazla
eskisinden daha), yüksekliğinin merdivenindeki sıradan adımlar. Ancak
Kaba barbar ruh, loş bir şekilde tanrısının bir inancına sahipti
Hıristiyanlar en güçlü Tanrı'dı ve iyi gidiyordu
ona gönderenler. Kaba tarzında hayali pazarlık yaptı
En yüksek olanı: "'Clotilda'nın Tanrısı'na çok saygı duyuyor, çok fazla
St. Martin Türbesi'ndeki teklifler, St. Kilisesi'ne çok fazla arazi
Genovefa, benden önce düşmanlarımı yeneceğim şartıyla ve
hakimiyetlerimi Seine'den Pirenes'e uzatın "
kendi günümüzdeki misyonerlerin sadece çok iyi olduğu hesaplama
barbar potentatların dudaklarından haber almaya alışkın
Uganda ve Fiji. Böylece etkilenen bir dönüşüm,
Kilise ve işlemin mutlak bencilliği ve hatta küfür
Her cemaatin dindar ruhlarını tiksinir. Hala dönüşüm
Clovis özünde değildi ve kökenli değildi.
Gaul'daki Katolik din adamlarının desteğini almak, ne kadar net
Yeni dönüşüm yakında bu destekten onu algılamış olabilir
"küçük bir avantaj emmek".

[Dipnot 95: Özellikle Dahn ("Urgeschichte der Germanischen Voelker",
iii., 61).]

Clovis'in vurduğu Arian komşularının ilki
Burgundian, Gundobad. 500 yılında Dijon'u büyük bir
ordu. Gundobad, Cenevre'de hüküm süren kardeşi Godegisel'i aradı.
yardım için, ama o kardeş gizlice Clovis ile ligdeydi ve
Kritik an, bir süredir tamamen olan işgalcilere katıldı
başarılı. Gundobad sürgüne sürüldü ve Godegisel.
Güçlü Frank arkadaşının bir kolu müttefikinin pozisyonu,
Bütün Burgundian Krallığı. Ancak onun kuralı öyle görünmüyor gibi görünüyor
Burgundian halkı tarafından yürekten kabul edildi. Sürgün Gundobad
Her gün sayıca artan birkaç takipçiyle geri döndü; Buldu
Vienne'de GoDeGisel'i kuşatacak kadar güçlü; o uzun
şehre bir su kemerinin darbesi ile girdi, kardeşini öldürdü
kendi eliyle ve baş taraftarlarını ölüme koy "
işkence ". Vienne'yi garnizon eden Frank birlikleri alındı
mahkumlar, ancak onurlu bir şekilde tedavi edildi ve korunmak için Toulouse'a gönderildi
Muhtemelen girişimine yardımcı olan visigoth allaric
Gundobad.

Bordodaki bu karşı devrim sırasında Clovis'in hareketsizliği
kolayca açıklanamaz. Ya büyük bir patlama vardı
Burgundian ulusal hissi, şimdiye kadar yapılmış olan Franks'a karşı
daha fazla müdahale tehlikeli veya Gundobad, kardeşinin
Kendine ait hakimiyetler, Clovis'in karışması için çok güçlüydü, ya da,
en olası varsayım, Gundobad
Katolik davaya gizlice meyilli olan kendisi barış yapmıştı
Clovis ile din adamlarının arabuluculuğu ile ve Vienne'ye geri döndü
Bundan sonra bağımlı bir müttefik olarak yönlendirmek, bir avuk olmasa da
Tributary, Clovis ve Franks. Yakında fırsatımız olacak
Bunu servetinin krizinde Arian'ın konfederasyonunu gözlemleyin
Devletler Gundobad'ın işbirliğine güvenemedi.

Böyle bir konfederasyon oluşturmak ve tüm eski Arian'ı bir araya getirmek için
tehdit eden bu hevesli Katolik devlete karşı monarşiler
Hepsini emmek, şimdi Theodoric'in ana amacıydı. Görünüşe göre,
Ancak, nezaket açısından ve görünür olarak kalmış olmak
Güçlü kayınbiraderi ile uyum.

Ona karşı ikinci bir muzaffer kampanyadan dolayı tebrik etti.
Alamanni (yaklaşık 503 veya 504) ve bir
Clovis'in kendisine yaptığı, usta bir Harper bulma isteği
mahkemesine gönderilebilir. Bununla ilgili olan mektup [96]
İşlem, Cassiodorus'un tarzının meraklı bir örneğidir. Ele alındı
Genç filozof Boethius'a, çeşitli başarıları olan bir adam
Theodoric saltanatının orta dönemini süsledi ve trajik olan
Ölüm, üzüntüyü kapatmaktı. Bilgisi olan bu adama
Müzik sanatının neslinde daha seçkin olduğu Cassiodorus
koleksiyonundaki en uzun harflerden birini ele alıyor (işgal eder
sıradan bir oktavo yaklaşık altı sayfa), sadece bir veya iki cümle
eldeki iş ile ilgilidir. Mektup başlıyor: "Kraldan beri
ziyafetlerimizin şöhretinden çekilen Franks'ların
Dualar ona bir Harper (_citharoedus_) göndermemiz için bize tek umudumuz
komisyonunu yürütmenin içinde yatması, başarılacağını bildiğimiz
Müzikal öğrenmede. Çünkü bir
iyi vasıflı bir adam, kendinizi bu kadar yüksek ve
Abstruse çalışma ". Sonra yatıştırıcı üzerine bir dizi yansıma izleyin
Müzik Gücü, Beş "modun" açıklaması [97] (Dorian,
Frygian, Aeolian, Ionian ve Lidya) ve diyapazon; örnekleri
Kutsal Yazılardan ve Heathen Mitolojisinden Çizilen Müziğin Gücü,
Kürelerin uyumu hakkında bir tartışma ve bir şüphe olup olmadığı
Bu "astral müziğin" keyfini, haklı olarak zevkleri arasında yer almak
cennet. Uzun süredir muhteşem devlet kağıdı sona eriyor "ama
Bu hoş kazma yaptığımızdan beri [98] (çünkü her zaman
Öğrenilmiş erkeklerle öğrenme hakkında konuşmaktan hoşlanabilir) Bilgeliğinize izin verin
Bizim için günün en iyi Harper'ı seçin,
bahsetmiş. Burada biraz görevi yerine getireceksiniz.
Orpheus, tatlı seslerle vahşi kalpleri evcilleştirdiğinde
yaratıklar. Borçlu olduğumuz teşekkür Liberal tarafından ifade edilecek
Tazminat, sizin için kuralımıza ve gücünüzün en iyisine uymak
Başarılarınızla ünlü hale getirin ".

[Dipnot 96: var., II., 40.]

[Dipnot 97: Toni]

[Dipnot 98: "Volupuptuosa Digpressio".]

Açıkçası Theodoric Mahkemesi bir ışık merkezi olarak kabul edildi ve
Cermen komşuları tarafından medeniyet, Yeni Krallıkların Lordları
kuzeyinde. Kral Gundobad,
Atina'da uzun zamandır kullanılmış gibi _clepsydra_ veya su-tıkaç
Roma, kamuoyu tartışmalarında hatiplere ayrılan zamanı düzenlemek için. O
Ayrıca doğru bir şekilde mezun olmuş bir Sun-Dial elde etmek istedi. Her ikisi için yaptı
Theodoric'e ve yine [99] evrensel dahi Boethius
Uygulanan Cassiodorus, onu efendisinin adıyla yazıyor.
Boethius'un geçmiş kariyeri hakkında bize bazı ilginç bilgiler verir,
ve sonra gerekli makinelerin bir spesifikasyonunu vermeye devam eder,
Modern tamirciler için her halükarda olduğu kadar muhteşem bir dil,
umutsuzca anlaşılmaz. Sonra saate eşlik etmek için daha kısa bir mektup
ve Dial, Kral Gundobad'a yazılmıştır. Yazılan bu mektup
Biraz küçümseyen bir ton, aradaki yakınlık bağının
İki Kral, Gundobad'ın faydaları alması gerektiğini doğru yapıyor
Theodoric: "Salın altındaki Burgundy'nin en çok incelemeyi öğrenmesine izin verin
Meraklı nesneler ve eskilerin icatlarını övmek. Başından sonuna kadar
Sen eski barbar zevklerini bir kenara bırakıyorsun ve hayran kalırken
Kralının ihtiyatlılığı haklı olarak bilge adamların eserlerini arzu ediyor
eskimiş. Eylemleriyle günün farklı aralıklarını işaret etmesine izin verin:
En uygun şekilde her saatin mesleğini atamasına izin verin.
Bu, gerçek insan yaşamını yönetmek,
sadece zamanın uçuşunu bilen kabadaylar
iştah ".

[Dipnot 99: kesinlikle "tekrar" değil "daha önce",
Su saati ile ilgili mektup Harper hakkındaki mektuptan önce geliyor.]

Bununla birlikte, bu hoş değişim zamanında bir zaman yaklaşıyordu
Üç egemen, Ostrogotic, Frankish ve
Burgundian, Wan Alaric'in Din'i tarafından yerine getirilecekti,
Frank Kralın muzaffer ilerlemesinden endişe duydu, bir mesaj gönderdi
Bu etkiye göre: "Kardeşim istekliyse, teklifimi düşünmesine izin verin
Bu, Tanrı lehine, biriyle röportaj yapmalıyız
başka bir ". Clovis teklifi kabul etti ve iki kral bir adada buluştu
Amboise yakınlarındaki Loire'de. [100] Ama ya hiçbir ittifak oluşamadı,
dini farklılıklar veya bu şekilde yapılan anlaşma için çok zayıftı
taşıması gereken zorlama ve çok geçmeden tezahür etti
Savaş yakında "Francia" ve "Gothia" arasında patlayacaktı.

[Dipnot 100: Bu toplantı için bize verilen hiçbir tarihimiz yok ve
Clovis'in Burgundian ve Visigotik Savaşları Arasındaki Olaylar Sırası
(500-507) sadece konjektif olarak ifade edilebilir.]

Theodoric yaklaşmakta olan mücadeleyi önlemek için kendini yorucu bir şekilde uyguladı,
ki bu da kesinlikle öngördüğü gibi, sadece felaket getirecektir
Visigotik müttefikler. Etkili sekreterinin mektup yazmasına neden oldu
Clovis, Alaric'e, Gundobad'a, Franks'ın komşularına
Doğu sınırı, Heruli Kralları, Warni ve Thuringians.
Clovis'e, savaşın getirdiği dehşet üzerine genişledi.
savaşan toprakların sakinleri,
Lordlarının akrabalığı onları huzur içinde tutacaktır. Birkaç önemsiz kelime
Bu tür iki hükümdar arasında yeterli savaş nedeni yok ve bu eylem
Tutkulu ve sıcak başlı bir adamın birliklerini harekete geçirmesi
ilk büyükelçiliğini gönderiyordu. Alaric'e ciddi bir uyarı gönderdi
Clovis ile savaşa girmeye karşı: "Bir
sayısız çok sayıda konu ve anma ile gurur duyuyorsunuz
Attila'nın yenilgisinden, ama savaş çok tehlikeli bir oyun ve sen
Uzun barışın savaş benzeri lifini nasıl yumuşatmış olabileceğini bilmiyorum
insanlar ". Gundobad'ı barışı korurken onunla katılmaya başladı
Tahkimini teklif ettiği savaşçılar arasında.
"Bizi yaşıyor, erkekler kraliyet gençlerinin gazabını ılımlı hale getirmek için
hala çiçeklerinde olmalarına rağmen, yaşımıza saygı duymalı
sıcak gençlik ". [101] Barbarların krallarına hatırlatıldı
Alaric'in babası Euric'in eski günlerde göstermiş olduğu dostluk ve
Lawless'ı kontrol etmek için bir "Barış Ligi" nde katılmaya davet edildi
Herkes için tehlikeyi tehdit eden Clovis'in saldırganlıkları. [Dipnot 101: Bu açıklamayı anlamada bazı zorluklar var
Tarihi koyarsak, egemenlerin göreceli yaşları hakkında
506'daki mektuplar (ve daha sonraki bir tarih neredeyse mümkün değil veya
iki veya üç yıl önce), Gundobad altmışın üzerinde olsa da,
Theodoric'in kendisi sadece elli iki olabilirken, diğer yandan
"Regii Juvenes", Clovis ve Alaric yaklaşık kırktı. Ama _senex_ ve
_juvenis_, genellikle büyük bir kesinlik olmadan kullanılan ifadelerdir; Ve ben
Theodoric'in erken erkekliğinin bakım ve mücadelelerinin
onu zamanından önce yaşlı bir adam yaptı.]

Theodoric'in diplomatik eylemi savaşı önlemek için güçsüzdü;
Muhtemelen, Clovis'i bir
Ona karşı düşmanca koalisyon oluşturulabilir.

Milletinin bir meclisinde (belki de "Mart kampı") erken
507'nin bir parçası, aceleyle ilan etti: "
Bu Arians, Galya'nın bir kısmını çok büyük tutmalıdır. Gidip Üstesinden Gelelim
Onları Tanrı'nın yardımıyla ve toprağı bize boyun eğdirmeye getir ".
tüm çokluktan memnun ve toplanan ordu inarşiye
güneye doğru Loire. Yolda bölgeden geçtiler
En büyük aziz olan Tours St. Martin manastırının sahibi olduğu
Gaul. Burada kral onlara dini olarak çekimser kalmalarını emretti
depredasyonlar, sadece atları için çim alan ve sudan su
akışlar. Askerlerden biri, bir miktar saman bulan
Bir köylü bulundurmak, samanın çim olduğunu savunarak onu ondan aldı,
Ve böylece izin verilen istisna içine girdi. Ancak o bir kerede kesildi
Bir kılıçla aşağı, kral haykırıyor. "Ne umarız?
Zafer Kutsanmış Martin'i rahatsız edersek? "Bir önce dua ettikten sonra
İşaretle Clovis, elçilerini hediyelerle gönderdi.
Turlar ve bak! Bu haberciler kutsal olana ayak uydurduğunda
Bina, korolar 18'den alınan bir antifon söylüyorlardı
Mezmur: "Beni savaşa kadar güçle kuşattın
Bana karşı yükselenleri bastırdı ".

Bu arada, Alaric, farkında olmayan, erkeklerin kısa ve parası yok,
bir amortismanla ikinci eksikliği gidermeye çalıştı
para birimi. İnce taburlarını şişirmek için açıkça ona baktı
Kayınpeder, theodoric, barış yapma mektubu bunlarla sona eren
Kelimeler: "Düşmanınıza herkesin ortak düşmanı olarak bakıyoruz. Kimse
Sana karşı çabalar haklı olarak benimle bir düşman olarak başa çıkmak zorunda kalacak ".
Bu güvenceye rağmen, şu anda hiçbir Ostrogotik birlik gelmedi
Visigoth'ların yardımına. Tarihsel büyük eksikliğinde
materyal, bu işlemler hakkındaki hesabımızdan oluşturulmalıdır.
açıklamamızı sağlayan dağınık ve parçalı bildirimler
Bu kadar gerçek yürekli bir müttefikin bu garip eylemsizliği. Empoze edilmedi
onu herhangi bir çağdaş otorite tarafından bir hata olarak ve makul görünüyor
Diyelim ki isteği değil, güç, tehditkâr kayınpederine yardım etmek için
istiyordu. Durumdaki endişe verici bir değişiklik kendini ortaya çıkarmıştı
Theodoric sekreterine önerilen mektupları yazmasını emrettiğinden
Kralların karşıtı bir konfederasyon. Burgundian Gundobad şimdi
Clovis'in ilan edilen müttefiki ve kendisine ganimetten bir pay sözü verdi.
Kanatta o kadar güçlü bir düşman, iletişimini tehdit eden
İki gotik devlet, muhtemelen zamanında olmamasının nedeni olabilir
Succor Ravenna'dan Toulouse'a gönderildi.

Clovis ve onun Frank ev sahibi, ganimet için aç, ileri bastırdı,
ve görünüşe göre muhalefet olmadan, genişliği geçmede başarılı oldu
Nehir Loire. Alaric kampüste güçlü bir pozisyon almıştı
Vogladensis (_vouille: Dep. Vienne_), Poitiers'a yaklaşık on mil. Burada beklenen succours'a kadar savunmada kalmak istedi
Theodoric'den gelebilirdi, ama askerleri, güçlerine güveniyor
Franks'ı yardımsız yenmek için, krallarının aşırı yakışmasını iptal etmeye başladı
ve kayınpederinin gecikmesi ve Alaric'i savaşmaya zorladı. [102] .
Goths füze silahlarını fırlatmaya başladı, ama cesur Franks acele etti
üzerlerinde ve el ele karşılaşmaya başladı.
tamamen muzaffer. Gotlar kaçmak için döndü ve Clovis, binerek
Alaric'in savaştığı yere, onu kendi eliyle öldürdü. Kendisi vardı
Hemen ardından düşmandan ikisinden dar bir kaçış,
Aniden ona geliyor, uzun mızraklarını ona itiyor, her biri
taraf. Bununla birlikte, posta katının gücü ve onun hızı
at onu bir felaketten kurtardı, bu da o zaman bile olabilir
Zaferin gelgitini çevirdi.

[Dipnot 102: Zorunlu savaşa ilişkin bu ifade, aksine
Alaric'in isteklerine göre, sadece Procopius'un otoritesine dayanıyor, değil
çağdaş yazar ve bunun olayları hakkında pek iyi bilgilendirilmedi
kampanya.]

Bu savaşın sonucu, visigotikin tamamen devrilmesiydi
Toulouse Krallığı. Belli bir anlamda hayatta kaldı ve iki kez
yüzyıllar Avrupa'da İspanyol krallığı olarak büyük bir rol oynadı
Toledo, ama Gaul'da Dominion için rakipler olarak Visigoths
Bundan dolayı tarihten kaybolur. Kesinmiş gibi görünüyor
Visigotik lifte tokluk istemek, kızarıklık eğilimi
panik eğilimi ile birleştiğinde
Düşmanlar tek bir savaşta tam bir zafer elde etmek için.
(376) Athanaric, Huns ile bir savaşta hepsini yığıldı ve kaybetti.
Bessarabia nehirleri. (507) Alaric II. Gördüğümüz gibi, onu
Hepsi kampüste Franks ile bir savaşta ve kaybetti.
(701) İki yüzyıl sonra Roderic, hepsini tek bir savaşa koydu
Xeres de la Frontera'da Moors ve kaybetti.

Tüm 507 yıl boyunca Franks ve Burgundians Müttefik Kuvvetleri
Gaul'un güneybatı ve güneyine dökülmüş gibi görünüyor, ilhak
Clovis'in egemenliklerine Angouleme, Saintonge, Auvergne ve Gascony,
ve Gundobad'ın hakimiyetlerine Provence. Sadece güçlü şehri
Koç ve belki de Carcassonne kalesi (en ilginç olan
hala el işlerini gösteren erken Orta Çağ'ın kalıntısı
Duvarlarında visigotik krallar), hala Alaric'in oğlu için dışarıda kaldı.

508'de uzun süredir gecikmiş kuvvetler olay yerinde ortaya çıktı
Cesur generali Tulum ve bazı şiddetli darbelerde
Müttefik Frank ve Burgundian orduları. 509'da Duke altında başka bir ordu
Mammo, Briancon yakınlarındaki Cottian Alpleri geçti,
Dauphine ve muhtemelen Burgundian'ın büyük bir müfrezesini zorladı
Ordu evlerinin savunması için geri dönecek. Ve son olarak, 510'da,
Theodoric'in generali Ibbas, müttefiklere ezici bir yenilgi verdi
Ordular, ayrılıyor, otuz bin Frank sahada öldü.
Sayı muhtemelen çok abartılı (bu tarihi bültenler gibi
olmaya uygun), ancak büyük ve önemli bir şey olduğundan şüphe olamaz
Zafer Theodoric birlikleri tarafından kazanıldı. Bunun hemen sonucu
Zafer, cesur savunucuları olan Kuşatma Kuşatması'nın yükseltilmesiydi
fırtına ve abluka, kıtlık ve ihanetlere karşı durmuştu,
İki yıl boyunca Franks ve Burgunnyalılar.
Sonuçta ve belki de aylar geçmeden, zaferin
İbbas, resmi bir antlaşma olmasa da, düşmanlıkların sona ermesine yol açtı.
Barış, Galya'nın mülkiyetine itiraz eden üç güç arasında.
Pratik olarak düzenlenen terimler bunlardı. Clovis elinde kaldı
Alaric'in egemenliklerinin en büyük kısmı, Aquitaine neredeyse
Pirenlerin Kökleri ve çok fazla Languedoc (Toulouse dahil,
Visigoth'ların geç başkenti) dağların batısında yer almak
CEVENNES. Theodoric, Languedoc ve Provence'ın geri kalanını elde etti,
Birincisi visigotikin bir parçası olarak kabul ediliyor, ikincisi
Ostrogotik, Dominions, Gundobad hiçbir şey elde etmedi, ancak biraz kaybetti
Güney sınırındaki kasabalar-kıvrımlı ve onun için uygun bir ödül ve
Shifty Politikası.

Bu arada iç savaş gibi bir şey diğerinde yürütülmüştü
Visigotik İspanyol kısmı için Pirenlerin tarafı
miras. Vouille alanında katledilen Alaric, iki oğlu bırakmıştı,
Bir amalarik, meşru varisi ve theodoric torunu, ama
Hala bir çocuk, diğeri genç bir adam, ama gayri meşru doğum,
Gesalik. Bu ikincisi, babasının ölümü üzerine Kral'ı ilan etti.
Visigotik insanların bir kısmı. Gesalik cesaret göstermişti ve
Babası Theodoric'in kayıp mirasını geri kazanma becerisi,
katı kilise yasasına göre kendi inişi meşru değildi,
belki de ardıllık iddiasına müdahale etmezdi.
Ama genç adam doğumunun temel olduğu kadar zayıf ve korkaktı ve
Theodoric'in yorucu çabaları, muhtemelen birçoğu
Onu ilk kez Kral olarak beğenip kabul eden visigotlar
Bu nafile taklitçiden kurtuldu. Gesalic, Gundobad tarafından Narbonne'da yenildi
(bir süredir Burgunnyalıların mülkiyeti oldu), kaçtı
Pireneler Barselona'ya ve bundan sonra denizden Kartaca'ya.
Vandalların kralı Thrasamund, ona parayla yardım etti ve ona söz verdi
destek, muhtemelen gesalikin parlayan dili tarafından aldatılmak ve
ona sadece onun için savaşan cesur bir genç visigot gibi bakıyor
Franks ile haklı miras. Arada bir yazışma izlendi
Ravenna ve Kartaca, Theodoric'in acı bir şekilde şikayet ettiği
kayınbiraderi tarafından bir intriguer ve bir isyancıya verilen koruma; Ve,
Theodoric'in mektubunun alındığında, Thrasamund bir keresinde hepsini reddetti
Pretender'a yardım etmek ve zengin hediyeler göndermek için daha fazla niyet
Theodoric'in nezaketle geri döndüğü rahatsız oldu. Tekrar gesalik
Barcelona'da ortaya çıktı, hala şüphesiz krallık nişanını giyiyor,
ancak kuşatmasını artıran aynı Duke ibbas tarafından yenildi
Koç ve Gaul'a kaçmak, muhtemelen korumayı talep etmek için
Evinin düşmanından Kral Gundobad,
Durance nehrinin yakınındaki Theodoric Askerleri ve
esirleri. Böylece kaldı ama ne olduğu için tartışmasız bir varis var
Büyük Visigothic Krallığından Sol, Küçük Çocuk Amalarik,
Theodoric'in torunu. İspanya'da yetiştirildi, ama görünüşe göre
Visigotik insanların tam rızası olan büyüklüğü,
Hükümetin dizginleri, kendi adına karar veriyor ama örtük bir
Amalarik ve başka hiçbir şeyin onu başarmaması gerektiğini anlamak.

(510-525) Bu nedenle on beş yıldır bir devlet kombinasyonu vardı
Avrupa daha önce veya o zamandan beri tanık olmamıştı, ancak Charles V. ve bazıları
Onun torunları bunu başarmaktan uzak değildi. Tüm İtalya ve hepsi
İspanya (Suevi tarafından tutulan kuzey-batı köşesi hariç) itaat etti
Theodoric'in kuralı ve Provence'in adil bölgeleri ve
Aynı ustayı kabul etmek, [103],
onları birleştirdi. İspanya'daki Theodoric hükümetinin karakterinin,
Tarih bize neredeyse hiç bir şey söyler; Ama bunu düşünmek için bir neden var
İtalya hükümeti kadar akıllı ve yararlı, başlıca hatası
Muhtemelen,
Theodoric'in Guardian olarak atadığı Ostrogotik Bakanı Theudis
Torununa ve zengin bir İspanyol bayanla evlenen kim
yarı kraliçeli bir durum ve sonunda o kadar güçlü oldu ki
altında örtüldüğü geri çağırma konusunda ısrar etmeye cesaret edemedi
Ravenna'daki sarayına davetiyenin saygılı bir şekilde benzetildi.

[Dipnot 103: Cevennes'in doğusu. ]

Böylece theodoric'in akrabalarına karşı politikası ve
Gaul'daki ortak dinleyiciler başarısız olmuştu, ama umutsuz değildi
arıza. Muhtemelen kendi hatası olmadan kaçırmıştı
Alaric'in kızarıklığı ve Gundobad'ın ihaneti, doğru an
Toulouse Krallığı'nı gemi enkazından kurtarmak için, ama
Zorluk içinde Gotik ismin onuruna ve başarılı olmuştu
görkemli geminin sahip olduğu karganın önemli bir bölümünü kurtarmak
taşındı.

[İllüstrasyon: İtalya'daki Gotik Krallığın Sikkesi.]

[İllüstrasyon: Grafik]




                             Bölüm XI.


                             Anastasius.

Anastasius, Doğu İmparatoru-karakteri-onunla anlaşmazlıkları
Konular-Theodoric ve Gepidse Kralı-Sinnium ve onun savaşı
Sonuçlar-İtalya kıyısında saldırıya uğrayın-
Ravenna ve Konstantinopolis mahkemeleri-Anastasius Clovis'e veriyor
Konsolos Başlığı-Clovis, rakiplerinin çoğunu kaldırır-ölüm
Clovis-Anastasius'un ölümü.


Büyüklerin dış politikası hakkındaki anketimizi tamamlamak için
Ostrogoth, şimdi onun arasında var olan ilişkileri düşünmeliyiz
Ve görkemli şahsiyet, muhtemelen asla ayak basmamış olsa da
İtalya, her zaman erkeklerin ortak konuşmasında "Roma
İmparator ". Zaten söylendi Zeno,
İtalya için Theodoric başladığında bu unvan, finalinden önce öldü
zafer ve onun halefi Anastasius,
(497) bir tanınma ile sona eren sıkıcı müzakereler yapıldı,
belki de bir şekilde kınayan bir tanınırlık,
İtalya'da yönetecek Ostrogotik Kral.

Yirmi beş yıl boyunca Theodoric'in çağdaş olan Anastasius
Saltanatı, dul İmparatoriçe Ariadne seçtiğinde zaten altmış geçti
kocası ve imparatoru için ve yaşına ulaşmıştı
Taciz hayatı sona erdiğinde seksen sekiz. Uzun boylu bir adam
boy ve asil varlık,
İmparatorluk ve bu nedenle hem vergilendirmeyi hafifleten hem de birikmiş
Hazine, hizmetkarlarını iyi seçen ve tek başına getiren bir egemen
Önemli bir savaş, Pers ile başarılı bir meseleye, Anastasius
hem kendi konuları hem de gelecek nesillerinin bir imparatoru gibi görünüyor
olumlu konuşmalı. Ne yazık ki, şöhreti için oldu
bilinen en yorucu teolojik tartışmalara karışmış
monofizit tartışması olarak. Bu tartışmada popüler olmayan bir
taraf; Roma Pontiff ile karıştı ve ondan uzaklaştı
Konstantinopolis Patriği. Muhalefet ve yaşın yorgunluğu
doğal olarak tatlı bir öfke yarattı ve biraz sert suçluydu
dini rakiplerine yönelik davalar. Ondan bile daha kötü
sertlik (düşmanlarının temsillerinde bile değildi,
zulüm anlamına) kesin bir mutlak doğruluk arzusuydu,
Dövülmüş bir düşmanın affetme vaatlerine güvenmesini zorlaştırdı,
ve böylece sivil uyumsuzluğun ateşinin, bir zamanlar yakılmasına neden oldu,
Neredeyse son derece. Ait olduğu dini parti vardı
Muhtemelen Konstantinopolis'in yan tarafındaki aristokrasisinin çoğunluğu,
Ancak mafya ve keşişler genellikle Anastasius'a karşıydı ve bazılarına karşı
İmparatorluk onuruna çok küçük düşüren sahneler
Bu düşmanlık.

(511) Bir kez, ortodoks birikimine karar verdiğinde
Konstantinopolis Patriği, Makedonius, çok büyük popüler bir fırtına
ve teolojik öfke şehirden geçti, büyük olanı emretti
Sarayının kapıları çubuklanacak ve gemiler hazırlanacak
şimdi Seraglio Point olarak adlandırılıyor, uçuşta güvenlik aramak isteyen. A
Patrik ile küçük düşürücü uzlaşma,
İpi attı, onu bu gereklilikten kurtardı. Vatandaşlar ve
Askerler zaferle bağırarak sokaklara döküldü: "Bizim
Baba henüz bizimle! "
İmparator sadece verim gibi görünüyordu ve birkaç ay sonra gizlice
ancak tasarımı için tasarımını başarıyla yürürlüğe koydu
Makedonius. Yine, ertesi yıl, dini bir hizip kavgası rezil
İmparatorluğun başkenti.

(511) "bizim için çarmıha gerilmiş olan" kelimelerinin eklenmesi
"Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrısı Yüce" korosu,
Ortodoks ama çılgınlığa fanatik mafya. Üç gün boyunca bu tür sahneler
Londra Lord George Gordon'un "Popery Yok" isyanları sırasında görüldü
Konstantinopolis sokakları. Heterodoks Bakanlarının Sarayları
yakıldı, ölümleri hevesle talep edildi, bir keşiş başı,
kimin sapkın eklenmesinden kim sorumlu olması gerekiyordu
İlahi, şehrin etrafında bir direğe taşındı, katiller bağırdı:
"Üçlü bir düşmanın kafasına bak!" Sonra heykeller
İmparator atıldı,
Paris devrimlerinde barikatların inşası ve yüksek sesler
Augustus olarak popüler bir generalin ilanını çağırmaya başladı.
Anastasius bu sefer uçuş yapmayı hayal etti, ancak
_podium_ [104] Hipodrome'da, kamu toplantısının harika yeri için
Konstantinopolis vatandaşları. O da heyecanlı mafyayı yayınladı,
Cinayet ve yağma işlerinden taze, boğuk seslerle bağırarak
Te Deum çizgisi ortodoks formunda. Bir tedarikçi, onsuz
Diadem, mor bornozu olmadan, beyaz saçlı Anastasius, seksen iki
Yaşın, tahtına uysalca oturdu ve Criers'ın bunu beyan ettiğini
Eğer vatandaşlar yaparsa, imparatorluğun yükünü bırakmaya hazırdı
Bunu kimin yerine kabul etmesi gerektiğine karar verin. Aşağılama kabul edildi,
Yargıtay çetesi, bir
halef ve Anastasius'un hala hüküm sürmesine ve yeniden değerlendirmesine izin verildi
Sık sık daha yorgun veya daha huzursuz bir kafayı kuşatmayan diadem.

[Dipnot 104: İmparatorluk Kutusu.]

Böyle bir imparator, konularının büyük bir kısmı ile savaşta ve
Katolik din adamlarının büyük bedeni tarafından sapkınlıktan şüphelenilen çok
Theodoric için genç ve savaş benzeri daha az müthiş rakip
Clovis, kaba enerjisi ile ve biraz tartışmasız
Truculent Ortodoksluk. Dahası, şu anda bunlardan bağımsız olarak
Çatışmanın özel nedenleri, görme arasında kronik bir şema vardı
Roma ve Konstantinopolis'in görülmesi (o büyük şizmin öncüsü
üç yüzyıl sonra nihayet doğu ve batı bölündü
Kiliseler) ve bu şema, henüz gerçek olmasa da
Anastasius'un aforoz edilmesi, [105] bakılmasına neden oldu.
Roma'nın ardışık papaları tarafından soğukluk ve şüphe ve
Theodoric'in kuralı, Arian'ı olduğu gibi yakaladı, ancak tutmaya endişeli
rakip kiliseler arasında eşit olarak denge, çok daha kabul edilebilir
Lateran Şizmatik partizan Anastasius'unkinden.

[Dipnot 105: Papa Hormisdas emriyle Anastasius'un adı
519'da ciddiyetle "diptellerden silindi"; Yani, o neredeyse
Ölümünden sonra aforoz, ama resmi olarak bulamıyorum
Papa tarafından yaşam boyu için aforoz edildi.]

Festus Büyükelçiliği (497) ve bunun sonucunda birkaç yıl boyunca
İmparator tarafından teorinin tanınması,
Barış, büyük bir samimiyet değilse, Ravenna ve
Konstantinopolis. Ama Theodoric'in kendisini meşgul ettiği bir savaş
Gepidae (504), onu eski istenmeyenlerine kadar geri alıyor
Tuna'nın yakınlığı, düşmanlıkların gerçek salgına yol açtı
Ancak iki eyalet arasında, düşmanlıklar, ancak kısa
süre. Kalıntıları hala olabilecek büyük sirmyum şehri
Belgrad'ın yaklaşık seksen mil batısında görüldüğünde, bir zamanlar
Batı İmparatorluğu ve haklı olarak topuklardan biri olarak görülmüştü
İtalya. Büyük Alpin konfigürasyonunu inceleyen herkese
Avrupa'nın geri kalanından İtalyan Yarımadası'ndan ayrılan zincir,
o dağ bariyerinin kuzeydoğuda olduğunu tezahür ettirecek
en zayıf olanıdır. Denizcilik, Pennine ve Cottian Alpleri,
Piedmont ve Batı Lombardiya ovalarının üstünde,
İstilacı bir ordu için uygulanabilir kar çizgisinin altından geçer. Harika
Hannibal ve Napolyon gibi generaller onları gerçekten geçtiler, ancak
Başarıda aldıkları gurur, en iyi kanıtıdır
zorluk. Modern Mühendislik Bilimi Zig-Zag yollarını yükseltti
Yüksek tepelerine göre, köprülerini vadilerinden attı,
gezginleri çığlarından büyük galerileriyle savundu,
Ve bu sonraki günlerde tünellerini kilometrelerce sıktı.
dağların kalbi; Ama tüm bunlar açıkça yapılan eserler
Doğanın meydan okuması ve Avrupa nüksetme durumuna girerse,
Ebedi Kar ve Ebedi Sessizlik Yakında Onların
İnsanın zayıf el işi üzerindeki üstünlük. Bundan oldukça farklı
İtalya'nın kuzeydoğu sınırındaki dağların yönü. .
Şimdi Venetia ve Istria dediğimiz ülkelerden ayrılıyor
Kuzey komşuları aralıklarla (esas olarak Julian Alps olarak bilinen)
gerçekten cesur ve çarpıcı bir taslak olan, ama biz ne değil
genellikle karakterlerinde "alpin" ile anlayın ve genellikle
dört bin fitten daha büyük bir yüksekliğe yükselmeyin. Bu nedenle
ufkun bu çeyreğinden, Pannonian'dan (veya modern
Dil, Avusturyalı) Orta Tuna ile sınırlanan ülkeler, hepsi
Beşinci ve Altıncı Yüzyıllardaki En Büyük İstilacılar, Alaric, Attila,
Alboin, İtalya'ya düştü. Ve bu nedenle gerçekten söylendi
Bağlantılı theodoric'in övgülerini anlatan bir hatip [106]
Bu savaşla: "Sirçlerin şehri,
İmparatorların ve senatörlerin izlemeye devam ettiği İtalya, bundan sonra
Komşu Milletlerin Öfkesi Roman'ın üzerine dökülmeli
Milletler Topluluğu ".

[Dipnot 106: Ennodius.]

Ancak bu sirmyum şehri ve çevresindeki bölgenin şimdi
Uzun yıllar boyunca İtalya'dan boşandı. Theodoric'in çocukluğunda
kendi barbar vatandaşlarının yaptıkları gibi işgal etmesi
Pannonia eyaleti, sirmyum sokaklarında lordladı, ki
düzgün bir Pannonian şehri. Ostrogoths eyaleti tahliye ettiğinden beri
(473), Gepidae, gördüğümüz gibi, ona girmişti ve bu bir kraldı
Theodoric'in İtalya'ya yürüyüşünü engellemeye çalışan Gepidae, Traustila,
ve Ostrogotik Kralın elinde kim devam etti.
Hiulca Palus (488) tarafından yenilgi. Traustila'nın oğlu Trasaric,
Theodoric'in Taht'a rakip bir davacıya karşı yardımı için ve
Belki de bunun karşılığında sirma bulundurmaya söz verildi
yardım. "Hesperian Diyarı" nın kralı olan Theodoric, bunu hissetti
"Frontier şehrinin bulundurulmasını kurtarmak bir onur noktasıydı
İtalya ", istenen yardımı verdi, ancak vaat edilenleri alamadı
tazminat. Trasaric'in inanç ihlali tezahür edildiğinde, Theodoric gönderildi
Gotik gençliğin çiçeğinden oluşan bir ordu (504),
General Pitzias adlı, tasarruf vadisine. Yine de Gepidae
bazı Bulgarlar tarafından güçlendirildi (bundan otuz yıl önce
Zaman, şimdi taşıyan ülkede ilk görünümlerini yapmıştı
isimleri), Pitzias tarafından tamamen yenildi. Trasaric'in annesi,
Theodoric'in eski düşmanı Traustila'nın dul eşi,
istilacılar; Trasaric, Pannonia'nın o köşesinden kovuldu ve
Sirmium, görünüşe göre hala harika ve hatta zengin bir şehir, buna rağmen
Muhtemelen sevinçle gönderilen barbarların yıkımı,
Kendini bir kez daha Roma ile birleştirdiğini hissettiği Theodoric'in
Milletler Topluluğu.

Hala (Cassiodorus'un "çeşitli harflerinde") iki harfimiz var
Sirmyumun bu ilhakıyla ilgili. Birincisinde, sayılacak
Colossaeus, "ünlü" yetkilinin atandığı konusunda bilgilendiriliyor
Pannonia Sirmiensis valiliğine, eski bir yerleşim
Goths. Bu eyalet şimdi eski Roma lordlarına bir karşılama yapmak içindir,
Ostrogotik yöneticilerine memnuniyetle itaat etse bile. Vahşi doğada çevrili
Barbar ulusların anarşisi olan yeni vali,
Goths adaleti, ""
Romalıların bilgeliğini kabul edebilecekleri ve yine de tutabilecekleri övgü
Barbarların cesaretini hızla ". Yoksulları koruyacak
baskı ve en yüksek değeri, kalbinde kurmak olacak
Toprak sakinleri barış ve düzen sevgisi.

Barbarlara ve Romalılar Pannonia'ya yerleşti.
Theodoric, valileri olarak atadığını bildirerek yazıyor
Adlı bir adam (Colossaeus) ve tapularda güçlü bir adam. Kaçınmalılar
Şiddet eylemlerinden ve sözde yanlışlıklarını Main tarafından gidermekten
güç. Dik bir yargıç alarak, onu hakem olarak kullanmalıdırlar
farklılıkları. Silahlısa, dilinin insanının yararı nedir?
El, davasını çözmektir veya erkekler alırsa barış nasıl korunabilir
medeni bir devlette savaşmak için? Bu nedenle taklit edeceklerdir
yurtdışında savaşlardan küçülmeyen "gotlarımız" örneği
evde barışçıl ılımlılık sergilemeyi öğrendiler.

Sirmium'un Gepidae'den kurtarılması, şüphesiz konu
İtalya'da tebrikler, çok hoşnutsuzlukla görüldü
Konstantinopolis. Pannonia'nın içinde bulunduğu kısmı
Doğu veya Batı İmparatorluğu'na katılan bir soru
Bu iyi bir anlaşma oldu ve belki de
bir sonuca varmak için yeterli malzeme. Sınır çizgisi
Doğu ve Batı arasında şüphesiz iyi bir şekilde dalgalanmıştı.
dördüncü ve beşinci yüzyıllar ve görüntülendiği gibi olmadığı gerçeği
Bir Roma devlet adamı tarafından, iki imparatorluk, ama sadece bir harika
Kolaylık uğruna ikisi tarafından uygulanan dünya imparatorluğu
İmparatorlar, biri Ravenna veya Milano'da ve diğeri
Konstantinopolis, muhtemelen bu sınırın olmamasının nedeniydi
iki bağımsız arasında olduğu kadar kesin olarak tanımlanır
Krallıklar. Dahası, beşinci yüzyılın büyük kısmı boyunca,
Hunlar ve Ostrogoths, Rudians ve Gepidae bunların üzerinde dolaşıyorlardı
Orta Tuna ülkeleri, Doğu veya
Batı İmparatoru bu topraklarda yönetecek
Teorik, muhtemelen zaman geçirmenin çok değerli görünmediği
tanımlamak. Ama şimdi İtalya'nın gerçek hükümdarı ve o hükümdar
Theodoric gibi güçlü ve yetenekli barbar, büyük şehri tutuyordu
ve valilerini medeni hale getirmek ve bastırmaya gönderiyordu.
şimdi "Avusturya Askeri Sınır" olarak adlandırılan sakinler,
Konstantinopolis'te hüküm süren İmparator'un onu bulması pek olası değildi.
mahalle nahoş.

Kıskançlığın sonucunda,
Sirmyum fethi, bu savaş yakında iki güç arasında başladı.
Üst Moesia (Modern Coğrafya Servia'da) kuşkusuz
Doğu İmparatorluğu, ama sonra Gotik birlikleri buluyoruz
savaşla uğraştı. (505) Attila'nın soyundan gelen Hun Mundo
Theodoric ile lig, ama imparatorlukla düşmanlıkta ve dolaşıyordu
güneydeki yarı ıssız topraklarda bir grup freebooter ile
Tuna. Sabinian, aynı adı taşıyan generalin oğlu,
Yirmi altı yıl önce Makedonya'da Theodoric ile savaşmıştı,
Anastasius tarafından bu düzensiz Hun'ı yok etmesi emredildi. 10.000 ile
Erkekler (bazı Bulgarlar arasında _foederati_) ve uzun bir
Harika bir hüküm deposu içeren vagon treni,
Morava vadisinde Balkanlar. Mundo, umutsuzluk içinde ve zaten
Teslim olmayı düşünmek, Ostrogotik müttefikini yardım için çağırdı ve
Pitzias, 2.500 genç ve savaş benzeri goths ordusu ile hızla yürüyor
(2.000 piyade ve 500 süvari), Horrea Margi'ye ulaştı, [107]
Mundo'nun kuşatıldığı yer, teslim olmasını önlemek için zamanında.
Gotik birliklerin coşkusuna rağmen, savaş en çok
İnatla tartışılan, özellikle de şiddetli Bulgarlar tarafından
Son Pitzias tam bir zafer kazandı. Bu gerçeği söyleyebiliriz
bir yetkilinin tarihçelerinde kaydedildiği gibi, güven
Doğu İmparatorluğu. [108] Sabinian'ı söylüyor: "
Horrea Margi ve askerlerinin birçoğu katledildi
Çatışma ve Margus nehrinde boğuldu _ (Morava) _
Bütün vagonları, birkaç takipçiyle kaleye kaçtı.
NATO denir. Bu ağıtlanabilir savaşta o kadar umut verici bir ordu düştü,
Erkeklerin tarzından sonra konuşurken, kaybı asla onarılamazdı ".

[Dipnot 107: _Morava Hissar_, Nisch ve
Belgrad.]

[Dipnot 108: Marcellinus geliyor. Garip bir şekilde bahsetmiyor
Mundo'ya yardım eden gotların.]

Herhangi bir genel kampanya olmadan, gotlar ve
İmparatorluk üç yıl daha uzun süredir devam ediyor gibi görünüyor. İçinde
508 yılı için Chronicle, aynı Bizans yetkilisi
Dürüst olmak gerekirse, alıntı yapıldı: "Romanus'un yurtiçi sayısı ve
Scholar'ın rusticus sayısı, [109] 100 silahlı gemiyle ve
8.000 asker taşıyan kesiciler, kıyılarını yıkmaya gitti.
İtalya ve en eski Tarentum şehrine kadar ilerledi. Sahip
Anastasius Caesar'a rapor ettikleri denizi kurtardı.
korsan tarzda Romalılar onların
Romanlar ".

[Dipnot 109: Her iki terim her iki terim de "hanehalkı" dediğimiz şeyi ifade ediyor
Birlikler ".]

Chronicler'ın bu sözleri Theodoric'in Krallığını ne ölçüde gösteriyor
hala Roma İmparatorluğunun bir kısmını oluşturuyordu ve aynı zamanda
Anastasius'un pozisyonunun zorluğuna işaret edin, kim, her neyse
Theodoric ile kavga nedeni olabilir, sadece onu zorlayabilir
onun gözünde olan eylemlere başvurarak ona karşı şikayetler
Denekler bir iç savaşın kutsal olmayan görünümünü giyiyorlardı.

Düşmanlıkların ne zaman veya nasıl olduğu konusunda tam olarak bilgilendirilmemize rağmen
sona erdiğinde, bu baskından kısa bir süre sonra,
509 yılı, Theodoric'in saltanatının geri kalanında kırılmamış barış
Ravenna ve Bizans arasında yeniden kuruldu. Duran mektup
Cassiodorus'un "çeşitli harfleri" nin ön saflarında muhtemelen
Bu vesileyle yazılmış.

"Çoğu Clement İmparatoru" diyor Theodoric, ya da daha doğrusu cassiodorus konuşuyor
Onun adına, "gerçek olmadığı için aramızda barış olmalı
düşmanlık vesilesi. Her krallık huzur istemelidir, çünkü
Altında insanlar gelişir ve ortak yarar sağlanır.
Sakinlik, tüm yararlı sanatların muhteşem annesidir; O çarpıyor
Erkeklerin yarışı yok olurlar ve yenilenirken; Güçlerimizi genişletiyor, o
Görgü kurallarımızı yumuşatır ve onun sallanmasına yabancı olan o büyür
Tüm bu nimetlerin cehaleti. Bu nedenle, en dindar prens,
Şimdi sizinle uyum sağlamamız gereken ihtişamınıza geri dönüyor
Hükümet, kişinize sevgi hissettiğimiz gibi. Senin için sensin
tüm alemlerin en adil süsü, dünyanın korunması ve savunması;
diğer tüm yöneticiler, haklı olarak saygı duyuyor,
İçinizde başka hiçbir yerde olmayan bir şey olduğunu kabul ediyorlar.
Ama bu yüzden sizi bu şekilde görüyoruz, çünkü ilahi yardımla
Romalıları adaletle yönetme sanatını öğrendik.
Krallığımızın bir taklididir, bu da tüm iyinin kalıbı
amaçlar, imparatorluğun tek modeli, sadece takip ettiğimiz kadarıyla
Diğer tüm ülkeleri aşıyoruz.

"Sık sık beni Senato'yu sevmem için, samimi bir şekilde kabul ettiniz.
İmparatorların mevzuatı, İtalya'nın tüm üyelerini bir araya getirmek için.
O zaman, bu yüzden karakterinizden danışmanlarınızla oluşturmak istiyorsanız, nasıl olabilir?
Beni Ağustos barışından dışlıyor musun? Ben de sevgiyi yalvarabilirim
Roma'nın saygıdeğer şehri, hiçbiri kendilerini ayıramaz
Roma ismine ait olan birliği ödüllendirin.

"Bu nedenle,
Bu mektubun taşıyıcıları, en sakin dindarlığınızı ziyaret etmek için
Aramızda barış şeffaflığı, çeşitli nedenlerden
Geç biraz bulanık, eski parlaklığa geri yüklenebilir.
Tüm içeriklerin kaldırılması. Çünkü kendimiz gibi olduğunu düşünüyoruz,
Herhangi bir uyumsuzluk izinin ikisi arasında kalması gerektiğine katlanamıyorum
Yaşlı prenslerin altında, bir bedenden başka oluşan cumhuriyetler ve
sadece bir araya gelmemeli
sevgi, ama karşılıklı olarak birbirlerine yardım etmek için çok yorucu
Güç verilen. Her zaman bir irade olsun, bir düşünce
Roma Krallığı. ... bu nedenle, onurlu ifadesini sunmak
Selamimiz, alçakgönüllü bir zihinle yalvarırız,
zaman bizden çekilme, hafifliğinizin en görkemli hayır kurumunu
Başkalarına verilmese bile umut etme hakkım olmalı.
(Burada orijinalde meydana gelen bizden I'e değişim
şaşırtıcı.)

"Damağınıza sözlü olarak önerilmek için bıraktığımız diğer konular
Bu mektubun taşıyıcıları, bir yandan bu epistolar konuşması
bizimki çok prolix olamayabilir ve diğer tarafta hiçbir şey olmayabilir
Bu bizim ortak avantajımıza eğilimli olacak ".

Okuyucunun önüne getirmeye çalıştığım mektup bir
neredeyse doğru çeviriye meydan okuyor. Son derece
nezaket dolu, ancak yazarı taahhüt eden diplomatik belge
Kesin bir şey yok. Stilinin çok kötüsü, Cassiodorus'un
anlamını bir kelime bulutunda sarsın
Anastasius belki de kesin bir anlam çıkarmayı zor buldu,
Şaşkın bir çevirmen onu anlaşılabilir hale getirmeyi zor bulurken
Şimdi İngilizce. Cassiodorus'u edinmek kesinlikle zordur.
eksik bir mizah anlayışının suçlaması,
Efendisinin ağzı, sık sık yukarı ve aşağı yürüyen
Thrace, tahrip ve yanma, bu ciddi "huzur" övgüleri.
Ve Anastasius'a lavize olan Fulsome Flatterhy'yi okuduğumuzda,
neredeyse büyük Ostrogoth'un
Kesinlikle ikisinin daha güçlü hükümdarı, onun yenilenmesi için dua ediyor
Dostluk, belki de "okuryatus rex" in yaptığından şüphelenebiliriz
eklediği belgenin tam anlamını anlamayın
imza veya o cassiodorus'un kendisi, daha sonraki yıllarında,
efendisinin ölümü, "çeşitli mektuplarını" yeniden yayınladı, biraz
Daha fazla Roma, daha diplomatik yapmak için diksiyonlarını değiştirdi,
İmparator'a daha küstahça itaatkar, Theodoric'in kendisinden
Hiç izin verdim.

Bu imparatorun bir başka eylemi de fark edilmelidir, çünkü
Son bölümün konusu. Clovis zaferle döndüğünde
Visigothic War (508) Anastasius'tan onu bekleyen haberciler buldu,
İmparatorluk şansından bazı belgeleri kim getiren
Biraz belirsiz bir şekilde "Konsolosluğun Kodizleri" olarak tanımlandı. Sonra içinde
Turlarda St. Martin Kilisesi, mor bir tunikte soyuldu ve
_chlamys, _ ve görünüşe göre kendi kafasına yerleştirildi.
İmparatorluk Diadem. Bazilikanın sundurmasında atını monte etti ve
Şehrin sokaklarında yavaşça diğer Şef Kiliseye sürüldü,
Altın ve gümüşün dağılması çok sayıda bağıran çokluğa. "İtibaren
O gün "bize" Konsolos ve Augustus olarak selamlandı "dedi.

Clovis'in adı, Theodoric'inki gibi,
Imperial Roma'dan _fasti_ ve Konsolosluğun kesin doğası ne
"codicils" tarafından verilen, olabilir, kolay değil
Keşfedin. [110] Ama hiç şüphe yok ki, Clovis'in
O zamana kadar, daha güçlü, büyük, büyük ölçüde egzersiz yapmıştı
Gaul'un bir kısmı, bu spontane eylemle doğrulandı ve meşrulaştırıldı.
Konstantinopolis'teki Augustus veya bu istekli tanınır
Alaric'in avcısı bir dereceye kadar bir dereceye kadar
Alaric'in kayınpederine karşı düşmanlık gösterisi
Anastasius daha sonra uzlaştırılmamıştı.

[Dipnot 110: Belki de en basit açıklama, Clovis'in
"Konsolos Ordarius", ama "Konsolos Sufektus". Junghans,
Gaulish Eyaletlerinden bir veya daha fazlasının ve Gaudenzi'nin proconsul'u idi.
Bu fikri kabul etmek, ona Narbonese Proconsul demeye meyillidir
Gaul.]

Doğu İmparatoru ve Frank King koalisyonu, iyi bir şey yapmadı
İtalya. Belki de Anastasius'un gözü,
Gelecek yüzyıldan kalma sisler, hakaretleri öngörebilir mi?
Konstantinopolis'te bir Roma imparatorunun olduğu gasplar, zulümler
"Frank" istilacılarının elinde katlanın, [111]
Galya'nın üzerinde yükselen yeni güneşe ibadetine çok hevesli
Scheldt'in bataklıklarından.

[Dipnot 111: Dördüncü Haçlı Seferi'nde, 1203.]

Clovis'in hayatının geri kalanı, esasen harcanmış gibi görünüyor
tartışmasız sallanmasına engel olan kraliyet rakiplerini kaldırmak
Franks üzerinde. Şüphesiz bunlar fakir ve barbar bir kraldı
tip, daha dar ve daha az eyaletli manzaralarla
Merovingian hanedanının kurucusu; ancak kaldırmak için kullanılan araçlar
Onlar, en büyük oğlundan beklememiz gerektiği gibi,
bir kateşenlerin beyaz bornozunu giymiş olan kilise
Rheims'de vaftiz. En zorlu rakibi Sigebert, Kral
Ripuarian Franks'tan, her iki kıyısında da yaşayan Franks
Ardennes ormanındaki Cuaftz ve Koln arasındaki Ren ve
Moselle vadisi boyunca. Ama bir beden gönderen Sigebert
Visigoth'lara karşı savaşında Salian Kralı'na yardım edecek savaşçılar
şimdi yaşlanıyor ve bu barbar halklar arasında yaş ve bedensel
sakatlık genellikle bir dereceye kadar diskalifikasyonlar olarak kabul edildi
krallık. Clovis buna göre elçilerin oğlu Cloderic'e
Sigebert, şöyle diyor: "Bak baban yaşlı büyüdü ve onun üzerinde topal
ayak. Eğer ölecek olsaydı, krallığı senin olmalı ve biz senin olurduk
Arkadaşlar ". Cloderic cazibeye ve babası gittiğinde
Hesse'nin kayın ormanlarında bir av keşif gezisinde Koln'dan,
Cloderic tarafından istihdam edilen suikastçılar, çadırında ona çaldı.
Öğlen gelgit uykusunu alıp onu öldürdü. Tapu yapılıyor,
Cloderic, Clovis'e elçileri gönderdi: "Babam öldü ve onun
Hazineler benim. Bana böyle güvenebileceğim elçilerinizi gönder
hazinenin bir kısmı isteyebilirsin "." Teşekkürler "dedi Clovis,
"Elçilerimi göndereceğim ve onlara her şeyi gösteriyor musun?
Yine de sen hala hepinize sahipsin ". Habercileri ne zaman
Clovis, Ripuanan Sarayına geldi, Cloderic hepsini gösterdi
Kraliyet istifi. "Ve burada" dedi, bir göğsüne işaret ederek, "babam
İmparatorluğun altın sikkelerini korumak için kullanılır ". (Hanc Arcelolam Solitus'ta
erat pater meus numismata auri congerere.) "Elini daldırın" dedi
Messenger, "Ve onları en alttan arayın". Kral
elini sikkelere daldırmak için düşük eğildi ve
Messenger, savaş assını yükseltti ve kafatasını karla karıştırdı. "Böylece" diyor
Hikayeyi anlatan dindar Gregory, "değersiz oğul düştü
kendi babası için kazdığı çukur ".

Clovis, hem babanın hem de oğlunun öldürüldüğünü duyduğunda,
Tüm bunların geçtiği aynı yer (muhtemelen Colonia)
ve Ripuarian halkının büyük bir toplantısını bir araya getirdi. "Duy", o
dedi, "Ne oldu. Scheldt'den sessizce yelken açarken,
Kuzenimin oğlu Cloderic, babasının hayatına karşı pratik yaptı ve
Ona katledilmesini diledim ve o zamandan kaçarken
Kayın ormanları, öldürüldüğü ona karşı soyguncu gönderdi. Daha sonra
Cloderic'in kendisi, hazinelerini sergilerken, katledildi
Biri, kim olduğunu bilmiyorum. Ama tüm bu şeylerde suçlamadan özgürüm.
Çünkü ilişkilerimin kanını atamıyorum: bu kutsal olmayan bir şeydi
yapmak. Ama bu olaylar böyle gerçekleştiğinden, size tavsiyemi sunuyorum.
Kabul etmek sizin için iyi görünüyor. Seni bana çevirin
benim savunmam ". O zaman, bunları duyduklarında onayladılar
ve mızraklarını, rıza işaretiyle kalkanlarına çarptı ve
Clovis'i bir kova üzerinde yetiştirmek ona krallarını ilan etti. Ve o alıyor
Sigebert'in Krallığı ve Hazineleri Ripuanans'ı ekledi.
Konu sayısı. "İçin", Gregory, Tur Piskoposu,
Kahramanının hakimiyetlerinin bu genişlemesinin hikayesini kim borçluyuz,
"Tanrı her gün Clovis'in düşmanlarını elinin altında bırakıyordu ve
Krallığını arttırmak, çünkü önünde doğru bir kalple yürüdü
Ve gözlerinde hoş olan şeyler yaptı ".

Altıncı yüzyılda bu ideal ortodoksluk şampiyonu daha sonra
küçük Salian krallarının, yakın akrabalarının ve
Belki daha tehlikeli rakipler. Chararic ona yardım edememişti
Syagrius'a karşı ilk günleri. O devreye alındı: uzun saçları
Merovingyalılar başından ve oğlunun kafasından uzaklaştı ve
Katolik Kilisesi'nde rahip ve deacon olarak kutsanmışlardı.
Chararic ağladı ve aşağılaması üzerinde bekledi, ama oğlu, neşelendirecek
dedi ki, kilitlerinin kaybına da dikkat ederek: "Ahşap yeşil ve
Yapraklar yine büyüyebilir. Kimi hızla yok edebilir mi
bunları yaptı! "Sözler sipariş eden Clovis'e bildirildi
Hem baba hem de oğul ölümüne konulacak ve istiflerini ona ekledi
Hazine, ev sahibine savaşçıları.

Chararic, Syagrius'a karşı savaşa girmemişti, ama
Cambray Ragnachar, Clovis'e bu krizde etkili yardım vermişti.
Erken servetleri. Ancak Ragnachar, onun çözünen hayatı ve onun
Farro adında kötü bir danışman için akıl almaz sevgi vermişti.
Gururlu Franks, konuları için büyük bir suç. Tıpkı James'in söylediği gibi
Raleigh'in kaybedilen mülklerinden: "Ben Maun Hae toprağına, ben maun hae
Carr için ", bu yüzden Ragnachar, birisi ona bir hediye teklif ettiğinde veya
Ne zaman bir seçim tablosu masaya getirildiğinde: "Bu benim için yapacak ve
Farro ". Clovis gizli hoşnutsuzluğu öğrendi ve foment etti.
hoşnutsuz soylu muskaları ve bakır yaldızlı baldrisleri-ki
Sadeliklerinde altın aldı,-onları ihanet etmeye davet ediyor
usta. Gizli pazarlık vuruldu, Clovis daha sonra ordusunu hareket ettirdi
Cambray'e doğru. Endişeli Ragnachar, keşifler gönderdi.
İlerleyen ana bilgisayarın gücü. "Kaç kişi?" dedi ki
geri dönmek. "Senin ve Farro için oldukça yeterli", cesaret kırıcı ve
Taytan Cevap: Ve aslında Ragnachar Askerleri
Savaş diziye ayarlanır kurulmaz dövüldü. Elleri bağlı
Arkasında, Ragnachar ve kardeşi Richiar
Clovis varlığı. "Sana utanç" dedi öfkeli kral, "
Bağlanmak için ellerinize acı çekerek ırkımızı aşağılamak. Öyleydi
senin ölmesi daha iyi-bu "ve büyük savaş assına indi
KAFA. Sonra Richiar'a dönerek dedi ki: "Eğer sana yardım etmiş olsaydın
Kardeşim, bağlı olmazdı "ve kafatası da Cloven
savaş ekseniyle. Hain Şefler birçok günden önce keşfetti
Treason'larını satın alan süslerdeki ana metal ve
sahtekarlıktan şikayet etti. "Yeterince iyi altın" dedi Clovis, "
Rab'lerine ölümüne ihanet etmeye istekliydiler "ve hainler titriyor
kaşlarını çatması ve şiddetli azarlaması altında hayatları için ayrılmaktan mutluluk duyuyordu
Konu tartışılmadı.

Böylece etrafındaki daha zayıf yaratıklarla olan tüm argümanlarında
Frank King her zaman haklıydı. Her zaman onlardı, o değil,
akışta. Bunda söyleyeyim, utanmaz inanç
Yanlış, Frank Monarşisinin Kurucusu,
Louis XIV. ve Napolyon.

Bunları ve diğer birçok krallığı öldürmek ve egemenliklerini uzatmış
Gaul'un tamamı, bir kez, soylularının bir toplantısında,
yalnız emlak. "Ne yazık ki, ben bir yabancıyım ve bir hacı ve yok
Benim üzerime geldiyse bana yardım edebilecek Kith veya Kin ". Ama bu
dedi, ölümleri için gerçek keder içinde değil, guile içinde,
Gelebileceği herhangi bir yerde gizlenmiş bir akraba vardı
ve öldürül. Ancak hiçbirinin cevap vermediği bulunamadı.
davet. [112]

[Dipnot 112: Mareşal'in tanınmış hikayesini hatırlatıyoruz
Narvaez ölüm yatağında. "Oğlum" dedi itirafçı, "gerekli
Tüm kalbinizle düşmanlarınıza affetmelisiniz ".
"Ah, bu kolay" dedi ölmekte olan adam, "Hepsini vurdum".]

Tüm ailesi gibi, Clovis kısa ömürlü olmasına rağmen, çok göze çarpmadı
Kısa ömürleri onun soyundan gelenler. Kırk beşte öldü
511 yılı, kampüs Vogladensis savaşından beş yıl sonra. O öyleydi
Paris'teki Kutsal Havariler Kilisesi'ne gömüldü (511) ve onun
Krallık, çok fazla emek ve çok fazla fiyatla birleştirilmiş
Suçlar, dört oğlu arasında bölündü. Yaşlı İmparator
Anastasius, Frank müttefikinden yedi yıl hayatta kaldı ve
Yaşının seksen dokuzuncu yılı, 8 Temmuz 518. Ölümü aniden ve
Daha sonraki bazı yazarlar, bir fırtınadan kaynaklandığını iddia ettiler.
Her zaman tuhaf ve batıl inançlı bir korku vardı. Diğerleri
yanlışlıkla canlı gömüldüğünü, duyulduğunu ilan etti
tabutunda ağla ve birkaç gün sonra açıldığında,
kolunu kemirmiş olduğu bulundu. Ama bu gerçekler bilinmiyor
Daha erken ve daha otantik tarihçiler ve bunların icadı görünüyor
Sadece düşmanlıkta öldüğü gerçeğini koymanın retorik bir yolu olmak
Kutsal Görüş ile.

[İllüstrasyon: Anastasius'un Kırk Nummi bakır madeni parası.]




                            Bölüm XII.


                         Roma ve Ravenna.

Theodoric'in Roma'ya Ziyareti-Tahul Papalık Seçim-Theodoric'in Konuşması
Altın avuç içi-keşiş fulgentius-çırpınan distributions-
Sirk-Odoin-Caspiracy-Raven- evlilik şenliklerine dönüş
Amalaberga- Ravena-Mosaics'in Kiliselerde Tanımlaması-S.
Apollinare Dentro-Bakire ve Şehitlerin Programları-
Vaftizci-teodorik sözde sarayı-vanised heykeller.


Anastasius'un ölümü, tutumdaki değişiklikler izledi.
Birbiriniz Papa ve İmparator, kapanış yıllarını aşan
Theodoric ve güneşinin bulutlara batmasına neden oldu. Ama işgal etmeden önce
Bu işlemlerde kendimiz, biraz daha fazlasını düşünebiliriz
Theodoric ve konuları arasındaki ilişkiler dikkatle
daha mutlu günler, saltanatının erken ve orta kısmı ve bunun için
Amaç Öncelikle kronikleştiricilerin bize ne söylediğini duyacağız
sekizinci yıl sonra ödediği Roma'ya unutulmaz bir ziyaretin
Mevcut kronolojimize göre o yıl katılım
Mesih'in doğumundan sonraki beş kişi olarak işaretlenmiştir. [113]

[Dipnot 113: Monk Dionysius tarafından icat edilen şimdi kullanımda olan kronoloji
Cassiodorus'un bir arkadaşı olan Exiguus, birkaç yıl sonra kabul edilmedi.
Theodoric'in ölümü. Sonuç olarak, 500 A.D. Roma'da bilinir
Sadece 1252 A.U.C. (şehrin kuruluşundan) ve
ona eklenen özel ilgi.]

Roma iki yüzyıldan fazla bir süredir garip bir şekilde ihmal edildi
Adına uygar dünyaya lord olan yöneticiler. O zamandan beri
Diocletian'ın İmparatorluğu Yeniden Yapılandırması,
Duvarlarında görülecek bir Augustus. İtalya olan imparator bile
Çünkü onun kısmı genellikle Milano veya Ravenna'da ikamet etti
Tiber Bankaları. Konstantin gitmeden önce aceleci bir ziyaretçiydi
Boğazın yanında muhteşem yeni Roma'yı inşa etmek için doğuya doğru. Oğlu
Orta hayatta Constantus unutulmaz bir ziyaret ödedi (357). Otuz yıl
Daha sonra Theodosius örneğini izledi. Oğlu Honorius kutladı
Orada (403) Alaric ve torunu üzerindeki şüpheli zaferi,
Valentinian III.
Aetius Avengers'ın hançerlerinin altında. Ama bunların
Ziyaretler çok önemli bir şekilde bahsediliyor ki,
oluşum; Ayrıca Theodoric tarafından burada büyük bir değişiklik yapmadı,
Şu anda düşünmek üzere olduğumuz ve hangisi olan Roma'ya yapılan bu ziyaret için
altı ay sürdü, şimdiye kadar ödediği tek kişi gibi görünüyor
otuz üç yıllık hükümdarlığı sırasında.

Çatışmada bir durgunluk olduğunda, uygun bir zamanda geldi,
tartışmalı bir papalık seçiminin neden olduğu neredeyse iç savaşın karşısında. İki
Yıllar önce, aynı gün iki din adamı organı buluşmuştu (22d.
Kasım) Halefi seçmek için farklı kiliselerde
merhum Papa. Ana kilisede monte edilen daha büyük sayı,
Lateran, Symmachus adında bir Sardunya ekstraksiyonu seçti. .
daha küçük ama görünüşe göre daha aristokrat beden, lehine destek
Senato'nun çoğunluğu ve delegeleri tarafından destekleniyor
İmparator, şimdi S. Maria Maggiore adıyla çağrılan kilisede bir araya geldi
ve Arch-Pressyter Laurentius'a oy verdi.

Bu tartışmalı seçimin etkisi Roma'yı karışıklığa atmaktı.
Birinin veya diğerinin nedenini tercih eden silahlı adamların partileri
Aday şehri geçit etti ve tüm sokaklar isyanla doluydu
ve kan dökülmesi. Marius ve Sulla'nın günleri gelmiş gibi görünüyordu
Yine, ikisine de açıklamak imkansız olurdu
Marius veya Sulla Yarışmanın doğası neydi,
Bethsaida'nın bir balıkçısının halefi olarak kabul edilme hakkı. Ne zaman
Anarşi dayanılmaz hale geliyordu, Senato, din adamları ve insanlar
Theodoric'in arabuluculuğunu çağırmaya kararlı, böylece
adalet ve tarafsızlık konusundaki itibarının en yüksek ifadesi
Arian Kralı tarafından kazanılmıştı. Her iki rakip piskopos da onarıldı
Ravenna ve davayı kralın önüne koyduktan sonra cevabını duydu.
"Hangi aday ilk seçildi, eğer de
oyların çoğunluğu usulüne uygun olarak seçilecektir ". Her iki nitelik de
Symmachus'ta birleşmişti, bu nedenle bir süre olarak tanınan
Laurentius'un kendisi bile yasal Papa.

Rahatsızlıklar daha sonra tekrar başladı; suçlamalar, muhtemelen yanlış
Symmachus'a karşı brüt ahlaksızlık suçlamaları getirildi.
Roma'dan, geri döndü, bir sinod tarafından yargılandı ve beraat etti. Değildi
Yaklaşık altı yıl geçtikten ve altı sinod yapılmasına kadar,
Laurentius ve partisinin yarışmayı bıraktığı ve sonunda kabul ettiği
Symmachus'un popedom iddiasının meşruiyetinde.

Ancak bu sıkıntıların çoğu hala gelecekti:
fırtına ve sanki kralın bilge ve doğru yargısı gibi görünüyordu
500 yılın içindeki papal sandalyeye halledildi
Theodoric, Roma'yı ilk kez görerek, tam orta yaşamda gördü,
Adı şüphesiz bir çocuğun harikasıyla sık sık duyduğu şehir
ve Platten tarafından babasının sarayında huşu. İlk ziyareti
Büyük Aziz Peter Bazilikası'na, duvarların dışında, burada
bağlılıklarını tüm dış saygının belirtileri ile gerçekleştirdi.
En dindar Katolik tarafından sergilenirdi. [114]

[Dipnot 114: ET Octurit Beato Petro Devotissimus AC Si Catholicus
(Anon. Valesn, 65).]

Şehrin kapılarına girmeden önce Senato tarafından karşılandı
ve her göstergede onunla buluşmak için ortaya çıkan Roma insanları
sevinç. Sevinçli throng tarafından doğdu, Senato-House'a ulaştı,
Halen Majesteleri'nde Roma Forumu'na bakıyordu. Burada, içinde
Senato-House'a bağlı olan bazı portikolar,
Altın Palm, halka bir oration verdi. Aksanı
Konuşma kusursuz olmayabilir, [115] Stil kesinlikle değil
Ciceronian, ama mesele hevesli suçlamalara layıktı
ile alındı. Hükümetinin sürekliliğini tanımak
Kendisinden önce gelen imparatorlarınki ile bunu vaat etti
Tanrı'nın yardımı, Roma prenslerinin
Geçmiş insanları için görev almıştı. Bir Norman veya Angevin King de olabilir,
Sakson konularını yeniden yaratmak, tüm yasaları gözlemlemek için yemin etmek için endişeli
İtirafçı iyi Kral Edward.

[Dipnot 115: Tarihçilerin biraz küçümsemesi mümkündür.
Theodoric'in Latin ile konuşulan bir dil olarak tanışması derecesi.
Pannonian ve Mesian'da çok fazla Latin kullanıldı
çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği bölgeler; Ve bazıları
Kesinlikle o kadar da değil, çocukluğunu geçirdiği Konstantinopolis'te.]

Theodoric'lerin Altın Palm'teki bu konuşması bir
Bu vesileyle duyguları bize açıklanan belirsiz Afrika keşiş
biyografisi tarafından. Kartaca Senatörünün torunu Fulgentius,
umut verici bir resmi kariyer gibi görünen şeyi terk etmiş ve kabul etmişti
Bir manastır yaşamının yalnızlığı ve zorlukları, bir zamanda,
Vandal kralları tarafından Katoliklerin ciddi zulümüne, orada
INCOUNY, sürgün ve belki de ölümden başka bir şey yoktu
Katolik inancının her seçkin itirafı. Fulgentius ve onun
Arkadaşlar Numidian Freebooters'ın elinde birçok öfke yaşadı
ve vandal subaylar ve Mısır'a bir uçuş düzenlediler, burada
sivil tarafından rahatsız edilmeyen daha katı bir manastır kuralı uygulayabilir
güç. Topluluğu için uygun bir dinlenme yerinden sonra yapılan aramasında,
Yaşının otuz üçüncü yılında olan Fulgentius, ziyaret etmişti
Sicilya ve şimdi aynı yaz 500'ün
Theodoric'in ziyaretiyle unutulmaz hale getirildi. "Buldu", bize söyleniyor, "
Bu şehirde gerçekten 'Dünya Başkanı' olarak adlandırılan en büyük sevinç, her ikisi de
Senato ve Roma halkı varlıktaki memnuniyetlerini ifade ediyor
Kral Theodoric. Bu nedenle kimin
Dünya saygıyla ziyaret ettikten sonra uzun zamandır çarmıha gerilmişti.
şehitlerin türbeleri ve birçoğu gibi mütevazi bir erteleme ile selamlandı
Tanrı'nın hizmetkarları, çok kısa bir süre içinde olabildiğince tanıtılıyordu
Theodoric onu yaparken Palma Aurea olarak adlandırılan o yerde
Harangue. Orada, Roma Senatosu'nun soylularına bakarken
Çeşitli saflarında sarsıldı ve komik bir haysiyetle süslendi ve
iffetli kulaklarla duyduğu gibi, insanların tercih ettiği bağırışlar vardı
Bu dünyanın övünen ihtişamının neye benzediğini bilme şansı. Henüz
Bu muhteşem gösteride isteyerek bakmayacaktı, ne de
Kalbi, bu dünyevi bâtmanlardan herhangi bir zevk almak için baştan çıkardı, ama
Böylece yukarıdaki Kudüs için daha şiddetli bir arzuya yakalandı.
Ve böylece söylemi düzenleyerek hiç kardeşleri uyardı
Mevcut vardı: 'Dünya.
Roma bu yüzden muhteşem! Ve bu dünyada böyle bir onur ödenirse
Vanity sevgilileri, ne şeref ve zafer verilecek
Ebedi Gerçekliğe Göre Azizler. ' Bu gibi birçok kelimeyle
Kutsanmış Fulgentius onlarla karlı bir şekilde tartıştı mı?
O gün ve şimdi tüm kalbi ciddiyetle görmeyi arzuluyor
Manastır tekrar, hızla Afrika'ya yelken açtı, Sardinia'ya dokundu ve
kendini sevinçlerinin aşısına göre rahiplerine sundu
Kutsanmış Fulgentius'un gerçekten iade edildiğine neredeyse hiç inanmıyor ".

Eski yasalara göre iyi hükümet vaatlerinin yanı sıra
İmparatorluk, Theodoric,
uzun süredir kurulmuş kullanım, yüksek hükümdarın üzerinde duruldu
Roma vatandaşları için "Panem et Ciraves" [116]. Ayrıntılı
Makineler, imparatorluğun taçlandırılmış sosyalizminin bir parçası,
Fakirlere bazı sayıda ekmek dağıtılmıştı
Şehrin ev sahipleri, muhtemelen ölüm-ajanında parçalanmışlardı
Batı Sezarları ve Odovacar tarafından bir daha devam etmemişti. Biz
theodoric'in şimdi "
Roma ve fakir "120.000 _modii_ Mısır'ın her yıl. Bu temsil edildiği gibi
Sadece 30.000 kile ve imparatorluğun gelişen günlerinde olduğu gibi hayır
200.000'den az vatandaş, muhtemelen bir kez veya
Haftada iki kez, rasyonlarını almak için,
kronikleştiricinin sayıları doğrudur) Burada,
Mısır'ın vatandaşlara toptan dağılımı-
Theodoric'in krallığının finansmanı muhtemelen
başa çıkmak. Şimdi yapılan şey, daha sıkı bir "dış mekan rahatlama" ölçüsüydü
Kesinlikle yoksul sınıflar için ve bu nedenle daha fazlası
Devletin enerjilerinin sosyalistlerden daha meşru istihdam
Ondan önce gelen bir insanı beslemeye çalışın.

[Dipnot 116: Ekmek ve Sirk Şovları.]

Aynı zamanda bu _Annonae'yi verdiğinde, _ theodoric de
Bir yana, belirli bir şarap vergisinin gelirlerinden, iki yüz pound
İmparatorluk konutlarının restorasyonu için yıllık altın (l8.000)
Palatine ve Roma duvarlarının onarımı için. Çok az yaptı
Bu duvarların hırpalandığı ve ihlal edildiği bir zamanın geleceğini öngörüyor
Oldukları gibi, Gotik'in servetleri için çok güçlü olurdu
Surlarına karşı boşuna fırlatacak savaşçılar.

Teodoric'ten bu yana otuz yıl geçti, sürgününden döndü
Konstantinopolis, Gotik vatandaşları tarafından ortak olarak selamlanmıştı.
babasının tahtı. O olayın anısına,
Yıllarca süren zahmet ve zaferle ayrılmış, pek çok savaş, pek çok
Yürüyüşler, İmparatorlar ve Krallarla çok yorgun müzakereler, Theodoric
Tricennalia'yı Roma'da kutladı. Bu vesileyle devasa
Flavian amfitheatre-genel olarak dediğimiz gibi kolosseum-görünmüyor
insanlara açılmış. Eski katil kavgalar
Bir zamanlar insan kanıyla kaldırımını boyayan gladyatörler bir
Kilisenin etkisinden ve pahalı gösterilerden baskılanan yüzyıl
izin verilen yedek olan vahşi hayvanların belki de
Devletin hala zayıf finansmanı çok fazla vergilendirildi. Ama
Sirk Maximus Tüm vatandaşlar kalabalıklaştı
orada koşan ve parlaklığı hatırlatan arabayı boya
İmparatorluğun festivalleri. Sirk, formda oval, buna rağmen
isim, palatine ve aventine arasındaki uzun vadide yer aldı
Tepeler. Yukarıda, kuzeydoğuda, Sezarların saraylarını yükseltti
Zaten çürümeye zorlanıyor, ama bunlardan biri muhtemelen
Goths Kralı için uygun bir konut haline getirmek için çok fazla
ve Romalılar. Güneybatıda ciddi Aventme hala gösterdi
Tanrıların çürüyen tapınaklarının ve konakların yan yana
St. Jerome'un vaaz edilmesi altında yapmış olan kutsal Roma matronları
Onların görkemli saraylar manastır kendini inkar. Uzun süredir
Roma vatandaşları iki tepe arasındaki elips de değişti, değil
Birçoğu şimdi herkes için dirsek odası bulmak için şehrin azalan halindedir. A
Gotik kral olarak senatörlerden ve insanlardan alkış bağışı yükseldi,
Parlak bir saraylarla çevrili, görkemli bir şekilde ona taşındı
İmparatorluk _podium._

Sirkin bir ucunda on iki portal (Ostia) vardı,
İstekli savaş arabaları bekliyordu. Ortasında uzun sürdü
Her iki ucunda _spina adlı platform, _ her iki sonunda bir dikilitaş
bir imparator tarafından Mısır'dan getirildi. (Bu dikilisklerden biri şimdi
Piazza del Popolo ve diğeri Lateran'ın önündeki kare.)
Kraldan yarışlar başladı. İlk ısı olup olmayacağı
Bigae veya Quadrigae (iki at veya dört atlı savaş arabaları) arasında yapamayız
söylemek; Ancak, bir tür ya da diğeri, on iki savaş arabadan
_OSTIA_ şimdiye kadar onları sınırlayan ipin
düşmesine izin verildi. Yedi kez uzun süren yuvarlak ve yuvarlak kariyer yaptılar
_spina, _ elbette içeri dönüşü elde etmek için istekli mücadelelerle ve
Belki de çok istekli bir savaş arabası olduğunda nadir olmayan bir düşüşle
Bunu gerçekleştirme arzusu, koruyucu kaldırım taşına çarptı. AC
Her devre, en önde gelen arabası tarafından tamamlandı,
Yarışlar _spina_ üzerine göze çarpan bir yere büyük bir ahşap yumurta yerleştirdi
skoru işaretlemek; Ve keskin bir maçta,
İki tanınmış rakip, altı yumurta seyircilere olduğunu açıkladı.
Karar devresi olan yedinci başlamıştı. Bütün kurs Böylece
Her yönde yedi kez geçilen üç arasında bir yarış yaptı ve
dört mil ve her ısı muhtemelen yaklaşık dörtte birini işgal eder
saat. [117] Isı sayısı _ (missus) _ genellikle dört ve yirmi idi,
Ve bu nedenle Theodoric ve halkının en iyisini işgal ettiğini hayal edebiliriz.
Gastiling Steeds'i izlerken bir yaz gününün bir parçası, bağırıyor,
Kırma sürücüleri ve hızlı yanıp sönen araba tekerlekleri.

[Dipnot 117: Bu hesaplamayı Friedlander'dan alıyorum
(Sittengeschichte Roms, ii., 329), ancak kesin rakamları bulamıyorum
Hesaplamasına dayandırdığı sirk uzunluğunu biliyoruz, ama
Tabii ki amacımız için _spina_ turunun uzunluğu
Kariyer yapan arabalar önemli faktördür.]

Roma'da, Konstantinopolis'te olduğu gibi, o kadar da abartılı olmasa da
Derece, savaş arabalarıyla partizanlık bir geçişten daha fazlaydı.
süslü; Çokluk ile derin ve dayanıklı bir tutkuydu ve
Bazen gerçek deliliğe çok yaklaştı. Dört renk, mavi ve
Yeşil, beyaz ve kırmızı, sırasıyla sürücüler tarafından giyildi,
Dört anonim şirketin her birine hizmet eden (aramamız gerektiği gibi
onları) ırk seven çokluğunun tadı için hitap etti. Kırmızı ve
Beyaz ihtişam günleri vardı ve hala adil bir oran kazandı
yarışlar, ama en keskin ve en korkunç rekabet mavi arasındaydı
ve yeşil. Konstantinopolis'te, bizden bir nesil daha sonra
şimdi ulaştı, bir imparatorun (Justinian.)
sanık (532) mavilere gösterilmekle ilgili bir ayaklanmaya neden olan
Şehri alevlere sardı ve tahtını imparatora neredeyse mal oldu. HAYIR
Bu tür felaket sonuçları, Roma'da sirk partizanlığından kaynaklandı:
Ama Roma'da bile bu partizanlığın çok acı olduğu ve
Bir filozof, son derece saçma. Sage Cassiodorus'un belirttiği gibi:
"Bunlarda diğer tüm şovların ötesinde, erkeklerin zihinleri acele ediyor
heyecan, uygun bir karakter itibarı dikkate almadan. .
Yeşil savaşçı yanıp sönüyor: İnsanların bir kısmı umutsuzluk içinde. Mavi
Bir ipucu alır: Şehrin daha büyük bir kısmı sefalet içinde. Nüfus tezahürat
Çılgınca hiçbir şey kazanmadıklarında; Kalbine kesiliyorlar
hiçbir kayıp almadıklarında; Ve o kadar hevesle dalıyorlar
Bu boş yarışmalara sanki tüm refahı imparatorluk
Ülke onlara bağlıydı ". Diğer iki mektupta theodoric zorunludur
Cidden Roma Senatosu'nu ele almadaki söndürülebilir öfkesi için
sirklerin fraksiyonlarından biri ile. Bir patrici ve konsolos, bu yüzden
iddia edildi, Yeşil Parti'ye karşı saldırıya uğradı ve bir adam vardı
Hayatını yıpranmada kaybetti. Kral meselenin olması gerektiğini emretti
özel olan "ünlü" rütbenin iki yetkilisi tarafından soruldu
Yüksek pozisyonlu soyluların söz konusu olduğu durumlarda yargı yetkisi. O
daha sonra tarafından getirilen bir karşı-yanlışlığa cevap verildi
Mafyaya karşı senatörler,
Hipodrom. "Ayırt etmelisin" diyor kral, "kasıtlı olarak
Kamu eğlence yerinin küstahlığı ve şenlikli sürüklükleri.
Tam olarak bir araya gelen bir catos cemaati değil
Sirk. Yer bazı aşırılıkları mazeret ediyor. Ve dahası hatırlamalısın
Bu aşağılayıcı çığlıkların genellikle dövülmüş partiden ilerlediği: ve
Bu nedenle,
ciddiyetle istediğiniz zafer ". Yine kral uyarmak zorunda kaldı
Senatörler iyi isimlerine utanç getirmemeli ve şiddet
Menials'ın kendilerini kaplamalarına izin vererek kamuya açık düzen
Hipodrome mafya. Bir kanını dökmekle suçlanan herhangi bir köle
Özgür doğumlu vatandaş bir kerede adaletten vazgeçecekti; Yoksa onun
Usta, L400 para cezası ödemek ve ciddi hoşnutsuzluklara katılmaktı
kral. "Ve sen değilsin, ey senatörler, her şeyi işaretlemede çok katı olun
Mafyanın genel sevinç ortasında söyleyebileceği boş kelime.
Özel bildirim gerektiren herhangi bir hakaret size sunulmalıdır,
Şehrin Valisi'nden önce getirin. Bu çok daha akıllı ve daha güvenli
Yasayı kendi ellerinize almaktan daha ".

Theodoric'in Ebedi Şehri ziyaretini kutlayan festivaller
belki de bir şekilde bir şekilde kesintisiz bir
O'na karşı komplo, belirli bir sayı odoin tarafından yürüyerek.
Başka bilgimiz yok, ancak bir kerede isminin şekli
Roman değil, Gotik olduğunu öne sürüyor. Mümkün
Bu komplonun eski Gotik asaletin hoşnutsuzluğunu gösterdiğini
Roma medeniyetini kopyalama ve varsayma eğilimi ile
Kral'da gözlemledikleri emperyal imtiyazlar
Bir grup yoldaş arasında şeften biraz daha fazlası. Ama biz yok
Bu komploya ilişkin yeterli bilgi,
Theodoric tarihinde gerçek bir yer, hatta söyleyemeyiz
Birine karşı değil, krala yönelik olduğuna dair güven
Bakanları. Sadece sonuç kesin. Odoin'in ihaneti
keşfedildi ve Sessorian Sarayı'nda başı kesildi, bir bina
Muhtemelen güney tarafından sert, Konstantin'in patrimonuna dayanıyordu
Roma Duvarı ve şimdi Noel Baba kilisesini gördüğümüz yere yakın
Croce.

İnsanların isteği üzerine, Theodoric'in Harangue'sinin sözleri
Şehre giriş, düzeltilmiş yüzsüz bir tablete kazınmıştı
Halka açık bir tatil yerinde, belki de Roma Forumu. Öyle bile
_Joyeuse Entree_ Bir Burgundian Duke'un Brüksel'e Onay ve
iyi konularının ayrıcalıklarını anıyor
Brabant. Bütçe, yarım yılın
Roma'da Theodoric'in harcadığı her ikisi de gerçekten neşe dönemiydi
prens ve insanlar ve hala ara sıra olan fayansların
"Domino Nostro yazıtını taşıyan Roma'daki kürek tarafından ortaya çıktı
Theodorico Felix Roma ", sadece resmi övgülerin işi değildi,
ama gerçekten iyi yönetilen bir ulusun sevincini gerçekten ifade etti. Altıdan sonra
Aylar Theodoric o şehre döndü, son otuz sırasında
Hayatının yılları, muhtemelen evi-Ravenna tarafından
Adriyatik,-ve orada konularının kalbini memnun etti
yeğeninin evliliğini amalaberga ile kutlayan yarışmalar
Hermanfrid, uzak Türingyalıların kralı. Bu genç prens, kim
Theodoric "oğlu Silah Hakkı" olarak kabul etmişti [118]
Gelecek akrabası, nadir bir cinsden krem ​​rengi atlardan oluşan bir ekip, [119]
ve geri dönüş atları, kılıç ve kalkanlar ve diğer
Savaş enstrümanları, ama dediği gibi, "Yaptığımız en büyük gereklilik
evlilikte sana katılıyor, bu kadar aşan güzelliğe sahip bir kadın bizim gibi
yeğen".

[Dipnot 118: Arma başına Filius.]

[Dipnot 119: Belki de bu atların koçanı olarak adlandırmak güvenli olabilir; Ancak
Cassiodorus'un puanlarını açıklamasına izin verin. Onlar "gümüş atlar
Renk, nikâh atlarının olması gerektiği gibi. Sandıkları ve uylukları
et küreleri ile bir şekilde süslenmiştir. Kaburgaları
belirli bir genişliğe genişletildi; Karınları kısa ve dar. Onların
Kafaların Stag'lara benzerliği var ve
o hayvan. Bu atlar aşırı dolgunluklarından naziktir; çok
Swift, tüm büyüklükleri için, bakmak hoş, ama daha hoş
binmek için. Çünkü nazik adımları var ve binicilerini yorgunluk çekmiyorlar
Çılgın eğriler. Onları sürmek emek yerine dinlenir; ve varlık
Nefslu bir şekilde istikrarlı bir hızda kırıldı, büyük kalma gücüne sahipler
ve kalıcı aktivite ". Bu şık ve kolay tempolu koçanlar hiç
kuzeydeki kaba bir barbardan "babası"
kollar ".]

Ostrogotik prensesin daha sonraki servetleri
Elbe kıyısına Ravenna mutlu değildi. Gururlu ve Hırslı
Kadın, kocasını kendini yapmaya teşvik ettiği söyleniyor.
Fratricide ve İç Savaş, Türingyalıların tek kralı. Birinin yardımı
Clovis'in oğulları bu operasyon için hoş bir şekilde çağrılmıştı. Bu yüzden
Ostrogotik kahraman yaşadığı sürece, Thuringia onun altında güvende idi.
Koruma, ancak ölüm dağılımlarından kısa bir süre sonra Franks arasında
ve türingenler; Kötü gereklilik için bir ödeme iddiası yapıldı
eskisinin hizmetleri. Thuringia istila edildi, (531) kralı yendi,
ve bir süre sonra hain bir şekilde katledildi. Amalaberga ona sığındı
Ravenna'da akraba ve servetlerinin çöküşünden sonra emekli oldu
Oğlunun İmparatorluk Hizmetine girdiği Konstantinopolis. Sonra
Oğul, "Amalafrid the Goth", en az ünlü değildi
Justinian generalleri. Elbe ve Tuna arasındaki geniş topraklar,
Thuringians'ın dolaştığı, hakimiyetlerine eklendi
Franks ve Avusturya'nın güçlü krallığının bir parçası oldu.

Adını yazmak için önceki sayfalarda birçok kez fırsatım oldu
Ravenna, batan egemenlerin çoğunun ikametgahı
İmparatorluk ve şimdi Theodoric'in evi. Birkaç tane denememe izin ver
Bu şehrin olduğu izlenim hakkında hafif bir fikir vermek için paragraflar,
Çözünen İmparatorluğun Icedrift tarafından bırakılan kaya taşı
Modern medeniyetin yeşil alanları, bir
gezgin.

Ravenna, Apennines arasında büyük bir alüvyon ovasında duruyor,
Adriyatik ve Po. Yüzyıllardır dökülen ince çamur
Dağlardan inen akarsular tarafından arazinin üzerinde şimdi
Ravenna'nın deniz banliyösü olan limanını ve sınıfını sildi.
Odovacar ve Theodoric günlerinde,
Adriyatik, şimdi ıssız bir kiliseden oluşuyor-
ıssız-ve iki veya üç çiftlik binası
Yalnız ve ateşli pirinç-swamp. Şehir ve deniz arasında
Şanlı çam ormanları miller için uzanıyor, şimdi ne yazık ki! acımasız
Doğanın ve insanın elleriyle, şiddetli bir kışın donuyla ve
Bir demiryolunun inşaatçılarının maça tarafından, ancak yine de bazılarını koruyor
eski güzelliğinin izleri. İşte Theodoric onu attı
Kamp Üç yorgun yıl boyunca rakibinin sonunu engelledi
kale ve burada kazdığı derin hendek (_fossatum_) tarafından
O kampı korumak için, sonuyla savaştı ve en az ölümcül değil
Odovacar kıtlıktan çaresiz sorusunu yaptığında kavgalar
şehir. Daha nazik bir tür anılar, ama yine de üzüntü içinde istemiyor, şimdi
Pineta'nın ciddi yollarını küme. Orada hala görünüyoruz
Bkz. Dante Wandering, "Selva Oscura" nın yerleşimini çerçeveleyen,
bu, görünmeyen dünyaya giden yolunu uzattı ve boşuna bakarak
Onu nanköre geri çağırması gereken habercinin gelişi
Floransa. Orada, Boccaccio'nun hikayesinde, bir kızlık şanssız hayaleti için
"The Spectre-Huntsman" tarafından ormanda takip edilen Guido
Zulmünün intihar etmeye yöneldiği Cavalcanti. Ve orada, bizim
Babaların Günleri, Byron'a bindi.
ülkesi ve geçmiş övgü ve
Her ikisi de vatandaşları tarafından çok hafif verilen suçlama.

Çam ahşabını ve ıssız görünümlü pirinç alanlarını terk ediyoruz, geçiyoruz
halsiz akarsuların üzerinde-Ronco ve Monton-ve
Tarihi Ravenna sokakları. İlk düşüncelerimiz hepsi
hayal kırıklığı. Modern bir şehrin trim güzelliğinden hiçbiri yok, ne de
İlk başta düşündüğümüz gibi, bir
İyi korunmuş ortaçağ şehir. Gibi herhangi bir bina için boşuna bakıyoruz
Giotto'nun Floransa'daki Campanile, böyle asil gibi herhangi bir alan için,
Orta Çağ'ın anılarıyla dolu hilal şeklindeki forum, Piazzo
Siena'dan Del Campo. Biraz garip görüyoruz ama tamamen güzel değil
çan kuleleri ve bir veya iki kahverengi kupol, gökyüzünü kırıyor, ama bu
Hepsi gibi görünüyor ve söylediğim gibi ilk hissimiz
hayal kırıklığı. Ama kiliselere girdiğimizde, boş zamanımız varsa
Onları inceleyin, eğer ruhlarının ruhlarımızla karışmasına izin verebilirsek, biz
Sessizce bize geçmiş hakkında ne anlatmaları gerektiğini sorabilir, hepsi
Hayal kırıklığı kaybolur. Çünkü Ravenna onu inceleyecek olanlara
dikkatle beşinci yüzyılın çok pompeii'si, bize
Düşen imparatorluğun ve yükselen ortaçağın bu yıllarıyla ilgili
Pompeii olarak kilise bize Romalıların sosyal yaşamını söyleyebilir
günler muzaffer putperestlik.

Kayıt hiçbir şekilde mükemmel değil. Birçok yaprak yırtıldı
kitaptan, son yüzyılların çocukça kibir tarafından
bunun yerine bir şeyler yazabileceklerini boşuna hayal ettiler,
Ölümlü şimdi okumayı önemseyecekti. Sözde tahrip eli
_Renaissance_ bu kiliselerin üzerinden geçti ve bazen de
Şansölye, bazen nef. Kiliselerin en ilginçlerinden biri
Ravenna [120], "
Binanın çizgilerini takip ederken gözü yanlış yönlendirdi ". Başka bir [121]
apsisi bu yaldızlı pullarla kaplı mı?
on sekizinci yüzyılın etkileyici dini sanat ideali idi.
MOSF'den biri olması gereken Duomo
Ravenna'nın anıtları, geçen yüzyılda neredeyse tamamen yeniden inşa edildi,
ve şimdi görülmeye değmez. Yine de,
Ravenna'nın restore edilmemiş kiliseleri, her birinin dikkatini çekecek
Tarih öğrencisi ve erken Hıristiyan sanatının her sevgilisi. Sadece
Gözlerimizi son zamanlarda vapid ve tatsız çalışmalara kapatmak için gerekli
Emeller, kulaklarımızı kaba fısıltılara kapatmamız gerektiği gibi
Biraz asil ve büyüleyici kutsal parçayı dinlerken dedikodular
müzik.

[Dipnot 120: S. Vitale. Teklif Prof. Freeman,
"Tarihsel ve Mimari Eskizler", s. 53.]

[Dipnot 121: S. Apollinare Dentro.]

Böylece dikkatimizi gerçekten ilginç olana yoğunlaştırmak ve
Bu kiliselerde saygıdeğer, uzun sütunlarına hayran kalırken,
bazı eski sütunları becerikli kullanımı-bazıları muhtemelen
Olympian tanrılarının tapınaklarını süsledi
İmparatorlar,-ve son derece zengin ve güzel yeni başkentler,
Romanesk dehası Vitruvius tarafından oldukça bilinmeyen bir tasarımın
Sanatçılar icat ettiler, başlıca ilgimizin türetildiğini görüyoruz.
Bu kiliselerin bir zamanlar çok cömertçe süslendiği mozaikler.
Mozaik, iyi bilindiği gibi, tüm süreçlerin en kalıcı olanıdır.
Dekoratif Sanat. Fresk er ya da geç solmalı ve herhangi bir yerde
Nemlendirme eğilimi, acımasız bir hızla kaybolur. Tuval üzerine yağlı boya
Tonunu uzun yıllar ve sınır çizgisinde değiştirir
Temizlik ve yeniden boyama arasında gözlemlenmesi zordur. Ama
Mozaik resmin oluştuğu parçalar zaten
ateşten geçti, renklerini yüzyıllar boyunca tutacak,
Muhtemelen binyıllar için deyin. Nemli yaralanır, azaltma dışında
duvara sabitlendikleri çimento ve bu nedenle ne zaman
bir mozaik resmin geri yüklenmesi gerekli olur, gerçekten
Vicdanlı restoratör resmi her zaman tam olarak çoğaltabilir
Son taş takıldığında sahip olduğu aynı form ve renk
orijinal sanatçı tarafından. Ve böylece Ravenna'yı ziyaret ettiğimizde,
(birçok durumda)
Çağdaşlar tarafından bakan aynı resim
Theodoric. Theodoric'in portreleri, maalesef hiçbiri yok;
Ama Justinian'ın iki çağdaş portresi var,
Krallığının devrilmesi ve Justinian'ın karısından biri olan ünlü
Theodora. Bu resimler, hatırlamak ilginç,
Cimabue, koyun katları çiziminde giotto bulduğunda çok daha yaşlı
Bir karo üzerine koyun, Cimabue veya Giotto'nun herhangi bir resminden daha fazla
şimdiki zaman.

Şimdi "S. Apollinare olarak adlandırılan kiliseye girelim.
Duvarlar ", ancak theodoric zamanında S. Kilisesi olarak adlandırıldı
Martin, genellikle "de caelo aureo" ilavesiyle,
Onu diğer bazilikalardan ayırt eden güzel yaldızlı tavan
Ravenna. Bu kilise, görünüşe göre theodoric emriyle inşa edildi.
kendi kraliyet şapeli olmasını amaçladı. Muhtemelen, bu nedenle büyük
Ostrogoth Birçok kez "İlahi Gizemler" i burada kutlandı
Piskoposlar ve Arian Cemaati Rahipleri. İki uzun koloni
Kilisenin Nefesi. Sütunlar klasik, Korint başkentleri ile,
ve belki de bazı eski binalardan getirilir. Bir tuhaflık
Mimarlık yüksek abaküsten oluşur-ters çevrilmiş bir frustum
Piramit-sütunun başkenti ve
Sütunlardan daha yüksek yükseklik veriyormuş gibi ondan yayılan kemer
tek başına karşılayacaktı. Ana özelliklerinde "St.
Altın Cennetin Martin'i ", theodoric onun altında ibadet ettiğinde
Muhteşem çatı. Ama onun başlıca süslenmesi, daha fazlasını yapan özellik
Ravenna'daki her şeyden daha iyi izlenim eklendi
Theodoric'in ölümünden sonra, ancak çok uzun zaman sonra değil ama olabilir
burada dekorasyon tarzının bir örneği olarak burada
Gözleri bakmayacak olmalı. 560 yılı hakkında
Gotik monarşinin çöküşü, Agnellus, Katolik Piskoposu
Ravenna, bu kilise "uzlaştı", yani onu yeniden paylaştı
Ortodoks rahipler tarafından ibadet performansı ve bunu yaparken
iki dikkat çekici olan kolonların hemen üstünde nefin tavanları
Mozaik frizler, her biri uzun bir alayı temsil eder.

Kilisenin kuzey duvarında bakire bir alayı görüyoruz
Şehitler. Yirmi dört, hayattan biraz daha büyükler ve
esas olarak korkunç zulümde acı çeken bakirelerdir
Diocletian. Başladıkları yer gemilerle bir liman kasabası
Liman, kubbeler ve sütunlar ve oyunlar üzerinde gösterilen
Şehrin duvarları. Bir yazıt bize burada temsil ettiğimizi söyler.
Classis şehri, Ravenna limanı. Sahip olduğumuz zamana kadar
Bu uzun alayda son rakama ulaştı, neredeyse
nefin doğu ucu. Burada Virgin-Mother'ı zaferle görüyoruz
Bebek İsa kucağında ve onun her iki tarafında iki melek ile.
Ancak alay ve taht arasında grup,
Üç bilge adam, parlak renkli raiment, üzerinde tiara benzeri kronlar
başları, istekli acele [122] ile sunmak için öne doğru eğiliyor
İlahi çocuğa çeşitli zorlukları.

[Dipnot 122: Milton, "Doğuş Üzerine Ode" de:

    "Doğu Yolu boyunca nasıl olduğu gör,
     Yıldız liderliğindeki sihirbazlar, kokuları tatlı ile acele eder.
     Oh koş, onları alçakgönüllü ode ile sunun
     Ve onu kutsanmış ayaklarına alçak bir şekilde koy ".]

Kilisenin sağında veya güney duvarında, benzer bir alayı
Şartlı erkekler, yirmi altı, tüm
Şehit kronlarını teklif olarak taşıyan acı ihtişamı
Kurtarıcı. Mesih burada bir bebek değil, tam yetişkin bir adam,
Üzüntü adamı, başı bir nimbus ile çevrelenmiş ve iki melek
her iki tarafta duruyor. Şehit işleme bir binadan başlar,
Yukarıdaki alıntılar ve üç kemer aşağıdaki sütunlara dayanarak. .
Sütunlar arasındaki aralıklar kısmen döngüsel perdelerle doldurulur
Meraklı bir şekilde ve üzerlerinde parlak mor lekelerle. Bir
Bu binadaki yazıt bize bunun palatyum olduğunu söylüyor, yani
Ravenna'daki Theodoric Sarayı.

Her iki işlemde de temsil, elbette,
Sanatın mükemmelliği. Hem yüzler hem de figürler belli bir
Kısmen mozaik işinin doğası nedeniyle sertlik. Ayrıca bir
tedavide, özellikle kadın
anlayışsız bir eleştirmenin grotesk diyeceği figürler. Ama ben
Düşün, çoğu bakıcı tarif edilemeyecek şekilde ciddi bir şey olduğunu düşünüyor
S. Apollinare Dentro'daki bu iki büyük mozaik fotoğrafta. Ondan
göze çarpan, polisin görüşleriyle sıradan İtalyan kasabası ve
Vittorio hükümetine verilen oy sayısının ilanı
Emmanuele, kilisenin minnettar gölgesine adım atıyorsun ve
Kendiniz Mesih'ten sonraki altıncı yüzyıla taşındınız. Sen
Ölüm geçiren erkeklerin ve kızların yüzlerine bakmak
Rabbini inkar etmek yerine işkence. On üç yüzyıl boyunca bu ikisi
Tesisler bazilika duvarlarında ilerliyor gibiydi,
ve ibadet edenlerin, goth'ların, Bizanslıların başka bir süreksiz alayı,
Lombards, Franks, İtalyanlar, gerçekte altında hareket ediyor
mezara. Ve sonra kendinize sanatçı çizdiğinde
Duvarlardaki figürler, daha fazla aralık ile ayrıldı.
Üç uzun yaşam,
zulümün kendisi, hala yeryüzünde yaşayan erkekler vardı
Olympian Jüpiter'e ibadet etti ve Mohammed'in adı, oğlu
Abdallah, dünyada bilinmiyordu. Öyleyse, bakarken teleskop
Tarihi hayal gücü işini yapar ve uzak yüzyıllar
yakın. Theodoric'in hükümdarlığı sırasında inşa edilen bir veya iki Arian kilisesi
Şehrin kuzey banliyösü şimdi tamamen ortadan kayboldu. Hala orada
Bununla birlikte, Theodoric'in inşa ettiği görünen kilise
Eski metropolden ayrılırken Arian topluluğunun Katedrali
Kilise (Ecclesia ursiana, şimdi Duomo)
Katolikler. Bu Arian Katedrali St. Theodore'a adanmıştı, ancak
Daha sonraki çağlarda daha iyi Kutsal Ruh Kilisesi olarak bilinirdi.
Tatsız restorasyon, şüphesiz mozaikleri soydu
bir kez sahip olduktan sonra,
Korint başkentli koyu yeşil mermerin on dört sütunu,
Biraz eşit olmayan yükseklik, birçoğu gibi
kız kardeşler, sahip oldukları başka bir binadan getirildi
Bir zamanlar belki başka tanrılara hizmet etti.

San Spirito Kilisesi'nin mahkeme bahçesi aracılığıyla bir
Her ikisi de S. Maria'nın hitabı olarak bilinen küçük sekizgen bina
Cosedia ve Arian vaftizcisi olarak. Harika sekizgen yazı tipi
Bir kez binanın ortasında durduktan sonra kayboldu, ancak yapabiliriz
Benzer bir hayal gücümüzde kolayca yeniden inşa edin
Hala Katolik vaftizinde kalıyor. Bu binanın ilgisi
kubbesinin mozaiklerinden oluşur. Diskte, merkezde
Mesih'in vaftizini temsil etti. Kurtarıcı duruyor,
O Ürdün'de, onun yanından akan suyu ile tasvir ediliyor
şirin bir gerçekçilik. Baptist sol tarafında duruyor ve bir eli tutuyor
başının üstünde. Kurtarıcının sağında, yaşlı bir adam
Genellikle nehir tanrısını temsil ettiği söylenir ve elindeki kamış,
su fışkıran urn, kollarının altında, kesinlikle lehine görünüyor
Bu varsayım. Ama çok garip bir şekilde kaçınmak için
Hıristiyanlık ve dinsizizm, rakamın
Musa için ve bu teoriyi doğrulamak için bazı keskin gözlü
Bakanlar sembolik boynuzlu ışınları algıladıklarını düşündüler
yaşlı adamın alnının her iki tarafından ilerliyor.

Bu merkezi diskin etrafında on iki elçinin rakamları görülür.
Yürüyen görünen her biri altı kişilik iki gruba ayrılırlar,
ellerinde kronlar, bir peçe ve bir
Yastık, ki bu mücevherlerle yanan bir çapraz durur. St. Peter devam ediyor
Tahtın hakkı, solda St. Paul; Ve bu iki havari
Kronlar yerine taşıyın, biri olağan anahtarlar ve diğer iki rulo
parşömen. Bu rakamların ilgisi, bir şeyleri olsa da
Erken mozaik işinin sert ihtişamından,
gerçeği önemli ölçüde restorasyon geçirmişlerdir. Öneriliyor,
Yeterli gerekçelerle, rakamların
Vaftizci Katolik'e "uzlaştırıldığında" havariler eklendi
Gotik hakimiyetin devrilmesinden sonra ibadet.

Ravenna'da adıyla bağlantılı iki bina daha
Theodoric bizim tarafımızdan fark edilmesini gerektirir,-sarayı ve mezarı. .
Ancak mezarının hikayesi en iyi saltanatının sona erdiğinde anlatılacaktır.
Bir zamanlar doğuda geniş bir alan işgal eden saraya gelince
Şehrin çeyreği, bunun bir temsili olduğunu gördük
Mozaik'te S. apollinare Dentro'nun duvarlarında. Yakından bitişik
Kilise ve modern Corso Garibaldi ile yüzleşmek, yaklaşık beş ve
yirmi feet yüksekliğinde, üstünde olan kare tuğla şövalyelerden yapılmış
katlı bir büyük ve altı küçük kemerli girinti, kemerler
sütunlar. Sadece ön kısım eskidir-binanın
Arkasında modern. Duvarda alçak, o kadar düşük ki vatandaşlar
Ravenna, geçerken, kolları ile fırçalayın, banyo şeklindeki bir
Arkeolojik cehalet günlerinde kullanılan porfir gemisi
yabancılara "theodoric'in tabutu" olarak gösterilecek, ama gerçek şu ki
tarihinin ve amacının tamamen bilinmediği. Bir binanın bu kabuğu Ravenna rehber kitaplarında "
Theodoric ".
Mimari özellikleri bizi altıncı sıraya yönlendirmede haklı çıkarıyor
Yüzyıl, herkes bunun çok daha sonra ait olmadığını kabul etse de
yaş. [123] _Palatium_ in temsili ile aynı fikirde değil
S. Apollinare Dentro Kilisesi ve eğer bir şey varsa
Bununla yapın, muhtemelen ana cephe değil, hatta çok fazla
Bizim tarafından anlatıldığımız gibi, geniş sarayın önemli özelliği
Yerel tarihçiler, [124] ve yazıtlardan öğrenmek,
En değerli mozaiklerle süslenmiş porticoes, birkaçına bölünmüş
_triclinia_, en çok biri olarak kabul edilen bir kule
Kral binalarının muhteşem ve hoş ve ile çevrili
Yere dikilmiş, verimli bahçeler
Moras. [125] Ama neredeyse neredeyse tüm anıtlar
Mezarı ve üç kilisesi hariç Ostrogotik Kahraman
tarif edilen, Ravenna'dan kayboldu. Görebilir miydik
Bir zamanlar sarayının alınını süsleyen büyük mozaik. Orada
Theodoric durdu, postayla kaplandı, mızrak ve kalkanla. Solunda bir
Roma şehrini temsil eden kadın figürü, ayrıca içinde bir mızrakla
El ve başı bir kaskla silahlı, sağ Ravenna'ya doğru
Karada bir ayağı, diğeri denizde hızla hızlanıyor gibiydi. Nasıl
Bu büyük mozaik öldü. Ama aynı zamanda vardı
Altı küp yüksekliğinde bir piramitte yetiştirilen bir binicilik heykeli.
At ve binici her ikisi de "sarı altınla kaplı" ve
Kral burada da buckler'ı sol kolunda tuttu, sağda,
Uzatılmış, görünmez bir düşmana bir mızrak gösterdi.

[Dipnot 123: Gally Knight ("İtalya'nın dini mimarisi", i.
7) Tereddüt etmeden, yaşına ait olarak kabul ediyor gibi görünüyor
Theodoric. Freeman ("Tarihi, vb., Eskizler", s. 47)
Önemli bir şüphe: "Theodoric'in eserleri Roma; Bu saray
Roman değil, Romanesk, şüphesiz çok erken bir şekli olsa da
Romanesk".]

[Dipnot 124: Corrado Ricci tarafından alıntılanan Agnellus ve diğerleri, "Ravenna
Ei Suoi DinTorni ", s. 139. Tüm Ricci'nin alıntılarını doğrulayamıyorum, ama
onların sonucunu yetkisi üzerine al.]

[Dipnot 125: Ricci tarafından alıntılanan bir yazıt bize şunu söylüyor:

    Rex Theodoricuvs Favente
    Deo et Bello Gloriosvs ve Otio.
    Fabriciis svis amoena conivingens
    Sterili palvde siccata
    Hos Hortos Svavi Pomorvm
    Foecvndititititita ditavit.]

Bu heykel Ravenna'dan, muhtemelen Frankish tarafından gerçekleştirildi
İmparator Charles, başkentini Aachen'deki süslemek için ve hala olacaktı
Agnellus Ravenna'nın dini tarihini yazdığında orada görüldü,
Theodoric'in ölümünden üç yüz yıl sonra.

[İllüstrasyon: İtalya'daki Gotik Krallığın Sikkesi.]

[İllüstrasyon]




                            Bölüm XIII.


                              Boethius,

Ufuktaki bulutlar-Ardıllık ile ilgili olarak-ÖTÜRÜMÜN ÖLÇÜ,
Theodoric'in damadı-oğlu Athalaric Theodoric'in
Miras-Papa ve İmparator uzlaştı-Raven-Striped'de Yahudi Riot
Theodoric ve onun Katolik konularının ilişkileri-Roma'nın liderleri
Parti-Boethius ve Symmachus-Arian Liglerinin Kırıltısı-Cyprian
Albinus'u ihanetle suçlar-boethius, aralıklı olarak,
suçlama-deneme, kınama ve ölümü-"teselli
Felsefe ".


Theodoric'in kariyeri neredeyse kırılmamış
refah ve tarihini takip eden okuyucu belki de
Biraz yorgun, onun övgülerinin monoton tekrarlanması
Hafiflik ve eşitliği. Maalesef o kadar çok giyilecek
daha uzun. Büyük Ostrogoth'un güneşi üzüntüyle ve daha kötüydü
üzüntü, aceleci gazap ve acımasız adaletsizlik eylemlerinde kaybediyor
O, konularının çoğunun kalpleri ve
gelecek nesil ile adil şöhret.

Hissettiği gibi, kralın kalbini üzmek ve bastırmak için birçok neden
Yaşlılık ona sürünüyor. Providence onu bir oğluyla kutsamamıştı;
Ve daha genç rakibi Clovis, savunmak için dört dövüş oğlu bıraktı
(ve ayrıca bölümlemek için) Yeni kurulan krallığı Theodoric'in kızı
Amalasuentha, Clovis ile evliliğinden doğan tek çocuktu.
kız kardeş.

Kendisine bir erkek varisi sağlamak için (
Goths, gerçekten hariç tutmazlarsa, kadınları tercih etmedi
egemenlik), Theodoric mahkemesine uzak bir akraba çağırdı,
Ötharic adlı genç adam, güçlü Hermanric'ten indi.
İspanya'da yaşıyor. Ötharic, iyi bildirilen
Bedensel canlılık ve devlet adamı yeteneği için Ostrogotik'e geldi
Mahkeme, evli Amalasuentha (515), dört yıl sonra
İmparator Justin ile birlikte tuttuğu bir konsolosluğun onuru ve
Roma nüfusuna vahşi hayvanların oyunları ve savaşları sergiledi ve
Ravenna eşsiz bir ihtişam ölçeğinde. Ama muhtemelen öldü
Konsolosluğundan kısa bir süre sonra, iki çocuğu-bir erkek ve bir kız-ve
Böylece Theodoric'in tacını olgun ve erkeksi bir şekilde devretme umudu
varis hayal kırıklığına uğradı. Ancak yine de bir kadın önermeyecekti
eski Gotik yoldaşlarına hükümdar; Ve küçük torun Athalaric,
On yaşın altında olmasına rağmen, ciddiyetle onun tarafından bir
Gotik sayımların ve ulusun soylularının kralları olarak toplanması.

Atalarik ilanı, kral olması gerektiğini hissettiğinde yapıldı.
Kısaca bu hayattan ayr, muhtemelen 526 yazında. Var
Ardıllığa ilişkin ifademi tamamlamak için burada bahsetti
taht için, ama şimdi olaylara daha önceki bir döneme döneceğiz
hemen Eutharic'in konsolosluğunu takip etti. Onun yaptığı gibi geliyor
İspanya, Visigotik Lordları hala acı bir aristokrasiydi
Arianlar, Eutharic, Eutharic, inekli ama Katolik bir Roma nüfusunun ortasında,
Kim, açıkça söylendiği gibi, "çok sert ve düşmanca
Katolik İnanç ", bir dereceye kadar onun zihnini salladı
kayınpeder, eşit elle adaletin sakin dengesinden uzakta
Rakip kiliseler. Ancak Konstantinopolis'teki işlerin durumu kullanıldı
henüz daha güçlü bir etki. Arian olmasa da Anastasius
Uzun süresi boyunca her zaman düşmanlık tutumindeydi
Papalık görmek, şimdi ölmüştü ve yerine Justin geldi. Bu adam,
Makedondan bir delikanlı olarak bir delikli olan bir servet askeri
Omzunun üzerinde bir bisküvi cüzdanı ile başkent içine yaylalar
Tek mülkü için, asker nitelikleriyle,
Muhafızların sayısının konumu ve mantıklı bir dağılımı ile
Askerler arasında altın-kendisi olmayan ama
Güvenli tutma için ona emanet edildi,-Diadem'i kazandı ve
yeğeni için, [126] ortaya çıktığı gibi, onu yapma fırsatı
Tarihte sonsuza kadar unutulmaz isim. Justin kesinlikle
Okuma yazma bilmeyen-Stensed imza ile ilgili hikaye ona
theodoric gibi-ama kesinlikle ortodoksdu ve kalbi
Roma Bkz. Bu önlem de görüntülendi
Konstantinopolis nüfusunun çoğunluğunun lehine
Anastasius'un heterodoksisi kesinlikle popüler olmamıştı. Böylece
Anlaşmazlığın çözümü için müzakereler müstehcen bir şekilde ilerledi. Roma Pontiff tarafından ısrar edilen anathemalar yakında
Zeno, Anastasius'un isimleri ve beş patriğin isimleri
Roma görmekten muhalefet etmeye cesaret eden Konstantinopolis vuruldu
"Diptychs" (veya yaşayan veya ölü olan adamların listeleri
Kilise cemaatine ait olarak kabul edilir); Ve böylece ilk büyük
Doğu ve Batı kiliseleri arasındaki şema-
Otuz beş yıl sürdü-sona erdi.

[Dipnot 126: Justinian.]

Muhtemelen Ravenna eyaletleri tarafından öngörülüyordu.
Papa ve İmparator arasındaki uzlaşma, bir uzlaşma
Büyükdeki çokluğun hevesli bağırmasıyla kutlandı
Konstantinopolis'teki İlahi Bilgelik Kilisesi, er ya da geç
Theodoric'in Arian tapınaklarına sorun getirin. Aslında,
Ancak, herhangi bir gerçekten önce yaklaşık altı yıllık bir aralık
İmparatorluğun Arian'larına zulüm denendi. İlk neden
Ostrogotik kral ve Katolik konuları arasındaki yabancılaşma
Yahudilerle bağlantılı olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. Theodoric, hesapta
Alplerin ötesindeki barbarların istila korkusu
Verona'da konut. O şehir, onun en umutsuz savaşı sahnesi
Odovacar ile, Adige Vadisi ve
Brenner'ın Tirol'e geçtiği yol muhtemelen bakıldı
Kuzey-Doğu İtalya'nın anahtarı olarak teodorik ve herhangi bir
istila tehlikesi, mahkemesini orada değil, orada tutmayı tercih etti
Daha güvenli ama daha az uygun Ravenna. Orada da muhtemelen sahip olabilir
sıklıkla geri dönen Kuzey Milletlerinin büyükelçilerini aldı
Bu kudret hikayeleri ve ihtişamıyla evleri
"Bern'in Dietrich'i" (Verona'nın Theodoric) yapan Ostrogotic King
Birçok nesil Alman için merak ve romantizm teması
Minstrels. Theodoric Adige şehrinde yaşarken,
Tidings ona geldi, görünüşe göre kayınpederi Ötharic'ten
Ravenna'da, tüm şehir bir kargaşa içinde olduğunu sorumlu bırakmıştı. .
Açıkça önemli bir sayı olan Yahudilerle suçlandı
Birini atarak Vaftiz Hıristiyan ayini sporunu yaptık
Bir diğeri Ravenna'nın iki çamurlu nehirden birine ve ayrıca bazılarında
Rab'bin akşam yemeğinde alay etmek için bize açıklanmamıştır. [127]
Şehrin Hıristiyan Nüleli, bunlar tarafından böyle bir delilikten heyecan duyuyordu
Ne gotik olmayan isyanlara girdikleri söylentileri
Yansıtlı, Ötharik, ne de kendi piskoposu Peter III.,
sorgu ve bu da tüm Yahudi sinagoglarına kadar durmadı
Şehir küllere atıldı.

[Dipnot 127: "Anonymus valesii" nin geçişi açıklayan
Bu olaylar o kadar yozlaşmış ki,
BT.]

Bu olayların haberleri Grand tarafından Verona'ya getirildiğinde
Arian olarak şüphelenilen Chamberlain Triwan (veya Trigguilla)
Yahudileri tercih etmek ve İbraniler kendilerini çağırmak için geldiğinde
Kralın Adaleti, Theodoric'in dürüst öfkesi yakıldı
_Civilitas_'ın bu çirkin ihlallerine karşı. Gerçekten değildi
müdahalesinin ilk kez adına iddia edildiği iddia edildi
İsrail'in zulüm görmüş çocukları. Milano'da ve Cenova'da zaten vardı
komşularının ve Roma'da kendisine hitap etti
Mafya, verilen sert cezaların boş bir hikayesi tarafından heyecanlı
Hıristiyan hizmetkarlarındaki Yahudiler sinagoglarını yakmışlardı.
Yere trastevere. İddia edilen koruma her zaman özgürdü
kabul edildi. Theodoric, cassiodorus'u ifade ederken veya izin verirken
Kendini kasten kapatan bir yarışın
Cennetin ebedi geri kalanı yeryüzünde sessizliğe bakmalı,
_civilitas_ adalet uğruna olacağını beyan etmekte güçlü
gezginler için bile doğru dini yoldan güvence altına alındı ​​ve
Kimse Hıristiyanlığa onun iradesine karşı inanmaya zorlanmamalıdır. Ne
Yahudileri popüler fanatizmden koruma isteği miydi
Theodoric'e özgü. Her zaman, gotlar kadar uzun süre, ya batı
Ya da Doğu Şubesi, Arian olarak kaldı, Yahudiler gözlerinde iyilik buldular,
Ve Jacob, Odin'in oğullarının gölgesinde dinlenmişti. Şimdi, bu nedenle,
Kral, Ötharic ve Piskopos Peter'a hitap eden bir ferman gönderdi,
tüm Hıristiyanlara maddi bir katkı alınması gerekir
Sinagogların yeniden inşa edilmesi gereken Ravenna vatandaşları ve
bu katkının payını ödeyemeyenlerin
Sokaklarda kırılmalı, Crier arkalarında gidiyor ve
Suçlarını ilan eden yüksek sesle. Sipariş şüphesizdi
itaat etti, ama o günden itibaren gizli bir isyan ruhu vardı
Ravenna Roma vatandaşlarının kalpleri.

Bu zamandan itibaren Theodoric ve onun arasındaki fark durumları
Roma denekleri sıklıkla ortaya çıkıyordu. Bazı nedenlerden dolayı
Bize açıkladı, St. Stephen Katolik Kilisesi'ne
Verona banliyöleri yok edilecek. Sonra şüphe geldi, çocuğu
Rancor. Roma sakinlerini yasaklayan bir emir ortaya konuldu
herhangi bir kol giymek için orijin ve bu yasak bile genişledi
Cep bıçakları. İnsanların zihinlerinin heyecanlı durumunda yeryüzü ve cennet
Onlara portentlerle dolu gibi görünüyordu ... depremler vardı; oradaydı
On beş gün boyunca yanan ateşli kuyruğa sahip bir kuyruklu yıldız; Zavallı Gotik
Kadın Ravenna'daki Theodoric Sarayı yakınındaki bir portico'nun altında yatıyordu ve
ikisi olan dört ejderhaya doğum yaptı (yani eminiz)
Aralarında kafa yakalandı, diğer ikisi de yelken açıyor
Bulutların doğusunda, denize doğru düştüğü görülüyordu.

Bu eski eşlerin masallarından daha önemli olan, değişen tutum ve
Roma Senatosu'nun tereddüt sadakati. Bir
Önceki bölüm, [128] Vicdanlı bir Roma'nın
Vatandaş, gerçekten bölünmüş bir bağlılık borçlu olduğunu hissedebilir.
Ostrogoth, cetveli _de facto_ ve Augustus'a Konstantinopolis'te,
Onun egemen _de jure_. Dini şizmin yıllar boyunca bu
Görevlerin çatışması uyuklamıştı, ama şimdi hevesli
Roma ve Konstantinopolis Tahtı arasında uzlaşma,
uyandı; Ve o çağda, daha önce de belirtildiği gibi, dinin
Milliyet, Ortodoks Doğu İmparatoru çok daha uygun görünüyordu
Bir Arian İtalyan kralından daha saygı nesnesi.

[Dipnot 128: Bkz. S. 155.]

Kindred bağları ile birleşmiş, işaretlenmiş gibi görünen iki adam vardı
bir vatansever partinin liderleri olarak karakter ve pozisyon
Senato, eğer böyle bir parti kurulabilirse. Bu adamlar Boethius ve onun
kayınpeder Symmachus, her ikisi de büyük ve eski Roma soylular
Anian _gens_. Boethius, adıyla zaten tanıştığımız
bir su saati ve bir
Burgundians Kralı için Güneş Diyali, büyük ve çeşitli bir adamdı
Başarılar-Filosof, ilahiyatçı, müzisyen ve matematikçi.
Avantaj için otuz kitabı Latince'ye çevirmişti
vatandaşlarının; Müzik konusundaki incelemesi yüzyıllardır
Uyum Biliminin Yetkili Sergisi. Yüksek tutmuştu
510'da konsolosluk onuru; On iki yıl sonra henüz
Yine de iki oğlunu Symmachus ve Boethius'u görmenin daha yüksek onuru
Konsolosun _trabea_'sinde dizilmiş sadece bayanlar.

Symmachus, Roma Senatosundaki Vatansever Partinin Diğer Lideri
Arkasında ünlü ataların anıları vardı. Bir yüzyıl önce,
Başka bir Symmachus, Eski Pagan Partisi'nin standart taşıyıcısıydı,
ve Hıristiyan'ı önlemek için iki harika orasyon vermişti
İmparatorlar,
Senato evi. Şimdi, onun soyundan gelen ve ismi eşit derecede sağlamdı
Hıristiyanlığa bağlı, Papes'in bir arkadaşı ve danışmanı, bir adam
Nicene adına obloku ve hatta ölümle karşılaşmaya istekliydi
Ortodoksluk. Çok uzun zaman önce Odovacar döneminde olduğu gibi konsolos olmuştu,
Theodoric altında şehrin "ünlü" bir valisi olmuştu; O öyleydi
Şimdi Patrician ve Senato Şefi (Caput Senatus). Son iki
Başlıklar güçten ziyade onur verdi; Senato'nun başkanlığı
Özellikle genellikle en eskisi ve en eskisi tarafından tutuluyor,
o bedenin en saygın ve saygıdeğer üyesi tarafından. Böyleydi
Symmachus, yıllarca ve onur dolu bir adam, bir tarihçi, hatip ve
büyük servetinin bir kısmının cömert bir katkısı
kendi şehrinin süslenmesi.

Çocukluk döneminde bir yetim bırakan Boethius, akıllıca eğitim almıştı.
Guardian Symmachus. İnsanın mülküne geldiğinde evlendi
Guardian'ın kızı Rustiana. Farkı olmasına rağmen
Aralarındaki nesil, yakın bir dostluk eskisi ve
Orta yaşlı senatörler ve bu ittifaktan genç konsoloslar,
Karma çizgilerinin umudu kimdi, gördüğümüz gibi,
Hem Baba hem de Büyükbabanın İsimleri.

523 yılına kadar, Boethius tam olarak keyif almış gibi görünüyor
Theodoric'in lehine. Otobiyografisinin bir bölümünden [129]
Zaten taç bakanlarına sık sık karşı çıkmıştı
Onları haksız ve açgözlü adamlar olarak buldum. "Ne sıklıkla" diyor ki, "
Cunigast acelesiyle karşılaştı, açık ağızlı gelerken
Yoksulların maddesi! Tamamlanan dışında ne sıklıkla şaşırttım
Chamberlain Trigguilla tarafından hazırlanan adaletsizlik şemaları! Ne sıklıkta
Mutsuz erkekleri korumak için etkimi müdahale ettim mi?
Barbarların cezasız avarice sonsuz olmaktan endişe ediyordu
Calumlar! Paulinus, konsolosluk rütbesi, zenginliği aç olan bir adam
Saray köpekleri zaten süslemişti, olduğu gibi sürüklendim
çok çenelerinden ".
Resmi zulme karşı, verilen isimlerden olsa da
esas olarak Gotik bakanlara karşı yönlendirilmiş,
Boethius onun egemeninin lehine. Bunun kanıtı tarafından döşenmiştir
Neredeyse incelenmemiş onur ona verildi-kesin olarak
Theodoric'in rızası-iki oğlunun konsülasyona yükselmesi.
Exultacting Baba, Senato'daki yerinden, teşekkür etti
artık artık mevcut olmayan bir Pegyric oratorisinde Theodoric'e
ancak çağdaşlar tarafından parlak bir şaheser olarak kabul edildi
retorik.

[Dipnot 129: "Felsefenin teselli".]

Şimdiye kadar hepsi Boethius'un servetleriyle iyi gitmişti; Ama şimdi, belki
523'ün ortasında, büyük ve calamitous bir değişiklik geldi. Biz
Theodoric'in aile koşullarına birkaç dakika geri dönmelidir,
Ruhunu güçlendiren etkileri anlamak için
Katolikine karşı-yani Roma onun-denekler. Yıl
Daha önce, torunu Segeric, Burgundian hain olarak
Babası Kral Sigismund'un emriyle suikaste uğradı,
Ortodoks inancına ve Theodoric'in ölümünden sonra
Kızı düşük kökenli bir Katolik kadınla evlenmişti. 523 yılında
Vandalların kralı Thrasamund öldü ve yerine geçti
Kuzen Hilderic, en vahşi zulümlerden birinin oğlu
Katolik Kilisesi, ama kendisi inancına bir dönüş. Rağmen
Hilderic'in ölüm yatağında selefine yemin ettiği yemin asla
Kiliselerin restorasyonu için kraliyet gücünü kullanmak
Katolikler, Hilderic Ortodoks partisinin piskoposlarını hatırlamıştı ve
her şeyde, onun acı zulüm politikasını tersine çeviriyordu
Atalar, Thrasamund'un theodoric ve dul eşi Amalafrida,
yaklaşık yirmi yıldır Vandalların Kraliçesi, tutkuyla
ölü kocasının işinin bu geri alınmasına kızdı ve kendini
Mağribi yardımını arayan bir isyancı partisinin başkanı
barbarlar, ama bu yardıma rağmen,
Capsa'da hilderik askerleri. Amalafrida'nın kendisi esir alındı ​​ve
Hapishanede, muhtemelen 523'ün ortasında.

Böylece Theodoric'in başı olan Arian Ligi her yerde
ve ona pratik olarak Cermen Avrupa'nın hegemonyasını vermişti
parçalanma; ve çöküş felaketinde ve şiddetli ölüm
Theodoric'in kendi ailesinin üyelerine geliyor. Eutharic'in kendisi ise,
Olası göründüğü gibi, bu zamandan önce ölmüştü ve artık
Kralın tarafı Katoliklere her adımda güvensizliği fısıldamak ve
Her vatansever Roma'nın eylemlerine en kötü yapıyı koyun
Ötharic'in ölümü bile Theodoric'in zorluklarını artırdı
pozisyon ve bir hanedanın gelecekteki servetlerine ilişkin şüpheleri
ölümünde sadece bir kadın ve bir çocuk tarafından temsil edilir. Ve bunlar
Depresyonda değil, söndürü olmayan ve
Şimdiye kadar tamamen yabancı olan şüpheli öfke
sakin ve asil doğa.

Yaz aylarında Ravenna Mahkemesinde durum buydu
Veya 523'ün erken sonbaharında, Kral Mahkemesinde muhabir Kıbrıslı, sanık
İmparator Justin düşmanca mektup göndermenin patrici albinüsü
Theodoric'in kraliyet kuralına. Albinus'un karakteri ve tarihi,
Seçkin istasyonuna rağmen, çok az biliyoruz. O sadece değildi
Patrician, ama Illustris-yani, modern ifadede bir
Kabine rahim ofisi. Biraz kavga vesilesiyle
Sirklerin fraksiyonları, Theodoric ona nazikçe varsaymasını emretti
Yeşil fraksiyonun himayesi ve seçimini yapmak
O parti için pantomimik sanatçı. Ayrıca izin almıştı
kuzey tarafındaki foruma bakan atölyeler, şartta
Binalarının hiçbir şekilde kamu rahatlığına müdahale etmediğini
Ya da şehrin güzelliği. Açıkçası o servet ve yüksek bir adamdı
pozisyon, Roma'nın büyük soylularından biri, ama belki de
Bu kez, kamu işlerinde çok önemli bir rol almamıştı. Onun
Suçlu, Kıbrıslı, hala genç bir adam, aynı zamanda bir Roman
soylu. Babası konsolosuydu ve şu anda kendisi tuttu
referandarius'un (veya tercüme ettiğim gibi, muhabir) gönderisi
Kral Temyiz Mahkemesi. Sıradan görevi,
Tesis İhtiyatının doğası neydi, onu krala belirtmek ve
Sonra kralın kararını içeren belgeyi hazırlamak. BT
Flurried'den tespit etmek için zorlu bir ofisteydi ve sık sık titriyordu
dava, mahkemenin hubbub'unun ortasında,
onun şikayeti ve kralın kararını ifade etmekten sorumlu bir şikayet,
Yazılı kararnamede ne daha az ne de daha fazlası. Açıkçası harikaydı
Referandarius
rüşvete açık; ve bu memurların
atanan, saf tutma gerekliliği üzerine biraz stres atılır
işlevlerinin uygulanmasında vicdan. Kıbrıslı görünüyor
ifadesinde mükemmel olan çevik ve incelikli bir adamdı
bir dava. Bu onun tarafından çok iyi yapıldı, iki zıt noktadan
Bakış, davacı ve sanık, her birini duymak için büyülenmişti.
Davanın kendi versiyonu Kral'a bu kadar takdirle sunuldu. Daha sonra
Yıllar, teodorik, kalabalık salonda eyalette oturmaktan yorgun
Adalet, sık sık at sırtında davalarını denemişti. İçine binmek
Orman Kıbrıslı ona eşlik etmesini ve kendi başına belirtmesini emretti
canlı ve hoş stil, çeşitli nedenlerin "için" ve "karşı"
temyizde ondan önce geldi. Hatta, Theodoric'in ne zaman olduğu söylenir
bu nedenle olan itirazın tezahür adaletsizliğiyle öfkeye uğradı
Sunulan, zarif bir şekilde büyülenmeye yardım edemedi
hangi genç referandarius, iddianın geçici avcısı,
onu bildirimi altında getirdi. Böylece ince bir şeylik için eğitildi, Kıbrıslı
Kısa süre önce Konstantinopolis'e bir elçilik gönderildi ve orada
Kelime çentikinde en keskin Yunanlılar için bir eşleşme gösterdi.
Son zamanlarda, göründüğü gibi, bu elçilikten geri döndü, öne çıktı
Roma Senatosu'nda ve Patrician Albinus'u Outstepping ile suçladı.
Ostrogotik kralın sahip olduğu harflerde sadakat sınırları
Bizans İmparatoru'na hitap etti.

Bu suçlamada Kıbrıs, dürüst bir adamın veya
temel muhbir? Zamanlar zordu: bir Roma ilişkileri
İmparator ve Kral'a Senatör, göstermeye çalıştığım gibi, karmaşıktı
ve kötü tanımlanmış; İyi erkeklerin bile hangi tarafta bilmesi zordu
sadakat, onur ve vatanseverlik yükümlülükleri daha ağır oldu.
Bir yandan Kıbrıs, gerçek ve sadık bir hizmetçi olabilir
Konstantinopolis büyükelçiliğinde olan Theodoric,
ihanetli bir entrikanın iplikleri ve efendisini görmeyecek
ihanetlerini kınamadan Romalılar tarafından bile ihanete uğradı. Gerçek olarak
Patriot İtalya'da tamamen Roma yönetiminin günlerini görmüş olabilir
bitmişti, bu yeni ile bir tür birleşme olması gerektiği
Daha önce dünyanın imparatorluğuna sahip olan Cermen fatihleri
onları, daha iyi ve daha mutlu olacağını ve belli bir anlamda daha fazlası
Gerçekten Roman, İtalya'nın kahramanca bir "Goths Kralı ve
Romalılar "Exarch'lar tarafından yönetilen sadece bir eyalete batması ve
Yolsuz ve uzak Konstantinopolis'ten gelen logothetes. Bu mümkün bir
Kıbrıs'ın karakterinin ve amaçlarının görünümü. Öte yandan,
kaygan bir maceracıydı, kendi servetini oyma niyetinde
Her neyse ve en asil bedenleri yapmaya istekli
Kendi hırsının vatandaşları. Gizli kalbinde
Nobe Old Goth, efendisi için hiçbir şey umursamamış olabilir.
Çam ahşabına sık sık binmişti; Büyük için de hiçbir şey
Roma'nın adı, babasının bir zamanlar konsolos olarak oturduğu şehir. Uzun
Eşit el becerisi olan bir davanın her iki tarafını da belirtmeye alışkın ve
Her ikisine de inanmadan, bu çevik dilli savunucu,
Yunanistan'ın ona yeni olan hiçbir şeyi olmadığını zaten buldum, Mayıs
onun en ruhunda Tanrı'ya, ülkeye veya görevde bir inanç yoktu,
Ama sadece Kıbrısında. Her iki görüş de mümkündür; Sadece önümüzde var
düşmanlarının tutkulu invektifleri ve klişeleşmiş övgüler
resmi üstleri tarafından kaleme alınan erdemlerinden ve denemeyeceğim
aralarında karar vermek için.

Kıbrıs, Albinus'a karşı sadakatsizlik suçlamasını getirdiğinde,
Kralın varlığına çağrılan sanık Patrician
suçlamayı reddetti. Kursta muhtemelen kızgın bir tartışma izledi
Boethius, tüm erkeklerin dikkatini söylediğini iddia etti
doğal olarak ona sabit, çünkü kralın lehine, aynı iyilik
bir önceki yıl iki oğlunu konsülasyona yükseltmişti,
Şimdi ofislerin ustasının harika yerini dolduruyordu. [130]
"Yanlış", dedi Boethius yüksek sesle, ateşli tonlarda, "
Kıbrıslı; Ama Albinus ne yaparsa yapsın, ben ve tüm Roma Senatosu,
Bir amaç, aynı şeyi yaptı. Ücret yanlış, ey Kral Theodoric ". .
Boethius'un konumları asil ve cömert bir dürtüden kaynaklanıyordu, ancak
Geçen ve içinde olmayan her şey göz önüne alındığında belki de akıllıca değildi
Albinus'a yardım eden herhangi bir şekilde, Boethius'u harabesinde içeriyordu. Kıbrıs, böylece
meydan okudu, suçlamasında ofislerin efendisi dahil ve
Bazı kişiler, Goths değil, Romalılar ve Senatör Rütbesi,
Opilio (Kıbrıs'ın kardeşi), Basilius ve Gaudentius öne çıktı
ve Boethius'a karşı bilgi verdiler.

[Dipnot 130: Bkz. S. 150.]

Burada okuyucu doğal olarak, "Bu muhbirlerin ne suçladığını soracak
O? "Ama bu soruya tatmin edici bir şey vermek mümkün değil
cevap. Duruşmasındaki meditasyonlarında kendisi şöyle diyor: "
Ben suçlanıyor mu? Güvenliğin güvenliğini istedim
Senato. 'Ne şekilde?' Sorabilirsiniz. Ben önlemekle suçlanıyorum
Senato'yu kanıtlamak için belirli belgeler üretmekten muhbirin
yüksek ihanet suçlu. Ücreti reddedeyim mi? Ama diledim
Senato'nun güvenliği ve asla bunu istemeyecek, ne de
Beni terk ettiler, istediği bir suçu düşünebilir miyim?
Bu saygıdeğer düzenin güvenliği. Bu gelecek nesiller gerçeği bilebilir ve
Gerçek olaylar dizisi, yazılı bir muhtıra hazırladım
tüm olayla ilgili. Çünkü, bu dövme harflerine gelince
Roma özgürlüğünü umduğum için bana karşı suçlamayı kurdu,
Neden onlar hakkında bir şey söylemeliyim? Yanlışlıkları olurdu
Bilgilendiricilerin itirafını kullanabilseydim tezahür ettirdi
kendileri, bu tür işlerde en büyük olana sahip olduğu kabul edilir
ağırlık. Roma özgürlüğüne gelince, buna ulaşma umudu bize ne kalıyor?
Böyle bir umut vardı. Kral beni sorgulamış olsaydım
İmparator tarafından sorgulandığında Canius sözleriyle cevap verdi
Caligula, kendisine karşı kurulan bir komplodaki karmaşıklığına ilişkin. Eğer
Ben, bildiğini söyledim, asla bilmemelisin. "

Bu kelimeler, lekeli ile ilgili bazı acı ifadelerle birleştiğinde
Bilgilendiricilerin kendisine karşı karakteri, borçlarla ezilen erkekler ve
Pekülasyonla suçlanan, davasının tek ifadesini oluşturur.
Boethius şimdi mevcut. Memorandum çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış
Hapishanesinin uzun saatleri gelecek nesillere ulaşmadı. O
Henüz bazı manastırların kütüphanesinde veya gizlenebilir
Bazı ortaçağ ilahi olanın sıkıcı yorumunun altında bir palimps en palimpses olarak! BT
Tersine edilmemiş ışık olmasa da, parlak bir şekilde atamayabilir
altıncı yüzyılda İtalya siyaseti. Ama en iyi şekilde denemek
Tutkulu şikayetlerden olan ilişkinin gerçeğini heceleyin
Mahkum, sanırım bazı olduğunu fark edebiliriz
Senato ve İmparator arasındaki siyasi işler üzerine yazışmalar
Justin, mükemmel düzenli ve uygun olan yazışmalar
İmparator hala onlara "Dominus noster" (Rabbimiz ve efendimiz), ama
"Goths ve Romalıların kralı" bilgisinden tutuldu,
ve onu duyduğunda, bir eylem olarak kızacağından emindi
kendine ihanet. O boethius, altındaki ofislerin efendisi
Theodoric, bu yazışmalarda, doğal olarak
Son zamanlarda bu sadakatsizde iyilik yapan ustayı bıktırdı
hizmetkar. Ama buna ek olarak, kullandığı gücü kullandı.
Ofislerin ustası, yani tüm kamu hizmetinin başkanı
İtalya, güvenliği tehlikeye atacak bazı belgeleri önlemek için
Senato'nun Theodoric bilgisine gelmesinden. Bütün bunlar
Tehlikeli ve şüpheli işler ve kınamak zor bulabiliriz
Boethius, iddialarıyla zıt yönlerde olduğu gibi çizilmiş
Tarihi vatanseverlik ve resmi görevli olanlarla,
tahtını ve hanedanını tehdit ettiğini hisseden Theodoric
bir miktar ciddiyetle yargılandı, böylece ona ihanet eden bakan
kendinden emin. Boethius'a karşı siyasi suçlama diğerinden biriyle harmanlandı
Nazik, bize neredeyse anlaşılmaz, kutsallık ve nekromancy suçlaması.
En azından bu, aşağıdakilerin tek olası açıklaması gibi görünüyor
Onun tarafından yazılan kelimeler: "Suçlalarım,"
Senato'nun güvenliği 'bir suçtan değil, bir değerdi; Ve bu nedenle içinde
bir tür kötülüğün karışımı ile koyulaştırma emri, onlar
Ofis hırsının beni kirletmemi sağladığını yanlış bir şekilde ilan etti.
Kutsallık ile vicdan. Ama felsefe göğsümden hepsinden kovalamıştı
dünyevi büyüklüğün arzusu ve her gün olan gözlerinin altında
Aklıma aşıladı Pisagorlu maksimum 'Tanrı'yı ​​takip edin', yoktu
Kutsallık için bir yer. Ne de aramam muhtemel değildi
İlahi felsefe oluştuğunda en kötü ruhların vesayet
ve beni Tanrı'nın benzerliğine dönüştürdü. Benim dostluğum
kayınpeder, saygıdeğer Symmachus, beni korumalı tek başına
Böyle bir suç şüphesinden. Ama ne yazık ki! Bu benim aşkımdı
Beni bu suçlamaya maruz bırakan felsefe ve
felsefi öğretilere batmıştım çünkü büyücülere akraba oldu ".

Bu kelimelere sunabileceğimiz tek makul açıklama
Ortaçağ batıl inanç zaten gölgesini atmaya başlamıştı
Avrupa, Boethius gibi zaten harika mekanik beceri
Kralı ondan üretmesini istediğinde,
su tıkaç ve güneş-dial, sahipliğinin şüphelenmesine neden oldu
Kötü olana kutsal olmayan bir aşinalık; Belki de bu astronomi
açıkça boethius'un favori çalışması, tehlikeli bir şekilde yakındı
astroloji ve arayışındaki gayretinin onu bazılarına maruz bırakmış olabileceğini
Theodosian kodunun kendisi olan cezaların, yasa kitabı
İmparatorluk Roma, "matematikçiler" e karşı kınadı.

Kayıpları yeniden yazmak için şimdi yapılabilecek tek şey bu gibi görünüyor
Boethius'un suçlandığı iddianame. Duruşma gerçekleştirildi
Adalet biçimlerini çirkin bir şekilde göz ardı ederek. İçinde gerçekleşti
Roma'daki Senato evi; Boethius görünüşe göre hapishanede duruyordu
Albinus ile birlikte tutuklandığı Pavia'da. [131] Böylece
Accesers'larından dört yüz milden fazla mesafe ve
Yargıçlar bu asil Roma'nın hayatıydı, duyulmamış ve savunmasız, yemin etti
sadece bir süreçle belirsiz ve akıl almaz suçlamalarda
bir deneme alay konusu. Ölüm cezasına çarptırıldı ve el koyuldu
onun mülkü; ve titreyen dudakları telaffuz eden hakimler
Koruyan cümle, sebebi denedi.
sert. Bu düşünce, bu temel içi anma, dikildi
Kınanmış vatanseverlerin göğsünde en keskin sokma. Öyle
Senato'nun kendilerinin yeni olandan umutsuz korku içinde olduğu açık
Uyanmış Theodoric Gazabı ve Boethius'u buldukları gerçeği
Suçlu, olasılığı artıran herhangi bir derecede olduğu gibi düşünülemez
ona karşı yapılan suçlamaların gerçeği. Ama belki de yapar
Çok görülen devletçilik konusundaki itibarını biraz azaltıyor, çünkü
onun uğruna ne kadar iyi bir şekilde temel ve değersiz olduğunu gösterir
yeni hanedanlığa olan sadakatini kurban etti, senato ne kadar uygun olmayan
Bizans, İtalya hükümdarı olarak eski yerini almak olurdu
İmparator ve Ostrogotik Kral
Siyasi Silah.

[Dipnot 131: Boethius şikayet ediyor: "Şimdi,
Beş yüz mil, duyulmamış ve savunmasız, mahkemm edildim
Senato'ya çok hevesli aşkım için ölüm ve yasak ".
İlk sınırlı göründüğü Pavia,
Antonine güzergahı, başkentten 455 Roman mil.]

Boethius, duruşmasından sonra birkaç ay hapis yatmış gibi görünüyor ve
belki de Pavia'dan "_ager calventianus_" a aktarıldı, birkaç
Milano'dan kilometrelerce. Her halükarda haberci olduğunda hapsedildi
Theodoric tarafından gönderilen ölüm onu ​​buldu. Mod hakkında bazı şüphe var
İnfaz kabul edildi. Oldukça iyi bir çağdaş otorite bunu söylüyor
Kafanın başı, ama esasen takip ettiğim yazar,
Neredeyse çağdaş ama güvenilir bir şey, işkencenin
uygulandı, gözlerine kadar alnının etrafında bir kordon büküldü
soketlerinden başladı ve sonunda onun ortasında
İşkenceler bir kulüpten _coup de grace_ aldı.

Kınama ve ölümü arasında geçen aralıkta
Büyük anıları için bir şehit olarak ölen bu asil adam
Roma, güçlü bir etki yaratan bir kitap oluşturmak için zamanı vardı
Orta Çağ'ın en kahraman ruhlarının çoğunda. Bu kitap,
İyi bilinen, şimdi sıklıkla okunmazsa, "Felsefenin Tesisasyonu"
Kral Alfred ve Geoffrey Chaucer tarafından İngilizceye çevrildi
Sir Thomas More tarafından taklit edildi (bazı açılardan geçmişe benzeyen
Boethius'unki) ve her dile çevrildi ve bulundu
Ortaçağ Avrupa'nın her manastır kütüphanesi. Büyük bir cazibe var
üzüntü cazibesi, sayfalarının çoğu hakkında ve
Swan'ın ölmekte olan Roma dünyasının şarkısı ve
Yunan felsefesi veya başka bir diğerinden, yeni iş kitabı olarak
Roma'nın ölümünden doğacak ortaçağ dünyası. Gibi
İş Kitabı, "teselli" esas olarak bir tartışma ile işgal edilir.
Neden Dünyanın Doğru ve Yüce Bir Hükümdarı Ebedi Gizem
Kötü erkeklerin gelişmesine ve artmasına izin verirken, doğrular
Ayaklarının altında ezildi: ve iş kitabında olduğu gibi, burada, burada
Soru değil, muhtemelen olamayacağı için, tam olarak cevaplanmıştır.

Bu, din değil veya herhangi bir oranda felsefenin teselli edilmesidir
burada yönetilen açıklanmış dinin. Çok işaretlenmiş
Boethius'un tüm bu argümanlarda sessizliği, bunun bir tartışması
Kaçınılmaz olarak çarmıha gerilmiş olana inananların zihnine önerir,
bilim adamları uzun süredir meslek tarafından bile olmadığını sanıyordu
Hıristiyan. Son zamanlarda keşfedilen bir el yazması [132]
Boethius'un bir Hıristiyan olduğunu şüphesiz kanıtlayın ve Ortodoks yazdı
Teolojinin tartışmalı noktalarında incelemeler; Ama bir nedenden dolayı
Onun yerine erken felsefi çalışmalarına geri döndü
Kendini derinde bulduğunda resmi ve geleneksel Hıristiyanlık
sıkıntı ve yakın ölüm suları. Kendini temsil ediyor
"Teselli" zindan kanepesinde yatarken, bedende hasta ve üzücü
kalp ve Muses'i yalnızlığının arkadaşları olarak mahkeme. Onlar geliyorlar
çağrısında, ancak yakında bir asil tarafından belirsiz bir şekilde reddediliyor
kendileri, votary'yi neşelendirmek için daha yaşlı ve daha yüksek bir hak iddia eden
felaket gününde. Bu felsefe, görkemli bir kadın
başı gökyüzüne dokunan ve ölümsüz gençleri olan boy
ve saygıdeğer yaş gizemli bir şekilde onun karşısında harmanlandı. Sahip
Muses'i reddetti, Boethius'un yatağının yanında oturuyor ve
Üzgün ​​ve ciddi gözleri yüzüne. Onu dökmeye davet ediyor
şikayetler; Önce yazık ve reproof şarkılarına şarkı söylüyor, sonra
Fortitude ve umut; Onunla istikrarsızlığın neden olduğu
servet hediyeleri ve onu tefekkür etmek için onu yönlendirmeye çalışıyor
_Summum bonum_, Tanrı'nın kendisi olan, bilgisi olan
en yüksek mutluluk. O zaman, zorluklarını hafifletmek için biraz
Her şeyden önce kötülüğün iznine gelince,
İlahi öngörü arasındaki ilişki hakkında bir tartışmaya girer
ve insan özgür irade, ama bu tartışma, dikenli ve zor bir tartışma,
Kitap aniden bir sonuca vardığında bitmedi, muhtemelen
Theodoric'in elçilerinin gelişiyle kesintiye uğradı,
yazarın icrası için emir. [Dipnot 132: Alman bilgininden "Anecdoton Holderi" olarak adlandırılan
kim düzenledi.]

"Felsefenin teselli" kısmen, kısmen ayette. .
Düzyazı genellikle güçlü, açık ve nispeten saftır,
Cassiodorus'un ve çoğu
Çağın yazarları. Serpiştirilmiş şiirler bazen altıgen,
ancak daha sık daha kısa çizgilerde ve daha çeşitli sayaçlarda Horace,
ve bir dereceye kadar Seneca'nın trajik koroları üzerine kurulmuşlardır. Öyle
Tabii ki bu yerde, herhangi bir yeterli açıklama yapmak için imkansız
önemli bir çalışma ve bu kadar kapsamlı etkilerden biri
"Teselli" ama şiirlerden birinin aşağıdaki çevirisi
Mahkum, Yüce'ye inliyor, okuyucuya biraz verebilir
İncelemenin tarzı ve meselesi hakkında küçük bir fikir.

Doğal dünyanın uyumu: ahlaki dünyanın anlaşmazlığı.

    Oh, bu yıldızlı bir bütün yaptı,
      Tahtın yüksek üzerinde sabitlenmiş olan;
    Yukarıdaki maviyi kim teklif ediyor,
      Ve gezegenlerin kendi kendine sallanması!

    Teklifinde döndüğünde, değişen ay
      Kardeşine tam beslenen ateşi,
    Yıldızları ışığı ile karartmak, yakında
      Wanes, ona çekerken.

    Sözü ve Westering Yıldızı seçiyorsun,
      O'er Night'ın Upspringing'i izleyen Hesper,
    Kursunu değiştirmek, doğuya doğru parlıyor,
      Şimdi fosfor, güneşin girmesi için.

    Yapraklar hızla düştüğünde, 'Neath Autumn'un patlaması,
      Işığın saltanatını kısalttın.
    Radiant Haziran ayında yakında dağılıyorsun
      Gecenin hızlı saatleri.

    Zalim kuzeyden kaçan yapraklar
      Zephyr'in nefesi geri dönüyor,
    Ve ayının gördüğü tohumlardan yeryüzüne düştü
      Köpek yıldızının yanması için mısır yaylar.

    Böylece hepsi eski kararnamen tarafından hızlı duruyor,
      Doğanın planında hiçbir şey dalgalanmaz:
    Tüm değişikliklerinde sana eğiliyor:
      Evet, hepsi hızlı duruyor ama adamım.

    Ah! Fortune Wheel neden yuvarlanıyor,
      İntikamından suçluluk duyurken kaçar mı?
    Neden kötüleri altın tahtlarına oturtun,
      Ve kutsal olanları çiğniyor mu?

    Neden hiçbirinin göremeyeceği bir erdem skulk
      Büyük dünyanın köşelerinde loş mu?
    Ve Just Adam Knave'i Ücretsiz Mark,
      Ceza ona düşerken?

    Şekerçinin ruhunu fırtına yok, o'erwhelms,
      Sakin Yanak Duruyor:
    O düzgün ve güçlü alemlerin kralları
      Kalıp ellerinde kil gibi.

    Oh cetvel! bizim bu hayatlarımıza bak
      Böylece Fortune'un denizinde kesildi.
    Sakin ebedi güçleri ikna ettin
      Ama senin el işi de öyle.

    Ah! Bu dalgaları fırlatmaları yükseklikle bastırın;
      Sınırlarına sahip olmalarına ve yasaklamalarına izin verin:
    Ve sen de yıldızlı gökyüzü
      Aynı zamanda insan dünyasını da kural!

[İllüstrasyon: Bakır Athalaric parçası. On nummi.
(Justinian Başkanı--?)]

[İllüstrasyon]




                             Bölüm XIV.


                           Heodoric'in mezarı.

Papa John'un Konstantinopolis Büyükelçiliği-hapis cezası ve
Ölüm-Symmachus'un yürütülmesi-Theodoric'in İhtiyatsız Ölümü-Varlık
Taşlara saygı duyuyor-Mausoleum-kalıntılarının kaderi.


Boethius'un [133] ölümü muhtemelen 524'ün ortasında meydana geldi,
Ve aynı yıl, göründüğü gibi, Theodoric sol Verona ve
Ravenna'daki eski mahallelerine döndü. Barbarlardan gelen tehlike
Kuzey sınırında görünüşe göre önlenmişti, ama çok daha büyük
Tehlike, Roma kökenli konularının nefreti ve dehşeti vardı
krallığına girdi. Muhtemelen aynı yıl 524'te
Ortodoks imparatorunun gayreti Justin,
Arians. Kiliseleri onlardan alındı ​​ve Katoliklere verildi,
Ve şu anda birkaç Arian'ın Katolik'i kucakladığını duyduğumuz gibi
İnanç, bu konuda olağan dönüşüm yöntemlerinin
Yaş, müsadere, hapis ve muhtemelen işkence, güzeldi
serbestçe istihdam edildi. Bu önlemler, iddia edilenden sonra yaklaşan
Senatörlerin komplosu veya belki de aynı anda tamamlandı
Theodoric'in öfkesi, Papa için gönderdi, John I.
son zamanlarda papal sandalyeye yükselmiş ve halef ne zaman
Aziz Peter, Ravenna'da göründü, ona bazı kibirlerle
Tonu, Konstantinopolis'e, İmparator Justin'e ilerlemek ve anlatmak
O'nun "Aradığı kişileri kazanmak için akıllıca girişimde bulunmaması gerekmiyor
Katolik dininin sapkınlığı ". Papa'nın biraz
Tanrı'ya olan görevini ve görevini ayırt eden protestolar
Kralı, ama yine de bir tür komisyonu kabul etti
İmparator ile karşılıklı hoşgörü konusunda tedavi etmek
Katolikler ve Arians.

[Dipnot 133: Muhtemelen Albinus da, ancak
Hikaye, bizden geçen annalistlerin cezbedici tarzına göre
bilgilerimizi alın.]

(525) Parlak bir trenin başında ortaya çıktı, eşlik etti
Ravenna Piskoposu Ecclesius ve Senatör tarafından Fano Piskoposu Eusebius
505'te konsolos olan Theodorus, Senatör Importunus tarafından konsolos
509, Decii'nin tarihi ailesinden ve
Kimin bu ünlü isme layık bir işleri bekliyor,
Doğu İmparatoru ile birlikte konsolos olan Senatör Agapetus
517 ve diğer birçok soylu ve piskopos tarafından.

Papa'nın Konstantinopolis'e ziyareti, gerçekleşmemiş bir olay
Yeni başkentin en erken günlerinden beri derin yarattı
o şehirde duyum ve o birliğin çimentosunun en çok olduğu şeydi
Theodoric'in en büyüğünü oluşturan papalık ve imparatorluk arasında
tehlike. Bütün şehir,
Papa ve onikinci kilometre taşındaki arkadaşları ve tanıklık etmek için
Havariler Peter ve Paul için saygı duymalarını bağırıyor,
Temsilci onlar önlerinde gördüklerini gördüler. "Justinus
Augustus ", şanslı çiftlik, yaşlılığında tüm
Dünyanın büyük olanları saygıyla kendilerini secde ettiler, şimdi selamlandı
Aziz Peter Vicar aynı hayranlık jestleri ile. .
Altı yıldır halihazırda olan İmparator'un taç giymesi
Taht, en üst düzey ihtişamla kutlandı, Roma Pontiff
Kendisi diadem'i kafasına yerleştirdi. Sonra Papa ve tüm
Gözyaşları olan senatörler imparatorun elçilerinin olabileceğini
onun görüşünde kabul edilebilir. Yapılan özel görüşmelerde
Papa muhtemelen Ortodoks müttefikine sonuç verebilecek tehlikeleri ima etti
İtalya'daki Katolik davasına, theodoric ise, şimdiye kadar bu kadar toleranslı
sapkın, onun adına misilleme ölçümlerine provoke edilmelidir.
Kilise. Bazı değişiklikler var gibi görünüyor
Arianlara karşı zulüm ve en azından biraz restorasyon
Bazı papal tarihçileri olmasına rağmen, heretiklere kiliseler
Bir Papa'nın yanlış inançlara herhangi bir imtiyaz için yalvarmış olabileceğini itiraf edin,
Papa'nın görevini meyvesiz olarak temsil etmeye çalışırken
Kişi hevesli saygıyla karşılandı. Ama üzerinde olan
En iyi otoritemiz "İmparator Justin'in
Papa ile varışta sanki St.Peter'mış gibi ve
mesajını duydu, tüm taleplerine uyacağına söz verdi
dışında kendilerini Katolik inancına veren dönüşümler
hiçbir şekilde Arian'lara geri yüklenemezdi ".

Bu son istisna mantıksız görünmüyor. Kesinlikle teodorik
Justin'in emperyal gücünü uygulayacağını pek beklemeyebilirdi
deneklerinden herhangi birini ölümcül olarak gördüğü şeye geri zorlama emri
sapkınlık. Ama bazı nedenler veya başka bir şey için, muhtemelen algıladığı için
Dünyaya vermeyi taahhüt ettiği hata,
İmparator ve Papa arasındaki yeni ittifakın gösterilmesi, Theodoric's
Büyükelçiler, Ravenna'ya döndüklerinde efendilerini bir eyalette buldular
Çılgınlığı sınırlayan gazap. Hem Papa hem de Senatörler döküldü
hapse girdi ve sertlik ve zulüm ile muamele gördü. Papa, kim
muhtemelen yaşlı ve narin bir adamdı, zindanında çürümeye başladı,
ve orada 25 Mayıs 526'da öldü.

Bu arada, papal büyükelçiliği görevinde yoktu
Konstantinopolis'e göre, Theodoric
Çıldırıcı şüphelerinin etkisi. Symmachus, kayınvalidesi
Boethius, Senato'nun saygıdeğer başkanı, aziz hayatı olan bir adam ve
Yıllar içinde çok ileri, muhtemelen kınadığını göstermeye cesaret etmişti
ve parlak kayınpederinin infazını ağıt yaktı. Ona karşı,
Bu nedenle, ihanetten şüphesiz bir suçlama,
kral. Suçlanacak elbette kınanmak içindi ve Symmachus
Ravenna'daki hapishanelerden birinde ölüme.

Bu üç adamın ölümlerinden sonra, Boethius, Symmachus ve Papa John,
Theodoric ve konuları arasında tüm barış şansı ve
daha da kötüsü, theodoric ile asil ve daha doğru arasındaki tüm barış şansı
Benlik bitti ve sefalet içinde ölmekten başka bir şey kalmadı ve
pişmanlık. Muhtemelen bu yaz günlerinde 526'dı (daha önce olduğu gibi
belirtilen) genç torunu Atalarik'i sadık gotlarına sundu
Kralları olarak. Bir ferman çıkarıldı-ve sadık inilti
bir Yahudi Hazine-Dikkatinin karşı imzasını taşıdığını gördüm-bu
30 Ağustos Pazar günü İtalya'nın tüm Katolik kiliseleri
Arianlara teslim edilecek. Ama bu muazzam dini devrim
başarılmayacaktı, ne de Katoliklerin ayaklanması değildi
tutuklamak için gerekli. Ferman Çarşamba günü yayınlandı
26 Ağustos. Ertesi gün kral tarafından saldırıya uğradı
Diarroea ve üç günlük şiddetli ağrıdan sonra 30.
Ağustos, kiliselerin teslim edileceği gün
Papa'nın ölümünden heretik ve doksan yedi gün sonra. [134]

[Dipnot 134: Theodoric'in Hastalığı ve Ölümü
Baş Çağdaş Otorite, "Anonim Valesii": "Sed Qui Non
Patitur Fideles Cultores Suos abirengienis opprimi, EUM'da MOX Sihir
Sententiam Arrii, Auctoris Religionis Ejus: Fluxum Ventris Incurrit, ET
Dum Intra Triduo Evacuatus Fuisset, Eodem Die, Quo Se Gaudebat Ecclesias
Invadere, Simul Regnum ve Animam Amisit ".]

Bu açıklamada, Theodoric'in ölümüyle ilgili bir şey var.
Arsenik zehirlenme fikrini önerir. Bu tür bir ipucu verilmez
Annalistlerin herhangi biri tarafından, ama hepsi Theodoric ve
Hızlı hastalığında ve en uygun ölümünde ilahi bir
Meditasyonlu Kilise Zulmü için karar. Diğer taraftan
Garip tutarsız işlerinin hesabını okumak imkansızdır ve
Şüphelenmeden hayatının son üç yılında kelimeler
Beyni hastalıklıydı ve ondan tam olarak sorumlu olmadığını
eylemler. Bu soruya bağlı olarak,
yirmi dört yazan bir Yunan tarihçisi tarafından verilen ölümünün hikayesi [135]
ölümünden yıllar sonra. Belki de sadece boş bir masal, ama gösteriyor
Ravenna vatandaşları arasında güncel olan hikayeler
Büyük krallarının son günlerine kadar. "Theodoric yemek yerken, birkaç
Symmachus ve Boethius'un ölümünden günler sonra, [136] hizmetkarlar
Masada büyük bir balığın başı. Bu teodorik gibi görünüyordu
Symmachus başkanı, yeni katledildi. Dişler alt dudağı kemirmiş gibiydi,
Gözler ona gazap ve çılgınlıkla baktı, ölü adam ortaya çıktı.
Onu azami intikamla tehdit ediyor. Bu muhteşem porten tarafından dehşete kapılmış
ve korkuyla kemiğe soğutulmuş, aceleyle kanepesini aradı, nerede,
Hizmetçilere onun üzerine yatak kıyafetlerini yığma emri verdikten sonra uyudu
bir süre. Sonra hekim Elpidius'a göndererek, tüm bunları ilişkilendirdi
ona olmuştu ve Symmachus'a karşı günahları için ağladı ve
Boethius. Ve bu gözyaşlarıyla ve acı ağıtlarla
Katıldığı trajedi, kısa süre sonra öldü, bu
herhangi birine karşı işlediği ilk ve son adaletsizlik
Konular. Ve dikkatlice elemeden geçti, olduğu gibi
Yapmayacak, bir sermaye suçlamasının topraklandığı kanıtlar ".

[Dipnot 135: Procopius. Ravenna'da Belisarius ile birlikte vardı
540 ve Gotik Savaş tarihini yazdı (ilk üç kitap)
Muhtemelen 550'de.]

[Dipnot 136: Bu elbette bir hata. Theodoric'in ölümü hakkında
Boethius'un iki yıl sonra ve aylar sonra
Symmachus.]

Procopius'un bu hikayesi, eğer herhangi bir temeli varsa,
Theodoric'in son günleri deliryumda geçti ve bir
bu sonraki yılların kalbinde kalmadığından şüphe duymadığından
Şarapta üzüntülerini boğmaya çalıştı. Ama görmek ilginç
Yunan tarihçisinin, biraz düşmanca bir noktadan yazmasına rağmen
görüş, Theodoric'in sıradan adaletini kesin olarak tanır
yönetim ve Symmachus ve Boethius'un infazını düşünüyor
(Papa ve onun ortak ambassadorlarının hapis cezasını eklemeliyiz)
Aksi takdirde adil şöhreti gölgeleyen tek zalim eylem serisi
bir vatansever kral.

Theodoric'in mezarı hala duruyor, sanatın asil bir anıtı
Altıncı yüzyıl, Ravenna'nın kuzeydoğu köşesinin duvarlarının dışında.
Aynı mezhep binaları sınıfına ait olan bu yapı
Hadrian'ın mezarı olarak (şimdi daha iyi S. Angelo kalesi olarak bilinir)
kare mermer taşlardan yapılmış ve iki kattan oluşur, alt
biri bir dekagon, üst bir dairesel. Çatı birinden oluşur
33 feet çapında muazzam Istrian mermeri bloğu, 3 feet yüksekliğinde,
Ve tartma, yaklaşık 300 ton. Bu bir harikadır ve bir gizem
Nasıl, o yaştaki nispeten kaba mühendislik aletleriyle,
Bir kitle böyle bir mesafeden taşınmış olabilir ve
Böyle bir yüksekliğe yükseldi. [137] Dışarıda eşit aralıklarla
Bu sığ, kubbe benzeri çatı, on iki taş braket bağlıdır.
Şimdi sekiz havarinin ve dördünün isimleriyle işaretlenmiş
Evangelistler. Hedeflerine ilişkin bir varsayım,
Başlangıçta heykellerle, belki de bu elçilerden ve
Evangelistler; bir diğeri, benim için pek olası değil, halatların kullandığı
(varsa) güçlü monolitin yerine kaldırılmasında
Bunlardan geçti, bu yüzden kubbenin kulpları olacak.

[Dipnot 137: Theodoric'in Türbesi,
çağdaşlarının hayranlığı. "Anonim Valesii" yazıyor "SE
Autem Vivo Fecit Sibi Monumentum Ex Ex Lapide Quadrato, Mirae Magnudeisis
Opus, et saxum Ingens Quod Superponeret Inquisivit ".]

Vatandaşlar tarafından genellikle _la rotonda_ olarak adlandırılan bu türbe
Ravenna, Orta Çağ'da S. kilisesinin korosu olarak kullanıldı.
Maria della Rotonda ve ilahi hizmet içinde kutlandı.
Bitişik bir manastırın keşişleri. Şimdi bir "kamu anıtı" ve orada
dini istihdamının birkaç iz kalmasıdır. Bodrum,
Gördüm, genellikle su ile dolu, bataklıktan yayılıyor
Toprak: Üst kat, kasvet ve sessizlik için terk edilir.

Geleneğe göre bedeni bir kez
Türbenin üst katında bir porfir vazoda biriken, orada
şimdi kendi yaşam süresinde yetiştirdiği büyük kazıkta kalıcı değil
amaçlanan mezar gibi. Bu da son zamanlarda herhangi bir spoliation değil. Agnellus,
Charlemagne günlerinde yazan Ravenna Piskoposu,
Theodoric'in bedeni türbede değildi ve düşündüğü gibi olmuştu,
mezardan [138] ve harika porfir vazosundan çıktı
komşunun kapısına yerleştirilmişti
Manastır. Yakın tarihli bir enquirer [139] bu biraz belirsiz bir
Papa Gregory the Great tarafından anlatılan çocukça bir hikaye ile Agnellus'un sözleri
Theodoric'in ölümünden yetmiş yıl sonra yazdı. Buna göre
Bu hikaye, Lipari adasında yaşayan kutsal bir keşiş, gün
Ve Theodoric'in ölümünün saatini, bağlı eller ve giysilerle gördü
Sözleşti, iki kurbanı tarafından Stromboli'nin yanardağını sürükledi
Symmachus ve Papa John ve onlar tarafından yangına atıldılar.
krater. Daha muhtemel, bu, rahiplerin
Bitişik Manastır, bazı kriz fırsatlarını ele geçirmelidir.
Ravenna'nın Sorunlu Tarihi Theodoric'in cesedini ondan çıkarmak
dinlenme yeri ve böylece cahil insanlara Papa'ya nokta ver
Gregory'nin ruhunun elden çıkarılmasıyla ilgili anlatımı?

[Dipnot 138: "Sed Ut Mihi Videtur, Ex Sepulcro Projectus EST, et Ipsa
UNA, Ubi Jacuit, eski Lapide Pirfiretico Valde Mirabilis Ante Ipsius
Monasterii Aditum Posita Est ".]

[Dipnot 139: Corrado Ricci, "Della Corazzo D'Oro", "Cronologio
Ravennate ", 1879.]

Kırk yıl önce mahallesinde yapılan bir keşif
Ravenna, muhtemelen bu gizemli sözlere biraz ışık tutabilir
Piskopos Agnellus: "Bana öyle olduğu gibi,
Sepulcher ". Mayıs 1854'te, yatağını genişletmede istihdam edilen işçiler
Canale Corsini (şimdi Ravenna ve
deniz), deniz seviyesinin yaklaşık beş metre derinliğinde geldi,
Bazı tümüliler, açıkça karakterlerinde sepulchral, ​​tuğlalardan yapılmış
koyulaşır. Bu tümüllerden birinin yakınında, ama kendi başına ayrı yatmak
Değerli taşlarla süslenmiş altın bir cuirass. Rascally işçileri,
Hazinelerini gördüklerinde, hiçbir şey görmek için düşündüklerinde,
derhal tekrar örtbas etti ve gece vakti bölmek için geri döndü
şımartmak. Yerde yatan küçük bir altın parçası neden oldu
yürüyerek belirlenecek sorular; İşçiler tutuklandı, ama
Maalesef ganimetin büyük kısmı zaten
eritme potası. Ancak birkaç parça kurtarıldı ve şimdi
Ravenna'daki müze, burada katalogda yer alıyorlar.
Odovacar zırhı. Ancak bu sadece bir varsayım ve başka bir
En az eşit derecede olası varsayım, bir kez altın cuirass
Theodoric'in göğsünü kapladı. Bulunduğu yer
Rotonda'dan yüz elli metre uzakta ve keşişler varsa
Herhangi bir sebep, değerli depozitosunun mezarını yağmaya karar verdi,
Burası bir süre saklayabilecekleri olan olası olmayan bir yerdi.
Kesinlikle bedenini soymada gösterdikleri kendi kendini inkar
Pahalı kaplaması biraz şaşırtıcı, ancak muhtemelen
komplocular sayıca azdı ve savaş şansı ortadan kalkmış olabilir
Onları, vücudu ikinci kez ayırma fırsatı bulmadan önce
ve üstü kolayca olamazdı.
heyecan verici şüphe olmadan atıldı.

Bu teoriyi doğrulamak için biraz görünen küçük bir durum,
sınırın etrafında dolaşan bir zenginleştirme [140] olması
Cuirass karakter olarak kornişin dekorasyonuna çok benzer
Theodoric'in Mezarı.

[Dipnot 140: Ricci tarafından çağrıldığı gibi bir "Meandro".]

Bu teori doğru olsun ya da olmasın, kesinlikle
Bir zamanlar büyük Ostrogotik kralın ölümlü kalıntılarına sunulan
Bize Büyük Vücuduna sunulan benzer hakaretleri hatırlatıyor.
Puritan koruyucusu Cromwell, theodoric gibi, mezarına taşındı
ulusal yasların tüm geleneksel gösterileri ile. O öyleydi
tekrar sürüklendi ve "iğrenç bir şube gibi" attığında
"Kilise ve Kral" tekrar içeri girdiğinde meşru monarşi restore edildi.
Yükselen ve onu hepsinde yapan şişman askerler ne zaman
Kral _de facto_ adı, başlarını altına eğmek zorunda kaldı.
Kralın kurtarıldı _de jure_.

[İllüstrasyon]




                              Bölüm XV.


                             Amalasuentha.

İmparator Justinian'ın katılımı-Tarihte yeri-Operasyon
Belisarius tarafından Afrika'daki Vandal Krallığı-Ad Decimum ve
Tricamaron-Bellisarius'un zaferi-Burgundya krallığının düşmesi-ölüm
Amalarik, İspanya Kralı-Amalasuentha'nın konularıyla ilgili sıkıntıları
Oğlunun eğitimine-Justinian ile gizli müzakereler-ölüm
Atalarik-Tahtta Ortak Yaptı-
Amalasuentha-Justinian savaş ilan ediyor.


[İllüstrasyon: O]

Özel konumuz, Theodoric'in Hayatı sona erdi, ancak çok yakından
Kral, anlatımın neredeyse hiç kapanabileceğini insanlarla tanımladı
Ostrogotik ulusun servetinin bir taslağı olmadan
ölümünü takip eden nesil. Detaylı denemeyeceğim
bu dönemin tarihi, ancak sadece en geniş ana hatlarını çizecektir.

Melankolik ve görünüşte tehdit edici koşullara rağmen
theodoric'in ölümüne katılan torunları,
Yarışma olmadan güç. İspanya'da torunu Amalarc,
Muhtemelen bu zamana kadar çoğunluğuna ulaştı,
Visigoths. İtalya'da, şimdi neredeyse on yaşında olan Athalaric
nominal cetvel, dul annesi tarafından uygulanan gerçek güçler,
Babası olduğundan daha dolaylı olarak yönlendirilen Amalasuentha
Cassiodorus'un danışmanı ve verimli kaleminden yararlandı
Oğlunun konularına hitap ettiği bildiriler. İçinde
Roma Senatosu'na yazan Cassiodorus, çocuğunu batırdı
yeni bir katılımın
Cetvel, savaş ya da sedition veya herhangi bir kayıp olmadan gerçekleşebilir
Cumhuriyet. "Amal ırkının eşsiz ihtişamından dolayı,
Gençliğimin vaadi diğerlerinin esaslarına tercih edildi. .
Konsey ve savaşta görkemli şefler beni tanımak için akın ettiler
Kral, o kadar memnuniyetle ilahi bir ilham ve krallık gibi görünüyor
bir giysiyi değiştirdikçe değiştirildi. Gotların genel rızası
ve Romalılar bir kralı taçlandırdı ve
Bir yeminle bağlılık. Sen, benimkimden uzak olsa da,
Bana onlar gibi kalbinde ve bu yüzden seni takip etmeye çağırıyorum
örnek. Hepimiz Senato aşkının en mükemmel babalarının
Kralları, orantılı olarak devletin diğer saflarından daha hararetle
elinde aldıkları daha büyük faydalara ".

Albinus'un ihbarına tanık olan senatörlere ve
kınamaya oy vermek için kalp acılarına zorlanmıştı
Boethius, aldıkları büyük faydalara bu ima
Gotik egemenlerinden neredeyse alay gibi görünebilir: yine de orada
Senato'nun Athalaric'in katılımını sağladığından şüphe duyabilir
Acclames ve Amalasuentha'nın iş idaresi
İtalya'nın Roma sakinleri arasında popüler. Öyle olabilir, çünkü
Bir İtalyan gökyüzünün altında doğan ve ondan alışmış olan bu prenses
Roma'nın inşa ettiği büyük eserlere bakacak çocukluk
Yarımada'nın süslenmesi kalpte bir goth değildi, ama
Coşkuyla, hatta akıllıca, Roma. Dini konularda biz
Onun Arian Creed'e bağlı kaldığını bulmak neredeyse şaşırdım
Baba ve kocası, ama tüm Katoliklere zulümden bahsediyor
durdu ve kiliselerinin zorla belirlenmesi hakkında daha fazla şey duyulmadı
Arianlara. Ve dine göre her şeyde sempati
Yeni hükümdar tamamen konunun yan tarafındaydı, baskın değil,
milliyet. Eskiden söylediği gibi "Esir Yunanistan onu bastırdı
Fatihler ", şimdi İtalya ve Gotik metresi ile ilgili oldu.
Yunanca ve Latin edebiyatının gayretli öğrencisi,
İyi dönen çatı katında Konstantinopolis Büyükelçileri ile söylem
cümleler veya haberinin habercilerine görkemli bir Latin oranı teslim etmek
Senato, o da vesileyle kısalık gerektirdiğinde,
Kendini Cermeninden miras aldığı örtük elbisesinde
Atalar ve az sayıda diplomatik olarak seçilmiş kelimelerle dinleyiciyi
"Krallıkların Leydi" nin ölçülemez aşağılığını hissedin. A
Bir zihni olan kadın, edebi hazinesi ile zengin bir şekilde saklanır
Yunanistan ve Roma'nın çorakta sabırsız küçümseme ile bakması muhtemeldi
ve halkının barbar yılları. Biz kimin kulaklarında notlar
Orta Çağ'ın Cermen Mini
Shakespeare, Milton, Goethe'nin hepsi bir gün altından çıkacaktı
Cermen edebiyatının toprağı, ne kadar kasvetli ve
itici ulusal destanlar ve hatta onun her gün konuşması
insanlar, o gün büyük entelektüel bir kadına görünür
bağışlar veya kültür ve
Amalasuentha gibi bir prensesin kalbinde ulusal vatanseverlik.

Böylece genç Atalar'ın hükümdarlığı sırasındaki şeylerin konumu
Büyükbabası altında var olandan garip bir şekilde değişti. .
"Gotların Kralı ve Romalılar"
Onu neredeyse "Romalıların Kralı" yap, sadece gotları dışarıda bırakarak
karamsar izolasyonda. Elbette amalasuentha'nın her adımında
Roma'ya olan sevgisinin coşkusu, Roma Senatosu'na doğru aldı
onu halkının geleneklerinden daha ileri götürdü ve onu kaybetti
Bazı sert eski Gotik savaşçıların sevgisi. Ve dahası, tüm onunla
Büyük entelektüel bağışlar, bu son derece ekili,
heykelsi ve görkemli bir kadının karakter okuma becerisine sahipti,
İnsan motiflerinin gücünü tahmin etmede çok az güç. O okumuştu (biz
Mayıs) Virgil ve Sophocles, ancak ne olduğunu bilmiyordu
bir çocuğun kalbi ve bir alçak ne kadar bekleyeceğini bilmiyordu
intikam için.

Gotik krallığın böylece bir
çocuk ve bir kadın, etkili görünen Roma İmparatorluğu ve
çürüyen, kurtarılan ve artan dünyayı şaşırtıyordu
canlılık. Theodosius'un ölümünden beri (yüz otuzdan fazla
Theodoric'inkinden yıllar önce) Hiçbir büyük tarihi isim göstermemişti
Doğu İmparatorluğunun Annals'ı, ama şimdi, katılımdan bir yıl sonra
Ravenna'da Athalaric, Justin'in ölümü, sarayda
Konstantinopolis, (1 Ağustos, 527) olay yerine bir imparator getirdi,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, feci (olduğum gibi) onun
Kendisi için yapılan insan ırkının genel mutluluğu üzerinde etkisi
Kuşkusuz, tüm serideki en büyük isimlerden biri
Julius-Paleologus-Dünyaca ünlü İmparator _justinian._

Justinian'ın imparatorluğunun doğu sınırındaki uzun savaşlarıyla
Burada endişe yok. Orada korkunç bir rakibe karşı eşleştirildi, Chosroes
Nushirvan ve en çok başarılı oldu (ve her zaman değil)
Muzaffer Asya'ya karşı Avrupa bayrağı. İçişleri, onun
Aktris Theodora ile evlilik, tuhaf yükseliş
hayatı, muhteşem binaları, isyan
Konstantinopolis'te (hipodromun gruplarından yayılıyor)
onu tahtından fırlattı,-bunların hepsi de ötesinde
İlimiz. Ölümsüzlüğün en asil unvanı da öyle,
Bu muhteşem yasal üçlemenin emirleriyle besteleme, Kod,
En layık olanı özetleyen sindirim ve enstitüler
dokuz yüzyıl boyunca Roma avukatlarının işçilerinde korunma
geçmişte ve en az on üç yüzyıl boyunca ileri gönderdi
hakları tespit etmek ve erkeklerin kurumlarını şekillendirmenin
Roman olmayan, varoluşundaki topraklarda konut,
İlk Julius son Konstantin'e, hayal etti. Justinian
yasa koyucu, şimdiki odağımızın dışında, Justinian kadar
Pers Antagonisti.

Ama burada kendimizi endişelendirmemiz gereken şey
İmparatorluğun altında yenilenen enerjinin muhteşem gösterisi
Justinian, varlığını Batı Avrupa ve Afrika'da hissettirdi. Sırasında
saltanatının otuz sekiz yılı,
ilden sonra beş kuşak ilini kaybediyordu.
Barbarlar, ve bir zamanlar bir oyunu kaybettiğinde asla görünmüyordu
Şansını tekrar aynı savaş alanında denemek için kalbim var, şimdi
Görünüşe göre aynı güvenle filolarını ve ordularını gönderdi
bir zamanlar scipios ve sullas'ı canlandıran başarı, yine
Kartaca Kalesi'ne muzaffer standartlarını dikti,
İspanya, Malaga ve uzak Cadiz'de yeni Kartaca kendi ve-
Mevcut konumuzun neredeyse daha fazla endişesi-bir kez daha ileri
Roma Augustus'un İtalya'ya "Alplerden"
deniz ". Tüm bu büyük değişiklikleri düşünmeye dikkat edelim
"Bizans İmparatorluğu" nun garip ve güvencesiz uzantıları. Bunu yapmak
daha sonraki çağların dili siyasetine ithal etmektir
altıncı yüzyıl. Ancak açıkça şimdi ilişkilerin
Konstantinopolis ve Batı kıyıları arasında kurulmuş
Akdeniz yapaydı ve Justinian'a katlanmamaya mahkum edildi
Ve çağdaşları bunlar "Konstantinopolis tarafından fetihler" değildi, ama
"Roman için Afrika, İtalya ve İspanya'nın bir kısmı iyileşmesi
Cumhuriyet ".

Düşen Cermen devletlerinin ilki Vandalların Krallığı idi.
Yıkımı, kraliyet arasındaki yabancılaşma tarafından kesinlikle hızlandı
ev ve Ostrogoths. Theodoric'in kız kardeşinden ayrıldık
Kartaca hapishanede görkemli ve biraz otoriter Amalafrida. Yakında
Kardeşinin ölümünden sonra idam edildi veya öldürüldü, emriyle
Kuzen Katolik Reformcu, Hilderic. Bu öfke çok kızdı
Ravenna Mahkemesi tarafından. İki eyalet arasındaki düşmanlıklar
Görünüşe göre yakın, ama muhtemelen Amalasuentha bu savaşı hissetti
Başarılı veya başarısız, hanedan için çok tehlikeli olurdu ve
Somurtkan yabancılaşma filoların hazırlanmasının yerini aldı ve
ordular. Athalaric'in katılımından beş yıl sonra 531 Haziran ayında,
Yaşlı ve efemine Hilderic,
uzun zamandır böyle bir egemen ve kuzeni,
Savaş benzeri jelimer, tahttan çıktı. Hilderik birikimi,
Ölümü ile değil, yakın hapis cezası ile şimdiki zaman için takip etti,
Hırslı Justinian'ı savaş için adil bir bahane ile döşedi.
Hilderic sadece imparatorluğun müttefiki ve bir Katolik değildi, aynı zamanda
büyük Theodosius'tan annesinin tarafına indi ve
Bizans asaletinin çoğu. Daha fazla muhalefetine rağmen
Danışmanları arasında dikkatli olan Justinian
Kartaca fethi ve yaklaşık yaz ortası, 533, bir
20.000 denizci tarafından yönetilen ve 15.000 taşıyan 500 geminin filosu
Askerler (10.000 piyade ve 5.000 süvari),
Libya sularına bağlı Marmora Denizi'ne Boğaz. -Den
Ordunun başı Belisarius'du, şimdi yaklaşık yirmi sekiz yaşında,
İmparatorluk efendisi gibi, Illyricum'un dağlıklarından gelen adam,
Ama bu ustadan farklı olarak, muhtemelen asil soydandı. Üç yıl
Daha önce, Fars generalini yenerek Daras savaşını kazanmıştı,
Kimin ordusu kendisinden neredeyse iki kat daha fazla ve zaten
Bilimin bu derin bilgisinin gösterileri ve bu
daha sonra sergilediği savaş sanatının harika ustalığı
birçok zorlu bir kampanyada ve onu
Dünyanın gördüğü en büyük generallerin en iç çemberi.

İmparatorluk filosunun yolculuğu yavaş ve sıkıcıydı ve
Vandal Kral büyükelçileri tarafından iyi hizmet edildi.
saldırısını bekledim. Ama Gelimer oldukça
öngörülen keşiften cahil ve aslında bazılarını göndermişti
Kardeşi Tzazo'nun komutası altındaki en iyi birlikleri bir
Sardunya'da kırılan isyan. Dahası, yabancılaşma
Vandallar ve Ostrogoths arasında,
İmparatorluk neden. Bu yabancılaşmanın sonucu olarak Belisarius
uzun bir yolculukla giyilen askerlerini yenilemek için Sicilya'ya inmek,
ve hazırlıklarla ilgili doğru bilgi almak veya daha doğrusu
Düşmanın hazırlıksız.

Eylül ayı başlarında Ordu, Caput-Vada'nın burnuna indi,
Kartaca'nın yaklaşık yüz otuz mil güneydoğusundaki ve başladı
Başkent'e doğru yürüyüşler. Boyunsuz seyahat ettiler
Dost Katolik Köyleri ve Kraliyet Parkları Güzel Verdure ve
Tatlı meyvelerde bolca, on bir gün sonra ulaşıncaya kadar
Kartaca'dan onuncu kilometre taşı [141] ve işte savaş şoku geldi.
Gelimer (13 Eylül, 533) İmparatorluk
Ordu, kendi başına, arkalarında faaliyet gösteriyor ve kardeşi ammatalar
Kartaca'dan güçlü bir Sally yapmak ve onları öne sallamak. Eğer
İki saldırı gerçekten aynı anda olmuştu, neredeyse hiç gitmemiş olabilir
İmparatorluk Ordusu ile; Ama ammatalar sahaya çok erken geldi,
yenildi ve katledildi. Gelimer daha sonra gelen gün içinde bir
Belisarius birliklerinde kısmi yenilgi, ama yerinde geliyor
Kardeşinin ölü bedenini uzattığında, bewail için çok uzun süre kaldı ve
Belisarius'un güçlerini toplamak ve dönüştürmek için zamanları olduğunu gömmek için
Zafere yenil. Gelimer açık ülkeye kaçtı. Belisarius
Kartaca kapılarına daha fazla muhalefet ve daha fazla muhalefet girdi,
burada konuşan vatandaşların çoğunluğu tarafından kabul edildi
Latin dili ve Katolik inancını sözsüz olarak ifade etti
sevinç. Haftalarca sınırlı olan bazı Romalı tüccarlar
Zindan (15 Eylül, 533) endişeli gaoler tarafından kurtarıldı.
Ama İmparatorluk zaferi esir hilderik için çok geç geldi, çünkü
halefi emriyle hapse girmişti. Orada
Dolayısıyla ne arkadaş ne de düşman Justinian'ın hükmetme iddiasını barındırdı
Augustus Afrika üzerinden.

[Dipnot 141: Ad Decimum.]

Birçok sonraki seferde olduğu gibi Belisarius'a eşlik etti.
Sekreteri ve danışmanı tarafından,
Savaşlarının hikayesini kahramanına layık bir tarzda yazdı. O
sürpriz hislerini kendi iyi servetleriyle tanımlar.
Belisarius ve süiti kendilerini 15.
Eylül, Gelimer'in muhteşem ziyafet salonunda otururken,
Vandal'ın Lackeyleri ve sahip olduğu görkemli Repast'ın katılımı
beklenen zaferini kutlamak için hazırlanması emredildi. -Den
Bu nokta Procopius
Onunla olağandışı: "Gururunda Fortune'un ne kadar ahlaksız olduğunu görebiliriz,
Bize her şeyin metresi olduğunu nasıl öğretir ve
Kendini diyebileceği bir şeye sahip olmak için insanın acı çekmez ".

Kartaca alınmış olsa da, savaş henüz bitmedi. Tzazo, kimde
Sardunya'daki zaferlerinin ortası, ülkesinin harabesini duydu,
cesur ve şimdiye kadar muzaffer bir ordu ile acele edilmiş ev
Numidia'da kardeşi Gelimer, Bulla ovasında. İkisi ne zaman
Kardeşler tanıştılar.
tutmalarını gevşetmemek, ama birbirlerine hiçbir kelime konuşamazlardı, ama
ellerini sıktı ve ağladı; Ve her biri de yoldaş
Sardunya ordusunun memurlarından bazılarıyla jelimer. Ama gözyaşları
Yakında intikam özlemine ve iki ordu oluşturarak yer verdi
Güçlü ve kararlı bir ev sahibi, doğuya doğru Tricamaron'a taşındı,
Kartaca'dan yirmi mil uzakta ve kısmi bir ablukaya başladı
başkent. 15 Aralık'ta Belisarius Vandallarla tanıştı
savaş dizisi. Mücadele, reklamınkinden daha inatçı bir şekilde tartışıldı
Decimum; Ama Tzazo savaşın en kalınine düştü ve yine
Gelimer'in dürtüsel doğası, bir kardeşin görüşü ile o kadar hareket etti
Taç için mücadeleden vazgeçtiği ve dörtnala gittiği kan
Sahadan.

Şimdi Afrika'nın fethi gerçekten tamamlandı, ancak Belisarius
Kaçak kralın kişisini bir süs olarak ele geçirdikten sonra
zafer ve zafer taahhüdü. Sıkıcı görev bir
Üç ay boyunca Pharas adlı Cermen Şefi
zirveye, Mauritanya'nın sınırlarında emprenye edilemez tepe
Gelimer'ın sığındığı kale. Olaylar
Son teslimiyetinin sıklıkla tanımlandığını belirtti. Olan o
Geç Afrika Lordu, hayatı gerçekten zor buldu
Kısmen onun vücut muhafazası ve kısmen onun
Gaolers. Pharas tarafından teslim olmaya teşvik etmek için gönderilen bir büyükelçi ve
Kendini Justinian'ın zekâsına attı, gururlu reddi geri getirdi
onu bu kadar çok haksız yanlış yapan birine boyun eğmek, ama getirildi
Ayrıca, nazik düşmanının ona vereceği acınası bir istek
Üç şey, bir lir, bir sünger ve bir somun ekmek. Somun
Ona yemediği pişmiş ekmeğin tadını hatırlat
aylar; Sünger gözlerini yıkamak, sürekli gözyaşlarıyla zayıflamaktı;
Lir, bestelediği bir ode'yi müziğe ayarlamasını sağlamak için
talihsizliklerinin konusu. Birkaç gün daha geçti ve sonra geldi
Gelimer'in Cömertliğe Güvendiği takdire bağlı olarak teslim olma teklifi
İmparator. Sonunda gururlu ruhunu bozan şey manzaraydı
Vandal saraylarından birinin oğlu, hassas bir şekilde beslenen bir çocuğun
yarı pişmiş bir hamur parçası için kirli küçük bir demirleme ile savaşmak
İki erkek, pişirdiği küllerden çekilmişti.

Sebebi belki de zorluklarından kaynaklanmamış olan Gelimer,
Yüksek sesle bir kahkaha attı-insanın istikrarsızlığında
Büyüklük-Belisarius'un varlığına getirildiğinde. O ve onun
Esirler yakında muhtemelen geldikleri Konstantinopolis'e başladı
534'ün ortası hakkında. Dolayısıyla bir yıldan az sürdü
zeminle vandal hakimiyetin tüm kumaşı, bir yüzyıl yetiştirildi
daha önce korkunç gaiseric tarafından ve Afrika'yı Roma ile yeniden birleştirmek için
Cumhuriyet. Belisarius, muhteşem bir zafer aldı, baş figürü
Bu elbette, onun üzerinde mor bir bornozla olan esir gelimerdi
omuzlar, sokaklarda ilerliyor, hiç bağırıyor ve anon
Melankolik ses, "Vanity of Maduts, her şey kibirdir". Ne zaman
Alay Saray'a ulaştı, kısıtlama ve Belisarius ile Gelimer
"Justinianus Augustus" un ayaklarına isteyerek secde etti.
Vandal Kral'ın teslim olduğu inancın vaatleri
Kendisi iyi tutuldu. Onuruna yükseltilmiş olabilir
Patrician, eğer Arian Creed'den vazgeçerse. Olduğu gibi, o
Galatia'daki büyük mülklerde onurlu sürgünde yaşadı.
İmparator'un ödülünden alındı.

Belisarius'un zaferine tanık olan aynı yıl (534)
Fethedilen Vandallar Burgundian'ın son devrimi geldi
monarşi. 523 Sigismund'da, Theodoric'in kayınpederi
Oğlunun öldürülmesini emreten Katoliklik,
Clovis'in oğulları tarafından ve karısı ve iki oğluyla birlikte
derin bir kuyuya atılmış ve çok katledilmişti. Theodoric,
Torununun öldürülmesi Sigismund ve
onun fiyatı olarak Dauphine'de büyük bir bölge katılımı elde etti
Franks ile İttifak. Ama Godamir adlı Sigismund'un kardeşi,
Dövülmüş Burgunianları topladı, bir savaşta Franks'ı yendi.
Krallarından biri katledildi ve on bir için sürdürmeyi başardı
yıllar daha uzun ulusunun bağımsızlığı. Ancak 532 yılında,
Frank Kralları, Rhone vadisine tekrar girdi.
ev sahiplerini terk eden ve 534'te fetihini tamamladılar ve
Bir tür ailede yönettikleri büyük hantal monarşi
ortaklık.

İspanya'da da Frank Kralları bazı başarılar elde etmişti ve
Theodoric'in soyundan gelen maliyet. Visigoths Kralı Amalarik
Muhtemelen büyükbabasının ölümünden sonra evlendi, Clotilda, kızı
Clovis ve bir süre için hoşgörülü bir politika izliyor gibi görünüyor
Katolikler, ancak yavaş yavaş mantıksız bir konuma sürüklendi ve
Onlara karşı barbarca düşmanlık, kendi karısının olduğu düşmanlık
muaf tutulmadı. Dindar Clotilda'da pisliğin atılmasına neden oldu.
Katolik Bazilikası'na gidiyordu, hayır, hatta kaldırdı
ona çarpmak için el. Korkakça darbe kan getirdi ve damlalar
Bu kan, kraliyet ve Frank, bir mendil üzerinde toplandı ve gönderildi
Pireneler üzerinde kuzeye doğru, Franks'ın iki kardeş kralını getirdi
İspanya'ya (431). Amalarik yenildi, [142] Barselona'ya kaçtı ve
muhtemelen deniz yoluyla, muhtemelen İtalya'ya kaçmaya çalıştı; Ama onun pasajı
Liman kendi raslious askerleri tarafından yasaklandı ve tarafından öldü.
Bir cirit onlardan biri tarafından fırladı. Franks geri döndü, zenginleştirildi
Büyük ganimet, kendi topraklarına ve Ostrogotik asil olan Theudis,
gücü uzun zamandır efendisini gölgede bırakmış ve tarafından suçlanan
Bazıları birliklerinin isyanına neden olan tahtını başardı.

[Dipnot 142: Narbonne'da. Septimania adı verilen dildecin bir kısmı
Hala Visigoths tarafından tutuldu.]

Büyük Arian Ligi ve aile ittifakları ağı,
theodoric onu spoylerden korumaya çalıştı, öldü
Hiçliğin içine: Ve böylece Ostrogotik Krallık artık tek başına durdu
Ve gençlik imparatorluğundan önce müttefikler olmadan, zaferle yıkandı,
ve Justinian gibi bir kafaya sahip olmak, böyle korkunç bir sağ kol
Belisarius. Tricamaron Savaşı'ndan birkaç ay geçmemiş
İmparatorluğun büyükelçileri Ravenna'da ortaya çıktığında
Hangi Yunan yaratıcılığının yakında bir bahane olacağı iddiaları
savaş. Lilybaeum kasabası, Sicilya'daki uzun zaman önce teslim edilmişti.
Amalafrida'nın çeyizinin bir parçası olarak Vandal Kral Thrasamund'un theodoric.
Görünüşe göre, ölümünden sonra gotlar tarafından yeniden yakalanmıştı.
Vandal Kraliçe, ama Justinian bunun hala haklı olduğunu çağırdı
helimer ve dolayısıyla kendisine sahip olmak, şimdi servetle
Savaş, Gelimer'in efendisiydi. Sonra bazı hunlar vardı, çığır
Valisi tarafından izin verilen İmparator'un hizmetinden
Napoli Gotik Orduya katılacak. Yapmak zorunda olan bir gotik general
Sirmium yakınlarındaki bazı savaş benzeri operasyonlar Tuna'yı geçti ve görevden alındı
Gratiana, Moesia'da bir şehir. Bütün bu şikayetler tarafından prova edildi
Belirsiz bir şekilde değil, bu savaşın izleyeceğini ima eden İmparatorluk Büyükelçisi
Onlar düzeltilmedi. Aslında, bununla birlikte gelen elçiliğin gerçek nesnesi
Resmi şikayet ifadesi garip bir öneriyi tartışmaktı
Amalasuentha tarafından yapılmış olan, bir anlayış için
Birkaç yıl geri dönmeliyiz (tam olarak kaç tane söylenmememiz)
Gotik prensesin nasıl
oğlunun eğitimini yürüttü. Bize sahip olmasını diledi.
Romalıların tarzından sonra her bakımdan gündeme getirildi ve zorla
Her gün derslerini öğrenmek için bir gramer evine gitmek için.
Dahası, üç gotik eskili seçti, bilgelik adamları ve
sakin, makul mizaç ve bu saygıdeğer kişileri
Athalaric sürekli arkadaşları olarak. Kralliyi bu şekilde eğitmenin
Çocuk, Goths, Roma tarihçisinin fikirlerine uymadı
diyor ki, "çünkü ona daha barbarca bir tarzda eğitilmesini istediler
onları ezmek için daha fazla özgürlüğe sahip olabilecekleri sipariş
Konular ": Modern bir tarihçi önerebilir" çünkü hatırladılar
kendi çocuklukları ve bir çocuğun kalbinde ne olduğunu biliyordu "
Beşiğinde açıkça yaşlı ve bilge olan Amalasuentha'nın
gebe kalma. Bir gün, bazı çocukça suçlar için genç kral
Yüzünde annesi tarafından ve bunun üzerine bir fırtınada tokat attı
Tutkulu gözyaşları, kadın dairelerinden patladı ve ortaya çıktı
Erkekler Seyirci Salonu'nda hıçkırık. Tüm gotik kalpler karıştırıldı
Prens Amal'ın bu şekilde yanlış çalıştığını gördüklerinde ve savaşçılar başladı
Amalasuentha'nın onu eğitmek istediği hakaret şüphesini ima etmek için
çocuk mezarına girdi, tekrar evlenebilir ve onu yeni yapabilir
Kocası Goths ve Romalıların Kralı. Ulusun soyluları
bir araya geldi ve prensesle bir izleyici aradı,
Sözcü böylece ona hitap etti: "Ey bayan, bizim tarafımızdan hiç ilgilenmiyorsun,
ne de ulus için uygun olanı yapmak
Oğlunu eğitmek. Mektuplar ve kitap öğrenimi çok farklı
erkeksi cesaret ve güç ve bir delikanlı öğretimine teslim etmek
Greybeards genellikle onu korkak ve bir caitiff yapmanın yoludur. O
Dünyada cesur işler yapacak ve zafer kazanacak kim kurtulmalı
Pedagog korkusundan ve dövüş egzersizleri yapmaktan. Senin
Baba Theodoric, oğullarını göndermek için asla gotlarına acı çekmezdi.
Dilbilgisi okulu, çünkü eskiden şöyle derdi: 'Öğretmenlerinden korkarlarsa
Strap, şimdi asla ürperti olmadan kılıç veya cirit üzerine bakmayacaklar. '
Ve kendisi, bu kadar geniş toprakların efendisini kazanan ve kralın öldüğü
Babalarından miras almadığı bir krallığın çok adil olduğunu biliyordu
Hiçbir şey bu kitap öğrenimi kulaktan çıkmaz. Bu yüzden bayan, yapmalısın
Bu pedagoglara 'güle güle' deyin ve athalarik yoldaşlarına onun
kendi yaşı, onunla erkekliğe büyüyebilir ve onu cesur yapabilir
Kral Barbarların deseninden sonra ".

Amalasuentha bu Harangue'yi dışsal olarak dinledi ve yine de
gizli öfke ile dolu, insanların sesini tanıdı
Yastmeye zorlandı. Meek yaşlı adamlar Athalaric'ten çıkarıldı
yatak odası; Günlük katılımından serbest bırakıldı.
gramer; Ve bazı genç Gotik soylular ona
ortaklar. Ama ribaunt çok ani. Barbar yoldaşları liderlik etti
Şarap ve kadınlardan sonra genç kralın kalbini yoldan saptırın. Sağlığı başladı
aşırılıkları ve onun
Annesine karşı tezahür etmek, savunmasız olanın kesin bir göstergesiydi
Oğlunun yapması gereken en kısa sürede kendini bulacağı pozisyon
Hükümetin dizginlerini varsayalım. Bu dizginlerin ondan kaydığını hissediyorum
kavrayın, kendini temin etmek için Justinian ile gizli müzakereler açtı
İtalya'dan isyanla sürülmesi durumunda koruması. Ama bu arada Gotik soylulardan üçünü seçti
yetkisine karşı isyanda öne çıktı ve onları birine gönderdi
bahane veya alemin savunmasıyla bağlantılı, geniş bir
İtalya'nın aşırı sınırlarında ayrılmış kasabalar. Kesilmiş olsa da,
Hala Bulunan Karşılıklı İletişim ve çöküşü çizmek için
Prenses. Bu komplo hakkında bilgilendirildi, bir gemiyi yüklüyor
kırk bin kilo altın (l1,6000.000) ve
Adriyatik'in doğu kıyısında Dyrrhachium, onu daha da beklemek için
emirler. Eğer işler onunla hastalanırsa, her halükarda,
Konstantinopolis'e doğru bir geri çekilme hattı açın ve rahat
geçim o başkentte ona güvence verdi. Bunları almış
Önlemler, en cesur ve çoğuna bir komisyon verdi.
Sadık takipçileri (çünkü onun lehine güçlü bir partisi vardı)
Çeşitli yerlerindeki üç hoşnutsuz soyluları aramak
sürgün ve onları ölümüne koy. Tavukları teklifine itaat ettiler; HAYIR
Popüler kargaşa heyecanlıydı; asa daha sıkı görünüyordu
hiç prensesin eli tarafından kavrandı; Gemi, sahip olmadan
yükünü taburcu etti, Dyrrhachium'dan geri sipariş edildi ve geldi
Konstantinopolis ile yeraltı müzakerelerinde hafif bir durgunluk.

Ancak Justinian'ın iyilikleri için bir başka aday da ortaya çıkıyordu
Goths Kraliyet Ailesi. Amalfrida'nın oğlu Theodahad ve
Bu nedenle Theodoric'in yeğeni, şimdi oldukça ilerlemiş bir adamdı
orta yaşam. Çocukluğunda edebi ve retorik almıştı
Amalasuentha'nın oğluna vermeyi özlemiş eğitim; O iyiydi
Roma hatiplerinin eserlerinde usta ve söylem öğrenebilir
Platon diyaloglarında. Mutsuz bir şekilde, bu entelektüel vernik
Kültür, tamamen aşağılık ve çürümüş bir karakteri kapladı. O kaçaktı
atalarının tüm savaş benzeri istihdamları, ama tüm kalbi
Medeniyet şeklinde soygun üzerine, gasp yoluyla
ve Chicane. Verimli amcasından geniş mülklerden almıştı
Toskana eyaleti, ama sıradan insanların dediği gibi,
"Bir komşuya katlanamadı" ve bir iddiada ya da başka bir şekilde
Villa'dan sonra çiftlik ve villadan sonra sürekli olarak çiftlik eklemek muazzam
mülk. Zaten amcasının hükümdarlığı sırasında Cassiodorus'un mezar kalemi
Theodahad'ın avarice'sini sansürlemek için iki kez istihdam edilmişti, "kaba bir mengene,
Kralın akrabası ve Amal kan adamı özellikle
kaçınmak için "ve şikayet etmek için" sen,
Görkemli ılımlılık örneği, yüksek elle skandaya neden oldu
Spoliation ". Theodoric'in ölümünden sonra haksız birikim süreci
hızla devam etti. Toskana'nın her bölümünden ağlama,
İller ezildi ve toprakları onlardan alınmadı
her neyse bahane; Ve kraliyet patrimonunun sayıları şikayet etmek zorunda kaldı
Kralın alanının bile Theodahad'ın yoksunluklarından muzdarip olduğunu.
Ravenna'da _comitatus_ veya Kral Mahkemesi'ne çağrıldı; onun
Çeşitli spoliation iddia edilen eylemler soruldu; Adaletsizlikleri
açıkça kanıtlandı ve Amalasuentha tarafından geri yüklemeye zorlandı
yanlış tahsis edilen araziler.

Belki de bu süreç gerçekten başlamadan önce, ama sonra
Theodahad, ona karşı istiridyenin daha yüksek sesle büyüdüğünü fark etti
ve kuzeninin kulaklarına ulaşmıştı,
İtalya'ya gelmiş olan Efes ve Philippi piskoposları
İmparatordan Papa'ya dini iş. Bu büro için
Büyükelçiler Theodahad, Justinian'ın olağanüstü önerisini yaptı
Toskana eyaletini belirli bir miktar için satın almalı
bir senatörün haysiyeti eklenecek olan para
Konstantinopolis. Bu müzakere gerçekleştirilebiliyorsa,
Platon ve Cicero'nun gayretli öğrencisi günlerini bitirmeyi önerdi
Doğu başkentinde onurlu emeklilik. Şimdi Ravenna Sarayına dönebiliriz ve
muhtemelen 534 yazında, Amalasuentha tarafından
Alexander, Justinian Büyükelçisi. Teslimiyet taleplerine
Lilybaeum ve Hunnish'in askere alınmasıyla ilgili şikayetler
Firterler, Amalasuentha, kamuoyunda uygun ve sprited bir cevap:
"Bir kavga seçmek büyük ve cesur bir hükümdarın parçası değildi
yetim bir kralla, ne olduğu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilemeyecek kadar genç
hakimiyetlerinin her yerinde,
Sicilya'nın çorak ve değersiz bir kayası olan Lilybaeum'a sahip olmak
İtalya'ya sığınan on vahşi hun ve suç
Gotik askerlerin cehaletlerinde,
Moesia'da dost şehir. Justinian, diğer tarafına bakmalıdır.
Hesap, askerlerinin bulunduğu yardım ve rahatlığı hatırlamalı
Vandallara karşı keşif, dostça almıştı
Sicilya'daki Ostrogoths ve bu yardım olmadan kendisine sormalı
Afrika'ya sahip olmayı kurtarırdı. Lilybaeum ait olsaydı
İmparator'a doğru, onun vermesi çok büyük bir ödül değildi
Böyle bir fırsat yardımı için genç müttefikinde ".

Bu, AMALASUTUTHHA'nın Cevabıydı-cesur ve kararlı bir
Lilybaeum'un kayasını teslim etmeyi reddetme. Özel röportajında
Büyükelçi, ona kompaktını yerine getirmeye hazır olduğundan emin oldu.
ve bütünün imparatoruna transfer için düzenlemeler yapmak
İtalya.

Sivil ve dini iki büyükelçi seti,
Konstantinopolis İmparator burada iki müzakere olduğunu algıladı
en hassas türden devam etmek ve bir
diplomasi ustası. Buna göre Ravenna'ya bir retoristi gönderdi
Peter olarak adlandırılan, önemli entelektüel bağışlara sahip bir adam-
Tarihçi ve bir hatip-ve on sekiz yıl önce olan biri
Yüksek Konsolos Ofisi düzenledi. Ama görünüşe göre daha önce kıştı
Peter yolculuğuna başladı ve Aulon'a (şimdi Valona) geldiğinde,
Brindisi'nin tam karşısında, olaylar için böyle şaşırtıcı haberler duydu
Adriyatik'in İtalyan tarafında meydana gelen, bekledi
orada ve efendisinden daha fazla talimat istedi.
Mevcut iş pozisyonunda takip edeceği kurs. (2.
534 Ekim.)

Her şeyden önce mutsuz delikanlıların ölümü, Athalaric,
On sekizinci yıl, akılsızca katı kurbanı, ardından akılsızca
lisans ve barbarın swinish ve şehvetli tutkusu
zevkler. Oğlu öldüğünde, içgüdüsel olan Amalasuentha
Gotların asla gizlenmemiş kadına boyun eğmeyeceğini hissetmek
Egemenlik, garip ve umutsuz bir çözüm aldı. O için gönderdi
Theodahad, şimdi hayatta kalan tek erkek theodoric stoku ve,
Dudaklarını bir gülümsemeye dönüştürmek, aşağılayıcı için özür dilemeye başladı
Kral mahkemesinden kendisine verilen ceza. "O vardı
Başından beri biliniyor "dedi," oğlunun öleceğini ve o gibi,
Theodahad, o zaman Theodoric'in çizgisinin tek umudu olurdu,
popülerliğinden kaçınmak ve onu geleceğiyle doğrudan ayarlamak istedi.
Konular kendisine karşı haklarını kesinlikle uygulayarak. Şimdi tüm bunlar
Bitti: kaydı açıktı ve onu olmaya davet etmeye hazırdı
tahtının ortağı; [143] ama önce en ciddi yemin etmeli
Kraliyet adından memnun olacağı ve
Gerçek güç, dokuz yıldır yaptığı gibi, ellerde kalmalıdır
Amalasuentha ".

[Dipnot 143: Meslektaş olarak, koca değil; Theodahad'ın karısı Gudelina,
tahttan çıktığında hala yaşıyordu.]

Theodahad, bunun gözlemine çok büyük yemin etti.
kompakt. İki yeni egemen adına bildiriler yapıldı
Tüm gotlara ve İtalyanlara. Onlarda Theodahad içeri girdi
Bilgeliğin hayranlığı, erdem, asil bayanın konuşması
onu bu kadar yüksek bir istasyona yetiştirmişti ve onu
Ona adaletini vermeden önce onu adaletini hissettirmenin istenmeyen lehine
Onun üzerine lütfu. Ancak Amalasuentha olmadan birkaç hafta geçti
Bir mahkum, gölde küçük bir yalnız adaya acele etti
Toskana'daki Bolsena, tahtının ortağı emriyle. Almış
Bu adım, Theodahad, craven ile özür dileyerek başladı.
Doğu Sezar. "Amalasuentha'ya zarar vermemişti; zarar vermez
Ona, en hain tasarımlardan suçlu olmasına rağmen
O: Sadece onu akrabalarının intikamından korumaya çalıştı
öldürdüğü üç Gotik soylu ".
Roman Senatörlerine bu masalın Justinian'a ve
Duresse uyarınca,
Hapishanesinde talihsiz prenses. Büyükelçiler geldiğinde
Konstantinopolis onlardan biri olan parçanın sözlerini konuştu
onun için yola çıktı ve Theodahad'ın karşı hiçbir şey yapmadığını ilan etti
Herhangi bir makul şikayetin yapılabileceği amalasuentha; ama
Cesur Liberius'un başkanlığında olan diğerleri, "tek başına yüksek ve
asil doğa ve gerçeğe en dikkatli saygı duy "
Hikaye tam olarak İmparator'a olduğu gibi. Sonuç bir
Büyükelçi Peter'a, araçları bulmak için onu sevmeye göndermek
Amalasuentha'ya Justinian'ın tüm etkisini uygulayacağını garanti etmek
güvenliği ve Theodahad'ı herkese açık olarak bilgilendirmek,
danışmanlar, bir saça dokunacağı kendi tehlikesi olduğunu
Gotik kraliçenin başı.

Ancak neredeyse hiç Peter İtalyan kıyısına dokunmuştu-
hapishaneye bir mektup aktardı ya da sarayda bir kelime söyledi-ne zaman
Üzücü trajedi sona erdi. Sahip olan üç soyluun ilişkileri
Kraliçe ile "Blood-Feud" ve belki de koda göre
ölümlerinin intikamını haklı çıkaran barbar ahlakın yolunu açtı
Amalasuentha's Island Hapishanesine ve orada, bu ıssız meskende
Theodoric'in kızı ölümüyle ellerinde buluştu, tüm bunlarla öldü
Yaşadığı görkemli haysiyet ve soğuk kendi kendini doldurma.

Justinian'ın büyükelçisi bir kerede kral mahkemesine geçti ve orada,
Tüm Gotik soyluların huzurunda, faul tapusunu kınadı
Yapılmasına izin vermişlerdi ve bunun için olması gerektiğini ilan ettiler
İmparator ve onlar arasındaki "Truceless Savaşı". Theodahad, onun kadar aptalca
aşağılıktı, hiçbir rolü olmadığı saçma protestolarını yeniledi
Amalasuentha'ya yapılan şiddet, ancak en üst düzeyde duymuştu
Pişmanlık ve bu, katilleri zaten ödüllendirmiş olmasına rağmen
Sinyal jetonları onun lehine.

Böylece, bilge ve korkakın cezai cüretkisi ile,
Ostrogotik Krallığın yok edilmesi için bir tren atılmıştı.
Savaş için tüm küçük bahaneler, Lilybaeum'un ilişkisi, Hunnish
Gratiana çuvalı, bundan önce önemsizliğe dönüştü
kavganın yeni ve en doğru nedeni. Hilderic'in birikimi olsaydı
Kartaca'nın yakalanmasıyla intikam aldı, çok daha fazla adalet olabilir
Noble Amalasuentha'nın ölümü, Ravenna'nın yakalanmasıyla intikam alınmalıdır ve
Roma. Yakında İtalya'da patlayacak olan Büyük Savaşta Justinian
Sadece illerin koruyucusu olarak değil, sadece gibi değil
Katoliklerin savunucusu, ancak kanın intikamcısı olarak
Theodoric'in kızı.

[İllüstrasyon: Theodahad'ın kırk nummi parçası. Nummi (bakır).]

[İllüstrasyon]




                           Bölüm XVI.


                           Belisarius. Justinian büyük Gotik savaşına başlar-Dalmatia
İmparatorluk-Belisarius Sicilya'da topraklar-Palerm- Sides- İtalya'nın güneyinde
Tepe-Bir Stratagem tarafından alınan Naples-Theodahad tarafından görevden alındı
Goths-Witigis Seçilmiş Kral-Gotlar Roma'yı Tahliye Eden-Belisarius girer
Bu-onu alamayan gotlar tarafından uzun süredir kuşatma-Belisarius
kuzeye doğru yürür ve Ravenna'yı yakalar.


İmparatorun Gotik Savaş için hazırlıkları yakında yapıldı ve
535 yaz Konstantinopolis'ten iki ordu gönderildi
Adriyatik'in batısında doğuda ve diğerinde harekete geçmeye mahkum.
Hangi Pompey ve aracılığıyla güçlü silahları düşündüğümüzde
Sezar, hatta Licinius ve Konstantin, ustalık için iddia etmişti
Roma dünyasının, Justinian generallerine emanet edilen güçler
Garip bir şekilde küçük görünüyor. Kesin sayısı hakkında bilgilendirilmiyoruz.
Ordu Dalmatia'ya gönderildi, ancak anlatının tüm tenoru bizi
3.000 veya 4.000'den fazla erkekten oluşmadığını çıkarın. Savaştı
Farklı servetlerle ama nihai başarı ile. Salona, ​​Dalmatian
Sermaye, İmparatorluk Ordusu tarafından alındı, onlardan Goths tarafından boğuldu,
emperyalistler tarafından geri alınır. İmparatorluk General, cesur bir eski barbar
Mundus adında, katliamlı oğlunun yanında öldü; Ama başka
General yerini aldı ve bir deniz keşfi tarafından iyi destekleniyor,
Söylediği gibi, Salona'yı fethetmede başarılı oldu,
Gotik generaller ve Dalmatia'yı İmparatorluk ile yeniden birleştirdi. Bu
Birçok nesil için neredeyse bir parçası olarak ele alınan il
İtalya'nın, dört yüzyılın çoğunlukla A
Konstantinopolis bağımlılığı. Dalmaçya savaşı ortada sona erdi
536.

Ama elbette İtalyan keşif gezisi içindi
Büyük dramanın seyircileri en hevesle döndü. Burada Belisarius
komuta, kendi yaştaki generaller arasında eşsiz ve aşmadı
Önceki veya sonraki çağların çoğunda. Onun emrinin altındaki güç
büyük kısmı barbar olan sadece 7.500 erkekten oluşuyordu
Menşe-Huns, Moors, Isaurians, Gepidse, Heruli, ancak kaynaklanmış
o askeri disiplin içgüdüsü ve sınırsız
büyük komutanlarına hayranlık ve başarısına olan güven
zaferin en kesin müjdecisidir. Sadece milliyette değil, aynı zamanda
Dövüş, Cumhuriyetçi Roma'nın ordularından tamamen benzemediler
dünyanın egemenliğini kazanmıştı. O günlerde olabilirdi
Macaulay'ın sahip olduğu yedi zalim şehrin sakinlerine gerçekten dedi
Hayal edilen Capys Romulus'a:

    "Senin, Roma | Pilum:
     Roman | Kılıç senin.
     Eşit hendek, kıl höyüğü,
     Lejyonun Siparişi Hattı "-

Ama şimdi, yüzyıllarca barbar düşmanlarla savaşmak, özellikle
Pers'in çevik filoları, karakterinin karakterini tamamen değiştirmişti.
İmparatorluk taktikleri. _Hippo-Toxotai_'nin ölümcül amacı oldu
(monte edilmiş bowmen) Belisarius, zaferlerini düşünerek,
Antoning başarısını atfetti. "Dedi ki onun başında
İlk büyük savaş, özelliği dikkatlice incelemişti
Her ordunun farklılıkları, küçük grubunu önleyebilmesi için
saf sayı kuvveti ile aşırı uzak olmaktan. Baş farkı
Belirttiği, neredeyse tüm Roma (emperyalist) askerlerin ve
Hunnish müttefikleri iyiydi _hippo-toxotai_, goth'ların hiçbiri yoktu
onlardan at sırtında çekim sanatını uyguladı. Süvarileri savaştı
Sadece ciritler ve kılıçlarla ve okçuları ayakla savaştı
Atlılar tarafından. Böylece savaş el ele karşılaşana kadar
Atlılar, kendilerine taburcu edilen oklara cevap veremezdi.
mesafe ve bu nedenle kolayca bozukluğa atıldı,
Ayak koluları, düşmanın okçularına cevap verebilse de,
atının suçlamalarına karşı dur ". [144] Bu pasajdan yapabiliriz
Belisarius'un büyük zaferlerini kazanmanın araçlarının ne olduğunu görün.
Goth, büyük broadsword ve büyük cirit ile,
düşmanla el ele karşılaşma, kendini biçilmiş buldu
uzak bir düşmanın okları, kendini adlandıran çevik barbar
Roman lehimleri süvaride oklarını boşalttı, aceleci bir şekilde kesildi
Piyade karşısında başlangıç, tekerlekli yuvarlak, sahte uçuş,
Aslında çok hevesle ilerleyen atlılara karşı oklar Parthian tarafından
Taktikler bir Roma zaferi kazandı veya daha modern bir illüstrasyon kullanmak için
_Hippo-Toxotai_, İmparatorluk Ordusu'nun "monte edilmiş tüfekler" idi.

[Dipnot 144: Procophis, "De Bello Gothico", I, 27.]

Belisarius'un komutasındaki sefer ilk saldırısını yaptı.
Sicilya'daki Gotik Krallık. Burada kampanya bir
muzaffer ilerleme. Sadakat mesleklerine güvenerek,
Theodoric ve halefleri zengin ve müreffeh adayı terk etmişlerdi
Neredeyse çıplak Gotik birlikler ve şimdi iller, kurmaya hevesli
Bir kez daha Ebedi Roma İmparatorluğu'nun bir parçası, şehrin kapılarını açtı
Şehirden sonra Justinian birliklerine; Sadece Palermo'da şişmandı
Şehri garnizon eden Gotik askerler tarafından yapılan direniş. .
Duvarlar güçlüydü ve limanda sınırlanan bir kısmı
savunmasına ihtiyaç duymayacak kadar yüksek ve büyük olduğu düşünülüyordu
askerler. Foe tarafından gözlemlenmediğinde, Belisarius adamlarını kaldırdı,
Teknelerde oturmuş, gemilerinin avlu kollarına ve onları tırmandırdı
korumasız parapette teknelerin. Bu cesur manevra ona verdi
Gotik pozisyonun ve garnizonun tam komutası
gecikmeden teslim. Sicilya'nın tüm adası da kazandı
535'in sonundan önce Justinian alemine ve Belisarius, Konsolos
Yıl boyunca, son gününde Syracuse sokaklarında dolaştı
Ofis süresi, "bağışçısını" bağıran askerlere dağıtıyor
ve vatandaşlar.

Savaşın ikinci yılı olan 536'daki operasyonlar bazıları için askıya alındı
Kartaca'da bir askeri isyanın ayları, varlığı çağıran
Afrika'da Belisarius. Ama isminden önce Mutinerler bıldırdı
geç komutanlarının. Kartaca kuşatmadan teslim edildi
Yakından baskı yapıyorlardı, açık alanda bir savaş kazanıldı ve
İsyan henüz nihayet ezilmemesine rağmen yeterince zayıfladı
Belisarius'un 536 baharının sonlarında Sicilya'ya dönmesi için geçti.
İtalya'ya inen Messina Boğazı, iller tarafından alındı
Bruttii ve Lucania'nın açık kollarıyla ve kontrol etmeden karşılaşmadan karşılaştı
Muhtemelen Haziran ayının ilk günlerinde, onunla birlikte
Kendi başına küçük Napolis kasabasının duvarlarının altındaki ordu
Günler, bir halef ile on kat daha büyük, mükemmel bir şekilde temsil edilir
Napoli Şehri. Burada güçlü bir Gotik garnizon yeri tuttu
Theodahad için ve birçok vatandaşın teslim olmasını engelledi,
Özellikle fakir sınıfınki memnuniyetle yapardı. Bir hatip,
Napolitenler tarafından generalde davalarını savunmaları için gönderildi
Kamp, boşuna Belisarius'u ilerlemeye ikna etmeye çalıştı
Roma, kaderini terk ederek, Napoli'nin duvarlarının altında karar verilecek
başkent. İmparatorluk General bu kadar güçlü bir yer bırakamadı
Arkasında ve kendisi Theodahad ile tanışacak kadar endişeli olsa da,
Şehrin kuşatmasına başladı. Kara Ordusu tarafından desteklendi
Limana demirlenen filo, ancak kuşatmanın operasyonları
Kesik ve yirmi gün sonra Belisarius daha yakın görünmüyordu
Savaş ödülünü ilk günden daha kazanıyor. Ama o zaman onlardan biri
Cesur ve aktif bir Isaurian dağcısı olan askerler,
Boş su kemerine girmenin bir yolu buldu
Belisarius iletişimi kopardı, su verildi
şehir. Geçit dardı ve bir noktada kaya dosyalanması gerekiyordu
Askerlerin geçmesine izin vermek için uzakta, ama tüm bunlar olmadan yapıldı
kuşatılanların şüphelerini uyandırmak ve bir gece Belisarius gönderildi
Isaurian'ın başkanlığında, su kemerinin içine altı yüz asker
onlarla birlikte oldukları duvarların kesin kısmı düzenlendi
şehre ortaya çıkmaz acele etmek. Cesur girişim
başarılı oldu. Askerler kendilerini dar bir mağarada buldular
Üstte açılan, eşiğinde bir yazlık olan. Bazıları
Aralarında en aktif mağaranın yanlarını sürdü,
kolayca korkmuş olan yaşlı bir kadın tarafından yaşayan yazlık
Sessizlik ve tuttukları şişman bir deri tanga bırak
bir zeytin ağacının kökü ve tüm yoldaşlarının monte edildiği. Onlar
Belisarius'un ayakta durduğu duvarların o kısmına koştu,
Trompetlerini havaya uçurdu ve kuşatıcıların yükselmesine yardımcı oldu. Gotik
Garnizon mahkum edildi ve Belisarius tarafından onurlu bir şekilde muamele gördü. .
Şehir, Wild Hunnish'ten bir çuvalın her zamanki dehşetine maruz kaldı
İmparatorluğun askerleri, ama bunlar biraz hafifletildi ve
Mahkum alınan vatandaşlar özgürlüğe restore edildi,
Belisarius'un en ciddi katılımlarına uyum.

Hiçbir Gotik ordunun yürümediği Napolis'in Düşüşü,
ve Güney İtalya'nın engelsiz fethi zaten taçlandırdı
Theodahad'ın popülaritesinin yükselen yapısı. Bunun olası değil
bencil ve hoş olmayan bedalı-muhtemelen aradıkları gibi bir "nithing"
onu-hiç olmadı ama en hoş olmayan bir gereklilik
Aslan yürekli Ostrogots ve herkes için aileler ve arkadaşları
Üç katledilen asilzade, hapis cezası ve izin verilen öldürülmesi
Yardımcı, korkudan hoşlanmamalıdır. Onun sahtekârlığı
Konstantinopolis ile entrikalar birçok kişi tarafından biliniyordu,
Amalasuentha'nın ölümünden sonra bile hala kendini ve tacını teklif etti
İmparator ve İmparator'a satılık, cesur olmasına rağmen
Trucess bir savaşla ilgili sözler, Caitiff'i ödemeye istekli görünüyordu.
fiyat. Gotik kollara parlayan bazı başarı parıltıları
535'in sonuna doğru Dalmatia, Theodahad'ın zayıf ruhunu doldurdu
küstah bir umut ve kibirli inançsızlıkla ayrıldı
başladığı müzakereler. Yine de, tüm cesur adamlar altında
İstihdam edilmeye özlem duydu, tacına bir darbe vurmadı ve
ülke, ama kendini sarayında kapat, en çok arayan
Savaş konusunu tespit etmek için. Bunların en dikkat çekici
Vaticinations, "Domuzların Ağırlığı" idi.
Belli bir Yahudi sihirbazının tavsiyesi. Üçüncü ayrı kalemlerle kapandı
Domuz grupları, her parti ondan oluşur. Bir parti etiketlendi
"Romalılar" (İtalya'nın Latin konuşan sakinleri anlamına gelir), diğeri
"Goths" ve üçüncü "İmparatorun Askerleri". Hepsi kaldı
Yemeksiz belirli sayıda gün ve atanan gün
Gel ve kalemler açıldı, tüm "gotik" domuzlar ama ikisi bulundu
ölü. Çok az istisna dışında "İmparator Askerleri" yaşıyordu;
"Romalılar" yarısı sadece canlıydı ve hepsi kıllarını kaybetmişti.
Kehanet tarzı olduğu gibi, hiçbir intapt tipi döşenmiş
Gotik savaşın endişe duyduğu sefaletlerin
o ve en azından hala çok istekli olan Latin nüfusu üzerinde değil
Kapılarını Belisarius'a açın.

Ama dediğim gibi, Napolis düştüğünde, cesur Gotik Savaşçılar
bir dastard kuralına çok uzun teslim olduklarını hissettim
Theodahad. Silahlarla tanıştılar, bir ulus parlamentosu,
Regeta, Terracina yönünde Roma'dan yaklaşık kırk üç mil.
Burada atlarının merası için bol miktarda çim vardı ve
Burada, çelikler sıyırırken, sökülmüş biniciler
Devletin servetlerine. Oybirliğiyle bulundu
Iheodahad'ın tahttan indirilmesi gerektiğine kararlılık ve onun yerine,
Kalkan, Witigis'te, orta yaştan bir adam değil, değil, değil,
kendisini cesaret eylemleriyle ayırt etmiş olan asil doğum
Otuz yıl önce Sirmyum Savaşı'nda. Theodahad duyar duymaz
Biriktirilmesinin haberleri, tüm hızla kaçmaya çalıştı
Ravenna. Yeni Kral, Optaris adında bir goth emretti ve
Onu canlı ya da ölü geri getir. Optaris'in intikam almak için kendi yanlışları vardı
Theodahad'ın satın alınmasıyla zengin ve güzel bir gelini kaybetmişti
başka bir talip adına müdahale. Onu gece gündüz takip etti
hala yoldayken onunla geldi, "
kaldırım ve bir rahip bir rahip boğazını keserken boğazını kesti
kurban ". [145] Theodahad da yok oldu, en kötü böceklerden biri
hiç tarih sayfası boyunca sürünerek.

[Dipnot 145: Belki de bazı ayların bir aralığı vardı
Theodahad saklanıyordu. Biriktirmesi bir otorite tarafından sabitlenir
(Anastasius) ila Ağustos ve ölümü, başka bir (Agnellus) tarafından
536 Aralık, ancak bu kısmı ile ilgili tüm kronolojik ayrıntılarımız
Tarih belirsiz ve belirsizdir.]

Gotların yeni kralı Witigis, kişisel cesareti ve bazıları vardı
Savaşların deneyimi, ama o devlet adamı değildi ve etkinliğin kanıtladığı gibi,
General yok. Onun tavsiyesi ile, Goths şaşırtıcı gafı işledi
Roma'yı terk etmek ve kuzeyde savunma için güçlerini yoğunlaştırmak
İtalya. Dört bin goth'un bir garnizonun kaldığı doğrudur.
Cesur kıdemli Leudaris'in komutası altındaki şehir, ama,
Sahadaki herhangi bir ordu tarafından desteklenmeyen bu adamlar,
Sakinlere yardım edilmedikçe çok geniş bir şehir tutun. Gelince
Witigis, kuzeye doğru Gotik'in büyük kısmı ile Ravenna'ya yürüdü
Ordu ve orada kutladı, bir zafer değil, bir evlilik. Tek
Theodoric ırkının kalan scion'u genç bir kızdı
Matasuentha, Atalarik'in kız kardeşi. Bazı boşuna birleştirme umuduyla
Hanedanı Witigis karısını boşandı ve bu genç prensesle evlendi.
Evlilik, beklendiği gibi mutsuz bir evlilikti.
Matasuentha, annesinin Romanlaştırıcı eğilimlerini paylaştı ve
Ruh, ona bunu veren devletin iddia edilen nedenlerine karşı isyan etti
Bir koca için yaşlı ve düşük doğumlu barbar. En karanlık saatinde
Gotik Fortunes (540) Matasuentha'nın sırrı açıldığından şüpheleniliyor
İmparatorluk liderleriyle müzakereler ve hatta yardım etmeye çalışmak
Suçla kollarının ilerlemesi.

536 Kasım sonunda Belisarius, kısmen ihanete yardım etti
Samnium'da komuta eden Gotik generalin
İtalyan Yarımadası'nın son zamana kadar oluşan tüm bu kısmını imparatorluk
Napoli Krallığı. Papa Silverius, Duresse'nin altında yemin etmiş olsa da
Kral Witigis'e bir Sadakat Yemini, teslim olmayı teklif eden haberciler gönderdi
Ebedi şehir ve dört bin goth, ne öğreniyor
Müzakereler ilerliyordu, bunun sonucuna vardı.
Şehri böylesine generallere karşı savunmaya çalışmaları umutsuz
Belisarius olarak ve vatandaşların ilan edilen isteğine karşı. Onlar
Buna göre Belisarius'a girerken bir kuzey kapısı tarafından Roma'dan yürüdü
güneyde. [146] Cesur yaşlı Leudaris, onu terk etmeyi reddediyor
Güven, esir alındı ​​ve şehrin anahtarlarıyla birlikte gönderildi,
Justinian'a, zaferin en şüphesiz kanıtları.

[Dipnot 146: Aralık 536.]

Belisarius merkezini Pinci Sarayı'nda aldı (o tepede
Şehrin kuzeyinde, şimdi şık bir gezi
Roma aristokrasisi) ve bundan sonra bu konuda geniş bir bakış açısı
Kampagna'nın bir kısmı, bildiği gibi, kuşatıcı bir ordunun
Kısa bir süre sonra. Duvarlarını onarmak için tüm hızla çalışmaya başladı.
İlk olarak Aurelian tarafından dikilen ve daha sonra onarılan şehir
Sırasıyla 260 ve 130 yıl önce Honorius'a göre
Belisarius. Zaman ve barbar kuşatmalar hatta çok tahribat yapmıştı
Savunma, onarım çalışması aceleyle ve bugüne kadar yapılması gerekiyordu
Bazı arkeologlar, parçaları tanımanın mümkün olduğunu düşünüyor
İşin kaba tarzı ile Belisarius tarafından onarıldı
İçinde kullanılan malzemelerin heterojen doğası. Her şeyden önce
Kış ayları gemileri sürekli olarak mısır yükü ile geliyordu
Büyük içinde güvenli bir şekilde saklanan Sicilya'dan
Devlet depoları. Bu hazırlıklar,
Sorunlarının bittiğini sevgiyle hayal eden vatandaşlar
Gotik askerler Porta Flaminia tarafından yürüdü; Herhangi bir dövüş
takip edebilecek bazı uzak alanda gerçekleşecek ve
Savaş konusunu beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Ancak bu, hiçbir şekilde generalin doğru yolu hakkındaki fikri değildi.
Oyunu oynamak. Gotların son derece sayısından fazla olduğunu biliyordu.
kuvvetler; Ayrıca, şehirlerin eski kötü kuşatıcıları olduklarını da biliyordu.
bir dereceye kadar sabır ve bilimsel beceri gerektiren kuşatma çalışması
barbar doğanın elde edemediği; Ve planı giymekti
Onları uzun ve yorucu bir abluka üstlenmeye zorlayarak aşağı
Onlarla açık alanda sonuçları denemeden önce. Roma ise
din adamları ve insanlar bunun düşüncesinde olduğunu biliyorlardı,
Muhtemelen İmparatorun Kartallarını karşılamaya hazır olmamıştı
Şehirlerine.

Roma halkının artan hoşnutsuzluğunun bir kısmı taşındı.
Ravenna ve şimdi istekli olan Witigis'in sabırsızlığını hızlandırdı
Roma'nın tahliye edilmesinde taahhüt ettiği gafı alın.
Bize temsil edilen büyük bir ordu ile güneye doğru yürüdü
150.000 adamdan oluşuyor ve Mart ayının ilk günlerinde zaten
Milvian Köprüsü'nün diğer ucunda, [147] Roma'dan yaklaşık iki mil.
Belisarius bu noktada Tiber'in geçişine itiraz etmek istiyordu.
Nehrin Toskana tarafındaki kale garnizon edildi ve büyük bir
Roma tarafında askerlerin cesedi kampı yapıldı; Ama garnizon
Kalenin büyük bir kısmını gördü, gün batımında atış yaptı
Ovası üzerinde çadırları, başarılı bir
Direniş ve gecenin kapağının altındaki kaleyi terk etmek
Latif'in ülke bölgelerine. Böylece oyunun bir noktası
atıldı. Ertesi sabah Goths geçitlerini bulmayan,
Köprünün üzerinde sessizce yürüdü ve Roma kampına düştü. A
Belisarius'un kendisini daha fazla maruz bıraktığı umutsuz savaş izledi
Bir general yapmalıydı, büyük cesaret eylemleri yaptı. O öyleydi
Alnında beyaz bir yıldız bulunan asil bir at, karanlık roan üzerine monte edilmiş,
ki barbarlar, kaşındaki işaretten "Balan" olarak adlandırıldı. Bazı
Düşmana terk edilmiş imparatorluk askerler, çentikleri ve onun
ve Balan'daki tüm dartlarını hedeflemek için yoldaşlarına bağırdı. Bu yüzden
Ağlama "Balan! Balan!" Gotik saflarda yankılandı ve yine de
Sadece birçoğu tarafından kusurlu bir şekilde anlaşılan, etkisi oldu.
Dövüşü Belisarius ve Dark-Roan Steed'in yoğunlaştırması. .
General, muhafızlarını oluşturan seçilen birlikler tarafından asil olarak korunuyordu.
Etrafında skorlara düştüler, ama kendisi, umutsuzca savaşıyor,
Asla bir yara alındı, ancak en asil goths'tan bin kişi öldü
Bu homeric savaşının gittiği dar alanda
ileri. İmparatorluklar sadece Gotik başlangıcına dayanmadı, aynı zamanda
rakiplerini zaten inşa edilmiş olan kamplarına geri götürdü
Tiber'in Roma Bankası'nda. Taze birlikler, özellikle süvari,
Bundan sonra savaşın gelgitini döndürdü ve uzanan
Karşı konulmaz sayılar, Belisarius ve askerleri yakında tam olarak
Roma'ya doğru uçuş. Duvarların altına geldiklerinde
arkalarında o kadar yakın barbarlar, bir öfke oluşturuyor gibiydiler
Çokluk, kapıları onlara karşı kapalı buldular.
Paniğe kapılmış garnizon. Boşuna Belisarius bile emirlerini bağırdı
kapıları açın; Kanlı yüzünde ve toz lekeli figüründe savunucular
parlak liderlerini tanımadılar. Bir durma denildi, çaresiz
Zaten başlayan goth'ların peşinde koştu
Fosse'nin içine dökün; Uzak değil, biraz mesafe geri itildiler,
Ancak emperyalistlerin saflarında reform yapmalarını sağlayacak kadar uzak
Duvarlardaki savunucular tarafından bilinen generalin varlığı
Kapılar açıldı ve şehre girmek için bir tür askeri düzende.
Böylece, şehir dışındaki barbarlar olan Roma'ya kuşatıldı.
Belisarius, cesur asker grubu inceltilmiş ama değil
Mücadeleden, duvarlarının ve vatandaşların içinde cesaretini kırdı.

                            "Terör aptalla,
    Ya da beyaz dudaklarla fısıldayarak, 'düşman, geliyorlar, geliyorlar!'

[Dipnot 147: Şimdi Ponte Molle.]

O gün başlayan, Mart ayının başlarında başlayan büyük kuşatma,
537 ve bir yıl dokuz gün sürdü, Mart 538'e kadar, belki de bir kuşatma
"Roma Aeterna" nın en unutulmazlığı gördü ve inledi
altında, ölümsüz büyüklüğünün cezasının bir parçası olarak,
Burada yetersiz bir taslak bile vermek imkansız. Bunların olayları
Harika 374 gün, neredeyse grafik küçüklüğüyle kronikleştirilir.
edebi değerlendiriciyi arayabileceğimiz bir adam tarafından bir Kinglake
Belisarius, Caesarea'nın Retorist Procopius'u. Bir veya iki olay
kuşatma burada kısaca fark edilebilir ve sonra acele etmeliyiz
kapanışına kadar.

Roma'nın büyük büyüklüğü nedeniyle, Goths'ın ev sahibi bile mümkün değildi
Şehrin tam bir ablukasını gerçekleştirmek için. Yedi kamp oluşturdular
Solda altı ve Tiber'in sağ kıyısında bir
dört genç kapısından sekizi engelledi; Ama doğu ve
Şehrin güney tarafları, orada oldukça etkili bir şekilde bloke edildi
Batı devresinde tolere edilebilir bir şekilde kolay olduğu büyük alanlardı
Belisarius'un takviye alması, ara sıra konvoylar getirmesi
hükümler ve onu azaltan savaş dışı olmayanları göndermek
Dirençiye direnme. Barbarların dağıttığı en zor darbelerden biri
Roma'nın aldığı on bir büyük su kemerinin kıdemleri
onun suyu. Sağlık ve
imparatorluk altında Roma'nın konforu (banyoya bir
modern İtalyan Kafe veya Müzik Salonu'na başvuran),
tüm sınıflar tarafından korkunç bir darbe ve kalıcı bir değişiklik yaptı ve bir
Yararlı olan, vatandaşların alışkanlıklarında ve sıhhi
Roma'nın durumu. Ayrıca,
Mısır olduğu değirmenlerden beri şehrin yiyecek tedariki
çünkü insanların günlük rasyonları su gücü türetildi
Trajan Su Kemeri'nden. Ancak Belisarius her zaman verimli
Kaynak, on dokuzuncu yüzyılda yaşamış olsaydı,
Elbette harika bir mühendis olmuştur, Peder Tiber yapmak için katlanmıştır
Roma çocukları için günlük un arzını öğütün. Demirledi
akımın en dar kısmında iki mavna
en güçlü, değirmen taşlarını onlara koydu ve bir
Değirmenlerini çevirmek için aralarında su tekerlek. Bu nehir su pills
Orta Çağ boyunca Tiber'de kullanılmaya devam etti ve hatta
Buharın tanıtımının yerini alana kadar.

Gotlar kendilerini ablukanın yavaş dillerine istifa etmediler
Bir fırtınada güçlü ve kendinden emin bir girişimde bulunana kadar. Üzerinde
Kuşatmanın on sekizinci günü, korkmuş Romalılar pencerelerinden gördü
Şehre yaklaşan güçlü silah. Bir dizi ahşap kulesi
Duvarlar kadar yüksek, tekerleklere monte edilmiş ve şişman öküz tarafından çizilmiş
Etruria, muzaffer bağırışların ortasında tehditkar bir şekilde ileriye taşındı
Her biri kolunun altında bir demet dal ve sazlık olan barbarlar
Fosse'ye atılmaya hazır ve böylece bir düz yüzey hazırlayın
korkunç motorlar duvarlara yaklaşabilir. Buna direnmek
Saldırı Belisarius çok sayıda _Balistae_ (devasa
Makine tarafından çalışılan ve kısa bir kama benzeri cıvatayı boşaltarak çapraz patlamalar
ağaçları veya taşları kıracak gibi bir kuvvetle) duvarlara dikilmiş,
Askerlerin Wild Asses (_onagri_) olarak adlandırdığı ve
Her kapıda kurt olarak bilinen ölümcül makineyi ayarlayın ve
Bir tür çift portcullis, hem yukarıdan hem de aşağıdan çalıştı.

Ancak Gotik ev sahibi tehdit edici kuleleriyle yaklaşıyor olsa da
Duvarlara yakın, Belisarius sinyali vermezdi ve
_Balista_, ne de vahşi bir kıçın füzelerini almasına izin verildi.
düşman. Sadece yüksek sesle güldü ve askerler o kadar hiçbir şey yapmaz
komuta sözü verdi. Vatandaşlar için bu kötü bir jest gibi görünüyordu ve
Bunu seçen generalin önemsizliğinde yüksek sesle homurdandılar
Merrum için korkunç bir gerilim anı. Ama şimdi gotlar ne zaman
Fosse'ye yakın, Belisarius pruvunu kaldırdı, bir posta kaplı seçti
şef ve boynundan bir ok gönderdi, ölümcül bir yara verdi. A
Gururlu bir şekilde imparatorluk askerlerinden büyük zafer bağırması
Muhasebe barbar toz içinde yuvarlandı. Başka bir atış, başka bir gotik
Şef öldürüldü ve yine bir zafer bağırdı. Sonra çekim sinyali
Askerlere verilen ve yabani eşek ve _balista_'dan yüzlerce cıvata verildi
Gotik askerlere değil, ama
Şanssız kuleleri çizen şanssız öküz. Canavarlar katlediliyor,
hemen duvarların altında olan gotlar için imkansızdı ve
Taşımak için savaşlardan ölümcül oklar boşaltılmasına maruz kaldı
Kuleleri ya ileri veya ileri ve orada sadece kaldılar
gün sonuna kadar, büyük hareketsizliklerinde gülen stoklar
Gotik Ensinery'nin geri kalanıyla birlikte bir av olarak verildi
alevler. Sonra erkekler kahkahaların anlamını anladılar
Belisarius, barbarların hazırlıklarını izlerken ve alay etti
Sakin bir şekilde onlara izin vereceğini varsayarak çocukça sadelikleri
Duvarına dokunana kadar kulelerini yukarı hareket ettirmek, onu kullanmadan
topçularını sakatlamak için.

Kulelerle yapılan saldırı bu şekilde başarısız olmasına rağmen hala şiddetli
Şehrin güneydoğusundaki ve kuzey batısında yapılmak üzere savaşmak. -Den
Praenestine Kapısı (_Porta Maggiore_), oluşan asil yapı
Su kemerlerinin oyunlarından, umutsuz bir saldırı vardı
Bir zamanlar başarılı görünen barbarlar, ama
Ani Belisarius'un arkasına götüren ani türleri onları
Başlıca uçuş. Karşı çeyrekte Aurelian kapısına komuta edildi
O zamanlar Hadrian'ın Türbesi olarak bilinen güçlü mezar-film tarafından ve
Şimdi, sökülmüş ve bozulmuş durumunda, Sant'angelo kalesi olarak.
Burada kalenin kendine özgü şekli, savunucuların
_Balistae_'lerini ilerleyen düşman üzerinde uygun bir etkiyle kullanmak ve ne zaman
kuşatıcılar duvarların altında yakındı, motorlardan gelen cıvatalar uçtu
başlarının üstünde. Sonuçta, Aurelian kapısı tarafından gibi görünüyordu
Barbarlar, mutlu bir içgüdüyle garnizon ne zaman Roma'ya girer
Mezarı çevreleyen mermer heykellere döndü, onları buruşturdu
üslerinden ve böylesine korkunç bir bacak duşu ve
Barbar saldırganlarında tanrı ve tanrıçaların kolları ve başlıkları
Bunlar kısa süre sonra tam bir karışıklıktan kaçtı. Bu harika saldırı gününün tüm sonucu, witigisi ikna etmekti
ve danışmanları şehrin bu şekilde alınamadığı ve
kuşatmanın bir ablukaya dönüştürülmesi gerektiğini. Genel bir Sally
Belisarius, daha iyi yargısına karşı, hala
Askerlerinin neredeyse olağanüstü clamourları ve
Kuşatmanın ellinci günü, Romalılar için neredeyse felaket gibi
Saldırı Gotlar için yapmıştı. Bunun bir
Her iki tarafta tek bir darbe ile sona erebilecek mücadele. Bütün
Uzun bir kuşatmanın sefaletleri hem saldırganlar hem de saldırıya uğratılmalıdır,
Ve tek soru, hangi yan sabrın ilk vereceğiydi
yolu-Romalılar çatılar altında olsun, ancak hükümlerin kısa süresi veya
Gots daha iyi beslenir, ancak ölümcül campagna'da kamp kurdu,
İlk olarak açlık ve hastalığa yenik düşüyor.

Witigis gününde cesur bir askerdi, ama açıkça biliyordu
Savaş sanatından hiçbir şey yok. Belisarius'un kendini parçalamasına izin verdi
Kadınları, çocukları göndererek pek çok işe yaramaz gıda tüketicisi,
ve şehir dışına köleler. Dikkatini rahatsız etti
Saldırılar, Justinian tarafından gecikmeli olarak gönderilen takviyeler
ve karısı tarafından toplanan hüküm konvoyları
Dövüş Antonina, Belisarius duvarların içine getirilecekti.
Ve son olarak, uzunluğunda, kuşatmanın dokuzuncu ayı hakkında, o
bir ateşkes önerdi ve Konstantinopolis ile müzakerelerin yeniden açılması,
Ateşkes koşullarına bile herhangi bir sınır eklemedi.
İmparatorlukçıların örtüsü altında malzeme miktarı
şehre tanıtın. Böylece Wily Antagonistinin oyununu oynadı,
ve dokuz olan tüm avantajları terk etti-ve pek de değillerdi-
Aylarca abluka kazanmıştı.

Bu ateşkesin önündeki parleylerin özel bir ilgisi var
ABD, ataları şu anda İngiltere'yi yapmakla uğraşan
kendi. Goths, Justinian'ın kırdığından şikayet ettikten sonra
Zeno ve Theodoric arasında yapılan ciddi kompakt
Odovacar'dan İtalya, uzlaşma şartları önermeye devam etti. "Onlar
İstekli "," dediler, "barış uğruna Sicilya'dan vazgeçmek için
büyük ve varlıklı bir ada, şimdi haline gelen bir hükümdar için çok önemli
Afrika'nın Ustası ". Belisarius alaycı nezaketle cevap verdi:" Böyle
Büyük faydalar ayni olarak geri ödenmelidir. Gotlara kabul edeceğiz
çok daha büyük olan tüm İngiltere adasının bulundurulması
Sicilya ve bir zamanlar Romalılar tarafından Sicilya olarak sahipti
Goths tarafından sahip oldu ". Tabii ki o ülke, çok daha büyük olsa da
Sicilya, mülkiyeti kesinlikle önemsizdi
İmparator ve generali. "Ne Önemli olan" diyebilirler,
"O puslu ve yoksullukla kaplı adaya sahip olan.
Rutupiae, Kaledonya'dan bazı güzel saat köpekleri, küçük bir ipucu
Malvern tepeleri ve bazı mısır ve yün kargoları-
İmparatorluk şimdiye kadar zahmetli fethinden kazanmıştı. Dünyada bile
Akıldan İngiltere, bir saniyeyi doğurmaktan başka bir şey yapmamıştı
sapkın. [148] Yoksulluk ve barbarlık önemsizliğin laneti
onun üzerine ve zamanın sonuna kadar onun üzerinde kalacaktı ".

[Dipnot 148: Pelagius.]

Ateşkes, kolayca anlaşılacağı gibi,
şimdi neredeyse daha fazla kuşatılmış gotların acıları
Besigers ve sağlıksız Campagna'da binlerce kişi tarafından ölüyorlardı.
Mart ayının sonundan önce 538, kamplarını kırdılar ve
Ravenna'yı savunmak için kuzeye doğru, kuzeye doğru yürüdü.
Zaten bir teğmen operasyonları tarafından tehdit ediliyor
Belisarius. Roma'ya acele eden 150.000 adam,
İmparatorluklar şehri kapsayacak şekilde kaçmalı,
o sayının küçük bir kısmına indirgenmiş, belki de çok daha fazlası
tüm takviyeleri alındıktan sonra 10.000'den daha fazla
Altında hizmet veren en fazla gerçek asker gibi görünüyor
Roma Savunmasında Belisarius.

538 ve 539 olaylarından hızla geçiyorum. İmparatorluk generalleri
Flaminian yolu boyunca kuzeye doğru bastırıldı. Urbino, Rimini, Osimo ve
Bu bölgedeki diğer şehirler onlar tarafından alındı. Ama gotlar savaştı
Zor, ancak stratejik beceri kanıtı verdiler; Ve bir kez, ne zaman
Büyük Milan şehrini yeniden ele geçirdiler, sanki yapabileceklermiş gibi görünüyordu
Neredeyse fetih gelgitini çevirmek üzeredir. Açıkçası onlar uzaktaydılar
Geçmiş refahları ile vandallardan daha az demoralize edildi. Belki de
çok daha nazik ve daha fazlası ile tanışan İtalya'nın Roma nüfusu
Ostrogoths'tan Afrika'daki compeers'tan daha doğru muamele
Vandallardan tanışmıştı ve şimdi dehşet çeken
Kıtlık, muhalif orduların operasyonları nedeniyle,
Bizans istilacılarının operasyonları
Afrika yapmıştı. Sebep ne olursa olsun, ilk aylarına kadar değildi
540, savaşın başlangıcından yaklaşık beş yıl sonra, o Belisarius
ve ordusu duvarların önünde ve Ravenna'nın nehirleri arasında durdu,
Neredeyse Witigis'in son kalesi. Belisarius şehri engelledi,
Ve ablukası
Roma'nın etrafında çekilmişti. Hala eski ve iyi kurulmuş
Büyük Adrian şehrinin emprenye edilemezliği ve dahası,
Sadece şu anda Witigis tarafından Justinian'a gönderilen büyükelçiler
Konstantinopolis'ten döndü ve imparatorun rızasını bir
anlaşmak. PO'nun güneyindeki İtalya imparatorluğa geri dönecekti; kuzey
O nehrin, gotlar hala tutacaktı ve kraliyet hazinesi
iki eyalet arasında eşit olarak bölünecekti. Belisarius
Savaş Konseyi ve tüm memurları "
İmparatorun önerileri mükemmeldi ve daha iyi terimler
Barbarlardan alınmalı ". Ancak bu hiçbir şekilde
Witigis'i almaya kalbini koyan Belisarius'un gizli düşüncesi
Konstantinopolis için bir esir ve Ravenna'nın anahtarlarını onun
Üstatın ayakları. Kuşatılmış olandan gelen garip bir öneri
Şehir, amacının başarısına yol açmış gibi görünüyordu. .
Gotik soylular, savaşta olan büyük kaptanın kendisini önerdi
deneyimlemişlerdi, onların lideri olmalılar,
theodoric taht ve taçlandırılmalı "İtalyanların kralı ve
Goths ", astını gösteren isimlerin sırasındaki değişiklik
Mütevazi barbarların varsaymaya istekli olduğu pozisyon. Belisarius
Teklifte kabul ediyor gibiydi (sekreteri bizi garanti etse de
Efendisine sadakatsizlik düşüncesi asla barındırmadığını) ve
Şehrin teslim olması için Gotik elçilerin yeminini aldı,
kendi taç giyme törenini yeni konularına ertelemek
Witigis ve tüm soylularının huzurunda yemin et, witigis için,
Ayrıca, bir rıza, nay, işlemin istekli bir partidi. Böylece,
Şövalyesine biraz leke getiren bir dissimülasyon eylemi ile
onur (şövalyelik dilini konuşarak kullanmaya cazip geliyoruz
bu olaylar), ancak imparatoruna olan sadakatini leke bırakmayan
Roma, Belisarius emprenye edilemez Ravenna'ya sahip oldu mu? O
O ve gazileri kıtlıktan çekilmiş şehre girdi. Ne zaman
Gotik kadınlar, küçük karanlık erkeklerin onları geçtiklerini gördüler.
sokaklar ve onları kendi uzun bacaklı, keten saçları ile karşılaştırdı
Devler, kocalarının yüzlerine tükürdüler ve "Sen misin?
Erkekler, bunlar gibi manikinler tarafından dövülmenize izin vermiş mi? "

Zafer girişi bitmeden Goths hiç şüphesi yoktu
kandırıldıklarını keşfetti. Hiçbir taç giyme yemini yemin etmedi.
Hala Justinianus Augustus'un mütevazı hizmetkarı olan Belisarius
Kendisinin kalkanda yetiştirilmesine izin verin ve kralı olarak selamlandı
İtalyanlar ve Gotlar. Gotik savaşçılar nazikçe tedavi edildi, ama
Apennines ve Adriyatik arasındaki çiftliklerine reddedildi. Ravenna
yine bir emperyal şehirdi ve iki yüzyıl boyunca böyle kalmaya mahkum.
Witigis, karısı ve çocukları ile esir taşındı.
Konstantinopolis, yıllar bitmeden, tahttan indirilmiş hükümdarın
ölü. Dul eşi Matasuentha, yakında yeğeni Almanus'a yeniden evlendi.
Justinian ve böylece Theodoric'in torunu bunu elde etti
çok daha memnun olan büyük bir Bizans hanımefendi olarak
Ravenna'nın kaba kraliyetten daha tadı.

Sonraki servetleri kısaca olması gereken bir şahsiyet daha var
buraya baktı. Cassiodorus, Theodoric bakanı ve
Amalasuentha, bulmak için pişman olarak kaldı,
Theodahad Sole King ve stiled cümlelerini bestelediğinde
Amalasuentha'nın katilinin teklifi. Witigis de onu yazmak için kullandı
Tahtta yükselen konularına adresi. Görünmüyor
Roma kuşatmasında ve savaşın gelgitinden önce
Ravenna'ya geri döndü, halkla ilişkilerden çekildi. O
Calabrian Tepeleri'nde yüksekte olan memleketi Squillace'e emekli oldu,
ve orada bir manastır ve bir inziva ekleminde
mutlu yılları ölene kadar kaydı, neredeyse bir
Yüzyılın yaşamı. Edebiyatın ilk ve en iyilerinden biriydi
Kutsal Yazıların kopyalarını sürdürerek ve
Yunan ve Roma klasikleri, gelecek nesillerde çok büyük bir nimet verdiler.
Jarrow'un başrahanı Ceolfrid, Kutsal Baba'ya
Roma en paha biçilmez bir hediye, çok ünlü kodeks amiatinus'u gönderdi,
Vulgate'in bir kopyası, Cassiodorus'un bir öğrencisi tarafından yapılan, değilse
Cassiodorus'un kendisi.

[İllüstrasyon: Altın Solidus. (Justin I. ve Justinian)]

[İllüstrasyon]




                          Bölüm XVII.


                             Totila.

Justinian'ın memurları tarafından İtalya'nın malnatörü-Gotik Sebep
Totila- Totila'nın karakterinin yeniden-erarik-erarik olarak kabulü-
ve politika-muzaffer ilerlemesi-Belisarius tekrar İtalya'ya gönderildi
Ona Karşı-Roma'nın Gotlar tarafından Sides ve Yakalanması-Tahkimatlar
Şehrin sökülmesi-Belisarius onu yeniden ortaya çıkarıyor ve Totila kuşatıyor
Boşuna-Gotik Silahların Genel Başarısı-Belisarius
Konstantinopolis-daha sonraki servetleri-asla dilenmek için azaltılmadı.


Ravenna'nın düşüşü ve Kral Witigis'in esaretiyle
Sanki İtalya'daki Ostrogotik Dominion bölümü sona erdi. Aslında,
Ancak savaş, on üç yıl daha uzatıldı,
Goths için görkemli, imparatorluk için utanç verici,
Ödülü olacak mutsuz ülke için ağıt ve kederli
zafer.

Belisarius'un ayrılması, efendisi tarafından doğuya çağırıldı
Başka bir Fars Savaşı yürütmek için, yeni kazanılan illeri
Cline anarşiye doğru eğimli. Kalan tüm generallerden
arkasında, bazılarının olduğu gibi cesur ve yetenekli adamlar, kim yoktu
Dahi veya Dahi'de Belisarius'un tartışmasız yükselişine sahipti
karakter. Her biri kendisini diğerleri kadar iyi düşündü:
Sınırlama, ortak bir amaca yönelik doyurucu işbirliği yok, ancak bunun yerine
Bu gerekli başarı koşullarından
Zenginliğe yönelik yarış ve bu cahil yarışmada mutsuz
"Roman", İtalyan toprak sahibi, nominal olarak Gotik
Savaş yapıldı, kendini yağmaladı ve çiğnendiğinde buldu
Barbarların en acımasızlığı tarafından hiç olmadı.

Askeri subaylar da tek suçlu değildi. Bir sivil sürüsü
Hizmetçiler Bizans'tan batıya doğru uçtu ve mutsuzca aydınlandı
ülke. Görevleri, onların her türlü aracı ile zorla para almaktı.
usta, servetleri kendileri biriktirme zevkleri; Ancak
İmparator için mi yoksa kendisi için mi, "
İtalyan vergi mükellefi eşit olarak yaşam kanını damarlarından emdi. Eşit
Son beş yılın muhteşem zaferlerinin sahip olduğu askerler
kazanıldı, kendilerini bu nefret dolu bürokrasinin merhametinde buldu;
Ücret ödenmemiş kalmaz, para cezası verilen para cezaları, her şey için yapılan her şey
Hizmet ettikleri yansımasını kabul eden ruhlarına zorlamak
ortalama ve nankör usta.

İtalya'nın tüm bu zalimleri arasında hiçbiri daha fazla terk edilmedi.
Logothete Alexander. Başının başına yerleştirilen bu adam
finansal yönetim ve bu pozisyonu sayesinde kim görünen
askeri operasyonlar dışında pratik olarak yüce idi,
Çok mütevazı bir alandan seçkinliğe, yoksulluktan sınırsız
servet, ama her zaman onun için sunabileceği bir gerekçe
Kendi kendini yönetme buydu, başka hiç kimse o kadar başarılı değildi
efendisinin sandıklarını doldururken. Askerler,
Onlara karşı davalar, fakir, sefil ve hor görülen bir
kalıntı. İtalya'nın Roma sakinleri, özellikle soylular bulunan
harika keskinlik ve güvenlikle avlandığını ve zorladığını
Acımasız sertlik ile tüm iddialar-ve muhtemelen bir
Çok az-ki bu kolay huylu Gotik kralların geçmesi için acı çekiyordu. İçinde
Bu soylular, yalvarabileceklerini hayal etmiş olabilirler
İmparatora hizmet verdiklerini
barbar. Ancak öyle değil. Theodoric, şimdi hanedanı olduğu için
devrildi, yine meşru bir cetvel oldu ve varisi olarak Justinian
sahipsiz haklarını en çok kesin olarak kesin. Doğası
Logothete'yi kavramak kendi ülkesinde iyi biliniyordu ve
Bizans, popüler olmayan bir hiciv silahını kullanan bir
cetvel, ona "makas İskender" olarak adlandırdı,
Para biriminin altın sikkelerini kırpmadan olduğu kadar zeki biri
yuvarlaklıklarını bozma.

Bütün bu baskıların sonucu ve bu kötü yöneticiler yükseltmekti.
muhteşem bir şekilde, tozdan gelen gotik standardı
Düşmüştü. Belisarius İtalya'dan ayrıldığında sadece bir şehir kaldı
Goths'a, şimdi Pavia olarak bilinen güçlü Ticinum şehri,
ve hangi, Ticino'nun açısındaki muhteşem konumundan ve
PO, genellikle Orta Çağ'ın başlarında son kalede
Kuzeybatı İtalya'da teslim oldu. Burada gotlar birini seçti
Soyluları, Ildibad, kralları için, ama yeni kralın bir
Altında bin askeri ve onun olabilir umutsuz bir neden gibi görünüyor.
Ancak 540'ın sonundan önce, Belisarius'un ayrılmasından
Halefleri arasında dolaşan İskender'in baskıları
Logothete, yıkık askerin hoşnutsuzluğu tamamen
işlerin yüzünü değiştirdi. Önemli boyutta bir ordu,
İmparatorluk standardından büyük çığlık ölçüsü, siparişlere uydu
Ildibad; Treviso yakınlarında Vitalius karşısında harika bir savaş kazandı,
İmparatorluk generallerinin en iyisi ve kuzeydeki İtalya'nın tamamı
Po yine Gotik kralın sallanmasına sahipti.

İç kan davaları biraz gecikti.
Barbarlar. Ildibad ile ailesi arasında çekişme vardı
görevden alınan witigis ve bu çekişim Ildibad'ın suikastına ve
Tamamen aciz bir halef olan Eraric the Rucian'ın seçilmesi. Ancak
541 sonbaharında tüm bu yerli anlaşmazlıklar sona erdi; Erarik
katledilmişti ve Ildibad'ın yeğeni evrensel olarak tanınandı
Ostrogoths Kralı. On bir için hüküm sürmeye mahkum olan bu adam
yıllar, iki kez Roma duvarlarında fatih olarak duracak, getirmek
Halkının hakimiyeti altındaki neredeyse tüm İtalya'yı geri
Theodoric'in kendisinden neredeyse daha düşük derecede kahraman ve şampiyon
Ostrogotik ırktan genç ve cesur Totila vardı. [149]

[Dipnot 149: Yunan tarafından bilinen adın şekli budur.
yazarlar ve şimdi tarih tarafından geri dönülmez bir şekilde kabul edilmektedir. Bu açıktır,
Ancak, yeni kralın kendini Baduila dediği madeni paralarından ve biz
Kesinlikle diğer atamayı kabul ettiğini söyleyemem.]

Gerçek devlet adamı içgüdüsü ile yeni kralın nedeni olduğunu algıladı
Gotların geçmiş başarısızlığı, yabancılaşmış sevgilerde yatıyordu
İtalya halkı. İmparator hizmetçilerinin daha büyük haksızlığı,
Makas İskender'in soğuk bir şekilde hesaplanması ve
Generallerin kibirli adaletsizliği, sadece zayıf olanlara karşı,
İtalyan halkının sevgisini geri kazanma şansı ve
çöküşten sonra hüküm süren bu mutlu durumun geri kazanılması
Odovacar, tüm sınıflar, soylular ve köylüler, goths ve Romalılar,
Kralları olarak Theodoric'i karşılamaya katıldı. Totila bu nedenle bir
Askerlerine güçlü bir el, tüm yağmalamayı sertçe bastırdı ve
öfke ve tüm mağazalar için ödenen köylülere ısrar etti
ordunun yürüyüşünde ihtiyaç duyduğu. Bir gün bir Romalı sakin
Calabria, kralın yaşam muhafızlarından birinden şikayet etmek için önüne geldi
kızına öfke vermişti. Muhafız değil, değil
Ücreti reddetmek, bir kerede koğuşa koyuldu. O zaman en etkili
soylular kralın çadırında toplandı ve onu cezalandırmamak için
Böyle bir suç için cesur ve yetenekli asker. Totila,
elinden almanın gerekliliği üzerine yapabildikleri kadar yas tuttu
vatandaşlarından birinin hayatı, ama ortak iyilik, güvenliği
Ulus, bu fedakarlığı gerektiriyordu. Savaşın başlangıcında vardı
İtalya'nın tüm zenginliği ve emrinde sayısız cesur kalp,
Ancak tüm bu avantajlar onlara hiçbir şey kullanmamıştı çünkü
haksız kral, Theodahad, kafalarında. Şimdi ilahi iyilik
Doğru sebep onlara zafer veriyor gibiydi, ama sadece bir
Doğru eylemlerde devam etmek, onu güvence altına almayı umabilirlerdi. Bunlarla
Müdahale Goths'ı bile kazandığı kelimeler. .
Muhafızlar ölüm cezasına çarptırıldı ve mallarına el konuldu.
haksızlık ettiği kızlığın yararı.

Aynı zamanda Totila kendini bu kadar nazik ve sadece
Roma sakinleri, savaşı yaralamak için ustaca yürüttü.
İmparatorluk en hassas kısım-finans. Justinian'ın amacı, İtalya'da olduğu gibi
Afrika, yeni ilhak edilen bölgenin kendi masraflarını ödemesini sağlamaktı ve
İmparatorluk hazinesine iyi bir denge teslim edin. Bunun için
logotetlerin İtalya'da gevşemesinin amacı-
İller vergi toplayıcısının gasplarından delirmişti,
Askerlerin isyan ve kusmaya yönlendirildiğini. Şimdi onunla
Sadık ve iyi disiplinli birlikler, Totila ülkenin üzerinden taşındı
Alpler Calabria'ya, sessizce iddia edilen vergileri toplayarak
İmparator ve mülteci ev sahipleri nedeniyle kiralar ve bu şekilde,
insanları ezmeden, emperyal hükümeti zayıflattı ve
Kendisi ordusunun komiseri için liberal olarak ödeme yapabilecek.
Böylece İmparatorluk Hazinesi'nin zorlukları arttı. Justinian
uğruna çanta tellerini gevşetmek istemezse
sürekli sarsılan bir geri dönüş gösteren bir eyalet. Ücreti
Askerler gittikçe umutsuzca atılıyorlardı. Terk ettiler
Cesur ve cömert genç kralın standardına kadar artan sayılar
goths. Dolayısıyla, 544 baharında, ne zaman
Totila sadece iki buçuk yıldır kraldı, iki tane kazanmıştı
Kara ve deniz yoluyla bir savaş, Napoli ve Beneventum'u almıştı,
İtalya'nın bir ucundan diğerine özgürce yürüyebilir ve aslında
Ravenna, Roma ve diğer birkaç kale hariç,
İmparatorluktan geri dönen İtalya'nın tamamı
Çok fazla zahmet ve çok kan dökülmesi ile.

Tabii ki, konsey odasında acı hayal kırıklığı vardı.
İlk başta görünen bir işletmenin bu sayısında Justinian
başarılı. Tüm erkeklerin dudaklarında bir cümle vardı-"sadece
Belisarius İtalya'yı kurtarabilir "ve çok yüksek sesle söylendi ve
Evrensel olarak, imparatorun duyamadığı ama duyamadı. Ama Justinian, hiç
Batı tahtının Belisarius'a teklifinden beri
Olası bir rakip olarak kıskançlıkla baktı ve (
Mahkemedeki çıkarları için daha ölümcül) İmparatoriçe Theodora
onu kısmen bir yerli yüzünden sevmeme ve şüphe ile gör
Karısı Antonina'nın bir kısmını aldığı kavga
O ve kısmen Justinian veba yatan ve
Görünüşe göre ölüm noktasında Belisarius soruyu tartışmıştı
İmparatoriçe'nin düşündüğü şekilde tahtın ardıllığının
ilgi alanlarına düşmanca. Bu nedenlerden dolayı Büyük General
Birkaç yıl utanç içinde. Mülkünün büyük bir kısmı götürüldü
ve bazıları sahip olduğu Antonina'ya teslim edildi
kendini en alçakgönüllü terimlerle uzlaştırması emredildi: onun büyük
askeri hanehalkı, sahip olduğu birçok insanı içeren,
Bu tür cesaret eylemlerine eğitilmiş, "bir
Tek başına hanehalkı Theodoric Krallığını yok etti ", parçalandı,
Ve şefleri için isteyerek ölenler olan cesur adamlar
Lot tarafından diğer generaller ve himayeler arasında
saray.

Yine de, danışmanlarının oybirliğiyle görüşüne bağlı olarak,
Justinian, bir kez daha hizmetlerinden yararlanmaya karar verdi
İtalya'nın fethi için Belisarius. Ama onun sarsılmamış kıskançlığı
Büyük generalinin şöhreti ve neredeyse iflas ettiği durum
İmparatorluk Exchequer aynı noktaya yaklaştı ve Justinian'a neden oldu,
Belisarius'u komuta emanet ederken, onunla birleştirmek
Savaş için herhangi bir para istemeyeceğini korkunç şart.
Ve bu, tüm erkekler için para isteğinin ve
Sonuç olarak, tüm şirketler tarafından emperyal standardın terk edilmesi
homurdanan barbarlar, şaşırtıcı başarının ana nedeni olmuştu
Totila. Böylece efendisi tarafından sakatlandı ve kendi ruhunun kırılması
Bütçe
Beş süren İtalya'daki ikinci komutasının seyri
Yıllar-(544-549) hiçbir şey yapmadı ya da sadece bir şey söylemeliyim,
eski itibarına layık. Bu onun eski yargı
Arkadaş ve hayran Procopius, hayatının bu döneminden geçer. "Böylece
Sonra ", (549'da)" Belisarius, ihtişamsız olarak Bizans'a gitti,
İtalya'da beş yıldır vardı, ama asla yeterince güçlü olmamıştı
tüm o zamanlar kara tarafından düzenli bir yürüyüş yapın, ancak
kıyıdaki bir kaleden diğerine ve böylece düşmanı serbest bıraktı
Roma'yı ve saldırdıkları hemen hemen her yeri yakalayın ". Bu sert cümleye rağmen, kuşatma ile bağlantılıydı
Roma'nın eski Belisarius'u, sonsuz kaynak adamı ve
Cesur Dexterity, bir kez daha kendini ortaya çıkardı ve biz memnuniyetle
Bu beş sıkıcı yılın diğer tüm olaylarının içine kaymasına izin verin
Oblivion, ikinci ve üçüncü sıraya birkaç sayfa ayırırken değer
Roma Gotik Kuşatmalar.

Totila, witigis hatasını tekrarlamamaya karar vermişti.
Ordusunu Roma'nın duvarlarına karşı parçalara ayırmak, ama tüm bunlar için,
İtalya'yı iyileştirmesinin tam olarak tam olduğunu hissedemedi.
Ebedi şehir gücüne meydan okudu. Bu nedenle kavrayışını yavaşça sıktı
Şehirde, mahallesinde bir kasabayı birbiri ardına yakalamak ve
Hükümlerin konvoylarının ona girmesini önlemek için yolları izlemek.
Çevredeki köylülerle iyi şartlardaydı, ödenen
ordusunun gerektirdiği tüm hükümler için liberal olarak (çok daha küçük
Witigis) ve askerlerini iyi kalpli ve yüksekte tuttu
Sağlık, mutsuz vatandaşlar büyük olanı görürken
Düşman-Famine-yavaşça evlerine daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor.

Şehir içinde artık böyle bir tedarik ve becerikli genel yoktu
Belisarius olarak. Bessas, Komutan, kendisi Moesia'nın Ostrogoth'u tarafından
Doğum, cesur bir adamdı, ama kaba, bencil ve duygusuzdu. Yalnızca Niyet
sakladığı mısır satarak kendi sandıklarını doldururken
Vatandaşlara kıtlık fiyatındaki depoları, ona dokunulmadı.
etrafındaki artan sefalet ve kırılmaya yönelik etkili bir girişimde bulunmadı
Totila'nın Roma'yı yuvarladığı ağ. Belisarius'un kendisi, "Fliting
Sahilin noktasından noktasından ", Portus'a on sekiz mil gelmişti
Roma'dan, Tiber'in ağzında. Onun üzerinde iyi niyet istemiyordu
Nehrin hükümlerine ulaşmasını engelleyen kısım
ünlü şehrin yardımına, ancak Portus'un yaklaşık dört mil üzerinde
Totila, önde bir demirle korunan güçlü bir kereste patlaması yerleştirmişti
zincir ve köprünün her iki ucunda bir tane olmak üzere iki kule tarafından korunur
patlamanın üstünde. Belisarius, yok etmek için hazırlıklarını yaptı.
BOOM: Köprü iki mavnaya yerleştirilen kadar yüksek bir kule,
Kulenin tepesinde "Yunan ateşi" ile dolu büyük gemi, askerler
Aşağıda patlamayı parçalamak ve zinciri koparmak için, uzun bir tren
Hungry Romalılar için hükümlerle yüklü tüccarlar ve
Savunuculara ölümcül bir ok voleybolu döken okçular tarafından yönetilen
köprünün. Tasarımıyla belirli bir noktaya kadar her şey yolunda gitti. .
Zincir kesildi, gotlar gemilerden okların altına hızlı düştü,
"Yunan ateşi" gemisi kalelerden birine fırladı,
Yakında alevlere sarıldı. Might ve Main ile İmparatorluk askerleri başladı
patlamaya hacklemek ve sanki birkaç dakika içinde mısır yükü gibi görünüyordu
Gemiler Tiber'e yelken açacak,
Açlıktan Vatandaşlar. Ama tam o anda bir süvari, dörtnala
Belisarius istenmeyen haberler ile-"İshak esir alınır". Isaac
Ermenice Belisarius'un ikinci sıradaydı.
Mağazalarından sorumlu Portus, savaş mühimmatlarından ve en önemlisi
Hepsi, şimdi uzlaşmış Antonina. Belisarius'un katı olmasına rağmen
Sadece savunma, Isaac, uzaktan izlemek için ihtiyati tedbir.
Şefinin başarılı hareketleri, saldırmak için sallandı
Ostia'da nehrin karşı kıyısında Gotik garnizon. Onun yenilgisi
ve bunun sonucunda yakalanma kendi içlerinde küçük anların olaylarıydı, ancak
Belisarius'un muzaffer kariyerini tutuklamak için çok önemli. İçin
General'in endişeli ruhu, İshak'ın yakalanması,
Portus'un yakalanması, ordusunun tabanından kesilmesi
Operasyonlar, sevgili Antonina'nın esaretleri. Sinyali verdi
geri çekilme için; Roma'yı sağlama girişimi başarısız olmuştu; İmparatorluk Ordusu
Portus'a döndü. Gerçekten ne olduğunu bulduğunda
Ve ne bir çılgınlık ve kötü şans kombinasyonu ile önlendi
Muhteşem bir zafer kazanmaktan, rahatsızlığı o kadar harikaydı ki
Campagna'nın kararsız havasıyla birleştiğinde, onu bir
onu ölüme yaklaştıran ve birkaç ay boyunca önleyen ateş
savaşta herhangi bir rol almaktan.

Bu arada korkunç kıtlık, kuşatılmış şehirde sallandı. Buğday satıldı
Çeyrek l22 için ve vatandaşların büyük kısmı minnettardı
kepekten yapılmış kaba ekmek üzerinde yaşamak,
Bessas buğday fiyatının dörtte birinde. Çok geçmeden bu kepek
satın alma güçlerinin ötesinde bir lüks oldu. Sağlanan köpekler ve fareler
Onları tek et yemekleriyle birlikte, ama zımba makalesi
Nettles. Karartılmış cilt ve çizilmiş yüzlerle, sadece hayaletleri
Eski benlikler, Roma'nın bir zamanlar gururlu ve müreffeh vatandaşları dolaştı
Bu ısırganların büyüdüğü atık yerleri hakkında ve genellikle bunlardan biri
açlık ile ölü bulunur, gücü aniden başarısız oldu
Sefil yemeğini toplamaya çalışırken.

Bu sefalet aniden sona erdi. Bazı Isaurian askerleri
Şehrin güneydoğusundaki Asinarian kapısını koruyordu
Gotik askerleri görevlerine ihanet etmek için tetikler. Bunlar
Isauryalılar muhtemelen eski Napoli garnizonunun bir parçasıydı.
Totila, bunun tesliminden sonra büyük cömertlikle tedavi etmişti.
şehir. Nezaketi hatırladılar, sonra onlara gösterildiler; Onlar bıkmışlardı
Kuşatma ve generallerinin bencil avarice ile tiksinti ve
Yakında kuşatıcılarla anlaştılar. En cesur gotlardan dördü
Dostça Isauryalılar tarafından geceleri duvarların üzerinden çekilmek koşmak
Asinarian kapısına doğru, cıvatalarını ve çubuklarını parçalara ayırdı ve
Bekleyen yoldaşlarına izin verin. Konsemasız, Gotik Ordu yürüdü
İçinde, [150] Dayanmayan, İmparatorluk Birlikleri Flaminian tarafından yürüdü
Geçit. Oyun tam olarak on yıl yürürlüğe girmişti
Belisarius şehri Leudaris'ten kazandığında, ancak parçalarla
tersine döndü. Yüz elli bin gotuyla ne kadar witigis vardı?
başaramadı, bundan ondan fazla olmayan bir ordu
[151] sayısı Totila altında başarılı olmuştu. Bessas ve diğer generaller
kalabalığın geri kalanıyla birlikte kaçtı.
Flaminian Kapısı ve Hazine, bu kadar acımasızca göz ardı etmekle birikti
insan acısının, kuşatıcıların eline düştü.

[Dipnot 150: 17 Aralık 546.]

[Dipnot 151: Görünüşe göre, ama kesin bir
Şu anda Totila Ordusu sayısının ifadesi.]

İlk başta cinayet ve yağma, sokaklarda kontrol edilmeden öfkelenmemiş
Şehir, uzun olaylardan kaynaklanan öfke
Her Gotik kalbi Roma ve Romalılara karşı acı kılan kuşatma. Ancak
Altmış vatandaş katledildikten sonra Totila, St. Peter'a gitmişti
Dualarını ve şükranlarını sunmak için şefaati dinledi
Deacon Pelagius [152] ve katliamın durması gerektiğini emretti.
Ancak Roma'da sadece beş yüz vatandaş kaldı
afın yararı, çok büyük şehrin nüfusu olmuştu
savaş ve kıtlık ile. [153]

[Dipnot 152: Papa'nın yokluğu nedeniyle Pelagius şu anda idi.
Constantinopolis'e bir yolculukta Vigiilius, en etkili
Roma'da dini ve sekiz yıl sonra Vigilius'u başardı.
PAPAL Sandalye]

[Dipnot 153: Kuşatmanın belirli bir noktasında savaş dışı olmayanlar
Bessas tarafından şehir dışına gönderildi, ancak geçenlerin sayısı
kuşatıcıların çizgilerinden güvenli bir şekilde büyük değildi.]

Ve şimdi Roma Aeterna tarihinde kader bir an gelmişti. A
Fatih duvarlarının içinde duruyordu, sadece kalbin neşe içinde değil
Alaric, dizlerinin üstüne metresi getirmenin istismarından memnun
dünyanın, Gaiseric gibi yağmalanmanın kaba planlarına niyetli değil, ama
Bu sahte ve nanköre karşı derin ve ölümcül bir nefreti beslemek
Şehir ve yüz elli bininin hayaletleriyle onun
Unaken duvarlarından önce ölen vatandaşlar,
Unutulmaz intikam. Totila, söz verdiği gibi,
titreyen vatandaşlar, ama Roma'nın kendisinin
yok olmak. Duvarlar sökülmeli, kamu binaları yandı
zemin ve koyunların yedi tepesinin üzerinde tekrar otlatmalı
Şehir on üç yüz yıl önce, Romulus ve
Remus kurt tarafından emildi. Ancak bu amaçla taşındı
Ateş kanepesinden bir
Totila'ya ruh dikili mektup, Roma'ya yalvarıyor, en büyük ve en çok
Güneşin aşağıya baktığı tüm şehirlerden görkemli
bir kral ne de bir yüzyıl, ama uzun çağlar ve birçok nesil asil
erkekler. Belisarius, Gotik Kral'a hitap etti.
Tarihte kendi ebedi kaydı ne olmalı,
daha büyük olanın koruyucu veya yok edicisi olarak hatırlanmak
Dünyada Şehir.

Bir kahraman tarafından diğerine yapılan bu itiraz başarılı oldu. Totila
Hala şehrin bir daha kale olmasını önlemeye hala eğildi
ve bu nedenle duvarların üçte birini bırakmaya kararlı
yerle seviye, ama Belisarius'un habercilerine
Roma'nın büyük anıtlarını el değmemiş bırakacaktı. Sahip
savunmalarının gerekli yıkımını gerçekleştirdi, yürüdü
ordusu ıssız ve sepulchral şehirden ve bir
Roma'daki sakinler tarafından görülen Arnavut Dağları'ndaki pozisyon
Güneydoğu ufuklarında uzak.

Totila çekildiğinde Roma kaldığında, bize kesinlikle yoksun
sakinler. [154] Kampında rehin olarak tuttuğu senatörler ve hepsi
eşleri ve çocukları ile daha az etkili vatandaşlar gönderildi
Campania'nın sınırlarından uzak. Kırk gün veya daha fazla büyük şehir
uzun zamandır insan evreninin kalbi olan şehir
Damarlarında Milyon Milletli Yaşam Tide'iyle birlikte
En canlı bir şekilde kendi günümüzün Londra'sını önceden yapılandırdı, "atık ve
Sakinleri olmadan ", Kent'teki Anderida kadar ıssız kalmıştı
bir yüzyıl önce vahşi Sakson fatihleri ​​tarafından.

[Dipnot 154: Pasaj önemli olduğu için bir gerçek vereceğim
Procopius'un sözlerinin çevirisi ("De Bell. Gothico", iii., 22):
"Ancak Romalılardan Senato üyelerini yanında tuttu, ama
diğerlerini eşleri ve çocukları ile bölgelere gönderdi
Campania'da sınırlanan, tek bir insanın
Roma'da kal, ama onu kesinlikle ıssız bıraktıktan sonra ". (Yunanca: tr
Room Antropon Oudena Eassa, Parapan Apolipoon'a Ermer Auten.)

Çağdaş kronikleştirici Marcellinus bu ifadeyi teyit ediyor:
"Post Quam Deatastationem xl. Aut amplius ölür Roma fuit ita desolata ut
Nemo Ibi Hominum Nisi Bestiae Morarentur ".]

Ve sonra başka bir değişiklik geldi-tarihin en muhteşemlerinden biri
Tüm hayatı bir muciz olan o şehrin. Totila iken
Alban Hills, Belisarius'taki kampı, yataktan yükseliyor
Ateş çok hafta boyunca onu zincirledi, Roma'yı ziyaret etti,
Kendi gözleriyle görebileceği bin askerin eşliğinde
Düştüğü felaket derinliğine. İlk başta, öyle görünüyor ki,
Sadece merak onu yıkık şehre götürdü, ama oradayken bakıyor
Totila'nın yıkım çalışmasında,
beyin. Totila'nın tüm yıkımlarından sonra harabe
geri dönüşü olmayan. Duvarlardaki kiraları onararak, Roma henüz olabilir
savunulabilir hale getirildi. Onu yeniden işleyecekti ve gotlar bunu bulmalı
Tekrar yapacak tüm işleri vardı. Fikir ilk başta görünüyordu
Danışmanları deliryum önerisini seviyor, ancak hızla aldığı gibi
Ellerinin altında şekil, gerçekten bir ustalık darbesi olarak kabul edildi
iyi hesaplanmış cüretkar. Onu korumak için küçük bir insan grubunu bırakmak
Portus'taki operasyon tabanı, mevcut her adamı Roma'ya taşıdı,
onları Totila tarafından yapılan boşluklara kadar kalabalıklaştırdı, her neyse, inşa et,
Her türlü malzeme-Mortar söz konusu değildi; Sadece olmalı
başarabilecekleri kuru duvar,-sadece bazılarını korumalarına izin ver
Dik bir duvarın benzerliği ve zirvesini bir surla taçlandırın
bahis. Aşağıdaki derin fosse neyse ki olduğu gibi kaldı, değil
dolduruldu. Yani beş ve yirmi gün içinde duvarların devresi
tamamlanmış, gerçekten en sloven tarzında bir bina, işaretleri
bu güne kadar bile görebiliyoruz, ama Roma bir kez daha "çitle çevrildi
Şehir ". Totila istenmeyen haberleri duyar duymaz,
Askerlerinin dediği gibi şehri almayı umarak Roma'ya tüm ordusu Roma'ya
"İlk bağırışta". Ama Bessas ile değil, başa çıkmak için Belisarius vardı.
Bunun yerine şehir için yeni kapılar yapmak için henüz zaman olmamıştı
Totila'nın yok ettiği kişilerden, ama Belisarius tüm
kapıların olması gereken boşluklardaki cesur askerler ve
Caltrops'un yaklaşımını korudu (biraz Bruce ile olanlar gibi
Bannockburn'deki çizgisini savundu), Gotik'in sorumluluğunu yapmak için
Süvari imkansız. Üç gün süren zorlu savaş harcandı
Kader şehrinin etrafında. Her gotlarda, geçici avantajlar ne olursa olsun
kazanabilirler, sonunda püskürtüldüler ve uzunlukta Totila
Witigis hatasını tekrarlamayacak, aynı zamanda uzaklaştı
tanınmış sahne, Gotik soyluların acı kınamalarının ortasında
daha önce onu tüm cesaret ve el becerisi için bir tanrı gibi övdü
Savaş, ama şimdi, ilk büyük gafının yarısında, yüksek sesle upbraed
O'nun yapışmazlığı için, bariz ve kolay epimethean parçasını ekleyerek
eleştiri, "şehrin ya tamamen yok edilmesi gereken,
Yoksa yeterli bir güçle meşgul ". Bu arada Belisarius
Boş zaman duvarların onarımını tamamladı, devasa kapıları astı
menteşeleri, kilitlerine uyacak şekilde anahtarlar yapmış ve kopyayı göndermiştir
Justinian'ın anahtarları. Roma İmparatorluğu'nun bir kez daha Roma vardı.

Ve yine de ebedi şehrin bu yeniden işlenmesi, parlak ve çarpıcı
Olduğu gibi başarı, savaş sırasında çok az etkiye sahipti.
Roma şimdi nerede olduğunu gösteren bir alüvyon ovasında büyük bir taş gibiydi
nehir bir zamanlar akmıştı, ancak ticaret, siyasetin akıntıları
Savaş, şimdi diğer kanallarda aktı. Belisarius, bir garnizon bırakarak
Roma, kendini bir kez daha bu arzuar savaşa yönlendirmek zorunda kaldı,
bir deniz kalesinden diğerine kıyıya doğru uçarak
İkinci komutasının önceki yılları geçti; Ve uzunluğunda,
549'un başlarında, Roma'yı yeniden işgalinden sadece iki yıl sonra,
Antonina şefaati yoluyla büyük bir iyilik olarak elde edildi,
emrini istifa etme ve Konstantinopolis'e dönme izni. O açıktı
Procopius'un bu sert yargıyı geçtiği bu vesileyle
İtalya'daki bu daha sonraki operasyonların iğrenç karakteri,
önceki bir sayfada alıntılanmıştır. [155]

[Dipnot 155: bkz. Sayfa 349.]

Eski hayattaki sonraki olayları kısaca özetleyeceğim
kahraman:

Bir kez daha, Belisarius'un (559'da) geri dönmesinden on yıl sonra, onun
Savage Of Bir Horde'yi itmek için Hizmetler Justinian tarafından talep edildi
Konstantinopolis'in on sekiz miline nüfuz eden Hunlar. .
Eski yaratıcılık ve doğurganlığın çoğu ile iş zekice yapıldı
İtalya'daki ilk kampanyasını işaretleyen kaynak ve sonra
Belisarius hareketsizliğe nüksetti. Yine suçlandı (562),
Muhtemelen adalet olmadan, İmparator'a karşı bir komplo kurmak,
kendi sarayında rezil ve hapsedildi. Yedi ay sonra
İmparatorluk lehine geri yüklendi, suçlamanın sahtesi
Ona karşı muhtemelen belirginleşti. 565'te öldü
yaşının altmışıncı yılı ve kıskanmadan sadece birkaç ay önce
usta. Bir kereden fazla bunun geri çekilmesine katlanmak zorunda kaldı
Ustanın güveni ve büyük servetinin bazı bölümleri ikiye sahipti
ondan alınan durumlar. Ama gerçekten söylenebilecek tek şey bu
Vandalların fatihi tarafından geçirilen servetin tersine döner ve
Gotlar. Körlüğünün ve dilencisinin hikayeleri onun
Ahşap bir kase tutmak ve "_date obolum belisario_" sızlanmak,
iyi bir temelde dinlenin ve ya bir karışıklıktan kaynaklanır
Belisarius ve Justinian'ın başka bir rezil bakanı ya da başka bir
Sadece Orta Çağ'ın efsane yapma endüstrisi nedeniyle.

[İllüstrasyon: Baduila'nın madeni parası. (Totila.)]

[İllüstrasyon]




                          Bölüm XVIII.


                              Narses.

Totila yine Roma'yı alıyor-Gotik'in başarısının su işareti
Silahlar-Narses, İmparator'un Chamberlain, başka bir kişiyi komuta etmek için atandı
İtalya'nın toparlanması için keşif-karakteri-yarı Barbarous
ordu-İtalya'ya girer-Apennines'in savaşı-Totila Slam-
İtalya'da Gotik Dominion.


[İllüstrasyon]

Belisarius'un Konstantinopolis'e dönmesinden kısa bir süre sonra
Roma'nın dördüncü kuşatması geldi. Elini arayan Totila
Evlilikte Frankish Prenses, babasından cevap almak için alındı,
"Roma'yı aldığında tutamayan adam,
ama parçayı yok etmiş ve geri kalanını düşmana terk etmişti, kral değildi
İtalya ". [156]

[Dipnot 156: Procopius, "De Bello Gothico", III., 37. Bu
Benim de olmadığımızdan şüphelenen pasajlar
Odovacar'a "İtalya Kralı" unvanını reddetmemize güveniyor ve
Theodoric. Kelimeler açık.]

Tasarlanma Totila'yı hızlıca sokar. Onu kazanıp kazanmadığını bilmiyoruz
Frankish gelin ya da hayır, ama Roma'yı kazanmaya kararlıydı. Tekrar Saldırı
Başarısız, Portus'u işgal etti ve
durmadan. Ancak açlıktan ölmek biraz zorluk meselesi haline gelmişti
Roma'nın savunucuları, çünkü neredeyse hiç vatandaş yoktu, sadece bir
Garnizon, yemek için mısır,
Duvarlar neredeyse yeterliydi. Günlerden itibaren ekonomik değişim
Bu şekilde bize açıklanan imparatorluk neredeyse Hyde'ın hasatları kadar büyük
Park ve Regent's Park, azalan nüfusunu beslemek için yeterli
Londra.

Ancak, Roma garnizonundaki emperyal askerler arasında vardı,
başka bir yerde olduğu gibi, derin bir hoşnutsuzluk, bazen isyan etmek,
ödeme borçlarının uzun süre saklanması; ve pompanın görüşü ve
Roma'nın eski ihanetini sürdüklerinde çevreleyen ihtişam
Totila ile rütbelerde, Isaurian vatandaşları için çok fazlaydı.
Paul'un kapısının yanında izlemeye devam eden adamlar (piramidin yakınında
C. Sestius ve şimdi İngiliz Mezarlığı ve Keats 'mezarına bakan)
görevlerini Gotik Kral'a teslim etmeyi teklif etti. Dikkatini dağıtmak
Gece gönderdiği garnizonun dikkati küçük bir grup asker
Kalbe doğru nüfuz edebildikleri kadar tibreyi iki kayırma
şehrin. Bu adamlar trompetleriyle yüksek bir patlama patlattılar ve
böylece savunucuların büyük kısmını nehir duvarlarına kadar çağırırken
Isauryalılar, yürüyen kuşatıcılara Aziz Paul Kapısı'nı açıyorlardı
Neredeyse tespit edilmedi. Garnizon, Civita'ya giden yol boyunca dörtnala koştu
Vecchia ve yolunda Totila'nın hazırladığı bir pusu haline geldi
Onlar için, bunların çoğu öldü (549).

Totila, şimdi ikinci kez Roma'nın ustası, tutmaya kararlı
güvenli bir şekilde. Sahip olduğu bazı kamu binalarını restore etti
daha önce yok edilmiş; Şehri en üst düzeyde süsledi ve güzelleştirdi
onun gücü; Senatörleri ve ailelerini geri dönmeye davet etti; O
Sirk Maximus'ta binicilik oyunlarını kutladı: Her şeyde o
eski imparatorlarından biri gibi olabildiğince davrandı
Roma.

550 yılı Gotik silahların başarısının yüksek su işareti idi.
İtalya'da sadece dört şehir-hepsi deniz kıyısında-
İmparator; Bunlar Ravenna, Ancona, Otranto ve Crotona idi. Sicilya'da
Şehirlerin çoğu hala emperyaldi, ancak Totila serbestçe hareket etmişti
Buna ve ada boyunca, villaları ve
Çiftlikler, büyük tahıl ve meyve mağazaları toplayan, atlardan sürüş
ve sığırlar ve genellikle şanssız Sicilians'ı ziyaret etmek
Onun görüşüne göre Ostrogotik Hanedan'a gösterdikleri ihanet
on beş yıl önce, hoş karşılandılar
Belisarius'un kolları.

Ama uzun ve yorucu bir savaşın sonunda, genellikle
Zafer, yeterince rezerv kuvveti olan bu güce dayanır.
Son bir çaba sarf edin, ancak bu çaba daha önceki yıllarda
Savaş büyük bir savaş olarak görülmemiş olabilir. Şimdi birlikte miydi
Justinian'ın İtalya fethi. Kendisi tamamen yorgun olmasına rağmen
Sisifya emeği, teorik bir parçasını teslim etmeyecekti
iddialar, hatta bir izleyiciyi kabul etmek için de küçümseyemezdi
Barış ve ittifak için yalvarmaya gelen Totila'nın büyükelçileri
İki düşmanca güç.

Savaşın daha fazla davranışına ilişkin şaşkınlığıyla,
Hevesle kabul eden büyük Chamberlain Narses'e komuta edin. .
Seçim gerçekten garipti. Narses, doğumla bir Ermeni, getirildi
Konstantinopolis için bir eunuch olarak ve hizmetine adanmış
Saray, bu hizmette gri büyümüştü ve şimdi yetmiş dört yıldı
yaş. Ama o "ünlü" rütbeydi, en sırrı paylaştı
İmparatorun danışmanları, çanta tellerini serbestçe bulabildi
Belisarius'a çok cimri bir şekilde kapalı olan ve
Belisarius'un başarısız olduğu yerde başarılı olan tüm kalbi. Dahası, o
kendisi hem zengin hem de cömertti ve beraberinde büyük bir
ve Barbarlar, Hunlar, Lombards, Gepids, Herulians'ın motley sahibi
Serbest eli Chamberlain altında hizmet vermeye ve zenginleştirilmeye istekli
onu İtalya'nın ganimetiyle.

552 ilkbaharında, bu garip çokluk ile eunuch-general
Kendisine bir Roma ordusu diyor, Adriyatik Körfezi'nin başında yürüdü
ve imparatorluğun emprenye edilmez koltuğuna girdi, Ravenna. Adroit stratejisi ile
Tutuklaması emredilen gotik generallerden kaçtı.
Kuzey-Doğu İtalya'da ve-muhtemelen yaklaşık yaz ortasında-
Ancona'nın küçük bir güney batısında, flaminian
Way, Roma'dan büyük Kuzey Yolu, Apennines'i geçiyor. Burada
Dağların tepesi [157] narses kamplandı ve burada Totila buluştu
O, gelecekteki egemenliğine karar verecek kavgaya hevesli
İtalya.

[Dipnot 157: Site ile ilgili küçük bir fikir farkı var
Bu savaşın. Ad Ensem'in Roma Posta İstasyonunun yakınında yerleştiriyorum,
Modern Scheggia köyü ile temsil ediliyor, enlem 43º 25 '
kuzey.]

Yaklaşık on iki mil alan düşman kampları ayırdı. Narses gönderildi
Totila'yı devam etmemesi için en güvenilir danışmanlarından bazıları
İmparatorluğun karşı konulmaz gücüne karşı daha fazla mücadele edin; "Ancak
Eğer savaşacaksan
Teslimat teklifini öfkeyle attı ve sekizinci günü seçti
bundan sonra savaş günü olarak. Ancak Narses, bazılarından şüpheleniyor
Stratagem, birliklerinin eyleme hazırlanması ve iyi olduğu iyi oldu
Bunu yaptı, ertesi gün Totila tüm ordusu elindeydi.

Bir dereceye kadar savaş alanına komuta eden bir tepe, ilk
Her iki generalin objektif noktası. Narses elli cesur adamını gönderdi
Bu tepedeki pozisyonlarını almak için gece ve Gotik
Onları yerinden çıkarmak için gönderilen birlikler, esas olarak süvari
amaçlarını etkiler, atlar
İmparatorluk askerleri, kalkanlarına mızraklarıyla çatışarak yaptı.
Bu ön çatışma, onurlarında birkaç hayat kayboldu.
Narses askerleri ile kaldı.

Günün Şafağı'nda birlikler savaş sırasına göre hazırlandı, ancak Narses
tüm düzenlemelerini bir saldırıdan ziyade bir savunma üzerinde yapmıştı
Plan ve Totila, iki bin takviye bekleyen
Cesur genç teğmen teias'ın altındaki gotlar, ertelemek istedi.
saldırı. Her iki general de ordularını gizledi: Totila, Lordly'nin sözleriyle
Justinian çeşitli ulusların yama işi sunucusu için küçümseme,
Savaştan yorgun, ona karşı göndermişti. İmparatorun sonuncuydu
Çaba, ilan etti ve bu heterojen ordu yenildiğinde,
Cesur gotlar işçilerinden dinlenebilecekti. Narses,
Diğer yandan, askerlerini belirgin üstünlükleri için tebrik etti
Gotik ev sahibi sayıları. Onları hatırlattığı gibi de savaştılar, çünkü
doğası gereği olan Roma İmparatorluğu ve iradesi
Providence, Ebedi, bu küçük barbar devletler, Vandal,
Gotik ve benzerleri, mantar gibi fırladı, küçük günlerini yaşadı,
Ve sonra kayboldu, arkalarında iz bırakmadı. Rötuş vardı
ayrıca daha az rafine ve felsefi argümanlara. Hızla binmek
Rütbeler, hadım barbarının gözlerinden önce sarktı
Yardımcılar Altın Kollar, Altın Yakalar, Altın Köprü. "Bunlar",
dedi ki, "ve bunlar gibi diğer süs eşyaları
Valor, eğer günümüzde iyi savaşırsan ".

Uzun bekleme sabahı kısmen ikisi arasındaki bir düello tarafından işgal edildi
seçilmiş şampiyonlar. İmparatordan terk edilmiş olan Cocas adlı bir savaşçı
Kral'a, İmparatorluk Ordusuna gitti, en cesurlarına meydan okudu
tek savaş. Narses'in cankurtaranlarından biri, efendisi gibi bir Ermeni '
Anzalalar ismine göre, meydan okumayı kabul etti. Cocas mızrağını kandırdı ve
Onu karnında delmeyi düşünerek düşmanına şiddetle bindi. Anzalalar
Kritik anda sünnetle kenara çekildi ve
Antagonistinin sol tarafındaki mızrağı, cansız düşen
zemin. İmparatorluk rütbelerinden güçlü bir bağırış yükseldi
Gelecek savaşın alem. Ancak henüz değil, bu savaşın
kazanıldı. Kral Totila her iki ordu arasındaki açık alanda ilerledi,
"Düşmana ne tür bir insan olduğunu gösterebilir". Zırhı
Cömertçe altınla süslenmiş: kaskının yanak parçasından,
_pilum_ ve mızraklı mor flamalar; Onun tüm ekipmanı
Muhteşem ve kral. Çok uzun bir savaş atını canlandırmak
Başarılı bir beceriye sahip bir askeri sporcunun oyunu. Atını çiğnedi
önce sağda, sonra solda, zarif eğrilerle; Sonra fırlattı
Mızrağı sabah esintileri ve ortada yakaladı
Titreyen düşüşle indi; Sonra bir elden ustaca attı
Bir diğerine, atına düştü, kendini tekrar kaldırdı.
Her şey sanatsal olarak iyi eğitimli bir dans kadar yapıldı
sanatçı. Bütün bunlar "bakmak güzeldi, ama savaş değildi". .
Çirkin, diğer kampta buruşuk eski Ermeni, muhtemelen onu tutan
At sırtında zorlukla oturun, biliyordu, şüphelenebilir, daha fazlası
Parlak ve dövüş totila'dan daha ölümcül savaş bilimi.

Uzun süredir uzun süredir iki bin geldi ve Totila
düşmandan dolayı sinyal. Öğlen gelgit yemeğinin saatiydi,
Ve imparatorluk birliklerini düzensizliğinde yakalamayı umuyordu.
öğün; Ama bunun için de narses, dikkatli olmuştu. Yemek bile
Güçlerini desteklemek için gerekli olan askerler tarafından alınacaktı
saflarını, hepsi silahlı ve hareketleri dikkatle izliyor
düşmanın. Narses, merkezini sırayla biraz zayıflatmıştı
Gotik süvari yüklediği gibi kanatlarını güçlendirmek için kapalı
Onları yuvarlayın ve yanlarına ölümcül bir ok duşu döktü.
Yine, Belisarius'un kampanyalarında olduğu gibi, _hippo-toxotai_,
İmparatorluğun "monte edilmiş tüfekleri", savaşın kaderine karar verdi. Boşuna
Katil voleybollarına karşı Gotik Süvari'nin cesareti,
Gotik mızrak, uzun gotik atın gücü.
Gotların yükü üzerine yük boşuna yapılmıştır; Süvari yapabilir
Emperyalistlerin zayıf ama uzak merkezine asla ulaşmayın. Uzunluğunda,
Güneş azalırken, atlılar geri döndü,
dağınık ve dövülmüş grup. Panikleri kendini
muhtemelen ordunun en zayıf bölümü olan piyade; rute
tamamlandı ve gotik ev sahibinin tamamı ya uçarken görüldü,
teslim olmak ya da ölmek.

Akşam Totila'ya düştükçe, beş arkadaşı kayıptan acele etti
savaş alanı. Asbad adında genç bir Gepid şefi, kim olduğu cahil
Arka tarafa çarpmak için mızrağını kandırdı. Genç bir Gotik Sayfa
Dikkatli bir şekilde bağırdı, "Köpek! Rabbine vurur muydun?" bu vesileyle
Kaçak'ın rütbesini ortaya çıkarmak ve elbette sadece kolu sökmek
Asbad'ın daha ölümcül bir darbe vurması için. ASBAD karşılığında yaralandı ve
arkadaşları yarasını durdurmaya niyetliyor, kaçakların devam etmesine izin veriyor,
Fakat Totila'nın yarası ölümcüldü. Arkadaşları onu acele etti, sekiz
vadinin mil aşağı, küçük Caprae köyüne, burada
hizalandı ve yarasını eğmeye çalıştı. Fakat emekleri boştu; .
Gallant Kral yakında son nefesini çekti ve aceleyle onun tarafından gömüldü
o belirsiz mezrada yoldaşlar.

Romalılar birkaç güne kadar büyük düşmanlarına ne olduğunu bilmiyordu
Sonra, bazı askerler köyün yanından geçerken, Gotik bir kadın
Onlara Totila'nın ölümünden bahsetti ve onlara mezarına dikkat çekti. Onlar
hikayesinin gerçeğinden şüphe etti, ama mezarı açtı ve onların
Totila'nın cesedi olan tüm anlaşmazlıkları geçmiş olanı doldurun. Haber
Tanrı sayesinde en içten dönen Narses'in kalbine neşe getirdi
ve bakireye, özel patronu ve sonra
Vahşi barbarlardan mümkün olduğunca çabuk in,
Özellikle Lombards, yardımı kazandığı zaferi kazandı
İtalya'daki Ostrogotik monarşinin son umutlarını yok etti. [158]

[Dipnot 158: Kral seçilen Teias tarafından cesur bir stand yapıldı
Totila'nın ölümü üzerine, ama saltanatı sadece birkaç ay sürdü. O öyleydi
Mons Lactarius Savaşı'nda 553 yılının başlarında yenildi ve katledildi.
Pompeii'den ve takipçilerinin küçük kalıntısından, sonuncusu
Goths, İtalya'nın kuzeye doğru yürüdü ve tarihten kayboldu.]

(568) Bu nedenle kolay değil, barbar işgalinin gelgiti
döndü. Lombards yardımcılar olarak İtalya'ya doğru yol almıştı. Onlar
Fatih olarak on altı yıl sonra geri döndü, en çok fatih
İtalya'nın henüz inlediği acımasız ve acımasız. O günden itibaren
On üç yüzyıl İtalya'nın birliği bir rüyaydı. Önce Lombard
Kral ve Bizans İmparatoru onu parçalara ayırdı. Sonra Frank
Alplerden yıpranmaya katılmak için indi. Alman, Saracen,
Norman olay yerinde ortaya çıktı. Hepsi yıkmak istemedi
ve umutsuzluk; Bazılarının kalplerinde yüksek ve asil amaçları vardı, ancak
Gerçek, hepsi onu bölme eğilimindeydi. Papalar bile en iyi şekilde, hatta
Yabancı İmparator'a karşı İtalyan Vatanseverler olarak savaşırken,
ülkelerini böldü. Sonunda İspanyol ve Avusturya geldi,
Kim tarafından, kendi günümüze kadar, İtalya bir mülk olarak görüldü,
Hangi krallıklar ve dükler zevkle evlat olarak oyulabilir
Kayıp iller için genç oğullar ve tazminatlar. Sadece uzunluğunda,
On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, İtalya geri kazandı
Önünde onun olabilecek paha biçilmez nimet ulusal birliğin
Sadece hırs, Avrupa'daki başka bir ülke tarafından elde edildi
İmparatorlar ve "Roma" vatanseverlerinin sahte duygusu kurtulurdu
İtalyan topraklarına dikilen iyi ağaç teodorik tarafından
Ostrogoth.

[İllüstrasyon: Teias'ın madeni parası. (Totila'nın halefi.)]

[İllüstrasyon:]




                         Bölüm XIX. [159]

[Dipnot 159: Bu bölüm Peringskiold'un Latin çevirisine dayanmaktadır
"Wilkina destanı" ve F.H.
Von der Hagen'in "Alt-Deutsche ve Alt-Nordische Helden-Sagen". Ben de
Katkıda bulunan destanın ruhlu renderine çok borçlu
Madam Dahn kocasına, Profesör Dahn's, cilt, "Walhall".]


                       Saga'nın Theodoric'i.

Saga tarafından ismiyle uğraşan theodoric'in şöhreti,
Tarihi gerçeğe sahip oldukları için tamamen yoksun-Wilkma destanı-
Theodoric'in ataları-kendi çocukluğu-arkadaşları, ustası
Hildebrand, Heime ve Witig-Babasının Ölümleri ve
Taht-Herbart Wooes Kral Arthur'un kızı, ilk önce Theodoric için
Ve sonra kendisi için-Hermanric, amcası Theodoric'e saldırıyor-uçuş
ve Attila Mahkemesinde sürgün-geri dönmeye çalışır-Attila'nın oğulları öldürüldü
Savaşta-Nibelungs trajedisi-theodoric geri döner.
Krallık-Gizemli sonu.


Büyüklüğünün en çarpıcı ifadelerinden biridir.
Theodoric'in çalışması ve karakteri, adının çok azından biri
tarihten Almanların destansı şiirine geçen ve
İskandinav halkları. Doğru, büyük bir özelliğin neredeyse bir özelliği yok
Minstrels tarafından boyanmış efsanevi portrede korunan Ostrogothic King
ve Sagamen; Doğru, Verona'nın Theodoric dinleyecekti
Romantik maceralara inanılmaz veya aşağılayıcı şaşkınlık
Bern Dietrich; Hala adının seçildiği gerçeği
Orta Çağ'ın başlarında şairler
Fantastik hayal güçleri gergindi, ne kadar güçlü bir şekilde
Kariyer barbar atalarını etkilemişti. Theodoric'in Eminence
Bu saygı, ortaçağ destanındaki ünlüsü, görünüşe göre paylaşılıyor ama
Şüphesiz üç tarihi şahsiyet: Teminat atası,
Hermanrik; büyük dünya-fetih, Attila; ve Gundahar, kralı
Tarih hakkında gerçekten hiçbir şey kaydeden, yenilgisini kurtar
Hunlar tarafından savaşta.

Şimdiki gibi kısa bir bölümde umutsuz bir girişim olacağı için
Cermen'de Dietrich von Bern'e çeşitli imaları tartışın ve
İskandinav Sagas, okuyucunun dikkatini sadece birine davet edeceğim,
kendisini en sadece hayatıyla ilgilendiren ve
Genellikle "Wilkina Saga" olarak adlandırılır, [160] Bazı Alman akademisyenler
"Thidrek Saga" nın daha uygun adıyla demeyi tercih edin.

[Dipnot 160: Çok sayıda bölüm içerdiği için denir
Kral Wilkinus, torunları ve adıyla bilinen araziye gelince,
Wilkina-Land (Norveç ve İsveç). Bazıları isminin bir
Viking'in bozulması.]

Şu anda bilinen bu destanın en eski el yazmaları,
On üçüncü yüzyılın ilk yarısı. İçinde birçok ima var
hem yazılmış hem de sözlü diğer bilgi kaynaklarına yapılan çalışma, ancak
Saga'nın kendisi şimdiki haliyle hikayeyi içeriyor gibi görünüyor.
Bremen ve Muenster mahallesinde mevcut olarak teodorik,
Eski İskandinav diline çevrildi ve şüphesiz biraz değiştirildi
İskandinav efsanelerinin çevirmenin zihni üzerindeki etkisi ile. Şimdiki haliyle bu bir şiir değil, bir nesir çalışması ve ancak
şarkının akışı ve âşık arpının twang'ı hala
Johan'ın donuk Latin çevirisiyle bile kendileri hissetti
Peringskiold, kesinlikle kurtarılmamış nesirlerin birçok bölümü var,
soybilimsel detaylarla ve orduların yürüyüşleriyle dolu,
Tarih, tamamen hayali olsa da.

Şimdi söylediği gibi Theodoric'in hikayesinin ana hatlarını vermeye devam edeceğim
"Wilkina Saga" da okuyucuyu sürekli olarak taciz etmeyeceğim
"Söylenir" veya "efsanevi" ifadesinin tekrarları, ancak soracak
onu bu şekilde anlatan hikayeyi bir kez anlaması
sadece bir romantizmdir,
Teodoric'in gerçek tarihi veya gerçekleşen başka bir olayla
gezegenimizde.

Theodoric'in büyükbabası Şövalye Samson, Salerno'nun yerlisiydi
ve o şehrin efendisi Earl Roger mahkemesinde görev yaptı ve
Karanlık, siyah kaşlar ve uzun, ince yüzü ile,
Büyük kişisel güç ve onun hırsı yeteneklerine eşitti. Earl
Roger'ın Samson'un cesaretini çektiği en sevimli kızı Hildeswide vardı.
Gözlerini aşık olarak kaldır. Bir gün babası tarafından kuleye gönderilmek
Repast için masasından zarif morsellerle yaşadığı yerde, o
onu hizmetçisinin atını monte etmeye ve onunla birlikte uzaklaştırmaya ikna etti
orman. Bunun için Earl Roger eşyalarına el koydu ve aradı
onun hayatı. Geçen sürgün ve ölüm kararnamesine öfkeli
Ona karşı, Samson, Earl Roger'ı yıkmak için ormanından yayınlandı
Çiftlikler. Ormana döndüğünde, Earl ve
Şövalyelerinden altmış, ani öfkeyle ele geçirildi ve vuruldu
Earl'ün standart taşıyıcısı, Earl'de o kadar korkunç bir darbe aldı ki
Sadece başını değil, üzerinde sürdüğü çentikten çıktı,
On beş şövalyeyi durdurdu ve sonra dörtnala, kendisi yargılamadan,
Hildeswide ikamet ettiği ormana. Böylece Salerno efendisini kaybetti.

Earl Roger'ın kardeşi Brunstein, ölümünün intikamını almaya çalıştı, ama
İki yıllık desultory savaşından sonra bir gecede kendisi şaşırdı
Samson'ın saldırısı, kaçmaya zorlandı, üstesinden geldi ve öldürüldü. Böylece Samson gitti
tüm düşmanlarını aşağı çekerek güçte ve güçte arttı; Ama değil
Salerno vatandaşlarını onu olarak kabul etmeye ikna edene kadar
Rab kralın unvanını alır mıydı. Sonra elçileri gönderdi mi
Dünyanın diğer tüm krallıklarını ilan etmek için kraliyet haysiyeti. O
Uzun ve akıllıca yönetilen, egemenliklerini geniş bölgelere genişleten
Batı (görünüşe göre kendini tüm İtalya'nın efendisi yapıyor) ve karısı tarafından
Hildeswide, isimleri Hermanric olan iki oğlunun babası oldu
ve Dietmar.

Yirmi yıllık bilge ve huzurlu kuraldan sonra, Samson otururken
Sarayı, kendisinde ve onun
savaşçılar ve adının ve şöhretinin ondan sonra yok olacağından korkmak
ölüm. Bu nedenle, Verona Earl'ü Elsung ile savaşta karar verdi ve
Bu son, bu aşağılayıcı mesajla altı büyükelçiyi gönderdi: "Gönderin
o zaman senin kızın en küçük oğlumun cariyesi olacak. Altmış Gönder
Onunla küçük ve altmış asil gençlerin her biri iki at ve bir
hizmetkar. Yakaları olacak altmış şahin ve altmış avcı gönderin
saf altın ve bağlı oldukları tasmanın
Kendi beyaz sakalından tüyler. Bunu yapın veya üç ay içinde hazırlayın
savaş için ".

Bu küstah talep beklenen sonucu üretti. Elsung emretti
asılmak için büyükelçiliğin lideri. Dördü arkadaşlarından kesildi.
Sağ elini kaldırmış olan altıncı, hayır ile geri gönderildi
Salerno'nun diğer cevabı. O şehre ulaştığında Samson göründü
konuyu önemsiz olarak ele alıp avına devam etti ve
Hawking ve barışçıl bir mahkemenin tüm eğlenceleri. Ancak o,
Sessizce savaş için hazırlıklarını yapıyor ve üç ayın sonunda,
Üç alt kral tarafından komuta edilen 15.000 kişilik bir ordunun başında ve
Birçok dük, sadece Earl Elsung bölgelerine patladı
Macaristan'dan ve başka yerlerden çekilen 10.000 adam,
Güçlü düşman. Savaş parıltısında büyük bir katliam vardı. O zaman
İki şef tek savaşta bir araya geldi. Elsung, Samson'a bir yara verdi, ama
Samson, Elsung'un kafasını kesti ve kornişle kavradı
adamlarına zaferle sergiledi. Veronese ordusunun mutlak yolu
takip etti. Samson, Verona'ya eyalette gitti, sunumunu aldı.
Vatandaşlar ve Earl Elsung'un muhteşem hazinesine el koydu. O
Sonra büyük bir pomp ile kutlandı Odilia'nın kızı
Öldürülen Earl, Verona'nın Efendisi'ni yaptığı ikinci oğlu Dietmar'a
ve Elsung'un tüm bölgesi. İleri doğru yürüdü
"Romaborg" (Roma) en büyük oğlu Hermanric, Efendisi
O şehir, ama yolculukta öldü. Ancak hermanrik
Romalılarla savaşlar istenen fetihlere ulaştı ve Lord oldu
Romaborg ve ülke çapında, hatta Hellespont ve
Yunanistan Adaları.

Verona Kralı Samson'ın oğlu Dietmar, cesur, ihtiyatlı ve büyüktü
Üzerinde yönettiği halk tarafından sevildi. Karısı Odilia
en akıllı kadın. En büyük oğulları Theodoric olarak adlandırıldı ve o,
Büyü, devler ırkından biri olmasa da, tüm sıradan adamları aştı
Boyunda. Yüzü ovaldi, orantılardı; Gri gözleri vardı
üstlerinde siyah kaşlarla; Saçları büyük güzeldi, uzun ve
Kalın ve kabarık buklelerle bitiyor. Asla sakal giymedi. Omuzları
iki ell genişti; Kolları bir ağacın gövdesi kadar kalındı ​​ve
bir taş kadar sert. Güçlü, iyi orantılı elleri vardı. Ortada
Vücudunun zarif bir konik şekli olduğu, ancak belleri ve kalçaları
harika derecede güçlüydü; Ayakları güzel ve orantılı; onun
muazzam büyüklük uylukları. Onun gücü sıradanın çok ötesindeydi
erkeklerin gücü. Theodoric'in vücudunun büyüklüğü,
Aklının nitelikleri. Sadece cesur değil, aynı zamanda neşeli, iyi huylu,
Liberal, muhteşem, her zaman altın ve gümüş ve tüm
Bekleyen arkadaşları üzerinde değerli şeyler. Söyleyiciydi
Bazıları genç savaşçının büyükbabası Samson gibi olduğu; Ancak
Diğerleri, dünyada asla karşılaştırılacak kimsenin olmadığına karar verdi
Theodoric. Yaşının on beşinci yılına ulaştığında
Babası Dietmar tarafından ciddiyetle bir şövalye yarattı.

Şimdi, Theodoric hala bir çocukken babasının mahkemesine geldi
Yaşamından sonra büyük bir etkisi olacaktı. Bu
Hildebrand, genellikle Düklerden birinin oğlu Master Hildebrand olarak adlandırılır
Venedik. O cesur bir şövalye ve güçlü bir şövalye idi ve
otuz yaşına ulaştı, babasına daha fazlasını göreceğini söyledi
Venedik'te tüm günlerini sürerek yapabileceğinden daha. Üzerine
Babası, servetini mahkemede denemesini tavsiye etti
Dietmar, Verona Kralı. Bu yüzden geldi ve çok alındı
ona büyük iyilik veren ve atanan Dietmar tarafından nezaketle
Ona yaklaşık yedi yaşında genç teodoriklerin bakımı.
Hildebrand Theodoric'e tüm şövalyeler egzersizlerini öğretti; birlikte onlar
savaşa bindi ve aralarında büyüyen dostluk,
Davut'un ruhunu Jonathan'ın ruhuna örten.

Bir gün Theodoric ve Hildebrand ormanda avlanırken
Küçük cüce, Theodoric'in kovalamaca verdiği yollarından geçti. Bu
Cüce, Alpris olduğunu kanıtladı,
dünya. Theodoric onu öldürmek üzereydi, ama Alpris dedi ki: "Eğer
Hayatımı yedekleyin Sana şimdiye kadar yapılmış en iyi kılıç alacağım ve
Babanızın sahip olduğu her zamankinden daha fazla hazine bulacağınızı gösterecek.
Hildur ve kocası Grimur adlı küçük bir kadına aitler. O
o kadar güçlü ki aynı anda on iki erkekle savaşabilir, ama çok
ondan daha güçlü ve eğer istersen tüm gücünüze ihtiyacınız olacak
Onların Üstesinden Gel ".
Bu vaatler, cüce zarar görmemiş ve iki yoldaştan çıkarıldı
Avlanmalarına devam etti. Akşamları kaya yanında durdular
Alpris onlarla tanışacaktı. Cüce kılıcını getirdi ve işaret etti
bir mağaraya giriş. İki şövalye kılıca baktı
Merak ediyorum, dünyada hiç böyle bir şey görmediklerini kabul etmek.
Ve harikası yok, çünkü bu ünlü kılıç nagelring, şöhretti
Daha sonra tüm dünyaya çıktı. Atlarını bağladılar ve
Birlikte mağaraya gitti. Grimur, yabancıları görüyor, aynı anda
onlara savaşmaya meydan okudu; Ama çirkinlik için endişeyle bakıyor, o
Kaçırdı, bunun üzerine kesinlikle Knavish Alpris'i lanetledi
onu ondan çaldı. Ancak, yanan ocaktan koptu
bir ağacın gövdesi ve burası teodorik saldırdı. Bu arada Hildebrand,
Unwares ile alındı, çok sıkı sarılan Hildur tarafından tutuldu
Boynunun etrafında hareket edemedi. Uzun bir mücadeleden sonra ikisi
Yoğun yere düştü, aşağıda Hildebrand, Hildur üstüne. O
kollarını o kadar sıkı sıktı ki kan dışarı çıktı
parmak çileleri; Yumruğunu boğazına ve göğsüne o kadar sert bastırdı ki
Zor bir nefes alamazdı. Theodoric'e yardım için ağlamaktan hoşlanıyordu.
sadık arkadaşını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi
ve o faul küçük wench'in debriyajlarından öğretmen. Onunla o
Grimur'un başını salladı ve smote. Sonra acele etti
Koruyucu babasının yardımına ve Hildur'u ikiye kesti, ama bu yüzden Mighty
Vücudunun güneşli yarısının bir araya geldiği büyüsünün gücü
Tekrar. Bir kez daha theodoric onu ikiye kat; Bir kez daha kopmuş
Parçalar Birleşik. Bunun üzerine Quoth Hildebrand: "Sundered arasında dur
Vücudunuz eğildi ve başınız devam etti ve canavar
Üstesinden gelin ".
Sonra parçalar arasında durur. Yarısı aynı anda öldü, ama
Kafanın ait olduğu duyuldu: "Eğer kader bunu isteseydi
Grimur, Hildebrand ile savaştığım kadar zorla savaşmalı
Zafer bizimdi ". Bu sözlerle cesur küçük kadın öldü.

Hildebrand, öğrencisini muhteşem zaferi için tebrik etti ve onlar
Sonra hazinelerinin mağarasını umutsuzluğa bıraktı. Şeflerinden biri
Bunlar harika bir güç kaskıydı, bunun gibi theodoric
daha önce hiç görmemişti. Cüce malprant tarafından yapıldı ve böylece
Garip bir çift, verdikleri için ödüllendirdi
Birleşik İsimler Hildegrimur. Bu kask, Theodoric'in kafasını birçoğunda korudu
Şiddetli karşılaşma ve yardımıyla ve kılıç nagelling o
birçok zafer kazandı. Bright, bu tapudan kazandığı ündü
kollar.

Uzaktan Striplings'in şöhreti o kadar büyüktü
Glory için susayan topraklar, Dietmar'ın mahkemesine olabilecekleri
Theodoric'in yoldaşları arasında kaydedildi. Bunlardan on iki tane vardı
Kim, erkekliğe geldiklerinde, özellikle
ordusunun şefleri ve bu theodoric arasında,
Çağdaş Arthur, Bertangenland Kralı [161] Şövalyeler arasında
masasının turu.

[Dipnot 161: İngiltere.]

Ama bu yoldaşlardan ikisi vardı, theodoric'e dostça, ancak
herhangi birinden daha ünlü olan birbirlerine dostça hiçbir şekilde
Şövalye işleri ve garip maceraları için dinlenin. Bunlar witig idi
Ve her biri, ilk kez Theodoric ile savaşan Heime
Daha sonra yıllarca sadık ve sadık şövalyesi.

Heime, kuzeyde yaşayan büyük bir at-ürederin oğluydu.
ve adı Studas olan dağlar. Kısa ve figürün çömelmişti
ve yüz karesi, ama hepsi güç için yapılmıştı; Ve o churlish idi
ve ormanlık bir eğilim, bu nedenle erkekler ona heime olarak adlandırdı (
Studas yerine güçlü ve zehirli bir yılanın adı)
Heması ve babasının olduğu gibi. Bir gün heime, monte ettikten sonra
Ünlü gri at rispa ve iyi kılıç blutgang'a girdi,
Babasına dağların üzerinde güneye bineceğini duyurdu
Verona'ya ve theodoric'i bir güç denemesine meydan okuyor. Dudak
Oğlunu caydırmaya çalıştı ve ona varsayımının mal olacağını söyledi
ona hayatı; Ama Heime cevapladı: "Hayatın ve çağrınız temel ve
Yabancı, ve bu cahil turda plod yerine ölmeyi tercih ederim.
Ancak, Dahası, Theodoric'in elinden düşmemeyi düşünüyorum. O
On iki kış kıt ve ben on altı yaşındayım; Ve adam nerede
Kiminle savaşmak için korkuya ihtiyacım var? "
ve Verona'daki sarayın mahkemesinde görünen meydan okudu
Savaşmak için theodoric. Meydan okumaya öfkeli, ancak
Zafer, Theodoric karşılaşmaya gitti, demirini bağışladı
Ayakkabıları, kaskları ve posta katı ve büyük kalın kalkanını alarak,
Altın aslanın üzerine rampa olduğu ve her şeyden önce onun iyi olduğu kan kadar kırmızı
kılıç çirkin.

Genç kahramanlar ilk başta at sırtında ve bu karşılaşmada savaştı,
theodoric'in mızrağı Heime'nin kalkanını deldi ve ona bir
Hafif yara, atının bir röportajı onu neredeyse getirmişti.
zemin. Ama sonra, her iki mızrak da titrediğinde, savaşçılar fırladı
atlarından, kılıçlarını el salladı ve kavgaya devam etti
ayak. Sonunda heime theodoric'e kafasına sallanan bir darbe verdi, ama
İyi kask hildegrimur o kadar güçlüydü ki kılıç titredi
Blutgang'a parçalara ayrıldı ve orada çaresiz durdu,
meydan okuduğu çocuk. Theodoric hayatını memnuniyetle kurtardı ve
onu tavuklarının sayısına aldı ve bundan sonra
Uzun yıllar yemin etti arkadaşlar.

Bundan bir süre sonra Verona'da başka bir genç adam ortaya çıktı
ve Theodoric'i tek savaşa meydan okudu. Bu Witig, Dane, Oğlum
Demirdeki Demir, Wieland, [162] Damarlarında olan bu güçlü işçinin
Kralların kanı ve derinlerin gizemli yaratıklarının, ama
Smithy'de tüm günleri, garip silahlar dövüyor ve yanlışları
Ve korkunç revenges ve ölümden muhteşem kaçışlar herkes tarafından söyleniyor
Kuzey'in âşıkları. On iki yaşındayken, çizilmiş
Genç Theodoric'in ünlüleri tarafından pek çok cesur genç gibi,
Babasına, toprakta zafer aramaya kararlı olduğunu duyurdu
Amelungs. [163] Wieland, onu Smithy'de kalmasını isterdi
ve kendi servet getirme zanaatını öğrenin; Ama onurla yemin etti
annesinin, bir kralın kızı, bu asla Smith'in çekiçinin
Ve maşa eline geliyor. Bunun üzerine Wieland ona bir kat posta verdi
Gümüş gibi parlayan sert çelik ve zincir zırhın greaves; A
Smith'in çekiç ve maşaları kırmızı ile boyanmış beyaz kalkan,
Babasının ticaretini ve içinde taştığı üç karbonkeri anlatıyor
Prenses'in sağlığı, annesi. Güçlü çelik kaskında altın
Ejderha parladı ve zehiri tükürdü gibi görünüyordu. Oğlunun sağ eline
Wieland, bir için şekillendirdiği harika kılıç Mimung'a verdi.
Zalim Kral, ve o kadar keskinti ki bir yün sürüsünü kesti,
Üç metre kalınlığında, su üzerinde yüzerken. Witig'in annesi ona verdi
Üç altın iz ve altın yüzüğü ve babasını ve onu öptü
anne ve onlara mutlu bir hayat diledi ve ona müreffeh dilediler
Yolculuk ve gittiğinde kalbinde ağrıyordu.

[Dipnot 162: İngiliz efsanesinin Wayland Smith.]

[Dipnot 163: Bu İtalya, Theodoric ve tüm evinin adıydı
Amelungs olarak biliniyor.]

Ama mızrağını kavradı ve eyer içine fırladı, hepsi de silahlı
üzengi dokunmadan. Sonra Wieland'ın yüzü parladı
tekrar ve oğlunun atının yanında uzun süre yürüdü ve ona
Alması gereken yol hakkında tam bilgi. Böylece ayrıldılar, baba ve oğul,
Ve Witig onun yoluna çıktı.

Verona'ya ulaşmadan çok önce birçok macera ile tanışmıştı,
Özellikle güçlü bir şekilde tutan on iki soyguncuyu aştığı
Bir köprüden kale kaldı ve gezginlerin bir kısmını almayacaklardı. Bunlar
Soyguncular, Witig Draw Nigh'i bekliyor.
zırh ve atı ve onu sakatlamayı da planladı,
sağ el ve sağ ayak, ama iyi kılıç taklitiyle ikisini taktı
onları ve geri kalanıyla cesurca savaşıyordu.
Daha önce yolda tanışmıştı yardımına geldi ve aralarında
Yedi soyguncular ve diğerlerini uçuşa koydu. Bu şövalyeler
Hildebrand ve Heime ve eşlik ettikleri bir yabancıydı
Verona Mahkemesi. Zaten Witig'in gücünü kıskanmış olan Heime ve
ustalık, yoldaşlarını yardımına gitmekten caydırmaya çalışmıştı;
Ancak Hildebrand bunu yapmayı reddetti.
Yol kompsanesi, gözlerinin önünde ruffians tarafından aşırı güçlenecek
ona succor vermek. Yani şimdi, kazanılan zafer ve sahip olmak
gücünü sergiledi, hepsi kendisini ona duyurdular. Hildebrand
Witig ile "Silahlardaki Kardeşlik" i yemin etti, ama onun
Gizli olarak teodorike tek bir savaşa meydan okuma kararlılığı
Gece kılıcını daha az ince bir şekilde mimung değiştirdi. O için
Witig'in tarafından kullanılan o kılıç, genç efendisinin hayatından korkuyordu
Güçlü el, Theodoric'in kaskına inmelidir.

Uzun zamandır yolcular Verona'nın kapılarına girdi. Büyük
Theodoric'in İyi Üstat Hildebrand'ı tekrar görme sevinci; Ama harika
Hildebrand ile gelen genç Dane, öfkesi oldu.
onu tek bir savaşa meydan okudu. Dedi Theodoric: "Babamın topraklarında
Ve benimki öyle barış kuracağım ki izin verilmeyecek
Her gezici ve rascal içine girip bana düelloya meydan okumak için ".

Hildebrand: "Doğru değil, efendim ya da kimin bildiğini söyliyorsun
Konuşma. Bu gezici ne de rascal değil, cesur bir adam; ve yatıştırıcıya göre
Onun üzerindeki zaferi alıp alamayacağını bilmiyorum ".

Sonra Theodoric'in bir takipçisi olan Reinald'i kesintiye uğrattı: "Bu gerçekte,
Rabbim, kendi arazisinde her bir kestane başlayan büyük bir suç
gelip sana kavgaya meydan okumalı ".

Hildebrand: "Yolculuk-kompanzime böyle bir şeyle saldırmayacaksın
küfürlü kelimeler ".

Ve o da kulağına yumruğuyla böyle bir darbe aldı.
Yere anlamsız düştü. Sonra theodoric dedi: "Sanat görüyorum
bu adamın arkadaşı olmaya kararlı; Ama ne kadar iyi göreceksin
Bu onu yapar. Bu gün dışarıya asılacak
Verona Kapıları ".

Hildebrand: "Mahkum olursa, ikiniz de denedikten sonra
Mayıs, şikayet etmeyeceğim, ancak kararın bana görünebilir;
Ama o hala bağlı değil ve bence daha önce zor bir gün çalışıyorsun
Seni, onun kaderinin efendisi olursun ".

At ve zırhı ve sürme çağrısında bulunan bir öfkede Theodoric, onu takip etti
uzun bir mahkemelik trenle, turnuvanın duvarların dışındaki yere
Witig ve Hildebrand'ın birkaç arkadaşı olan Verona'nın
onu bekliyor. Witig Sate, tam zırhla dizilmiş, atına,
Savaşa hazır ve görkemli bakmak. Sonra Heime Theodoric'e bir kase verdi
Şarap ve dedi ki: "İçki, Rabbim ve Tanrı sana zaferi versin".
Theodoric içti ve kaseyi geri verdi. Aynı şekilde Hildebrand bir
Witig'e kase, "Theodoric'e götür ve içmesi için dua et
Ben ondan ". Ama onun öfkesindeki theodoric, kaseye dokunmayı reddetti
Witig içecekti. Sonra Hildebrand: "Adamı biliyorsun
Kiminle bu kadar öfkelenirsin, ama ona gerçek bir kahraman bulacaksın ve
Hiçbir şey için iyi bir adam değil ". O zaman o
Witig'e kaseyi verdi ve şöyle dedi: "Şimdi iç ve sonra kendinizi savunmak
Bütün erkeklik ve cesaret ve Tanrı sana süksetini versin. "Ve witig
içti ve Hildebrand'a geri verdi ve onunla altın yüzüğü
Anne, "Tanrı seni gerçek yardım için ödüllendirir".

Şimdi onu takip eden iki kahraman arasındaki şiddetli savaşın
Masalı anlatmak için çok uzun. Önce at sırtında savaştılar, sonra
yürüyerek savaştı. Witig, Theodoric'in kılıcıyla güçlü bir darbe aldı
kask, ama kask hildegrimur kılıç için çok güçlüydü
Hildebrand Mimung'un yerine koymuştu ve şimdi titredi
iki parçaya. "Ah, Wieland!" diye bağırdı, "Tanrı'nın Gazabı Be
Bu kılıcını çok hasta olarak şekillendirdiğin için sana! İyi bir kılıcım olsaydı, ben
Bu gün kendime bir kahraman olduğunu kanıtlamıştı; Ama şimdi utanç ve kayıp benim ve
Silahımı kim dövdü ".

Sonra Theodoric, kılıcını her iki eliyle çekti ve
Witig'in kafasını kesmek üzere. Ama Hildebrand araya girdi ve
Theodoric'i Witig'in hayatını kurtarmak ve onu bir yoldaş için götürmek için yalvardı,
On iki soyguncuya karşı cesur işlerini anlatıyor ve ilan ediyor
Bu asla theodoric'in daha cesur veya sadık bir takipçisi olmaz
Hem babasının hem de annesinin krallığı olan bu adam
ve şimdi Theodoric'in adamı olmaya istekliydi. Ama Theodoric,
Bir churl oğlu tarafından gördüğü gibi meydan okunmaya hala öfkeli
Sırtan şöyle dedi: "Hayır; köpek, dediğim gibi, yapması gerektiği gibi,
Verona'nın kapıları ". Sonra Hildebrand, başka bir şeyden yararlanacağını görmek,
ve bu theodoric iyi bir öğüt değil, Mimung'u Drew Mimung
kın ve Witig'e verdi: "Kardeşlik uğruna
Yolculukta tanıştığımızda yemin ettiğimiz kollarda, sana buraya veriyorum
Kılıcın mimung. Al ve kendinizi bir şövalye gibi savun. "Sonra
Daybreak'de kuş gibi neşeli. Altın kafalı kılıcını öptü
ve dedi ki: "Tanrı beni acele ettiğim sitem için affetsin
Baba, Wieland. Görmek! Theodoric, asil kahraman! Görmek! İşte Mimung. Şimdi
İçmek için susamış bir adam olarak seninle mücadele için neşeli ya da
Besleme için aç tazı ". Sonra Theodoric Blow'a Yağmur Yağmur yağdı,
Şimdi bir parçasının bir parçasını hackliyor, şimdi ondan bir kıymık
kask. Theodoric, beş büyük yaradan kanama ve sadece düşünmek
Şimdi savunma, asla saldırı, Usta Hildebrand'ı sona erdirmeye çağırdı.
savaş; Ama Hildebrand, hala kalbinde ağrıyor çünkü Theodoric
Witig bir kahraman dediğinde onu yalan söylemekle suçlayın, ona yapabileceğini söyledi
şimdi fetihten aynı utanç verici kıyamet almayı bekliyoruz
Onun kibir ve zulmünde fethedilenlere karar vermişti.

Sonra Kral Dietmar geldi ve oğlunun hayatını kurtarmak için Witig'i besledi,
ona bir kale ve bir Earl'ün rütbesi ve asil bir eş sunuyor; Ama witig
Hediyelerini attı ve ona, eğer o ise, acımasızca bir tapu olacağını söyledi,
Çok sayıda silahlı erkekle, tek savaşta kaldı
Oğluna karşı dönüyor. Yani, bu sözlerden sonra savaşı yenilediler;
Ve şimdi, iyi kılıç mimung'dan güçlü bir darbe ile, şişman bile
kask sağdan sola ve altın saçları parçaladı
Theodoric fissürden aktı. Hildebrand ile serbest bırakıldı,
ve ikisi arasında, yalvaran witig arasında yayılmak,
Aralarında yemin eden kardeşlik, teodorik ve barış vermek için
onu yoldaşına götürün-"ve ikiniz ne zaman yan yana duracaksınız
Dünyada sana karşı durabilecek hiçbir şey olmayacak "."
Hak etmiyor "dedi, dedi Witig", yine de sorduğunuzdan ve bizim için
Kardeşlik uğruna, ona hayatını veriyorum ".

Sonra silahlarını bir kenara bıraktılar ve birbirlerinin ellerini sıktılar ve
İyi arkadaşlar ve yoldaşlar oldu. Böylece Verona'ya geri döndüler ve
Hepsi birlikte.

Günler Verona'da Theodoric yatıyordu, çünkü kavgadaki yaraları
Grevious. Uzun zaman iyi Steed Falke'de yola çıktı, arayışında
maceralar, onurunu tekrar aydınlatmak için
Witig zaferi. Günler sonra belirli bir ormana ulaştı.
Drachenfels Kalesi'nin yakınında. O orman aracılığıyla, söylendiği gibi,
Ecke adında bir şövalyeyi dolaşmayacaktı, bu da
Drachenfels Chatelaine, dokuz adil kızı ile dul bir kraliçe.
Fethedilmemiş Ecke'nin gücünü duymuş olan Theodoric,
hala yaralarıyla biraz zayıfladı,
Gece orman ve böylece bir karşılaşmadan kaçının. Ama şansın olacağı gibi,
İki şövalye, diğerini de göremediği kalın ahşapta bir araya geldi,
ve Ecke, görünmeyen gezginleri ismini açıklamaya çağırdı,
ve bunun theodoric olduğunu bulmak, onu her tarafından tek bir savaşa yöneltti.
Witig'in için ona alay ederek düşünebileceği alay ve cazibe
zafer ve kendi iyi kılıç eke-sax, aynı şekilde yapılmış
Smithy, çirkin, altın kafalı ve altınla alçak gibi, böylece tuttuğunuzda
Aşağı doğru bir altın yılanı, bıçağı boyunca koşuyor gibiydi.
noktaya başlayın. Ne bu cazibe ne de on iki
Ecke'nin kuşağındaki pound kırılgan altın, Theodoric'te galip geldi.
Tekrar tekrar: "Day Dawn olduğunda memnuniyetle savaşacağım, ama burada değil
Karanlıkta, hiçbirimizin düşmanını göremediği ". Ama Ecke
Görkemli kraliçe, nişanlısı ve dokuzdan övünmeye başladı
Onu kavga için silahlandıran prensesler, "Cennette
İsim seninle savaşacağım, altın için değil, harika kılıcın için değil,
Zafer ve bir kralın bu dokuz adil kızının ödülü için ".
Kılıçlarını yoldaki taşlara karşı vurdular ve
Birbirlerine kapattıkları kıvılcımların ışığı. Kalkan kilitlendi
Kalkan, silahlar çatıştı, savaşlarının kükremesi kükreme gibiydi
Bir fırtına, ama ya da düşmanını yaraladı, düştüler
zemin, yukarıdaki ecke, aşağıdaki theodoric, "Şimdi, eğer senden kurtarırsan
Hayat ", dedi Ecke," Seni bağlamama izin vereceksin ve zırhını al ve
Senin atın ve benimle kaleye geleceksin ve ben de
Bu karşılaşma için beni donatan prenseslere bağlı olduğunu göster ".
"Daha ziyade öleceğim" dedi Theodoric "
Prensesler ve anneleri ve bundan sonra görecek veya duyacak herkes tarafından
Benim ". Sonra mücadele etti ve ellerini serbest bıraktı ve tutkun Ecke
boynu etrafında ve böylece çim üzerinde güreştiler
Karanlık Orman. Ama bu arada iyi steed falke, efendisini duyuyor
sıkıntı, theodoric'in onu bir
ve iki şövalyenin yeryüzünde mücadele ettiği yere koştu.
İçi, tüm gücüyle, Ecke üzerine, Falke kırıldı
Omurgası. Sonra teodorik ayaklarına fırladı ve kılıcını çizdi
düşmanının kafasını kes. Kendini ecke'nin kollarına donattı
Daybreak'teki ormandan ileri ve kaleye yaklaştı
Drachenfels. Kraliçe, kulesinin tepesinde duran ve bir
Ecke'nin zırh yaklaşımıyla kaplı, asil bir savaş atına binerek
Kızları: "Buraya gel ve sevin. Ecke yürüyerek çıktı, ama o
asil bir ata geri dönüyor. Şüphesiz bir şövalye katledildi
tek savaş ". Sonra kraliçe ve tüm kızları, giyinmiş
En iyi raiment, fatihle tanışmaya gitti. Ama geldiklerinde
daha yakın ve Ecke kollarının bilinmeyen bir yabancı tarafından karşılandığını gördü,
Savaşı daha gerçekten okuyorlar. Sonra kraliçe yere battı
Swoon ve dokuz adil prenses kaleye geri döndü ve giydi
yas tutuyor ve silahlı erkeklerin öne çıkmasını ve intikamını söyledi
onların şampiyonu. Böylece Theodoric, prenseslerin olmadığını algıladı
ve kaleden uzaklaştı.

Şimdi Ecke'nin Fasold adında bir erkek kardeşi vardı ve bu adam kendini bağlamıştı
Bir yeminiyle, ona karşı gelen herhangi birine birden fazla darbe kaymaz
savaşta. Ama öylesine bir şampiyon oldu ki, bu darbenin
Şimdi her antagonist için yeterliydi. Fasold Theodoric'in geldiğini görünce
Odun içinden ona doğru binerek bağırdı: "Sanat sen benim değilsin
Kardeş Ecke? "

Theodoric: "Ben kardeşin değil, ben başka biriyim".

Fasold: "Temel Ölüm köpeği! Kardeşim Ecke üzerinde çalındınız
uyu ve onu öldürdü; O uyanık olduğu zaman asla aşmadın
O Çevresi Kahraman ".

Theodoric: "Orada yaşıyorsun. Beni onur uğruna savaşmaya zorladı
ve nişanlısı ve dokuz adil prenses uğruna, onun
kızları. Ama cesur bir adam gerçekten öyleydi ve ne kadar harika bir
Savaşçı Asla kendime karşı kendime eşleşmeye cesaret edemezdim ".

Sonra Fasold çizilmiş kılıçla Theodoric'e koştu ve korkunç bir
theodoric'i sersemleyen ve onu uzatan kaskına üfleme
Yerde anlamsız. Yeminini hatırlayarak Fasold sonra döndü
ve kaleye doğru sürüldü.

Ancak çok geçmeden Theodoric'in ruhu ona geri döndü ve yayıldı
Atında Fasold'dan sonra öfkeyle sürdü ve alaycı sözlerle
onu savaşa kışkırttı, eğer bir "nithing" olduğunu ilan etti [164]
Kardeşinin intikamını almazdı. Bu Fasold geri döndü ve ikisi
Atlarından sıçrayan kahramanlar yürüyerek savaşmaya başladı. Uzundu
Ve korkunç bir savaş, ama Fasold'a karşı dönmeye başladı. O vardı
Beş büyük yara alırken, Theodoric'in üçü vardı ve
daha kibar tür. Bu nedenle, kavganın ne kadar uzun sürdüğünü algılamak
Sonunda katledileceğinden ve her insana kendi başına olacağından daha emin olmak
Hayat en değerlidir, bu büyük ve cesur kahraman hayatına yalvardı
Theodoric ve onun tavuğu olmayı teklif etti. "Sahip olacağım barış
Seni ", dedi Theodoric," ama hizmetin değil, o sanatın öyle
asil bir şövalye ve ben kardeşini öldürdüm. Bu bir durumda
Sana hayatını verecek miyim, o elimi sıkıştıracaksın ve yemin edersin
Benimle silahlı kardeşlik, her birimiz diğerine yardımcı olacağız
İhtiyacı olan zaman kardeşiyiz ve tüm erkekler
Sadık yoldaşlar için bizi tanıyın ". Fasold memnuniyetle yemin etti ve onlar
atlarını monte etti ve Verona'ya doğru bir araya geldi.

[Dipnot 164: Korkak, hiçbir şey için iyi.]

Yollarında fil olarak adlandırılan güçlü bir canavarla tanıştılar.
Theodoric, Fasold'un caydırıcı sözlerine rağmen, saldırıya uğradı
iyi kılıç eke-sus ile bile başarısız oldu, hayati önem taşıyan herhangi bir hayati
parça. Sonra büyük tehlike altında mıydı; Fasold'un da yardımı da
Sadakatle render onu çok kullandı, çünkü büyük canavar çiğniyordu
onu büyük ön ayakları altında; Ama sadık steed falke tekrar kırıldı
dizisi ve efendisinin yardımına geldi. Şiddetli vuruşlar
Fili yanına verdi, Theodoric'ten dikkatini çekti,
bir kez daha eke-sax tutan, fili bıçakladı
göbek ve ölmeden önce altından çevik bir şekilde fırladı.

Bundan bir şekilde binmek ve bir ahşaptan ortaya çıkan iki yoldaş
Havada uçan geniş bir ejderha gördüm.
zemin. Uzun ve keskin pençeleri, büyük ve korkunç bir kafası vardı ve
Ağzı silahlı ve hala yaşayan bir başını ve ellerini çıkıntı yaptı
Yarı yuttuğu ve devam ettirmeye çalıştığı şövalye. .
Mutsuz kurban onları yardım için çağırdı ve ejderhayı vurdular
Kılıçları, ama saklanması zordu ve Fasold'un kılıcı künttü ve
"Benimki daha keskin", sadece Theodoric'in kılıcına karşı yararlandı.
Esir ağladı, ama yaratığın ağzının içinde. Eğer kullanın
Kurtuluşum için olabilir. Sonra cesur Fasold koştu ve kopardı
Şövalyenin kılıcını ejderhanın çenelerinden. "Çarpmak
dikkatlice "dedi esir," benim kendi kılıcı tarafından yaralanmadım,
Çünkü bacaklarım yaratığın ağzının içindedir ".
Fasold ve Theodoric, usta darbeleri vurdu ve yakında ejderhayı öldürdü,
Üç kahraman ölü vücudu yeşil çim üzerinde duruyordu. Sordular
adını ve soyundan kurtarılmış şövalye ve o ortaya çıktı
Bertram'ın torunu, Venedik Dükü ve İyi Üstat Kuzeni Sintram
Hildebrand ve sonra akrabasını ziyaret etmek için Verona'ya giderken ve
Theodoric altında hizmet edin.

On bir gün ve on bir gece sürüyordu ve uzunluğunda
Yorgun, bu faul canavar ona çaldığında onu dinlenmek için bırakmıştı
uykusunda ve önce onu kalkanını soydu, sonra
Ağız onu yutup uzak tutmak için.

Sonra Theodoric, kendisini ciddiyetle yalvaran Sintram'a duyurdu
Sadık kılıcı ona restore edilebilir. Harika olan sevinçti
Kahramanlar birbiri için bilinirdi. Ve böylece sintram biri oldu
Theodoric'in tavukları ve ona uzun ve sadakatle hizmet etti.

Böylece Theodoric'in gençliğini geçti

    "Her sabah asil bir şans getirdiğinde.
    Ve her şans asil bir şövalye çıkardı ".

Uzun yıllar geçti Kral Dietmar öldü, neredeyse hiç ulaşamadı
Orta yaş ve Theodoric onu krallıkta başardı. Ve o
en çok prensler arasında ünlü; Şöhreti geniş ve çok yayıldı
tüm dünya ve adı uyacak ve asla unutulmayacak
Dünya katlanacağı sürece Güney toprakları. O zaman sonra
Birkaç yıl hüküm sürdü, evlenmeye istekli ve şöhretini duyduktan sonra
Britanya Kralı Arthur'un kızı güzel prenses Hilda
Kız kardeşinin oğlu Herbart'ı kızlık elini istemek için gönderdi. Kral
Arthur, Theodoric'in onu çağırmak için gelmemesi gerektiğini sevmedi
takım elbise ve prenses konuşması için Herbart'a acı çekmezdi;
Ama iyi bir genç ve cesur bir şövalye olan Herbart, Arthur'u memnun etti
ve onu mahkemesinde tuttu ve onu Seneschal yaptı. Şimdi
Lady Hilda o kadar yakından korunuyordu ki, hiçbir yabancı yüzünü göremedi.
Kiliseye gittiği dışında asla yurtdışında yürümedi ve sonra
Her iki tarafta da kuşağını tutarak on iki sayı yürüdü ve on iki
Daha sonra rahipler izledi, trenini taşıyan ve on iki büyük kulak,
Kask ve kılıç ve kalkanla posta katları arkaya çıktı,
ve deneyecek kadar cesur olması gereken herhangi bir adamda korkunç şeyler görünüyordu
onunla konuşmak için. Ve başının üstünde tüylerin olduğu bir gölgelik vardı
İki büyük tavus kuşundan güzel yüzünü ışınlarından korudu
güneş. Böylece Lady Hilda'ya dua yerine gitti.

Şimdi Herbart günlerce beklemişti ve
prenses; Ama uzun süre büyük bir kilise festivali vardı ve gitti,
Böylece, ibadetlerini gerçekleştirmek için muhteşem bir şekilde katıldı. Ama hiçbirinde
Yol ne de kilisede henüz Herbart yüzünü görebilirdi. Ama vardı
biri altın ve diğeri gümüş ile süslenmiş iki fare hazırladı ve
önce bir tane, sonra diğerini aldı ve bulundular
Prenses oturuyordu. Farenin çalıştığını görmek için her baktığında,
Ve her seferinde güzel yüzünü gördü ve onu tuttuğunu gördü,
ve aralarında aktarılan sinyaller. Sonra ona sormak için hizmetçisini gönderdi
Adı ve ebeveynliği ve dedi ki: "Ben Herbart, Theodoric'in yeğeni
Verona ve ben bir röportaj istiyorum, benimkine söyleyebilirim ki
metresi ". Kilise sundurmasının dışında tanıştıklarında, sadece zamanı vardı
Prenses'den daha uzun konuşması yapabileceğini ayarlamasını isteyin,
Bir keşiş, on iki gözlemcisinden biri geldiğinde ve ona nasıl olduğunu sorduğunda
Yabancı, prensesle konuşacak kadar cesur olabilir. Ama Herbart
Keşeyi sakaldan aldı ve onu o kadar şiddetle salladı ki tüm dişleri
çın ve ona bir kez ona nasıl davranacağını öğreteceğini söyledi
yabancılara.

O akşam prenses babasından ziyafette ona izin vermesini istedi.
Ne istediği her şeyi olsun ve o, çünkü kalbi çok mutlu oldu
Şarap, duasına rıza gösterdi. Sonra Herbart'ı sordu, yakışıklı
Seneschal, onun hizmetkarı ve Kral Arthur olabilir, ancak bölümden ayrılacak
Onunla birlikte, onurunun uğruna isteğini yerine getirdi. Bunun üzerine herbart
Verona'dan ona eşlik eden şövalyelerin yarısını geri gönderdi
Theodoric'e Hilda'yı gördüğünü ve onunla konuştuğunu ve
kadınların en adiliydi. Bunları duyduğunda theodork olmasına sevindim
Tidings.

Ve şimdi Herbart, metresiyle sık sık konuşma yaptı ve anlatmaya başladı
onun işinden ve amcasının takımını teşvik etmek. Ama dedi ki, "Ne
İnsan tarzı Verona'nın teorisi mi? "" Tüm kahramanların en iyisi "dedi
Herbart, "ve en nazik ve en cömert erkekler;
Altın, gümüş veya mücevher eksikliğiniz olmayacak "
"Yüzünü bu duvara mı çekiyorsun?" Dedi. "Evet", cevapladı.
"Ve böylece her biri" Kralın yüzü bu
Theodoric. '"Sonra duvarda harika, korkunç bir yüz çizdi ve dedi ki:
"Bayan, bu O; sadece, Tanrı bana yardım et! O çok daha korkunç görünüyor
bundan daha ".
O canavar için beni destekleyin. "Ve baktı ve" Efendim! Neden Dost
Kendin için değil, Verona'nın theodoric'i, Verona için elimi mi istiyorsun? "
Cevaplandı: "Rabbimin mesajını yerine getirmek zorunda kaldım; ama sen
Kral olmasam da, benim kral olmasam da beni al
Kendim, memnuniyetle kocan olacağım ve ne Kral Arthur ne de kral
Theodoric ne de tüm adamları bize ikiye ayrılacak ".

Yani birbirlerine iki katlı Troth, Herbart ve Hilda: Ve
Fırsatlarını izleyerek kaleden at sırtında çaldılar.
Kral Arthur onların peşinden otuz şövalye gönderdi,
Herbart'ı öldürme ve Hilda'yı tekrar geri getirme emri; Ama Herbart
Kendini bir kahraman gibi savundu, on iki şövalye ve on dört şövalyeyi öldürdü
Squires: Ve geri kalanı kaleye geri döndü. Herbart, ağrıyor olsa da
yaralandı, atını monte etti ve karısıyla kaçtı.
Onu nezaketle alan ve onu dük yapan ve veren belirli bir kral
O geniş topraklar. Ve büyük bir savaşçı oldu ve güçlü işler yaptı.

Bu theodoric, dokuz adil prensesin en büyüğü ile evlendi
Drachenfels, güçlü adamla savaştığı aşkı için
Ecke. Theodoric'in karısının adı Gudelinda idi. İki kız kardeşi
Theodoric'in iki adamı ile evlendi, yani Fasold ve
Rogue ve Stout Warrior, Dietleib, [165] Kahkaha hareket eden maceraları
Burada Chronicle için yerim yok. Ve anne Bolfriana,
Tüm yarışın en adil, Weoed ve Witig tarafından kazanıldı. Ama bu evlilik,
theodoric tüm gücüyle ilerledi, onunla hastalandı
Son ve denenmiş arkadaşların ayrılması. Çünkü evlenmek için
Bolfriana ve alan adlarının lordluğunu alır, witig zorundaydı
Hermanric'in hizmetine girin ve onun adamı olun. Ve Hermanric olsa da
onu büyük bir onurla terfi ettirdi ve onu bir sayım yaptı, bu fakirdi
Yakında duyacağınız gibi, witig üzerine uzanan gereklilik için değişiklik yapar,
Kılıcını eski efendisine karşı kaldırmak için.

[Dipnot 165: Bu maceralardan bazıları bize hikayesini hatırlatıyor
Tennyson'un Gareth ve Lynette'de anlatıldığı gibi mutfak-beave.]

Şimdi, Hermanric, söylendiği gibi, Roma'nın egemen efendisi ve birçok kişi
Yanında diğer adil topraklar: ve tüm krallar ve dükler güneyindeki
Büyük dağlar ona hizmet etti ve göründüğü gibi, theodoric'in kendisi bile
Over-Lord olarak sahipti ve o açık ara en büyük potentattı
Avrupa'nın güneyinde. İmparatorun kendisi sadece Bulgaristan'ın üzerinde hüküm sürdü
Ve Yunanistan, Kral Hermanric'in hakimiyetleri Batı'nın her şeyi içeriyordu
Adria Denizi.

Bu zamana kadar Theodoric ve amcası Hermanric, iyiydi
Arkadaşlar. Genç kahraman, Romaborg'da yaşlı olanı ziyaret etmişti ve onlar
düşmanlarına karşı yan yana savaşmıştı. Ama şimdi felaket geldi
Theodoric'i yıllarca evinden gezen yapan değişim;
Ve bu sahte hain, Hermanric'in şefi
Danışman, Sibich. [166] Sibich'in bir koca olarak onuruna
Kendisi bir elçilikte yokken Rabbi tarafından boyandı; Ancak
zina üzerinde kendi sağ eliyle intikam almak yerine
Kral, acımasız ve geniş kapsamlı bir intikam planı planladı
Yanlış yapan tüm akrabalarını kucaklamalıdır. Hermanric'in üçü
en büyük olanın bir elçilik için gönderilmesi gerektiğine neden olduğu oğullar
Wilkina-Land [167] o ülkenin kralından haraç talep etmek ve
orada bir suç ortağı tarafından öldürülmelidir; ikincisinin gönderilmesi gerektiğini
İngiltere'ye benzer bir büyükelçilikte ve sızdıran bir gemide yelken açmak
dalgalar tarafından yutuldu; ve en küçüğünün onun tarafından öldürülmesi gerektiğini
Baba, iftira suçlamaları tarafından kışkırtılan öfke
Sibich. Sonra Hermanric'i yeğenleri, Harlungs, oğullarına karşı koydu.
üvey kardeşi Ake; Ve bu şanssız genç adamlar kuşatıldı
Hermanric'in ateş açtığı ve yayınladığı Ren-Land Kalesi
Eldeki kılıç, bir delikteki sıçanlar gibi ölelemeyebilirler,
öfkeli amcaları tarafından en yüksek ağaca yakalandı ve asıldı
kendi alan adları. Hermanric'in tüm ailesi de yok edildi
Theodoric ve genç kardeşi Diether: ve Theodoric Sibich'e karşı
Şimdi Calumny motorlarını katlamaya başladı. Hermanric'i temsil etti
Theodoric'in krallığının bir süredir büyümesi, onun
Kendi daha küçük büyüyordu ve yakında Theodoric'in
Amcasına açıkça saldır. Bu arada ve barışçılığını test etmek için
eğilim, Hermanric, Sibich'in tavsiyesi ile ödemesi gerektiğini iddia etti
Amalungen-Land için haraç. [168] Theodoric bunu yapmayı reddettiğinde
Hermanric, Sibich'in sözlerinin gerçeğine ikna edildi ve ilan edildi
theodoric de asılmalı, "doğru için hem o hem de ben
Hangisimizin daha güçlü olduğunu bilin ".

[Dipnot 166: İskandinav Siska'da, bazen Bicki.]

[Dipnot 167: Norveç.]

[Dipnot 168: Belki Kuzey İtalya.]

Şu anda Hermanric'in mahkemesinde olan Witig ve Heime, duyduklarında
Bu öfkeli sözler, boşuna kralın öfkesini azaltmaya çalıştı ve
Gözlerini Sibich'in sahtekarlığına açın; Ama hiçbir şey kullanmadıkları için
Atlarını monte etti ve Verona'ya tüm hızda sürdü. Gece yarısı
Şehre ulaştı ve Theodoric'e kötü haberlere verdiği demeçte
Gün Hermanric'in ezici bir güçle ona patlaması
onu öldür. Sonra Theodoric büyük seyirci salonuna girdi ve
Boynuzlar tüm danışmanlarını ve savaş adamlarını bir toplantıya çağırmak için patlamak
Orada gecenin ölümünde. Onlara Witig'in sahip olduğu tüm haberleri anlattı
Getirdi ve avukatlarına kalmanın daha iyi olup olmadığını sordu
Verona ve Die Dövüş-Böyle bir güce karşı başarılı bir direnişin
Hiçbir umut yoktu-ya da bir süre fırtınaya eğilecek ve
Ev-arazi bazı yabancı mahkemelerde barınak arar. Usta Hildebrand
tavsiye edildi ve her şey onun görüşündeydi, kaçmanın daha iyi olduğu ve
Tüm hızda, sabah şafak vakti. Hildebrand'ın
Kelimeler konuşuldu, harika bir ağıt kaynağı ortaya çıktığında
Verona, kadınlar ve çocuklar kocalarının ve babalarının şaşkınlık
onları bırakmak üzereydik, kardeşler kardeşlerden ve arkadaşlardan ayrılıyor
arkadaşlardan. Ve tüm bunlarla, sokaklarda atların komşusu,
Ve silah klanı, savaşçılar gibi, aceleyle uyandırıldı, hazırlandı
Gece yarısı yürüyüşleri için kendileri.

Yani Theodoric, şövalyeleriyle arkadaşları Verona'dan uzaklaştı,
Hermanric ertesi sabah beş bin adamla girdi. Ve
Theodoric önce Ren'de Bacharach [169] 'a doğru yola çıktı.
Güvenilir arkadaşı olan büyük Margrave, Rudiger. Ve bundan sonra
Susat'a gitti, [170] Hunların kralı Attila Sarayı nerede.
Ve Attila Theodoric'in geldiğini duyduğunda, adamlarının patladı
Büyük boynuzlar ve tüm şefleri ile hoş geldiniz için döküldü
O ve onurlandır. Bu yüzden Attila Sarayı'nda TARRICE, bir
Sevgili ve güvenilir misafir ve orada yıllarca sürdü. [Dipnot 169: Bakalar veya Bechelaren.]

[Dipnot 170: Susat, Westphalia'da Soest ile özdeşleşir,
"Wilkina destan" bölgesi nedeniyle şüphesiz tahsis
(Muenster ve Bremen mahalle) yazmaya kararlıydı. .
Hikayenin coğrafi koşulları Buda tarafından daha uygun olurdu
Elbette tarihsel gerçeğe daha yakın olacak olan Tuna.]

Şimdi Kral Attila'nın kuzeydeki komşularıyla ücretlendirilecek uzun savaşları vardı
ve Hun-land'ın doğusunda. Bunlar üç kardeşti, Mighty Prens,
Osantrix, Wilkina-Land (Norveç ve İsveç) Kralı kızı Attila
evlendi ve Rusya ve Polonya Kralı Waldemai ve Ilias, Earl
Yunanistan, tüm Attila savaştı, ancak en uzun ve en zor olan
Waldemar. Ve tüm bu karşılaşmalarda Theodoric ve Amalung Şövalyeleri
en başta yıpranmıştı ve geri çekilmek için kalırken, Attila ve
Hunları sık sık savaş alanından erken kaçtı ve Amalungs'u terk etti
düşmanlarıyla çevrili. Böylece, bir zamanlar, teodorik ve usta
Hildebrand, beş yüz adamla birlikte,
Rusya'nın Kalbi: Ve korkunç kıtlık yaşadılar, Kral Attila,
ciddiyetle kabul edildi, kurtarmaya geldi. Ve Üstat Hildebrand dedi ki
İyi şövalye, Rudiger, en başta bastırma konusunda
Onları teslim, "Şimdi yüz yaşındayım ve hiç bulunmadım
Bu tür ağrılı ihtiyaç. Beş yüz adamımız vardı
atlar ve öldürmediğimiz sadece yedi at kaldı
ve yendi ".

Bu kampanyada Theodoric, mahkumun ismini aldı, Theodoric,
Waldemar'ın oğlu ve onu iyi ev sahibinin tutulmasına teslim etti
ve Ally, Kral Attila. Onun tarafından esir ilk başta bir
Kasvetli zindan ve birçok yarasına dikkat edilmedi. Ama erka,
Waldemar'ın oğlu Theodoric'in kuzeni olan Hunların Kraliçesi
onu hapisten çıkarmasına izin verilebileceğini kocasını kuşattı
ve onu saraya getir ve yaralarını iyileştir. "Eğer iyileşirse, o
Kesinlikle kaçacak "dedi Attila." Sadece onu iyileştirebilirsem "dedi
Erka, "Hayatımı kaçmayacağı tehlikeye koyacağım". "Olmak
Fat Rusya'ya başka bir kampanyaya giren Attila, "dedi Attila:
"Geri döndüğümde Waldemar'ın oğlunun kaçtığını görüyorum, şüphe yok
kafanı vuracağım ".

Sonra Attila savaşa gitti ve Erica, theodoric'i emretti.
Waldemar'ın oğlu, saraya getirilmeli ve her gün o
önünde zarif yemekler vardı ve ona sıcak banyolar sağladı ve
Mücevher hediyeleriyle ruhunu memnun etti. Ama Verona'nın teorisi, kim
ayrıca yaralanmıştı, cahil ve boşta kalmanın bakımı altında kaldı
hemşire ve yaraları eğilimli değildi ve
gangren. Günler geçmeden önce Waldemar'ın oğlu
tekrar bütün ve onu paltosu ve greaves ile giydirdi ve
Parlayan kaskını kafasına ve atını monte etti ve
saray. Kraliçe Erka, başının olduğunu söyleyerek kalmasını istedi.
onun uyumu sözü; Ama çok uzun süredir olduğunu söyledi
Zaten Hun-Land'de ve kendi ülkesine gidecekti. O zaman
Kraliçe, terör ve umutsuzluğunda, Verona'nın teodorikini aradı.
Bangrenli yaralarıyla rahatsız edilmemiş odasında yatmak; Ve o yine de
Ona karşı küçük nezaketinden dolayı onu kınamayı yasaklayamadı ve
Yaraları, kıkırdamayı ve iyi savaşmayı sağlasa da
imkansız, ama dualarına ve gözyaşlarına ulaştı ve sonra yola çıktı
Waldemar'ın oğlu. İyi Steed Falke'ye çarpıcı mahmuzlar, sürdü
Hızlı ve uzak, ve kaçak ile uzun süre ortaya çıktı. "Dön", o
diye bağırdı, "hayatın kuzeninin uğruna, erka; ve o ve ben birlikte
Seni Attila ile uzlaştıracak ve ben sana gümüş ve altın vereceğim ".
Ancak Waldemar'ın oğlu geri dönmeyi ve uzlaşmayı tamamen reddetti
Her ikisi de düşmanlarından ve isminin faul yaralarına attı. "Gümüş ve altın için geri dönmeyeceksen veya hayatını kurtarmak için
senin kuzenin, erka, kendi onurunun uğruna kalacaksın, ben
Sana savaşmak için burada meydan okumak; Ve asla olmayacaksın ama
Bir yaralı adam tarafından meydan okunduğunda kurtulursanız 'nithing'.
Waldemar'ın oğlunun bu sözlerin kalmak ve savaşmaktan başka seçeneği yoktu. .
Savaş uzun ve çaresizdi ve bir kez her iki şampiyon, ağrıyor, yorgun,
Kalkanlarına yaslandı ve bir boşluk dinledi, Verona'dan boşuna.
Barış ve dostluk teklifleri Waldemar'ın oğluna yenilendi; Ancak
Savaş tekrar Fury ile başladı ve sonunda bir güçlü ile
Kılıç inme, Verona'nın teodoriği boynunun sağ tarafına çarptı
diğer theodoric, böylece başının sol tarafta yuvarlanması ve
Victor, eyer bow'unda bu kupa ile Susat'a geri döndü. Kraliçe
Erka, kuzeninin kafası Theodoric tarafından ayaklarına atıldığında ağladı
ve acı bir şekilde, akrabalarının çoğunun kaybetmesi gerektiği için
Onun uğruna yaşıyor.

Uzun zaman, günler sonra, teodorik yaralarından iyileşti ve gitti
Attila ile Rusya'ya bir sefer daha,
Smolensko ve Pultowa şehirlerini aldılar ve Theodoric Slew King
Savaş alanında Waldemar.

Ve şimdi Theodoric Hun-Land'de yirmi kış olmuştu. İçinde savaşmıştı
Birçok büyük savaş ve ev sahibi arkadaşları için geniş topraklar kazanmıştı,
Attila. Babe olarak getirilen genç kardeşi Diether
Verona, iyi bir şerit haline gelmişti; ve Attila'nın iki oğlu,
Onunla büyüyen Erp ve Ortwin onu bir erkek kardeş olarak sevdi; Ve
Anneleri Erka, Diether'i kendi oğlu olarak sevdi. Harika da
Yüksek koltukta oturan Theodoric'e gösterilen saygı
Attila ve baş danışmanı ve arkadaşı olarak onurlandırıldı.

Ama Theodoric'in kalbi evi ve kayıp krallığı için ve bir
Kraliçe erka'nın varlığını aradı ve özlemleri döktü
onun ruhu. "İyi arkadaş, Theodoric" dedi, "İlk olan ben olacağım
sana yardım et. Seninle iki oğlumla göndereceğim, ERP ve
Ortwin ve bin iyi silahlı şövalyeler. Ve şimdi Attila'yı arayacağım,
Rabbim ve sana yardım etmek için onu bitişin ". Attila ilk başta hastalandı
Theodoric kendi kıyafetini teşvik etmek için geldi, ama Erka ikna ettiğinde
Gururdan değil, isteği verdiği tevazudan
onun aracılığıyla ve kendi oğullarını göndermeye istekli olduğunu söylediğinde
Onun iyiliği için tehlikeye giren Attila memnuniyetle verdi ve güvenilir bir
Arkadaş Rudiger, seçilmiş şövalyelerle birlikte, teodorik eşlik ediyor ve
Sürgün edilen takipçileri kendi topraklarına geri döndü.

Sonra Kraliçe Erka ona iki oğlunu aradı ve katlarını gösterdi
Posta ve Gümüş gibi parlak ve en sert çeliğe sahip posta ve greaves, ancak
Kırmızı altın ve kasklar ve kalın kırmızı kalkanlar ile süslenmiş
ilk savaş günlerine hazırlandığını. "Şimdi cesur ol",
dedi, "Ah, adil oğullarım, kolların olsa bile
Güçlü: Güvenlik içinde geri döndüğüm özlemim gibi
kucaklıyor, çok uzun zamandır, tüm erkeklerin taşladığını söylemeli
Kendinizi kavgada cesur adamlar ve kahramanlar olarak ". Sonra silahlı
Diether benzer şekilde ve dedi ki: "Sevgili koruyucu-oğul, buraya bak, oğullarım
Sana ve theodoric'e yardım etmek için savaşa silah verdiğim erp ve Ortwin
Krallığınızın iyileşmesi. Şu anda burada olan üç genç var
Birbirini o kadar çok sevdi ki, sen asla içinde bulunmadın
Aynı tarafta olamazdı ve birbirlerine yardım veremedi. Şimdi sürüyorsun
İlk kez savaşa girin: Birlikte iyi olun ve birbirlerine yardım edin
Şimdi girdiğiniz bu harika oyunda "." Tanrı bana yardım etsin,
Sevgili Leydi ", dedi Diether," hem oğullarını güvende hem de geri getirebilirim
ses; Ama eğer savaş fırtınasına düşerlerse,
masal". Susat'taki tüm zırhların dükkanlarındaki demir ve çeliklerin
Attila, bir yüksekten bağıran ev sahibine düşen durgunluk
Tower, emirlerini orduya, cesurun ortamına vermiştir
grup, birçok takipçisi olan on bin şövalye, söylenmemesi gerekiyor
uzunluğunda. Yeter, dağları geçtiler ve araziye girdiler
onlarınki olmuştu; ve theodoric, onun
Foe, Hermanric'i gelmesinin muhafaza etmek için Roma'ya haberi gönderdi ve
Ravenna duvarlarının dışında savaşması için ona meydan oku. [171]

[Dipnot 171: Burada "Wilkina-Saga" metninden sapıyorum,
Savaş alanını Moselle kıyısına Gronsport'a koyar. Bu
Açıkçası Muenster ve Bremen geleneklerinin etkisi nedeniyle,]

Hermanric, kendisini savaşa gitmek için çok yaşlı, baş komuta verdi
Sahte danışman, Sibich. Altında reinald ve witig vardı, her ikisi de
Geçmiş zamanlarda Theodoric'in arkadaşları ve yoldaşları olan ve
Ona karşı savaşmak istemiyor, ancak savaşmak için susamış
herhangi bir sayıda Hun. Bu nedenle, bu sibich,
Hermanric'in afişi, Theodoric ve Amalungs'a karşı savaşmalı,
Gallant Rudiger'a karşı reinald ve iki oğluna karşı witig
Attila. Bütün Hermanric ordusu on yedi bin adam oldu. Ve
Şimdi iki ordu bir nehrin karşı kıyılarına çekildi ve
Savaştan önceki gece oldu. Usta Hildebrand, öğrenmek isteyen
düşmanın pozisyonu, bir bulana kadar akıştan bir şekilde yukarı çıktı
Diğer tarafa geçtiği Ford. O kadar karanlıktı ki vardı
Neredeyse tersine gelen başka bir şövalyeye karşı bindi
yön, ikisi de diğerini algılamadan önce. Yakında olduğu gibi karanlık
tanışmamış olsalar da, sesleriyle birbirlerini tanıdılar
yirmi yıl. Yabancı, aynı şekilde ortaya çıkan Reinald'di
Hildebrand olarak iş. Hiçbir darbe savaşmadı; Sadece dostça sözlerdi
Kardeş arasındaki bu sefil savaş üzerine ağıtlarla değiş tokuş edildi
AMALUNGS ve FERECT SIBICH'DE ENTÜRÜLERİ GELDİ
geçmek için. Sonra ay parladı ve Reinald Hildebrand'ı gösterdi
hain üç altın tutam ile büyük sarı çadırdan uzak
Sibich uyuyordu; ve gümüş tutam ile yeşil çadır
Witig ve Amalungs, Hunlarla savaşmayı hayal ediyorlardı; ve
Siyah çadır, sonra Rabbinden boş, reinald çadırıydı
kendisi. Hildebrand Reinald'e birliklerin düzenini söyledi.
Theodoric, ona beş kutup ve altın ile teodorik çadırını gösteriyor
Tuft ve Attila Oğullarının Çadırı, Dokuzlu Kırmızı İpekten Yapıldı
kutuplar ve dokuz tutam altın; ve Margrave Rudiger'in yeşil çadırını.
Sonra iki savaşçı birbirlerini öptü ve birbirlerini iyi diledi
Savaş günü boyunca ve böylece ayrıldılar. Ve Reinald olduğunda,
Kampa dönerek, kiminle tanıştığını söyledi, Sibich ona göndermek istedi
Master Hildebrand'ı arkadaşlarına dönmeden önce öldürmek için. Ama reinald
Hiçbir akıllıca izin vermezdi, Sibich'in yapması gerektiğini söyleyerek bu kadar kısa bir tapu
Önce onu ve tüm arkadaşlarını öldürür.

Gün şafakladığında Theodoric, dizisini öne sürdü ve tüm
Trompetler darbe. Akışı Hildebrand'ın sahip olduğu Ford'a sürdüler
önceki gece keşfetti ve böylece geçti. Ve Sibich ve Witig,
Onların yaklaştıklarını görmek, trompetlerini duydu ve adamlarını vurguladı.
Theodoric, sahte Sibich'in bayrağını salladığını görünce,
Takipçiler: "İleri, adamlarım! Bu gün tüm cesaretinizle grev ve
şövalyelik. Ruslara ve
Wilkina-Men ve çoğunlukla zaferi kazandılar; Ama şimdi bu çekişmede
Kendi topraklarımız ve alemimiz ve ölümsiz ihtişam için savaşıyoruz
Toprağımızı tekrar kazanırsak bizim olacağım ". Sonra cesurunu teşvik etti
Yaşlı Steed Falke, düşmanın en kalın saflarında, şimdiye kadar yükseltiyor
ve anon onun iyi kılıç eke-sax ve düşmesine izin, her darbe ile
Bir savaşçıyı veya atını yere bıraktı. Aynı şekilde onun cesur
Ondan önce giden standart taşıyıcı Wildeber
düşman. Ona karşı, Sibich'in standart taşıyıcısı Walter geldi,
Kahraman-Mood ona doğru ve banner-güce tam olarak ona karşı
Meme, onu deldi, personel omuzlarından çıkan personel.
Ama Wildeber, ölüme yaralansa da,
Banner-Staff'ın sonu ve sonra Walter'a şiddetle binmek onu vurdu
uyluğunda o kadar korkunç bir darbe ki, kılıç tam olarak kesildi
Posta ve aşağıdaki eyere hızlı sıkışmış. Sonra her ikisini de yaptı
Standart taşıyıcılar atlarından düşer ve tarla tarafında ölü yatar
yan yana.

Sibich standart sarkmasını ve cesur şövalye Walter düştüğünde, o
atını çevirdi ve tarladan kaçtı ve tüm bölünmesi
onunla ordu. Theodoric ve adamları onlardan sonra hızlı ve uzakta sürdüler ve
Aralarında korkunç bir tahribat, ama theodoric kilometrelerce uzaktayken
Savaş paralı, adamlarından biri tarafından geçti, atı hepsi
Köpük ile kaplı, ona başka bir bölümünden kötü haberleri getiren
alan.

Witig için, Sibich'in uçuşunu gördüğünde, dehşete kapılmış değil, tüm
Daha öfkeli, bayramın bulunduğu yere şiddetle binmişti
Attila'nın oğulları sallanıyordu ve standart taşıyıcılarını vurmuştu.
"Seest sen" dedi Ortwin, yeminli tavuk adamı Helfric'e, "Ne kötülük
O temel köpek Witig yapıyor mu? Cesur standart taşıyıcımızı öldürdü;
Ona binelim ve ölümcül işini durduralım ".
hem kendisini hem de iyi yoldaşını takip eden şiddetli yıpranma ve
Sonra kardeşi Erp, Witig ve standart taşıyıcısı etrafında öldü.
Ah! O zaman, bu arada genç dieterin gazabıydı-
Witig'in standart taşıyıcısıyla savaştı ve öldürdü-her ikisini de gördüğünde
Koruyucu kardeşler katledildi. Onların intikamını almak için istekli, sık sık vurdu
Witig'in zırhı. "Sanat sen diether, kral Theodoric'in kardeşi?" ağladı
Witig; "Onun uğruna sana zarar vermem için.
başka bir adamla "." Genç lordlarım ERP ve Ortwin öldüğünden ve
Sen, Tase Hound, onları öldürdü, yapamadığım sürece hayatımı umursamıyorum
senin ".
kask. En sert çeliğin kask, darbeye direndi, ama kılıç,
bakarak, Witig'in savaş atının boynuna indi, schimming ve
başını vücudundan kopardı. "Tanrı bilir", diye bağırdı Witig, o fırladı
"Şimdi savaşıyorum ama benim kendi hayatını kurtarmak için" yeryüzüne. Ve onunla o
Kılıcının sapını mimung'un iki eliyle kavradı ve vurdu
Diether o kadar korkunç bir darbe ki vücudunu ikiye katladı.

Bunlar nefessiz şövalyenin Theodoric'e getirdiği haberlerdi
ve onu kaçakların peşinde kaldı. "Ah! Nasıl ben
günah işledi "dedi" o kadar kötü bir gün bana gelmeli mi? İşte ben
Bir yaraya dokunulmamış, ama en sevgili kardeşim öldü ve iki gencim
Lordlar da. Şimdi asla Hun-land'a dönemem, ama işte öleceğim veya
onların intikamını al ".
Hızlı bir şekilde adamlarının hiçbirinin ona ayak uyduramayacağını; Ve çok doluydu
ateş kıvılcımları gibi sıcak bir nefesin öne çıktığı öfke ve öfke
ağzı ve hiçbir yaşayan adam onun önünde durmaya cesaret edemez. Ve ne zaman
Diether'in atına binen Witig'e ulaştı, kendi katledildi,
Witig, diğerleri gibi o korkunç yüzlerden kaçmak için döndü.
"Kötü Köpek", diye bağırdı Theodoric, "Eğer herhangi bir cesaret durursan ve beklersen
Sana gelene ve kardeşimin ölümünün intikamını alana kadar "."
benim isteğime karşı ". Witig" dedi ve çünkü benim kurtarmanın başka bir yolu olmadığı için
hayat; Ve eğer herhangi bir miktarda altınla kan için kaybedebilirsem
Ve gümüş, bu memnuniyetle yapacağım ". Ama yine de onun kadar hızlı kaçtı
Steed, döktüğü yere bir dere boyunca onu taşıyabilir
Kendisi bir göle girdi ve hala Theodoric ondan sonra sürdü. Ama ne zaman
Theodoric mızrakını fırlattı, o anda witig battı
Gölün suları ve mızrak şaftı kıyıya derinlemesine sürüldü,
Ve bu güne kadar görülebilir. Ama bazı erkekler bunu düşündü
bir deniz kızı tarafından alındı ​​ve günlerce mağarasında saklı tutuldu. İçin
Büyükbabası uzun zaman önce bu deniz kızından doğmuştu,
Norveç Kralı Wilkinus tarafından başlatıldı.

Böylece savaş Theodoric ve müttefikleri tarafından kazanılmıştı (diğerlerinde
Alanın kısımları Margrave Rudiger Reinald'i yok etti) henüz
Attila'nın oğullarının ölümü nedeniyle bootless bir zafer. Ve
Savaş alanına geri dönen Theodoric, kardeşinin bulunduğu yere geldi
Diether yalan söylüyordu; ve ona şöyle dedi: "Sen en çok sen var; benim
Kardeş Diether. Bu bana giren en büyük üzüntü,
Sanatın zamansız katledildiniz ". Sonra yattığı yere geldi
Genç prensler, şişman posta katları ve güçlüleri
Onları ölümden kurtaramayan kasklar ve dedi ki:
"Sevgili genç lordlar, bu kaybettiğim üzüntülerimin en büyüğü
Sen; Ve şimdi Susat'a nasıl döneceğim? Tanrı memnuniyetle yapacağımı biliyor
Birçok boşluk yarası var, eğer tekrar bütün olabilirseniz ". O zaman
Bade Rudiger orduyu kralına geri götürür, çünkü hiçbir iddia etmez
kendi krallığı ne de maliyeti olduktan sonra Susat Sarayına geri dönüyor
Attila, pek çok cesur şövalyenin ve kendi oğullarının hayatları. Bu yüzden
Rudiger saraya döndü, ancak Theodoric ve Usta Hildebrand
Susat şehrinin mahallesinde küçük bir kulübede yer aldı.

Rudiger, ona soran Attila'nın huzurunda durduğunda
Theodoric ve ev sahibinin refahı, cevap verdi: "Kral Theodoric
Yaşıyor ve Hunlar savaşta fatih oldu, ama biz
Kötü servet, genç lordları, erp ve Ortwin'i kaybettiğimiz için ".
Kraliçe Erka ve saray salonunda olan neredeyse herkes kaldırdı
sesler ve ağlama. Ve Rudiger, Attila'ya Diether ve Birçok
Cesur Şövalye savaşa düşmüştü. Ama Attila cevapladı
Steadfast Soul: "Şimdi her zaman olduğu gibi oldu.
Kimin için bu kadar atandığı için savaşın ve ne posta ne de kas boşuna
Onlara bir şey. Oğullarım Erp ve Ortwin ve onların koruyucu kardeşi Diether
Smithy'de şekillendirilebilecek en iyi kollara sahipti, ama orada onlar
Hepsi ölü yalan ". Ve bir alandan sonra ekledi:" İyi arkadaşım nerede
Kral Theodoric? "" O ve Üstat Hildebrand bir arada oturuyorlar
Kötü kulübe ve kollarını bir kenara bıraktılar ve sana girmeye cesaret edemediler
Varlık, Ey Kral! Çünkü genç lordları kaybettiler ". Sonra Attila
Theodoric'e varlığına girmesi için iki şövalye gönderdi, ama o
keder ve utanç için olmazdı. Sonra Kraliçe Erka ağladı ve gitti
Kuekleri ile Theodoric Bode'un bulunduğu kulübeye: ve ne zaman
girdi dedi ki: "İyi arkadaşım Theodoric! Oğullarım nasıl geçti?
savaş ve onlar iyi şövalyeler olarak savaştılar mı?
Yasak yüzle, cevap verdi: "Bayan! İyi şövalyeler olarak savaştılar ve
darbeleri cesurca parlattı ve ikisi de
diğer ". Ve bununla ona gitti ve kollarını etrafına fırlattı
boyun ve dedi ki: "İyi arkadaşım! Kral Theodoric! Şimdi
Kral Attila'ya Saray-Hall, orada hoş geldiniz ve mutlu ol
bir kez daha. Çoğu zaman daha önce olduğu gibi cesur adamlar var
atandı, savaşa düştü; Ve hala yaşayanlar almalı
kendileri için düşündüm, çünkü
Ölü ". Yani Theodoric, Kraliçe ile saray salonuna gitti ve Attila
Ayağa kalktı ve ona hoş bir öpücük verdi ve yanında oturmasını sağladı
yüksek koltuk. Böylece Attila'nın sarayına döndü, burada yaşadı
Yine de uzun yıllar ve her şey daha önce olduğu gibi aralarında dostluktu. Bu kraliçeden iki yıl sonra Erka büyük bir hastalıktan bıktı ve yatıyordu
ölüm noktasında. Theodoric için göndererek, ona nasıl prova yaptı
Kocasının ve kendisinin en iyi arkadaşı olmuştu; Ve onun gibi
Bu hastalığın bu uzun dostluğu kıracağı iyi olabilir,
Ona bir beherde on beş iz kırmızı altın vermek istedi ve
Maliyetli mor bornoz, aynı anıtlar olarak ve onu alması için dua etti
Genç akrabası Herauda, ​​[172] karısına. Theodoric dedi ki: "İyi bayan
Ve kraliçe! Hastalığın şüphesiz tehlikelidir. Gerçek Dostluk
Bana ve benimkine hiç gösterdin; Ve daha iyi Attila için
Krallığının yarısını kaybetmekten ziyade kaybetmek ".
çocuk ve daha fazla kelime söyleyemeyebilirdi, ama hızla ileri gitti
Oda.

[Dipnot 172: veya Herrat.]

Sonra Erka sevgili arkadaşı ustası Hildebrand ve Spake'i görmek istedi
Ona da şu anda kopmak üzere olan gerçek dostluk
Ona bir altın yüzüğü verdi. Ve sonra gönderiyorum
Attila, gelecek ölümünü ona atar. "Böylece olacaksın
Dul ", dedi," ama çok uzun süre kalmayacaksın. Seçmek,
Bu nedenle, iyi ve sevgi dolu bir eş, çünkü eğer kötü bir kadını seçerseniz
Sana ve diğerlerine çok fazla zarar verebilir. İyi Kral Attila!
Nibelungen-Land'den veya Aldrian ırkından hiçbir karısı almaz
Eğer eğer varsa, onun tövbe edersin ve söylenemez iradeye zarar vereceksin
Sana ve sana taşıyabileceği çocuklara işlenmiş olun ". Kısa bir süre sonra
Bu sözleri söylemişti, hayaletten vazgeçti; Ve harika
İyi Kraliçe Erka'nın olduğunu duyduklarında tüm Hun land'ında ağıt
Hayatta artık yok.

Ölmekte olan kraliçe tarafından verilen uyarı, bu tür uyarıların çoğu gibi,
dikkatsiz. Üç yıllık dulluktan sonra Attila,
Nibelungen-Land'e yeğenler [173]
Chriemhild, [174] Aldrian'ın kızı, en güzel ve en akıllı kadın
zamanının; ama ilkinin kaybı için gizli kederle delirildi
Kardeşleri tarafından öldürülen koca, Siegfried [175], Hagen [176]
ve Kral Gunther. Dava gelişti; Garip kalbin körlüğü ile,
Kral Gunther, onun olan kız kardeşin birliğine rızasını verdi.
Avrupa'nın en güçlü kralıyla en ölümcül düşman. Yedi yıldır
Chriemhild intikamını bekledi; Sonra bu davetiye geldi
Nibelungs, Attila Mahkemesi'ni ziyaret etmek için, bu da
Ruhları, Kral Gunther ve kardeşleri kabul ettiler, yanlarında bir
Bin savaşçıdan oluşan seçilmiş grup. Tarafından hazırlanan intikam şeması
Chriemhild, ziyafette kışkırttığı kavga, korkunç
Saray Bahçesi'ndeki Nibelungs tarafından acı çekti ve verilen katliam,
Saray salonuna çaresiz acelesi, orada yaptığı stand
Kaldırım üzerindeki sürekli dalga geçen grupları
Gore of Heroes-tüm bunlar yüz âşıklar tarafından söylendi ve ihtiyaç
Burada tekrarlanmayacak. Sadece paylaşım ile ilgimiz var ve
Arkadaşları ölümcül savaşı aldı. Uzun Amalungs tamamen durdu
Çatlaktan uzak, çok fazla arkadaşının üzerinde kederle
Her iki taraf da birbirlerinin ellerine düşüyordu. Nibelungs için
Attila ve Huns gibi, bağları ile bağlıydılar
Misafirlik ve mutlu günlerde Theodoric Gunther ile sürdü
Ve Hagen ile, şövalyelerinin büyüklüğünü şövalyeye karşı test etmek
Britanya. Böylece Theodoric ve adamları onun savaşlarında durdu
Attila'nın bahçesine bakan ve uzaktan izleyen saray
korkunç çatışma. Ama uzun süre iyi Margrave Rudiger'ı gördüler,
Amals'ın müttefiki çok zorlu bir savaş alanında,
kendi kızının kocası, genç prens Giselher; ve daha sonra
Theodoric bunu artık taşımıyor olabilir mi, diye bağırdı, ama şöyle dedi: "Şimdi benim en iyim
Arkadaş, Margrave Rudiger, ölü. Silahlarını, yoldaşlarını al ve bize izin ver
düşüşünün intikamını ". Sokağa indi. Girmeye zorladı
Saray salonu. Korkunç, güçlü kılıç ecke-sax'ın clangıydı
Nibelungs kaskları. Birçoğu önüne düştü, ama ne yazık ki!
Sadık Amals'larının çoğu, evlerinden de uzaklaştı. -Den
uzunluk, tüm bu görkemli saray salonunda, dört adam kaldı
Hala darbelerle başa çıkabiliyor ve bunlar theodoric ve usta Hildebrand'dı
Amalungs, Hagen ve Giselher düşmanlarının. Ve Hagen ayağa kalktı
Theodoric ile savaşın ve Hildebrand ile Giselher. O zaman, kral olarak
Attila, savaşı izlemek için kulesinden geldi, Hagen ona bağırdı:
"Genç Giselher'in zarar görmemesine izin vermek için bir şövalye tapusuydu, çünkü
Siegfried the Swift'in ölümünün masum "." Evet, gerçekten "dedi
Giselher; "Chriemhild, kız kardeşim, küçük bir çocuk olduğumu biliyor
Kocası öldürüldüğünde annemin yatağında beş yaşında. Ben
Bu kan yağmasının masum, ama şimdi yaşamamam için kardeşlerimin
katledildiler.
Kısa süre sonra ölüm yarasını eski kahramandan aldı.

[Dipnot 173: Burgundy.]

[Dipnot 174: "Wilkina-Saga" da Grimhild.]

[Dipnot 175: "Wilkina-Saga" da Sigurd.]

[Dipnot 176: "Nibelungen-Lied" de Hagen sadece bir akraba; içinde
"Gunther ve Chriemhild'in kardeşi Wilkina-Saga".]

Şimdi kaldı ama korkunç bir karşılaşma, Hagen ve
Theodoric. Hagen şöyle dedi: "Görünüşe göre burada dostluğumuz gelmeli
Bir son, hiç olmadığı kadar harika. Her birine cesurca savaşalım
hayat ve şövalye benzeri, yardım için hiçbir insanı çağır ". Theodoric cevapladı:
"Gerçekten, bu karşılaşmaya hiç karışmasına izin vermeyeceğim, ama onunla savaşacağım
savaş benzeri beceri ve şövalye ". Uzun ve sert savaştılar ve
Şikayet darbeleri değiştirildi ve her ikisi de yoruldu ve her ikisi de yaralandı.
Sonra theodoric, onun üstesinden gelmediği için Wroth'u kendisiyle aştı
düşman ve dedi ki: "Gerçekten, bu bütün gün burada durmam için bir utanç
ve Elfin'in oğlunu yok edememek "."
Oğul şeytanın oğlundan daha kötü mü? "Diye cevapladı Hagen. [177]
theodoric, o kadar öfkeyle ele geçirildi ki,
ağzı. Hagen'in posta ceketi, bu nefesi ile kırmızı sıcak ısıtıldı
Ateş ve ağlamak zorunda kaldı: "Kendimi bırakıyorum. Sonlanacak her şey
Bu işkence ve kırmızı-sıcak zırhımı doff. Eğer bir balık olsaydım ve olmasaydı
Dostum, bu yanan panoply ile kızartılmalıyım ". Sonra Theodoric Sat
aşağı indi ve düşmanının zırhını kaldırmaya başladı; Ve yaparken
Bu, Kraliçe Chriemhild, yanan bir meşale ile salona geldi.
Secde'den birbiri ardına ağzına itti
savaşçılar, kardeşleri, zaten ölüp ölmediklerini görmek ve öldürmek için
Hala yaşıyorlarsa. Bunu gören Theodoric
Attila: "O Şeytan, Chriemhild'in, eşin nasıl işkence ettiğini görün
Kardeşler, asil kahramanlar. Kaç tane cesur adam, hun ve amalungs gör
ve Nibelungs, hayatlarını onun uğruna verdiler. Ve gibi
Moda, eğer gücü olsaydı seni ve beni ölüme getirirdi ".
"Gerçekten, o bir şeytan", diye yanıtladı Attila. "Onu öldürüyor musun? Ve vardı
Yedi gece önce yapsaydın iyi bir işti. O zaman çok
Soylu bir şövalye hala ölü olan yaşıyor ". Ve bu theodoric ile
Twain'de fırladı ve karanfil Chriemhild.

[Dipnot 177: Hagen'in efsanesi bir elfin görünüşü tarafından başlatıldı
Kral Aldrian aleminde yokken
"Wilkina-Saga" (Cap. 150), ancak daha önce bir ima olmadı
Theodoric'in İddia Eden Şeytani Kökeni.]

Theodoric, ağrılı yaralanan hagen'i sarayına taşıyordu ve onu bağladı
yaralar; Ama ölümcüllerdi ve birkaç gün içinde Hagen öldü
Büyük Nibelung'un sırrını emziren kadına miras bırakıldı
istif, siegfried Swift'i öldürdüğü uğruna.

Korkunç karşılaşmada bin nibelung düşmüştü,
Tüm ev sahibi ve dört bin Hun ve Amalungs. Hiçbir savaş daha fazlası
Eski Alman destanında bundan daha kutlandı. Ama Hun-land tarafından boşa harcandı
Pek çok cesur savaşçının ölüm nedeni ve böylece
İyi Kraliçe Erka'nın öngördüğü tüm kötülüğü geçin.

Ve şimdi otuz iki yıllık sürgünden sonra ve pek çok cesuruyla
Takipçiler öldü, Theodoric'in kalbi yerli için her zamankinden daha fazla
Land ve Hildebrand'a hakim oldu: "Verona'da ölmeyi tercih ederim
Hun ülkesinde daha fazla yaşamaktan daha ". Bir ordu ile geri dönmek umutsuzdu,
Yani Amalungs'tan bir kalıntı kaldı. Tek umut çalmaktı
Gizlice geri dönün ve içinde yeterince arkadaş bulmanın mümkün olup olmadığını deneyin
Taç geri kazanmak için eski ev. Usta Hildebrand bir şeyi biliyordu
bu da görünümü daha az umutsuz kılan: "
Verona üzerindeki kurallar Alebrand adında cesur bir şövalye; Ve yapamam ama
Bunun, kaçtıktan kısa bir süre sonra eşim UTA'dan doğan oğlum olduğunu düşünüyorum
bu yüzden ". Dört atı bir araya getirdiler, iki tanesi theodoric ve
Hildebrand, biri bayan için, Herauda, ​​Theodoric'in karısı ve diğeri
Raiment'lerini ve gümüş ve altın depolarını taşıyın; Ve izin alındıktan sonra
Theodoric'in ayrılışında acı bir şekilde ağlayan ve ona dua eden Attila'nın
Hizmeti için başka bir orduya sığana kadar kal, yola çıktılar
Susat'tan ve gece gündüz batıya doğru, kasabalardan kaçınarak ve
Wayfarers'ın uğrak yerleri. Yollarında iki kişilik bir grup tarafından karşılandılar ve
Earl Elsung tarafından yönetilen otuz şövalye, o Elsung'un akrabası
Theodoric'in büyükbabası Samson öldürüldü. Kan-Dövme
şimdi yaşlıydı, ama Elsung onu Theodoric'in intikamını almayı istedi. Bayan
Herauda, ​​çok sayıda iyi silahlı şövalyenin yaklaştığını gördüğünde ağladı, ancak
Theodoric, ikisinden birini görene kadar neşeli kalpten
Koruyucular düştüğünü ve asla olmayacağını düşündü. Ve gerçekte
Takip eden kavga, yaşlı Hildebrand kılıcını kullandı
Gram, Siegfried'in harika kılıcı Swift ve böyle güçlü darbeler
Ecke-Sax ile Theodoric'i ele aldı, Earl Elsung'un kendisi ve on altı
Adamları sahada öldü. Gerisi kaçtı, bir yeğen hariç hepsi
Elsung, cesur bir genç şövalye. O da Hildebrand dövüşte yok oldu,
Ve ondan, hayatı için fidye olarak, galipler büyük haberler aldı
Amalungen-Land'den. Çünkü onlara Hermanric'in büyük bir şekilde olduğunu söyledi
hasta ve sahte sibich'in onu ikna ettiği ilaçların
onu eskisinden çok daha zayıf bırakmıştı ve kısacası büyük
Hermanric zaten ölü kadar iyiydi.

Duke Lewis tarafından düzenlenen bir kaleye yolculuklarında bir sonraki geldiler
ve oğlu Conrad. Onlara usta Hildebrand, ileri binmek, yapıldı
Kendisi bilinir ve onlardan neşeli bir karşılama aldı. Geri döndüler
Onunla ormanda, theodoric bayanla katlanıyordu
Herauda ve dizini önündeki büktü. Çünkü o Hermanric'i duymuşlardı
Öldü ve sahte sibich ondan sonra kral olmayı istese de, her ikisi de
Onlar ve bu bölümlerdeki tüm insanlar teodorik itaat etmeyi seçtiler,
ve geri dönmesi için dua etmek için bir elçi göndermişti. Teodorik
Duke Lewis'i nezaketle aldı, ancak kalesine girmeyecekti,
çünkü Verona'nın ilk kale olması gerektiğine yemin etmişti
Amalungen-in Duvarları girecek.

Şimdi Verona'dan Rab (Hildebrand'ın duyduğu gibi) oğlu Alebrand'dı.
Ülkeyi terk ettikten sonra doğdu. O cesur bir şövalyeydi ve
nazik, ama ateşli ve yaşlı Hildebrand,
Verona, onunla tanıştı, iki şampiyon birbirine koştu ve
uzun ve umutsuzca savaştı. Savaş sadece yorgunluktan vazgeçti
savaşçıların bir kez tekrar. Her Şövalye, Eski ve
genç, diğerine sordu ve her biri ona söylemeyi reddetti
Antagonistinin bunu duyuncaya kadar isim. Ve bu, tüm
zaman hildebrand, kendi oğlu olduğunu tahmin etmekten daha çok
alıyordu ve kiminle uğraştığı korkunç darbeler. -Den
uzunluk, Hildebrand rakibine büyük bir boşluk verdikten sonra
uyluk, üzerine düştü ve onu yeryüzüne sıktı ve sonra
Göğsünde kılıç dedi ki: "Bana adını söyle ya da öleceksin". "Umurumda
ömür boyu değil "dedi diğeri," çok yaşlı bir adam beni yok etti ".
"Eğer hayatını koruyacaksan, bana doğrudan söyle oğlum
Alebrand; Eğer öyleyse, ben senin babanım, hildebrand ".
Hildebrand, ben senin oğlum Alebrand'ım "dedi genç kahraman. Ve bununla
İkisi de ortaya çıktı, kollarını birbirlerinin boyunlarına attı ve öptü
birbirleri; Ve her ikisi de haklıydı ve atlarını monte ettiler ve
Verona'ya doğru sürüldü. Alebrand'ın annesi Lady Uta kapılardan
Oğluyla tanışmak için ortaya çıkıyor; Ama onu görünce ağladı ve ağladı
Yayla yara ve dedi ki: "Ah, oğlum, neden sanat bu kadar yaralandınız,
Ve seni takip eden o yaşlı adam kim? "Alebrand cevapladı:
"Bu yara için utanmam gerekiyor, Sith bana babam tarafından verildi,
Hildebrand ve arkamda süren o ". Sonra anne
çok sevindi ve kocasını sevgiyle ve büyük bir sevinçle selamladı
Hildebrand'ın gece için yakalandığı şehre girdiler ve
Lady Uta, Alebrand'ın yaralarını bağladı. [178]

[Dipnot 178: Hildebrand ve Alebrand arasındaki savaş, aceleci
baba ve aceleci oğul, kelimelerin yerini almasına izin vermekten gurur duyuyor
Blows, bazı varyasyonlarla, Alman âşetlerinin favori bir temasıdır.
"Hildebrands-Hed" de (9. yüzyılın başında) Oğul seçildi
Hadubrand ve kavgada ısrar ediyor çünkü
Hildebrand'ı bir sahtekar olarak adlandırdı (Grimm: "Deutsche Heldenge", 25).]

Bu Theodoric'in kursu kolaydı. O neşeli olarak kabul edildi
Yerli Verona'nın vatandaşları tarafından hoş geldiniz,
Sadık Falke'deki Sokaklar, Uzun Beyaz Sakalın Ustası Hildebrand
afişini yüksek tutuyor. Alebrand, Verona'yı tutmasına geri döndü ve
Ölümden tutmak için aldığı tüm Amalungen-land-
Hermanrik. Theodoric, sarayın yüksek koltuğuna oturdu; insanlar
ona zengin hediyeler getirdi ve tüm soylular onu
haklı Rab ve hükümdar.

Sahte Sibich, daha büyük bir ordu ile ona karşı yürüdü, on üç
Binler'e Theodoric'in sekiz bin; Ama Theodoric ve Hildebrand
Silahlı tahttan memnun oldukları gibi, her bir ölümle uğraşırken
taraf; ve Duke Alebrand, Sibich'i uzun zaman sonra tek bir savaşta ilgi çekici
Dövüş, Wroth'u aşan ve korkunç bir darbe vurarak onu karanfil
Omuzdan eyer battasına. Sonra tüm Romalılar vazgeçti
Çatışma ve Theodoric'in ayaklarına düştü, ona Rab'leri olması için dua etti.
Theodoric de Roma şehrinde taçlandırıldı; Ve şimdi o kraldı
Bir zamanlar Hermanric'in sallanmasına sahip olan tüm topraklar.

Ondan sonra Theodoric'in eylemlerinin uzunluğunda söylememesi gerekiyor
Krallığını kurtardı. Bir heykelin bakır olarak atılmasına neden oldu
Kendisi, iyi steed falke üzerinde oturdu ve bu heykel birçok hacı
Roma'ya gördü. [179]

[Dipnot 179: Bunun muhtemelen binicilik olduğu öneriliyor
Capitoline Tepesi'ndeki Marcus Aurelius heykeli.]

Ayrıca, yüksek bir kulede duran, iyiliğini markalayan bir heykeli kendi heykeli
kılıç eke-sax kuzeye doğru; Ve bu heykel Verona'da.

Yaşlılığında o ve deneklerinin çoğu Hıristiyan'a döndü
inanç. Onunla birlikte vaftiz edilenlerden biri ustaydı
Dönüşümünden kısa bir süre sonra ölen Hildebrand, yüzlerce
ve seksen ya da iki yüz yaşında. Theodoric'in karısı Herauda öldü
Ayrıca bu sefer, iyi bir kadın ve herkes için insanlardan çok sevilen
Kuzeni Erkası gibi zarif eylemleri,
Hunlar. Herauda'nın ölümünden sonra Theodoric evli Isold, Hertnit dul eşi,
Bergara Kralı, kocası korkunç bir ejderha tarafından öldürülen [180],
teodorik yok oldu. Bakması ve bilge bakması adildi. [Dipnot 180: Von der Hagen tarafından Garda ile tanımlandı; Ama değil mi
Bulgaristan?] Ve bunlardan sonra o eski Kral Attila'yı geçmeye geldi
öldü, Hagen'in oğlu Aldrian tarafından mağaraya girerek
Büyük Nibelung istif gizli yatıyordu. Ve o zamanlar
Dağ, harika hazine üzerinde gloning, Aldrian geçti
hızla ileri ve mağaranın kapılarını kapattı ve onu yok etmek için bıraktı
Dünyadaki en büyük hazinenin ortasında açlık. Böylece
Aldrian, babasının ve tüm Nibelung'ların ölümünün intikamını aldı. Ancak
Theodoric, arkadaşlarının yardımıyla Hun-Land üzerinde kral oldu.
ve böylece dünyanın en güçlü kralı oldu.

Tüm eski savaşçılarından sadece Heime kaldı ve Heime gömüldü
Kendini bir manastırda, her gün rahiplerle Mezmurlar söylediği ve
günahları için kefaret yaptı. Theodoric, orada olduğunu duyarak aradı
Onu dışarı çıkardı, ama uzun süre Heime onun Heime olduğunu reddetti. "Çok kar var
düşmüş ", dedi Theodoric," kafamda ve senin çeliklerimiz içtiğinden beri
Akarsu Friesland'da kuru. Saçlarımız daha sonra altın olarak sarı ve düştü
omuzlarımız üzerindeki kıvrımlarda; Şimdi bir güvercin olarak beyaz mı?
onu bir anı ile bir diğerine kattı.
Savaş ve ziyafet, Heime itiraf etti ve şöyle dedi: "İyi
Lord Theodoric, hepsini hatırlıyorum ve şimdi
Seninle bu yerden çıkacak mıyım? "ve onunla onu getirdi
Manastırdan zırh ve onun iyi eski steed rispa
Manastır-kararlı ve bir kez daha Rabbinden sonra memnuniyetle sürdü. Yaptıktan sonra
Daha birçok cesur iş, dev, en büyük ve
kabilesinin en küçük. Teodorik, yalnız başına binmek,
Dev'in ini ve iyi kılıcıyla Ecke-Sax, onun ölümünün intikamını aldı.
arkadaş; Ve Dietmar'ın oğlunun savaştığı son savaştı
ölümlü düşman.

Theodoric'in yaşlılığı yılları canavarların kovalamacasına verildi
ormandan, çünkü o hala diğer gücü olduğunda hala güçlü bir avcıydı
gitti. [181]

[Dipnot 181: Muhtemelen anılan aşağıdaki efsanedir
Verona S. Zenone kilisesinin cephesinde, theodoric
bir geyik kovalamak ve şeytan tarafından buluşmak olarak temsil edilmektedir.]

Bir gün hala denilen yere banyo yaparken
"Theodoric'in Banyosu", bir damat ona çağırdı: "Lordum! Bir geyik sadece
Geçmiş, hayatımda gördüğüm en büyük ve en iyisi ".
Bu theodoric bir banyo-ploak etrafına sarıldı ve
Atı, Stag'ın kovalamacasına doğru yola çıkmaya hazırlandı. At uzun sürdü
Gelecekte ve bu arada güçlü bir at, kömür-siyah, aniden ortaya çıktı
ondan önce. Theodoric garip şarj cihazının arkasına fırladı ve
Onunla bir kuş kadar hızlı bir şekilde uçtu. En iyi atı en iyi atı
Boşuna geri döndü. "Rabbim" diye bağırdı, "Geri döndüğünde,
o kadar hızlı ve uzaksın ". Ama theodoric bu zamana kadar biliyordu
İzlediği ve boşuna
bacaklarını açmaya çalıştı. "Ben kötü monte oldum", onu damat için ağladı.
"Bu, bindiğim kötü şey olmalı.
Wills ve Holy Mary ". Bununla birlikte hizmetçisinin görüşünden kayboldu,
Ve o zamandan beri hiç kimse görmedi ve hiç kimse theodoric'i görmeyecek
Verona. Yine de bazı Alman âşıkları,
Sonunda lütuf bulduğu hayaller, çünkü ölüm sürüşünde o
Tanrı ve Meryem Ana'nın isimlerini çağırdı. [182]

[Dipnot 182: "Wilkina-Saga" nın başka bir versiyonu farklı bir
Theodoric'in ölümünün açıklaması. Buna göre, witig, ondan sonra
Gölde battı, denizkızı atasıyla alındı ​​ve taşındı
Zelanda'ya. Burada, geri dönüşü duyana kadar uzun bir süre kaldı ve
Kurtarılmış theodoric. Sonra kızgınlığından korkan
Kendini belirli bir adaya ve theodoric'in bir görüntüsünü yaptıktan sonra
Yolcuları feribot eden kayıkçıya katı bir suçlama
Bu görüntü gibi kimin olmadığı hiçbirini taşımalı. Theodoric, bunu duymak
Witig henüz Danimarka'da yaşadı, o gitti ve kendini rahatsız ettikten sonra
böylece kayıkçı onu tanımadı, Witig'i buldu (
Mimung saklanmıştı) ve onu tek bir savaşa meydan okudu. .
Böylece Oğlan Savaşı, iki karlı adam arasında yenilendi,
ve her ikisi için de ölümcüldü. Witig kendi yatağından öldü; Ve
Teodorik, tedavi edilemez yaralarla kaplanmış, Holstem'den seyahat etti ve
Swabia'ya Saksonya. Burada bir göl sınırına gitti ve
Kılıç kılıfından mimung, sulara uzaklaştı, böylece
Bir daha asla insanın eline gelmemeli. Sonra bir
Küçük Swabian kasabası ve ertesi gün orada yaralarından öldü. O
hizmetkarlarının adından veya rütbesinden bahsetmelerini kesinlikle yasakladı ve
o kasabaya tüccar olarak gömüldü. Açıklamaya gerek yok
Bu hikayenin bir kısmının "Arthur'un Geçişi" na benzerliği.]

Böylece okuyucunun önüne getirmeye çalıştım (umarım
aşırı prolixity) efsanevi theodoric'in hayatındaki başlıca olaylar
Orta Çağ. Yine de, on altıncı yüzyılın sonlarında ortak
İnsanlar bu güçlü kahramandan bahsetmeyi severdi. Bavyera "Chronicle"
(Tercüme edildi ve 1580'de devam etti) diyor ki: "Halkımız şarkı söylüyor ve konuşuyor
'Dietrich von Bern' hakkında çok şey. Yakında eski bir kral bulamazsın
aramızdaki sıradan insanlar tarafından ya da kimler hakkında bu kadar iyi bilinen
Söyleyecek çok şey var ". [183] ​​Söylemek zorunda oldukları, okuyucunun istediği gibi
tarihin gerçeğinden garip bir şekilde kaldırıldı. Bütün bunlar
Romantizm'in ayrıntılı üst yapısı, sadece adına yeniden yetiştirilebilir
Verona'nın Theodoric, akla gelene kadar bizim için neredeyse akıl almaz.
Minstrels gerçekte Orta Çağ'ın romancıları değil, değil
talimat vermek veya istemek istemek, ancak sadece eğlendirmek ve ilgilemek için
dinleyiciler ve donuk baronial varoluş tediumunu canlandırmak
kaleler.

[Dipnot 183: Bkz. Grimm'in "Deutsche Heldenge", 341.]

Yukarıdaki anlatıda yer alan bin ve bir detaydan
hayatına karşılık gelen üç veya dörtten fazla yok
Gerçek Theodoric, dediği gibi Amal Lineage idi. Onun
Babanın adı Theudemir, dietmar tarafından yeterince temsil ediliyor. O
hayatının birkaç yılı içindi (ama orta veya sonraki hayatı değil)
Gezgin, güçlü bir egemenlik lehine az ya da çok bağımlı.
Bu dönemdeki hayatı,
Theodoric, destan kahramanının hayatı karışmış olsa bile
Rusya'nın Theodoric'in hayatı. Tüm düşmanlarını bastırdıktan sonra yaptı
Sonunda Roma'da yönetin ve orada kendisine ve
Verona. Ravenna ve Verona en sık yerlerdi
konut. Olgun yıllarında, bütün ruhu üzerine kuruldu
_civilitas_'ın bakımı, bu tür sözleri çok uygun bir şekilde konuşmuş olabilir
onun çocukluğunda eskimiş olduğu söylendiği gibi, "
babamın aleminde ve benimkinde böyle bir barış,
Her gezici maceracının gücü tek bir savaşa meydan okuma gücü ".
Dahası, anlatının tüm vahşi kaprisleri boyunca, karakter,
Bu gizemli ve yıkılmaz öz, tamamen kaybolmaz. İki
Kitaplar, "Wilkina-Saga" dan daha farklı olabilir.
ve "Cassiodorus'un çeşitli harfleri", yine de aynı sıcak,
Dürtüsel, cömert adam her ikisi tarafından bize dökülür.

Tanıtılan diğer isimlere gelince, elbette,
En garip anakronizmlerin maliyeti. Zalim amca, Hermanric,
Gerçekten yaklaşık seksen yıl önce ölen uzak bir teminat atası
Theodoric doğdu. Cömert ev sahibi ve müttefiki Attila, iki yıl öldü
doğumundan önce ve bu doğumun özel memnuniyeti
aynı zamanda amal krallarının sinyal zaferi ile meydana geldi
Attila'nın oğulları. Modern tarihten bir örnek almak için
"Wilkina-Saga" nın genel çerçevesi,
Romantizm, Kraliçe Victoria'yı temsil etmesi gerekendir.
Tahtı eski taklitçi tarafından, otuz yıl boyunca sürgünde kalıyor
Napolyon Mahkemesi ve Krallığını eskiden kurtarmak
Pretender'ın ölümü. [184]

[Dipnot 184: Muhtemelen zanaatkar olan Witig'in kariyerinde var
Oğul, art arda yeminli arkadaşı ve theodoric'in ölümcül düşmanı ve
evi, düşük doğmuş witigis'in hayatını hatırlamak, onun içinde
Gençlik, teorinin cesur bir askeri, yaşlılığında avcısı
Theodahad ve Amalasuentha'nın nefret edilen kocası.]

Ancak, sık sık ve iyi işaret edildiği gibi, en muhteşem şey
Bu eski Alman destanlarında onlardan tamamen kaybolması
Cermen Milletleri böyle dev emeğin pahasına olan Roma İmparatorluğu
devrilmişti. Roma Imperator, Roma lejyonları, hatta
Arianizme karşı dindar gayretleri ile Katolik rahipler
Hikayede hiçbir şey yok. Tıpkı şövalye savaşçıları ve
Onların ateşli, İngiltere Arthur Mahkemesine, bahsetmeden
Aradan geçen deniz, bu yüzden bu Alman ozanları günleri birbirine bağlıyor
Şövalyelik ve Tacitus'un bizim için boyadığı eski barbar hayatı
"Germania", görünüşe göre önemli tapunun bilinci olmadan
Alman savaşçılarının bu arada yaptığı,
tüm sonraki nesiller için önem, devrilmesi
Roma İmparatorluğu.

[İllüstrasyon: Anastasius'un başı (?).

[İllüstrasyon]




                              Dizin.


Adamantius, Zeno altında resmi, 83 et seq.
Ad Decimum, Savaş, 300
AD Ensem, Savaşı (Scheggia), 364
Adda, savaş, 122
Adige, Odovacar Vadisi, 260
Adnanople, savaşı, 15
Aetius, Romalıların Sonu, 94
Afrika, iyileşme, 298; Fetih tamamlandı, 302; Belisarius In, 321
Agapetus, senatör, 282
Agnellus, Ravenna Piskoposu, (dokuzuncu yüzyıl) 123, 249, 289
Agrammatus, 145
Tarım, Almanlar arasında, 54
Alamanni, Clovis ile Çatışma, 189 et seq
Alaric, Balthae'nin torunu, Roma Çuval, 410 A.D., 393; Kralı yaptı
     Visigoths, 15 et seq.
Alaric II., Euric oğlu, Visigoths Kralı, 490 A.D. Anan,
     177; Kanalı, 184 et seq; Theodoric'in mektubu, 198; stres
     200; yenilgisi ve ölüm, 201; oğulları, 204; Slayer,
     onurlu, 222
Arnavut Dağları, 355.

Albinus, Roman Patrician, sadakatsizlikle suçlanan, 267 et seq., 293 kader
    Bilinmeyen, 281
Logothete Alexander, 342
Alfred, Kral, Boethius'un çevirmeni, 276
Alpris, 376
Alpler, geçer, 203, 212
Amal ailesi, soyağacı, 8, 9; hakaret, 36; bir şubenin yok olması,
    58; Saga Literatüründe, 167
Amalabergga, Theodoric'in yeğeni, 242 et seq.
Yukarıdakilerin oğlu Goth Amalafrid, 243
Amalafrida, Theodoric'in kız kardeşi, 118, 266, 298
Amalarik, Theodoric'in torunu, 204, 305
Theodoric'in kızı Amalasuentha, 189;
    evliliği, 257; 292 karakteri; Oğlunun koruyucusu Athalaric,
    293 et ​​seq.; Athalaric eğitimi, 295; Müzakereler
    Justinian, 306 et se. , Alexander ile röportaj, 311; mesaj
    Justinian, 312; Theodahad'ı çağırır, 313; ölümü, 315
Amalungs, (bkz. Amal)
Amboise, Kralların Yakındaki Toplantısı, 197
Ammatas, Kartaca Saldırısı, 300
Ammianus Marcellinus alıntı, 13
Swanhilda'nın Arnmiasr kardeşi, 13
Doğu İmparatoru olarak Zeno'nun halefi Anastasius, 133; tanıyor
      Theodoric'in Kraliyet, 138; karakteri, 207; Ariadne ile evlenir,
      208; sapkınlıktan şüphelenilen, 210; aforozlu, 211; Clovis yapar
      Konsolos, 221; ölümü, 228, 258
Ancona, 362
Anderida, 356
_Anecdoton Holderi_, 277
Angouleme, 202
Anian _gens_, 263
_Anonymus Valesii_ (muhtemelen Bishop Maximilian), alıntılanan, 112, 128, 260,
    285, 288
Anthemus, İmparator, 41
Antonina, Belisarius'un karısı, 348
Anzalalar, 365 _et seq._;
Apennines, Savaşı, 365
Appian Way, 142
İtalya'daki su kemerleri, 141
Aquileia, kuşatma, 26
Clovis tarafından alınan Aquitania, 203
Başpiskopos John, 123
Ardaric, Gepidae Kralı, 24, 29
Arevagni, Toulouse Kralı ile evlenir, 185
Ariadne, Leo'nun dul eşi ve Zeno'nun karısı, 66
Arian, Creed, 117; Lig, 175, 194, 266, 305; Ravenna'daki kiliseler, 251
    _et seq._
Arians, İspanya'da, 258; 259, 281 _et seq_; önlemler
    adına, 284
Arles, duvarlar yeniden inşa edildi, 143, 202 _et seq._
Ordular, malzemeler, 113; Boyutu, 317
Arthur, Bertangenland (Saga) kralı, 379; 393'ün kızı
Asbad, 367
ASPAR, İmparatorluk Servisinde Barbar, 36; Bir Arian, 64
Meclisler, kasıtlı, gotlar arasında, 57
Ataulfus, 4, 17, 25 şeması; alıntı, 137
Atalarik, Theodoric'in torunu, mirasçı ilan edildi, 162, 257; başarılı
      Theodoric, 293; annesi tarafından yönetilen 295; ölümü, 313
Athanaric, Visigoths Hakimi, 13, 38, 202
Athanasyalılar, 177'nin inancı;
      Zulüm, 181
Attila, 18'in gücü; katılım, 19 _et seq._; İlerleme, 22;
      Alpleri çaprazlar, 26; Milanese Sanatçıya Yol Tarifi, 27; ölümü,
      28; istilası, 93; (Saga) oğulları, 403 _et seq_; ve theodoric
      (Saga), 411
Augofleda, Theodoric'in karısı, 188
Augustulus Empire'dan hariç tutuldu, 108
Augustus, 95 başlığı; Popüler General AS, 210
Aurelian, İmparator, 10, 327
Austrasia, 242
Avusturya (Pannonia), 213
İtalya'daki Avusturyalılar, 369; Askeri sınırı, 216
Auvergne, 202
Avitus, Vienne Piskoposu, 191
Azof, Deniz, Hunlar tarafından çapraz, 12, 40.

Babai, Sclavonic şefi, 50
Baduila, "Totila" adının şekli, 343
Balamber, Hunların Kralı, 13
Balan, Belisarius'un atı, 329
Balaton, göl, Theodoric'in evi, 38, 46
Balder the Beautiful, 178
_Balistae_, 332
Balkan Yarımadası, 182
Balthae, torunları, 15
Barcelona, ​​Gesalic, 205'te görünür
Basiliscus, Zeno'ya karşı isyan, 71 _et seq._; Kötü Generalship, 98
Bavyera "Chronicle", 424
Bayard, sadakati, 70
Belçika ıssız, 22
Belisarius, Roma'nın işgali, 104; Justinian General, 299 _et Seq._
      önde gelen, 327, 327'de 317 _et seq._; Ravenna, 337;
      Stratagem, 338; Farsça savaşı yapmak için doğuya döner, 341;
      İmparator tarafından sevilmeyen 347; Roma'yı geri alıyor, 358
Bercea, 59
Berserker Folly, 125
Bessarabia, 202
Bessas, Roma'da Komutan, 350
Piskopos Peter, Theodoric'in mektubu, 261
Bleda, Attila'nın kardeşi, 19
Boccaccio, hikaye, 245
Boethius, 195, 256;
      Aristoteles'in çevirisi, 263; "Felsefenin teselli", 265,
      276; Albinus'u savunur, 271; kendini savunur, 271; 275'in denemesi;
      276, 281'in ölümü; Hıristiyanlığı, 277; 279 şiiri
Bolsena, Gölü, 314
Afrika için Boğaz Filosu Yaprakları, 299
_Breviarum Alarianum_ (ayrıca Aniam), 184
Briancon, Cottian Alpleri Yakın, 203
İngiltere, medeniyet, 26; 94'ten gelen şikayetler; Goths'a verildi, 336
Brüksel, Burgundian Duke'un girişi, 241
Brutti (Calabria), altın madenleri, 142, 321
Brutus, 91
Bulgarlar Balkan Yarımadası'nda ilk görünüm, 89
Bulla, 302
Burgundians, 185, 203
Burgundy, eski krallık, 185; Savaş yaklaşımı, 197; monarşi,
     düşüş, 304
Bizans İmparatoru, 369. İmparatorun kabini, 152
Cadiz, 297
Sezar, ordusu, 317
Caesena, Odovacar'a sadık, 122
Calabria, mısır, 169; Romalılar, 346
Cambray, 226
Mart, 199 kampı
Kampüs Vogladensis (_vouille_), 297
Canale Corsini, 290
Candavian Dağları, 83
Cannae, yenilgisi, 15
Cantius, hikaye, 272
Kapadokya, kale, 72
Caprae, 368
Caput-vada, 300
Capys'in Romulus'a Adresi, 319
Carcassonne, kale, 202
Carinthia, 99
Kartaca, Gaiseric tarafından tutulan, 96 _et seq._; Belisarius In, 300; isyan,
      321
Cassiodorus, (_variae_) 'ın harfleri, alıntı, 103.140-144,148,160, 161,
      166, 195-214, 218, 239; kariyeri, 160 _et seq._; Gotik tarih
      yok edildi, 166; _Variae_, 167; Theodoric için Devlet Belgeleri,
      172; Yahudilerin Görüşü, 261; Çocuk Krallığı için Konuşma Yazıyor, 293;
      Sansür Theodahad, 310; hizmette kalır, ölür, 340
Castorius, 158 _et seq._
Catalaunian Plains, 23 _et Seq._
Catana, duvarlar, 143
Katolik, zulüm, 128; Theodoric tarafından korunan kilise, 182;
      Arians'a teslim edilecek kiliseler, 285
Ceolfrid, Jarrow Abbotu, 340
Cerdic, 70
Chalons, savaş, 25
Charararic, Salian Krallarının Son, 225
Charlemagne Western Empire, 104
Charles V., 205
Chaucer, Boethius'un çevirisi, 276
Childeric, Franks Kralı, 186
Çin, mahkeme, 152
Chosroes nushirvan, 296
Hıristiyanlık değiştirildi, 176
Kronoloji, icat, 230
Kiliseler, Sophia, 42, 72; St. Genovefa, 193; Kutsal Havariler, 227; St.
      Maria Maggiore, 231; Santa Croce, 241; Aziz Vitale, 246; St.
      Apollinare Dentro, (eski adıyla St. Martin), 246, 248 _et seq._;
      Ecclesia Ursiana (Katolik), 251; San Spirito, 251; Aziz Maria
      Cosedia, 252; St. Stephen, 262; St. Theodore, 251
Circus Maximus, 237
Şehir hayatı, avantajları, 46
Classis, Deniz Emporium, 123; Ravenna Limanı, 244; temsili,
      249
Claudius, İmparator, 10; Gotik paranın yöneticisi, 85
Clepsydra, Boethius tarafından icat edildi, 196
Cloderic, Sigebert'in oğlu, 223
Clovis, Başlık, 131; dönüşüm, 186; Alanc, 197 ile tanışır; mektup,
      198; Konsolos olarak selamlandı, 221; rakiplerin yok edilmesi, 222;
      Ripuarian Kralı ilan edildi, 225; ölümü, 227; öldü
      Papa ile düşmanlık, 228
Cocas, İmparatorluk Ordusu'ndan Deserter, 365
Justinian Kodu, 297
_Codex, Arjenteus_, 179; _Amiatinus_, 340;
Collatinus, 91
Colonia, 224
Colossaeus, Pannonia Sermiensis Valisi, 214, 236, _et
    Seq._
Como, Brazen heykeli çalındı, 143
"Felsefenin teselli", İngilizce çeviriler, 276; stili,
      280; Konstantin, Visigoths ile temas, 11
Konstantinopolis, İmparatorlar, 11; zayıf yöneticiler, 21; Theodoric gönderildi,
      37; 380 M.S., 38; kapıları, 41; anıtlar, 43; hayat, 46;
      duvarı, 79; Theodonc, 111; Büyükelçilik, 132; isyanlar, 209;
      Theodoric'te hoşnutsuz, 215; yarışlar, 239;
      Papa ve İmparator arasındaki uzlaşma, 259
Constantius, Roma'yı ziyaret ediyor, 230; ordusu, 317
Konsolosluk, Theodoric'e yükseltildi, 91
Theodoric tarafından atanan konsullar, 135
Konsolosluk, 153; CODICILS, 221
Corrado Ricci, alıntı, 289
Korsika, Deniz Nişanı, 98
Cromwell, Beden Tedavisi, 291
Crotona, 362
Cunigast, Gotik Bakan, 265
Kıbrıs, Kral Mahkemesinde suçlu, 267; ihanetin başkalarını suçlar, 271
Cyrrhus, Ostrogoths'un Yeni Yerleşimi, 63.

Barbarlar tarafından Dacia Tepordu, 179
Dahn, Felix, Theodoric'in unvanı, 132; Clovis'in görüşü, 192; alıntı,
      370
Ravenna'da Dante, 244
Tuna, Visigoths, 15; 90 yakınında Theodoric; toprakları, 110;
      çapraz, 306
Daras, savaş, 299
Dardania, 86
Dauphiny atık atık, 203
Decius, Appian Way'i Temizliyor, 142
Delphi, Tapınak, 43
Detier, Dr, alıntı, 41
Bern'den Dietrich, Sagas'ta Theodoric'e verilen isim, 260, 371, _et
    Seq._
Justinian'ın Özeti, 297
Dijon Clovis tarafından kuşatıldı, 193
Diocletian, 69, 249
Diptychs, 259
Dnieper, kabileler, 11
Dniester, bankalardaki visigotlar, 14
Dobrudscha, 72
Don, kabileler, 11
Ravenna'da Duomo, 247
Dyrrhachium (Durazzo), 81, 309. Ecclesius, Ravenna Piskoposu, 282
Ecke (Saga), 387 _et seq._
Ecke-Sax, Kılıç (Saga), 391
Edessa, İmparatorluk Ordusunun Merkezi, 83
Egnatian Way, 82, 87
Fil, açıklama, 171
Ellak, 29'un ölümü
Elsung, Verona Kontu (Saga), 373
İmparator Charles, Theodoric heykelini AIX'e götürür, 255; taç giydi
      Konstantinopolis, 283; Üç İtalyan şehri bıraktı, 362
İmparatorlar, Phantom, 66; Valentinian'dan sonra, kaderi, 95; Tare ziyaretleri
      Roma, 230
İmparatorluk, Batı'nın Düşüşü, 103
İmparatorluklar, Doğu ve Batı, 215 _et seq._
Efes, piskoposlar, 311
Epiphanius, Pavia Piskoposu, 121
Epirus, 81, 86, 89
Eraric the Rucian, 344
Ereheva, Theodoric'in annesi, 33,118
Erka, Hunlar Kraliçesi (Saga), 400 _et seq._; ölümü, 412
Eunodius, Pavia Piskoposu, 114, 120; Theodoric Üzerinde Pegegyric, 117, 213
Euric, Alaric II'nin babası, 184
Eusebius, Fano Piskoposu, 282
Hermanric'in soyundan gelen Ötharik, Amalasuentha ile evlenir, ölür, 257;
      Ravenna'da Gotik Yardımcı, 260 _et Seq_; ölümü, 267.

    Farro, Ragnachar'ın Kötü Danışmanı, 225
    Fasold, 389
    Faustus, hikayesi, 132;
      ve Castonus, 158;
      Mektup, 169
    Faventia, Odovacar ve Tufa toplantısı, 119
Feletheus, Rugians Kralı, 110
Festus, 134, 158, 211
Flaminian Kapısı, 353; Yol, 337, 363
Floransa, 245
Foederati, 98, 245
Folc-Motes, 8, 57
Francia ve Gothia, 198
Franks, Savaş Yaklaşımı, 197; Ölü kalan sayı, 203; Ripuarian, 223; içinde
      İtalya, 269; Gelişmeleri, 304 _et Seq._
Frederic, Feletheus'un oğlu, 110
Rucian Frederic, Odovacar ve Tufa'ya katılır, 120
Freeman alıntı, 246, 254
Friedlander alıntı yaptı, 238
Fulgentius'un Theodoric'in Konuşması Raporu, 233.

Vandal Gaiseric, 97 _et seq._; 131, 177, 354
_Galatia_, jelimer mülkleri, 304
Galla Placidia, Valentinian'ın annesi, 94
Gallia Belgica terkedilmiş, 23
Gascony, 202
Gaul, Attila'yı çekiyor, 22; Clovis'in dönüşümü ile değişti, 190
Vandalların Kralı Gehmer, 298; Tzazo, 301; kuşatılmış
    Moritanya, 302, teslimiyet, 303
Cenevre, 193
Cenova, Yahudiler, 261
Gepidae, 7, 28, 216; Attila üzerindeki etkisi, 20; doğru hareket
    Tuna, 30, Pannonia'da, 113 _et Seq_, 213, 363, 367; yenilgisi,
    115; Theodoric ile savaşta, 211; Belisarius altında, 318
Germania alıntı, 51 _et seq_.
Germanicus alıntı yaptı, 57
Almanlar, alışkanlıklar, 54; İtalya'da 369; 295 edebiyatı
Germanus, 339
Gesalic, iddiaları, 204
Glycerius, "Gölge" İmparatoru, 100
Cenevre'de Godegisel, 193
Altın madenleri, 142
Golden Gate, 41
Gordon, Popery isyanları yok, 209
Gotik, tarih, 166; Sagas, 167; soylular, 241; karşı protesto etmek
Athalaric eğitimi, 307
Goths, 54, aile sevgisi, 89, saygısızlık
    Theodahad, 324; Roma'yı terk, 325; Parley ile. Belisarius, 326; girişim
    Roma'ya fırtına, 332, geri çekilme, 336; Duped, 339; Ildibad'ı seçin
    Kral, 344
Gratiana işten çıkarıldı, 306
Yunanistan, 294
Yunan ateşi, 350
Yeşil Fraksiyon, 267
Gregory, Tur Piskoposu, Alıntılanan, 225
Grimm's _deutsche heldenge_, 425
Grimur (Saga), 377
Guchla, 172
Guido Cavalcanti, 245
Burgundy Gundahar (Saga), 371
Burgundy Kralı Gundobad, 121, 185; kardeşi ile çatışır, 194;
    198'e mektup; kayıplar, 203.

Hadrian, mezar, 288, 334
Hagen, F.H. Von, alıntı, 370
Heime, 378
Heraclea, Theodoric AT, 80
Hercynian Ormanı, 22
Hermanfrid of Thuringia, 242
Hermanric the Ostrogoth, 11, 40, 242, 257
Heruli, 99, 198, 318, 363
Hesse, ormanlar, 223
Hilarianus, Patrician, 59
Hildebrand, Duke (Saga), 376
Hildebrand'ın Lied, 420
Hildegrimur (Saga), 378
Hilderic, Vandal Kralı, 266, 298, 301
Hildeswide (Saga), 373
Hildur (Saga), 377
Konstantinopolis'te hipodrom, 43
_Hippo-Toxotai_, 319-367
Hiulca Palus, 115, 213
Honorius, 230, 327
Horace, alıntı, 88
Horrea Margi (_morava hissar_), 217
Hediye olarak gönderilen atlar, 242
Hormisdas, Papa, 211
Hunlar, Avrupa'ya varış, 12; boşuna direndi, 18; karakteri, 21
    _et Seq_.; Attila'nın ölümünden kırılan güç, 28; yeni inişli, 454
    A.D. 32; Ostrogoths tarafından dövüldü, 49; İmparatorluk Servisinden Fırınlar,
    216, 306, 311, 318; Yaklaşım Konstantinopolis, 358.

Ibbas, Theodoric'in Generali, 203
Ildibad Kral'ı seçti, 344
İllus, isyancı general, 110
Illyricum atık attı, 37; Belisarius, 299'dan geliyor
İmparatorluk ofisleri, 151
İmparatorluk Gücü, Değişim, 64
Importunus, Senatör, 282
Justinian Enstitüleri, 297
Irenaeus, Faustus'a Konstantinopolis'e eşlik ediyor, 134
Ermeni Isaac, 351
Isaurians, 65, 71, 318, ihanet, 352
Isonzo Nehri, 116
Istria, 212
İtalyan, Restore edilmiş şehirler, 143; toprak, ödenek, 157; birlik, 369
İtalya, durumu, 93; Krallar, 104; 109'un fethi;
    Roma Hukuku uyarınca yönetilen, 148; arazinin dağılımı, 156;
    Ostrogotik krallar, 207; esirlerini bastırır, 293; iyileşmek,
    298; alınan şehirler, 337; önerilen bölünme, 338; zalim
    342, 369; Askerler tarafından geçersiz kılınan, 344; İşgalciler, 368.

Ostrogoths'a kıyasla Jacobins, 12
I. James, hikaye, 226
Jenghiz Khan, 25
Yahudiler, 259 _et seq ,; _ Theodoric tarafından korunan ve tazmin edilen, 261
Job ve Boethius, 277
Ürdünler (genellikle hecelenmiş jornandes) ("_gothic"
    Tarih_ "of cassiodorus) alıntı, 24, 29, 33, 37, 38, 51, 56, 112,
    166
_Joyeuse antre_, 241
Julius Nepos, 100
Junghans alıntıladı, 222
Justin, İmparator, 137; Anastasius, 258; Uzlaşma arzuları
    Roma'ya bakınız, 259; Heretics'in dönüşümüne karşı uyarıldı, 282
Justinian, İmparator, kökenli, 69; Konstantinopolis'te 42;
    Portreler, 247; ortodoksisi, 249; Selames Papa, 283; kariyeri,
    296; fetihle ilgili görüşler, 298 _et seq_; Afrika hakkındaki iddialar,
    301; 304, Ravenna Büyükelçiliği, 306; cinayetini kınadı
    Amalasuentha, 315; Savaş hazırlıkları, 317; com, 340; reddediyor
    Belisarius'a yardım, 348; Narses'e komut sunuyor, 363
Kinglake, Procopius'a kıyasla, 330
Kopke, _anfange des konigthums_, 58
Kossoon, ovası, 59.

La Rotunda, 288
Ochrida Gölü, 82
Clovis tarafından kısmen sahip olan Languedoc, 203
Thesaly'de Larissa, 59
Lateran, Papal Seçimi, 231
Latin, Theodoric'in bilgisi, 233
Laurentius, seçilen Papa, 231; Hukuk Mahkemeleri, 47
Barış Ligi, 199
Leo, Papa, Attila'yı selamlıyor, 27; İmparator (kasap), hediyeleri atlar
    Goths, 36; hikayesi, 64 _et seq_
Leo II., Yukarıdakilerin halefi, 66; ölümü, 74
Leudaris, 325, 353
Liberius, Odovacar'ın hizmetçisi, 156; Roman Senatörü, 314
Liguria, 122, 140
Lilybaeum, 306, 311, 312
Loire, Clovis ve Alaric röportajı, 197
Lombards, 363, 368
Lorraine terkedilmiş, 22
Louis xiv., 227
Sadakat, 70
Lucama, 321
Lucullanum, 102
Lucullus, Saray, 102
Lychnidus (kale), 87.

Macaulay alıntı, 319
Makedonya, 60, 63, 91
Makedonius, Konstantinopolis Patriği, 209
Malaga, 297
Philadelphia Malchus alıntı, 85 _et Seq_.
Mammo, Theodoric'in Generali, 203
Marcellinus alıntı, 217
Marcian, Pulchena ile İmparatorluk Kuralını paylaşıyor, 22
Margus (Moravia), 217
Manus ve Sulla, günler, 231
Majorian, İmparator, 96
Cermen Milletleri Arasında Evlilik, 34
Dövüşten alıntı, 141
Atalarik'in kız kardeşi Matasuentha, 326; ELEKSİYONLARI, 339
Mauritanya, Pharas, 302
Maximan, Bishop, 128
Merovingian Hanedanı, 223
Messina, Boğazlar, 321
Orta Çağ, 295
Milan, 119, 215, 237, 261, 276, 337
Miletus, maceralar, 39
Milton alıntı yaptı, 249
Mimung, kılıç (destan), 381 _et seq_
Mincio, bankalarla ilgili toplantı, 28
Minerva, imajı, 44
Moesia, 14, 306, 312, 350
Makedonya'da Monastir, 59
Monofizit tartışması, 208
Mons Lactarius, Savaş, 368
Monton, 245
Montrose, sadakati, 70
Moors, 202, 318
Morava Hissar, 217
Morava, Vadisi, 59, 217
Dahası, Sir Thomas, Boethius'un çevirisi, 276
Morganatik evlilikler, 34
Scardus Dağı, 82
Mundo the hun, 216
Mundus, İmparatorluk General, 318. Nagelring, kılıç, (destan), 377
Naissus (Nisch), 59
Napoli, sıkıntı, 143; Belisarius, 321'i kontrol etti; su tedariki
    kes, 322; 323 düşüşü
Napolyon, 227
Narbonne, Amalric yenildi, 305
Narses, 360, 363
Narvaez, mareşal, hikaye, 227
NATO (Kale), 217
Nedao, savaş, 29
Nepos, Zeno'ya mektup, 107; İmparatorluktan hariç tutuldu, 108; ölümü, 109
Neudes, Theodoric, 172
Neusiedler See, 30
Yeni Kartaca, 297; Roma, 230
Nibelungen-LIED, karakterler, 413 _et seq_.
Nicene Creed, 178
Nika, ayaklanması, 42
Nola, Vezuvius tarafından harap, 143
Noricum, pasolar, 99; çorak ovalar, 113
Normanlar, İtalya'da, 369
Novae (Sistova) 110.

Ocer, dilekçe, 173
Octavian, değişim, 127
Odin, ibadet, 8
Odouin, komplo, 241
Odovacar, 99; katılım, 104; kuralı, 106 _et seq_.; ve
    Doğu İmparatoru, Dalmatia'ya liderlik, 109; müzakere
    illus ile, 110; Theodoric, 117 ile tanışır; 118, Ravenna'ya kaçar;
    Askerler bağlılığı Theodoric'e transfer eder, 119; Theodoric'in cinayetleri
    erkekler, 120; suikast, 125; Ravenna'dan sorti, 244; zırh
    290
Bizans Olybius, 78
_Onagri_, 332
Oppas, 172
Optaris, Theodahad'ı öldürdü, 325
St. Maria Hitabı, 252
Orestes, Askerin Efendisi, 100
Orleans Huns'a Diririyor, 23
Orosius, pasaj alıntılanan, 4, 138
Orpheus, görev, 196
Ostrogots, 7; Gücü, 10 _et Seq_.; Hunlara verim, 13; Üç kral
      19, Attila üzerindeki etkisi, 20; Pannonia'ya yerleşin, bölüm
      Üç kralın altındaki empne, 30, Doğu İmparatorluğu ile Savaş, 35;
      haraç, 36; güneye doğru göç, 49; ile son karşılaşma
      Hunlar, 49; değişim, 56; Krallar arasındaki görevlerin bölünmesi,
      58; MS 472'de 60; Visigoths ile dostça, 184; Savaş yaklaşımı,
      197; Tuna'da 216; Roma İmparatorluğu ile karşı karşıya, 306;
      Vandallardan daha nazik, 337; İtalya'da Dominion sona erdi, 341
Otranto, 362.

Padua, 117
Palermo, direnç, 320
Pannonia (Avusturya), Ostrogots'un Yeni Evi, 30, 35, 60, 112, 213
Pantalian, 87
Papalık seçimi tartışmalı, 231; Konstantinopolis'in Büyükelçiliği, 284
Paris, kuşatma, 16
Arthur'un (Saga) Geçişi, 424
Paulus, Orestes'in kardeşi, 101
Pavia, Rucian Frederic, 120; 139'da restorasyon; Boethius
      hapishane, 276; Gotların son kalesi, 344
Pelagius, 336
Pelagius, Papa, 353
Pella, 59
Pelso, göl, 61
Penngskiold, John, Wilkma Saga'nın Latin çevirisi, 370, 372
Pers, Empire ile Savaş, 208
Fars ordusu, büyüklüğü, 299
Peter, Fuller, 177; Retorist, 312 _et seq_.
Pharas Gehmer'ı kuşatıyor, 302
Philippi, Piskopos, 311
Pisidia, Isaurians'ın uğrak yeri, 65
Pitzias, Theodoric'in Genel, 214
Placentia, 102
Plantagenet, Edward, 70
Platten bkz. 232
Pompey, ordusu, 317
Ponte Molle, 328
Papa ve İmparator, 229'un ilişkilerindeki değişim; uzlaştırılmış, 259
Konstantinopolis'te Papa, 283
Papa Gregory, Theodoric'in kalıntılarının hesabı, 289
Papa John ve Theodoric, 282; Hapishanede ölür, 284.289
Papa Silvenus, 326
Porta Flaminia, 337;
Portus, yakalama, 351;
Praenestine Kapısı, 333
Praetorian Valisi, 150
Procopius, _de Bello Gothico_, 111, 130, 201, 286, 301, 319, 330, 349,
      360; Yetki, alıntı, 286
Provence Visigoths'a kaybetti, 106
Pruth, Visigoths, 14'te pozisyonu kaybediyor
Pulcheria, Theodosius'un kız kardeşi, 22
Pydna, 59
Pyrrhus ve Senato, 155
Pythias, Ocer'i savunur, 173.

Cambray Ragnachar, 225
Ravenna, değişiklikler, 67;
      İmparator'un ikametgahı, 93; sığınak olarak, 118; kuşatma, 119;
      teslimiyet, 123; 124 başpiskoposu John; Restorasyon, 129,
      139; su temini, 140; ve Kartaca, 204; İmparator, 215; Ve
      Bizans, 218, Theodoric geri döner, 242; açıklaması, 243 _et
      Seq_.; Floransa ile karşılaştırıldığında, 245; 154 için rehber kitaplar; Oyunlar,
      257. Peter III, Piskopos, 260 _et Seq_.; 262'de portentler; mezar
      287, Agnellus, 289 piskoposu. zırh
      290'da keşfedildi, 298 Amalafrida cinayetini direniyor; kitle
      at, 311 _et seq. ; _ Witigis'in son kalesi, 337; tarafından girildi
      Belisarius, 338; Yine İmparatorluk, 339, 362
RECITACH, Theodoric the Squinter'ın oğlu, 90
Redcliffe, Lord Stratford De, Konstantinopolis'i koruma çabaları, 40
Referandarius, Post, 268
Din ve milliyet, 176
Rönesans, 276
Ricimer Roma'yı yönetti (456-472 a. D), 96, 98; öldü, 100
Richiar, Ragnachar'ın kardeşi, 226
Theodoric tarafından alınan rimini, 122
Visigoth Roderic, 202
Roger, Earl, 372
Romaborg, 375
Roma İmparatorları, Gölge, 96; Zeno'ya elçilikler, 106; Hint ile karşılaştırıldığında
      Mogul, 136; İtalya'yı terk et, 207
 Roman İmparatorluğu, Beşinci Yüzyılda, 2; Visigoths, 14; Ostrogoths
      müttefikler, 34; zayıflığı, 76; yenilenen canlılığın, 296; Olumsuz
      Saga Literatüründe bahsedilen, 427
Roman Forumu, 143, 232
Romanya, nafile keşif gezisi, 59; Barbaricum'a Birlik, 137
Roma Yasası, 47, 149, 297
Roma tüccarları özgürleştirildi, 301
Romalı yetkililer, 148
Roma yarışları, 237
Roma Cumhuriyeti, 298
Roman Senatosu, Attila ile buluşmak için gönder, 27; -house, 232, Theodoric tarafından Chaided,
      240, tereddüt sadakati, 262
Roma, üç kuşatma, 16; Attila korkusu, 27; İmparatorlar, 67, 93;
      144'teki iyileştirmeler; ve Konstantinopolis, görenler arasındaki şema,
      211; ve Ravenna, 229; Hükümdarları tarafından ihmal edildi, 230, tartışmalı
      PAPAL SEÇİMİ, 231; 257, Yahudiler, 261'de oyunlar; tarafından girildi
      Belisarius, 326; 327 duvarları; Kuşatma, 330; su kemeri kesildi
      kapalı, 331; İkinci Gotik kuşatma, 349; kıtlık, 352; verim
      Totila'ya, 353; değişim, 356; kuşatmadan sonra 356; geri alın,
      357; üçüncü kuşatma, 360; Askerlerin hoşnutsuzluğu ve ihaneti,
      361; Theodoric (Saga) taçlandırılmış, 421
Romulus Augustulus, Odovacar tarafından tedavi, 102
Ronco, 245
Rosomonlar, buzlanması, 13
Rugii, 99, 121, 216
Avrupa'da Rusya, 11
Rutupiae, istiridye, 336.

Sabinianus'un oğlu Sabinian, 216; Hunlar tarafından yenildi, 217
Sabinianus, Zeno'nun Generali, 83
Saga, teodorik, 371 _et seq_.
St. Angelo, Kalesi, 288
Tours, St. Martin, Bölge, 199
Salian Franks, 186
Salian Kings, sonu, 225
Salona, ​​Dalmatian başkenti, 109, 318
Salzburg, 99
Samson, Theodoric'in Büyükbabası (Saga), 372 _et Seq_.
Sardica (Sofia), 81
Sardunya, isyan, 299
Sarmatians, 49
Sarus, Swanhilda'nın kardeşi, 13
Crossed tarafından Theudemir, 58
Theodoric tarafından alınan Scampae, 83
Scheggia, 364
Schism, ilkin sonu, 259
Isauryalılara kıyasla İskoç Camerons, 65
Scyri, 49, 50, 99
İskitler, 167
Segeric, Burgundian, Cinayet, 266
Senato (bakınız Roma), pozisyonu, 153; Tearing sadakati, 262
Senatör ithalatı, 282
Seraglio, Konstantinopolis'te, 42; Nokta, 209
Servia (Üst Moesia), 50, 91, 216
Sessorian Sarayı, 241
Severinus Hermit, 99
Sibich (Saga), şeması, 396, 405
Sicilya, Vandallardan kurtuldu, 106; Fulgentius tarafından ziyaret edildi, 234;
      Belisarius iner, 300; 320, 321 kazandı; Mısır
      327'den; Goths, 335; Hala İmparatorluk, 362
Sigebert, cinayet, 223
Epirus'tan Sigismund, 81; Burgundy, 185, 266, 304
Singidunum (Modern Belgrad), 51, 113
Theodoric tarafından Sirmium Retalandı, 214
_Sittengeschichte roms_, 238
Soissons, Kralı, 187
Solidus, altın, 92, 340
Spam, İmparatorluğa Kayıp, 96; uluslar, 183; Ostrogoths, 205;
       bir kısmının iyileşmesi, 298; Frankish Kings, 305
İtalya'daki İspanyollar, 369
Squillace, 340
Diomed ahırları, 90
Stamboul, 40'ın görüşü
Devletler, Avrupa pozisyonu, 182
Stobi Theodoric tarafından alındı, 80
Styria, 99
Suabians, 49
Suevi, 96, 183, 205
Swanhilda, 13
İsviçre, (eski bordo), 185
Syagrius, 187, 225
Symmachus, Patrician, 144; Seçilen Papa, 231 _et Seq_.; kariyeri, 263
      _et seq_., Rusticia, kızı, 264, hikaye, 286, 289
Sinagoglar Theodoric'in emrine göre yeniden inşa edildi, 261
Syracuse, Belisarius, 321. Tacitus alıntı, 51, 57
Tamerlane, 25
Isaurians şefi Tarasicodissa, adı Zeno'ya Değiştir, 65
Tarentum, 218
Teias başarılı Totila, 368
Terracina, yazıt, 142
Tesonlar, torunları, 8; 34 arasında evlilik kuralları; basit
      70 siyaseti; yerleşimler, 96, 99; Kuralların başlıkları, 131
Thelane, Odovacar'ın oğlu, 123
Theodahad, Theodoric'in yeğeni, 310 _et seq_.; İle ortak kural sundu
      Amalasuentha, 313; ihanet, 314; Napoli sadık, 322;
      popülerlik ve biriktirme, 323; ölümü, 325
Justinian'ın karısı Theodora, 248, 296; Belisarius'a sevmiyorum, 347
Theodoric, tarihte konum, 1; başarısızlığının nedeni, 5; Kralı
      Visigoths, 24; doğum yeri, 31; 33, 34'ün doğumu; verilen
      Rehin olarak imparator, 37; Konstantinopolis'te 46; gönderilmiş
      Babasına geri dön, 49; ilk silah tapusu, 50; Romanya'ya giriyor,
      59'da babasına eşlik ediyor; 63 katılım;
      72 yaşındaki Zeno tarafından benimsenen Zeno'nun nedenleri
      Theodoric the Squinter, 76, Konfederasyon, 77; kanun kaçmak
      Roma Eyaleti, 80; Sigismund ile ikramlar, itilmiş, 82; röportaj
      Adamantius ile 84; Tehlikedeki anne, arka muhafızı yenildi,
      87; Bulgarları yener, 89, sadece yıkıcı eylem, 91, röportaj
      Zeno ile, 111; İtalya'ya Yolculuk (MS 488), 112 _et seq .; _
      Pegyric, 114; Gepid'i yener mi?, 115; Pavia'da 121;
      Odovacar'ı öldüren 125; Krallığını organize eder, 126; zulüm
      Katolikler, 128; olağanüstü adalet, 130; iddiaları
      İmparatorluk, 131; Konstantinopolis'e elçilik gönderir, 132;
      Kral Goths tarafından ilan edildi, 133; Goths ve Romalıların kralı
      İtalya, 135; Anan, 136; İtalya'daki inşaatlar, 139; gayret etmek
      şehirleri restore etmek, 143; yazamıyor, hikaye, 145; yargılama
      146, sözleri; görünümü, 147; Romalılar hizmette,
      156; Soylulara, 172'ye mektup; Kibar, 174; İlişkiler
      yabancı devletler, 182; 185'in kızı Theudegotho; evleniyor
      Augfleda, Clovis'in kız kardeşi, 188; Mahkemesi, 196; diplomasisi,
      savaşı önlemeye çalışır, 198; A.D. 506, 199'da; içinde görünür
      Gaul, A.D. 508, 202; Gesalik iddialarını teşvik eder, 204; ve Clovis,
      Gaul Bölümü, 203; geniş krallık, 205; politika başarısız değil,
      206, Anastasius ile ilişkiler, 208; Gepidae ile mücadele, 211;
      Anastasius'a mektup, 218 _et seq_; Roma'ya ilk ziyaret, 229 _et
      Seq_; _Golden Palm_, 233'te konuşma; Roma Yoksul'a Hediyeler, 235;
      komplo keşfetti, 241; Roma'da altı ay, geri döner
      Ravenna, oğlu, 242, Saray ve Mezar, Ravenna'da heykel, 253,
      255, devam eden refah, 256; Ötharik, 257 çocuk;
      Verona'da 260; Yahudilerle arkadaş olur, 261, aile koşulları,
      266; İşitme Vakaları Modu, 268, Verona, 281'den ayrılır; Papa Siparişleri
      John, Konstantinopolis'te İmparator ile tedavi etmek, 282; hâlâ
      Papa ve Senatörler, 284; Tüm Katolik kiliselerinin teslim ettiği emirler
      Arianlara, 285'in ölümü; muhtemel delilik, 286; Mezar, 288;
      Cromwell ile karşılaştırıldığında, 291; torunlar olmadan başarılı oldular
      Yarışma, 293; yeğeni, 310, kızının ölümü, 315; Saga, 370
      _et Seq_.; 375, Witig ile Savaş, 384 _et
      Seq_.; Steed Falke, 387; Herbart, yeğeni, 393; Gudelinda, karısı
      396; Attila ziyareti, 399; Waldemar'ın oğlu, 400 _et seq_;
      yaraları, 401; Roma'ya yaklaşıyor, 404; Hermanric ile karşılaşma,
      405, Attila'ya döner, 411, Hunlardan Kaçış, Dön
      Verona, 417; Krallığını geri kazanır, 421; gerçeğin unsurları
      Saga, 425
Theodoric, Strabo, 36; Finiş, 73; ölümü, 90
Theodosius II. , 21
Selanik, kuşatma, 59; Theodoric tarafından tehdit edildi, 80
Tesalya, baskın, 91
Theudegotha, Theodoric'in kızı, 185
Theudemir, Theodoric'in babası, soyağacı, 9, 31; Egemenliği paylaşır
      Kardeşler ile, 19; karısı, 33; Karşı Keşif
      Konstantinopolis, 58; İmparatorluk Foederatus, 59; ölümü, 63; gazap
      Theodoric Strabo'da, 73
Theudimund, Theodoric'in Kardeşi, 82
Theudis, Amalric'in koruyucusu, 206; Franks'ın kralı olur, 305
Thidrek'in destanı, 371
Thorismund, 18
Thrace, 14, 91
Thrasamund, 266
Thunnor, ibadet, 8
Thuringia, Kralı Mektup, 198; fetih, 243
Tiber, mısır zemini, 331
Ticinum (Pavia), 102, 120, 121, 129, 344
Timothy the Feasel, 177
Totila, 341; Irk, 344: Roma'yı kazanma çabaları, 349; Peter'da,
      353; Wooes Frankish Prenses, 360; Binicilik oyunlarını kutlar,
      362; Narses, 364 ile tanışır; ölümü, 368
Toulouse, Krallığı, 185, 202 _et seq_.
Trajan, 129
Trasanc, 213 _et seq_.
Traustila, Gepidae Kralı, 213
Triarian Goths Jom Theodoric, 90
Triarius, Theodoric, oğlu, 73
Tricamaron, savaş, 306
Tricennalia, 236
Trigguilla, 261, 265
Tufa, kariyeri, 119
Tulum, Theodoric'in Generali, 202
Turanyalılar, itme, 20, 25
Turclicingi, 99
Toskana Satılık Sunulan, 311
Tzazo, 299, 301, 302.

Udine, 117
Goths Uhlans, 79
Ukrayna, zengin topraklar, 8
Ulfilas, Gotik Piskopos, 179
Ursula, hikaye, 23.

Valens, Doğu İmparatoru, 14
Valentinian, theodoric olarak Selamed, 129
Valentinian III., 93 _et Seq_.; ölümü, 95
Valide, Sultana, 40
Vandallar, 10 ve Alans, 131, Krallar, 183; İlk Cermen Devleti
      Sonbahar, 298; Dominion yok edildi, 303, eyaletler, 365
Vardar, Vadisi, 59
Cassiodorus'un _vartae_ (bkz. Cassiodorus), 167 _et seq_.
Venetia, ovalar, 117, 212
Venedik, 27, 117
Verina, Leo'nun dul eşi, 71, Odovacar'ın yakınında pozisyonu, 117
Verona, 129, 139'da iyileştirmeler; Theodoric at, 379
Vesuvius, patlama, 143
Vicenza, 117
Vienne, 201
Visigoths, 7, 10, 13; Roma topraklarına alındı, 14; Arians, 183;
      Ostrogoths tarafından desteklenmedi, 200; tarihten kaybolur, 202;
      İspanyol bulundurma, 204
Vitalius, Imperial General, 344
Volga, kabileler, 11
Vouille (bkz. Kampüs Vogladensis), 202.

Attila'nın oğlu Walamir, 19, 30 _et seq_.; Theodoric Strabo'da gazap, 73
Wallachia, 14, 91
Warni, Kralı'na mektup, 198
Wayland Smith, 380
Batı Saksonlar, 10
Batı İmparatorluğu (Bkz. Roma), 93
Widemir, Attila'nın oğlu, 31, 58
Wieland, (Saga), 380 _et seq_.
Wilkina Saga, 371, 424, 426; Theodoric'in Hikayesi, 372.
Witig, (Saga), 379, 405, 409
Witigis, 325'i başardı; Ravenna'dan geri döner, 328; cehalet
    savaşın 335; Konstantinopolis'e esir taşındı, 339.

Xeres de la Frontera, 202.

Zeno, saçma uygulamalar, 47; Taçlar Leo II., Torun
    Kasap, 66; II. Leo ile ilişkili, oğlu Leo II., 66,
    uçuş ve dönüş, 71; ve iki teodorik, 75; rüşvet sunar
    Theodoric, 78; birlikleri şahsen yönetir, 79; Teklif, Theodoric'e,
    81; Odovacar'a karşı teodorik kurma şeması, hasta, ölümü,
    halefi, 133.




    Ulusların Kahramanları


    Hacim başına, kumaş, 1,50 $. Yarım Fas, 1,75 dolar.


        Ben.-Nelson. W. Clark Russell.

       II.-Gustavus Adolphus. C.R. L Fletcher, M.A.

      III.-Perikles. Evelyn Abbott, M.A.

       IV.-Theodoric Goth. Thomas Hodgkin tarafından.

        V.-Sir Philip Sidney. H. R. Fox Bourne tarafından.

       VI.-Julius Caesar. Warde Fowler, M.A. tarafından

      VII.-Wyclif. Lewis Çavuş tarafından.

     VIII.-Napolyon. William O'Connor Morris tarafından.

       IX.-Navarre Henry. P.F. Willert.

        X.-Cicero. J L Strachan-Davidson, M.A.

       XI.-Abraham Lincoln. Noah Brooks tarafından.

      XII.-Prens Henry. C.R. Beazley tarafından.

     Xiii.-Filozof Julian. Alice Gardner tarafından.

      XIV.-Louis XIV. Arthur Hssall, M.A.

       XV.-Charles XII. R. Nisbit Bain tarafından.

      XVI.-Lorenzo de 'Medici. Edward Armstrong tarafından.

     Xvii.-Jeanne d'Arc. Bayan Oliphant tarafından. Xviii.-Christopher Columbus. Washington Irving tarafından.

      XIX.-Bruce Robert. Sir Herbert Maxwell, M. P

       XX.-CID Campeador. H. Butler Clarke.


    G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra.






Projenin Sonu Gutenberg Theodoric the Goth, Thomas Hodgkin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORIC THE GOTH ***

***** This file should be named 20063.txt or 20063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/6/20063/

Produced by R. Cedron, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
