*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zuni Fetiches (Zuni Fetiches)
Yazar: Frank Hamilton Cushing
Yayın Tarihi: December 9, 2006 [EBook #20067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zuni Fetiches, by Frank Hamilton Cushing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zuni Fetiches
       Second Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1880-1881,
       Government Printing Office, Washington, 1883, pages 3-45

Author: Frank Hamilton Cushing

Release Date: December 9, 2006 [EBook #20067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZUNI FETICHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Verity White, Carlo Traverso ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






    Transcriber'ın notu:
    [n,] küçük bir Eng.
    [N,] bir sermaye eng.
    ['N] üstün bir akut olan küçük bir N'yi temsil eder.
    [OE] bir OE ligatürünü temsil eder.
     ['] bir asaldır.

       * * * * * *

Smithsonian Kurum-Etnoloji-Bureau.

Zuni Fetiches.

İLE

Frank Hamilton Cushing.




İçerik.

Zuni Felsefesi 9
  Hayvanlara İbadet 11
  Zuni fetichism 12'nin kökeni
  Zuni iliad 12
    Dünyanın Kurutulması 13
  Fetiches'in gücü 15
Altı bölgenin av tanrıları 16
  Kökeni 16
    Po-shai-a [n,]-K'ia 16
  Arabulucu olarak güçleri 18
    Mi-TSI 18
  Onların İbadetleri 19
Avın av tanrıları 20
  Diğerleriyle ilişkileri 20
  Kökeni 20
    Hayvanların dağılımı 21
  Çeşitleri 24
    Dağ Aslanı-Kuzeyden Kafa Tanrısı 25
    Coyote-Batı 26 Hunter Tanrısı
    Vahşi kedi-Güneyden Tanrıya 27
    Kurt-Doğu'nun Tanrısı 28
    Kartal-Üst bölgelerin tanrısı 29
    Köstebek-alt bölgelerin tanrısı 30
    Zemin Baykuş ve Falcon 30
  Göreceli değerleri 30
  Vekili 31
  İbadetlerinin Ayinleri 32
    Fetiches Konseyi Günü 32
    Hunt'ın törenleri 33
  Güçleri 39
Yay rahipliğinin av tanrıları 40
  Bıçak tüylü canavar, dağ aslanı,
                           Ve büyük beyaz ayı 40
  Hunt'ın av tanrılarına benzerlikleri 41
  İbadetlerinin Ayinleri 41
Diğer Fetiches 44
  Fetiches of Navajo Origin 44
    Pony 44
    Koyun 44
Muska ve takılar 44



Çizimler


Plaka I.-Av tanrısı Fetiches 12
     II.-Av tanrısı altı bölgenin fetiches 16
    III.-Av Tanrı Fetiches avının 20
     IV.-Chase 24'ün Mountain Lion Fetiches
      V.-Chase 26'nın Coyote Fetiches
     Vi.-Chase 27'nin vahşi kedi fetiches
    VII.-Chase 28'in Kurt Fetiches
   Viii.-Chase 29'un kartal fetiches
     İx.-Mole ve Ground Baykuş Fetiches 30
      X.-Yay Rahipliği Kalkanı ve Fetich 40
     Xi.-Yay Rahipliği Kalkanı ve Fetich 40

Şekil 1.-Beton 45
     2.-Mineral Fetich 45
     3.-Fosil Fetich 56





Zuni Fetiches.

Frank H. Cushing tarafından.




Zuni felsefesi. A-shi-wi veya zunis, güneş, ay ve yıldızları, gökyüzünü varsayalım,
tüm fenomenleri ve unsurlarında yer ve deniz; Ve tüm cansız
nesneler, bitkiler, hayvanlar ve erkekler, büyük bir
tüm bilinçli ve birbiriyle ilişkili yaşam sistemi
İlişki, tamamen olmasa da büyük ölçüde belirlenmiş gibi görünüyor
benzerlik dereceleri. Bu yaşam sisteminde başlangıç ​​noktası
Adam, en bitmiş, ancak en düşük organizma; en azından en düşük
Çünkü en bağımlı ve en az gizemli. Bir
Gerçek veya hayali organizma, ona benziyor, olduğuna inanılıyor mu?
onunla ilgili ve buna bağlı olarak ölümlü; Olduğu kadar uzak
Gizemli, ondan çıkarıldığı düşünülüyor mu, daha ileri,
güçlü ve ölümsüz. Böylece hayvanlar olur, çünkü
ölümlü ve benzer fiziksel fonksiyonlar ve organlarla donatılmış
insanla tanrılardan daha fazla ilişkili olarak kabul edilir; neredeyse
Tanrılarla ilgili insandan daha fazla, çünkü daha gizemli ve
insanın yapmadığı belirli içgüdüler ve güçlerle karakterize
kendisi var. Yine, doğanın unsurları ve fenomenleri, çünkü
Daha gizemli, güçlü ve ölümsüz,
Hayvanlardan daha yüksek tanrılar; hayvanlarla daha yakından ilişkili
daha yüksek tanrılardan daha fazla, çünkü tezahürleri genellikle benziyor
eskisinin operasyonları.

Bunun sonucunda ve öznelin karışıklığı yoluyla
amaç ile, doğada herhangi bir unsur veya fenomen,
Kişisel bir varoluşa sahip olduğuna inanılan, bir kişiliğe sahip
Operasyonları en çok benzeyen hayvanınkine benzer
tezahür. Örneğin, yıldırım genellikle bir
Yılan, ok noktalı bir dil olsun veya olmasın, çünkü kursu
Gökyüzünden Serpantin, inme anlık ve yıkıcı;
Yine de Wi-Lo-Lo-a-Ne olarak adlandırılır, adından türetilmemiş bir kelime
Yılanın kendisi, ama en belirgin özelliğinden, kayma,
Zikzak hareketi. Bu nedenle yılanın daha fazla olması gerekiyordu
yıldırım ile insandan daha ilgili; insanla neredeyse daha fazla ilişkili
yıldırım, çünkü ölümlü ve daha az gizemli. Daha fazla
üzerinde kurulan bitişmez ilişkilerin açıklayıcısı
Fantasyonlu veya gerçek benzerlikler, çakmaktaşı ok noktası belirtilebilir.
İnsan tarafından şekillendirilmesine rağmen, orijinal olarak hediye olarak kabul edilir veya
yıldırım gücünün yaptığı gibi "eti" yıldırım
Korku elemanı ile bu bağlantılardan daha etkili; uygun olmayan
Hangi fikir, zikzak veya şimşek izleri şaftlarına eklenir
oklar. Bu fikirle ilgili bir bölüm yazılabilir, bu da
Muhtemelen Kelt, İskandinav ve Japon inançlarını açıklamaya yardımcı olur
"Elf Şaftları" ve "Thunder Taşları" ve "Cıvatalar" ile ilgili.

Benzer şekilde, insanın fantezinin doğaüstü varlıkları-"usta"
varoluşlar "-kişiliklerle daha fazla ilişkili olması gerekiyordu
doğanın unsurları ve fenomenleri
ya hayvanlar ya da erkekler; Çünkü bu unsurlar ve fenomenler gibi ve
Erkek ve hayvanlardan farklı olarak, bir
günümüzde var olan varlıklarıyla özdeş ve bu nedenle
Ölümsüz olarak kabul edildi.

Zuni teolojisinin doğaüstü varlıklarının yukarıdaki açıklamalarına
Tüm bu varlıkların verildiği ifadesine eklenmelidir.
ya hayvanların, insan ve canavardan oluşan canavarları veya
Adam. Hayvan tanrıları açık ara en büyük sınıftan oluşur.

Zuni'de, hiçbir genel isim "tanrılara" eşdeğer değildir.
sadece daha yüksek veya yaratma ile ilgili iki ifade ve
Varlıkları Kontrol Etmek-"Nedenler", Yaratıcılar ve Üstatlar,
"Pi-Kwain = A-Ha-i" (aşan varlıklar) ve "a-tae-tchu" (tüm babalar),
merak ve güçle diğerlerinden daha üstün varlıklar ve "yapımcılar"
ve varoluşun "bitiricileri". Bunlar sonuncusu ile sınıflandırılmıştır.
doğaüstü varlıklar, doğanın kişilikleri, nesne varlıkları, vb.
bir dönem--

_a._ i-shothl-ti-mon = a-ha-i, _i-shothl-ti-mo-aç
Ölümsüz ve _a-ha-i_ = varlıklar.

Aynı şekilde, hayvanlar ve hayvan tanrıları ve hatta bazen
doğaüstü varlıklar, hayvan veya birleşik hayvan ve insana sahip
Kişilikler, sadece bir terim tarafından belirlenir-

_b._ k'ia-pin = a-ha-i, _k'ia-pin-na_ = raw ve _a-ha-i_ = varlıklar. İle ilgili
Ancak bunlar üç bölüm yapılır:

(1.) K'ia-pin-a-ha-i = bu hayvanlara özel olarak uygulanan oyun hayvanları
insana eti döşemek.

(2.) _k'iae-we_ = sudan k'iae-shem-a-ha-i, _she-man_ = isteyen ve
_a-ha-i_ = varlıklar, sadece kendilerine özel olarak uygulanan su hayvanları,
aynı zamanda ilişkilendirilmesi gereken tüm hayvanlara ve hayvan tanrılarına
suyla kutsal olarak ve hangi suyun gerektiği.

(3.) WE-MA-A-HA-I, _WE-MA_ = Yırtıcı ve _a-ha-i_ = varlıklar, "av
Varlıklar, "av hayvanlarına ve temsilcilerine benzer şekilde uygulandı
tanrılar arasında. Sonunda terimlerimiz var-

_C._ Ak-na = a-ha-i, _ak-na_ = yapıldı, pişmiş veya pişmiş, olgun ve
_a-ha-i_ = varlıklar, insanlığa atıfta bulunan "bitmiş varlar"; Ve

_D_. Aesh-i-k'ia = a-ha-i, _ae ['] sh-k'ia_ = yapıldı, bitti ve
_a-ha-i_ = varlıklar, insanlığın ölüleri de dahil olmak üzere "bitmiş varlıklar".

Bu yaşam emirleri arasında çok az ayrım yapılır veya
En azından yakından ilişkili oldukları,
_god_ için herhangi bir genel terimin tüm dilinde yokluk. Doğru,
Zuni mitolojisinde özniteliklerde tanrıçada birçok varlık var,
Antropomorfik, korkunç ve elemental,
"Yaşam yollarının sonlandırıcıları veya üreticileri"
Hepsine "Yolların Tutucu (Hayatımızın)," Ha [")-NO-ON
wi-la-po-aç. Sadece bu tanrılar değil, tüm doğaüstü varlıklar, erkekler,
Hayvanlar, bitkiler ve doğada birçok nesne kişisel olarak kabul edilir
varoluşlar ve _a_, _a-ha-i_ bir terimine dahil edilir,
"Hepsi" ve _ha-i_, varlık veya yaşam anlamına gelen çoğul parçacık, = "yaşam"
"Varlıklar." Bu yine bizi önemli ve ilginç olana götürüyor
Sonuç İster Deistik ve Doğaüstü veya
Animist ve ölümlü, bir sisteme ait olarak kabul edilir; Ve bu
Aynı şekilde kanla ilişkili olduklarına inanılıyor gibi görünüyor.
İnsanların "erkeklerin çocukları" olarak konuşulmasıyla
_all_ diğer varlıklar "Babalar" olarak adlandırılırken,
"Tüm Babalar" ve "Babalarımız."


Hayvanlara ibadet.

Doğal olarak Zuni'nin yaşam felsefesinden, onun
ibadet, daha gizemli ve uzak güçlerine yönlendirilirken
doğa, ya da onlara göre, varoluşlar, daha fazla ilişki kurmalıdır
özellikle hayvanlara; Aslında, hayvanlar, neredeyse
Kendisiyle ilgili bu varoluşlardan daha fazla, neredeyse ilgili
Bu varoluşlar, kendisinden daha fazla,
Aralarında arabulucular. Bunu durum böyle buluyoruz. Takip ediyor
Aynı şekilde, hedefi farklılaştıramamasıyla
öznel, doğal nesneler arasında ilişkiler kurmalı
hayvanlara ve hayvanların kendilerine benzeyen; O bile yapmalı
nihayetinde böyle bir şey kurmak için bu hayvanları taklit edin
İlişkiler, _motives_ gibi kazara benzerlikler kullanarak ve
böylece ibadetiyle bağlantılı tüm sanatlarda bir geleneksellik geliştirmek.
Bu, hayatının özel gereksinimlerinin veya hayatının
Ataları onu tercih ettiği arabulucu olarak seçmesi için etkilemeli veya
En iyi donmuş gibi görünen hayvanlara yardımcı olur
Bu gereksinimleri karşılamak için özellikler ve güçler. Bu da biz
Durum böyle bulun, çünkü daha önce bir savaş adamı ve kovalamaca gibi
Tüm vahşiler, Zuni diğer tüm hayvanların üstünde olanları seçti
Ona hayvanlarla birlikte yiyecek ve yararlı malzeme sağlayın
bu da onları avlar, ikincisini tercih eder. Dolayısıyla,
Eski sınıfın adı tercihen _General_ terimi olarak uygulanır.
Tüm hayvanlar ve hayvan tanrıları, daha önce açıklandığı gibi,
İkincisi, tüm fetiches için bir terim olarak eşit tercihle kullanılır
(We-Ma-we), av hayvanlarının kendileri veya diğer hayvanların
ve varlıklar. Tabii ki eşit derecede doğal, çünkü bağlı oldukları için
hem varlık ölçeğinde hem de onu tedarik etme gücünde insan
Fiziksel, hayvanların veya
Hayvan tanrıları büyük ölçüde daha fazla olmalı ve hatta herkese karakter vermeli
diğerleri. Zunis'in fetichlerinin çoğunlukla
hayvan tanrıları ve esas olarak av tanrılarına.


Zuni fetichism'in kökeni.

Bu fetichism bu şimdiye kadar ilişkilerden ortaya çıkmış gibi görünüyor
icat edilen efsaneler üzerine tahsis edilen ve kurulacak
Bu ilişkileri hesaba katıyor. Bu nedenle şaşırtıcı değil
Zunis tarafından en değerli olan fettikler ya doğal olmalı
betonlar (plaka I, şek. 6) veya belirgin orijinalin bulunduğu nesneler
hayvanlara benzerlik sadece yapay yollarla artmıştır
(Plaka IV, Şekil 7; Plaka V, Şekil 4; Plaka VI, Şekil 3,6, 8; Plaka VIII,
Şek. 1, 3, 4, 5; Plaka IX, Şekil 1).

Aksine, son derece değerli bir fetiches sınıfı
özenle oyulmuş, ancak cilalarında ve
Karanlık patine, büyük antik çağ. Ya bulundukları gibi
Zunis tarafından daha önce ataları tarafından yaşanan Pueblos hakkında veya
nesilden aktarılan kabile eşyaları
üreticilerine kadar ve hatta onların yapıldığı gerçeği
Kabilenin herhangi bir üyesi unutuldu. Tarafından olduğu varsayılıyor
Zuni'nin rahipleri (a-shi-wa-ni) sadece bunlar değil, hepsi de doğru
fetiches, ya temsil ettikleri hayvanların gerçek taşıma
ya da orijinal olarak. Bu varsayım üzerine aşağıdakiler kuruldu
Gelenek, diğerleri gibi, dikkate değer bir mitolojik
Zuni Iliad adına sahip olduğum Epic.

[İllüstrasyon: Av Tanrı Fetiches.]


Zuni iliad.

Sözlü olmasına rağmen, bu destan büyük uzunlukta, metrik, ritmik
parçalar halinde ve arkaik ifadelerle doldurulmuş
Modern Zuni. Orijinal diksiyonun burada yapamayacağı pişman olmak gerekir
korunmak. Bununla birlikte, tam anlamıyla bile kaydedemedim
Kıskanç olduğu için bu Aborijin edebiyatının bölümleri
Bekçileri olan rahipler tarafından korunan ve herkese açık olarak tekrarlanır
sadece dört yılda bir ve sonra sadece varlığında
Çeşitli Emirlerin Rahipleri. İkincisinden birinin üyesi olarak
Son ritamın dörtte birini dinlemeyi etkinleştirdi,
Şubat 1881'de gerçekleşti. Bu nedenle sadece özetler veriyorum,
çoğunlukla bellekten döşenmiş ve büyük ölçüde yoğunlaştırılmış, ancak
Doğru, gittikçe yukarıda belirtilen rahiplerden biri tarafından.

Dünyanın kurutulması.

Her şeyin yeni olduğu günlerde, erkekler altının dört mağarasında yaşıyordu
Bölgeler (A-Wi-Ten Te-Huthl-Na-Kwin = "Dünyanın Dört Rahmesi"). İçinde
Bu adamlardan en düşük olanı ilk olarak varlıklarını öğrenmeye geldi. BT
karanlıktı ve erkekler arttıkça birbirlerini kalabalık yapmaya başladılar ve
çok mutsuz. Bilge adamlar aralarında yaşandı, çocukları
böyle bir
hayatın durumu.

O zaman "hayat yollarının sahibi", güneş babası,
Kendi başına iki çocuktan yaratılan, iyilik için yeryüzüne düşen
tüm varlıkların (u-a-nam atch-pi-ah-k'oa). Güneş babası bunları donattı
ölümsüz gençleri olan, kendi gücü olarak bile gücü olan çocuklar ve
Onlar için bir yay (a-mi-to-lan-ne, = yağmur yay) ve bir ok
(Wi-lo-lo-a-ne, = yıldırım). Onlar için de onun gibi bir kalkan yaptı
Sihirli Power ve Flint bıçağı, Büyük Sihirli Savaş Bıçağı
(Sa-wa-ni-k'ia ae [']-tchi-e-ne). Kalkan (pi-al-lan-ne) sadece bir
Ahşap çemberinde kutsal kordonlar (pi-tsau-pi-wi, = pamuk) ağı ve
Bu net-kalkanın merkezine sihirli bıçağa bağlandı.

Bu çocuklar dünyanın yüzünü sihirli bıçağı ile kesti ve
kalkanlarına tüm erkeklerin olduğu mağaralara taşındı
Yaşadı. Orada, erkeklerin liderleri olarak, çocuklarıyla birlikte yaşadılar,
insanlık.

Rahiplerin denetimlerini dinlediler. Bir merdiven inşa ettiler
İlk Mağaranın çatısına ve çakmaktaşı bıçaklarıyla genişledi ve
içine girdikleri diyaframı koruyun. Sonra erkekleri yönettiler
Daha büyük ve çok karanlık olmayan ikinci mağara içine.

Uzun süren erkekler daha önce olduğu gibi durumlarını çarptı ve andırdı. Tekrar
İncelemeleri bir kez daha dinlenen rahiplerini kuşattılar
ilahi çocuklar tarafından. Daha önce olduğu gibi, tüm insanlığı
üçüncü dünya ülkeleri. Burada hala daha büyüktü ve alacakaranlık gibi, ışık için
Güneşin kendisi açılışta elenmişti. Bu fakirlere
Karanlığın yaratıkları (çocukları) açılışın kendisi alev gibi görünüyordu
güneş.

Ama zaman geçtikçe erkekler daha önce olduğu gibi ve sonunda çoğaldılar,
İlk başta olduğu gibi, durumlarını anladı. Yine iki çocuk dinledi
onların dile ve o zaman önce erkeklerin çocukları
Babalarının, Güneş'in ışığını gördü.

Dünya su ile kaplanmıştı. Nemli ve kararsızdı.
Depremler yüzeyini rahatsız etti. Garip varlıklar yükseldi,
Yırtıcı canavarlar ve hayvanlar. Büyük bir adada olduğu gibi
su, erkeklerin çocukları ışığına yönlendirildi
Baba, Güneş. Birine ağlayacak şekilde onları kör etti ve ısıttı
bir diğeri acı çekti ve düştü ve gözlerini onlarla kapladı
çıplak eller ve kollar, erkekler siyahtı, o zaman, geldikleri mağaralar gibi
ve çıplak, yucca gibi acele bellerinde bir kaplama için tasarruf edin
lif ve aynı sandaletler ve gözleri, baykuşlar gibi
Gün ışığına kullanılmadı.

Doğu İki çocuk onları evine doğru yönlendirmeye başladı.
Güneş babası.

Şimdi, iki çocuğun, dünyanın kurutulması gerektiğini gördü
ve sertleşti, ayak temas ettiği her yerde toplanan suyun toplandığı-
Günümüzde kayalarda bile görülebilir-ve ortaya çıkan canavarlar
Derinden erkeklerin çocuklarını yuttu. Bu nedenle danıştılar
birlikte ve yaratıcısı güneş babasının tavsiyesini aradı. Onun tarafından
Talimatlar, sihirli kalkanlarını ıslak dünyaya yerleştirdiler. Drewed
Yumuşak kumların üzerine bir adım arayla dört çizgi. Sonra ağabey dedi
Gençliğe, "Sen will, yoksa liderlik yapalım mı?"

"Ben liderlik edeceğim," dedi genç.

"Son satırın üzerinde durun," dedi yaşlı.

Ve sihirli kalkan üzerine koyduklarında gökkuşağını ve karşısında
Şimşek okları, dünyanın tüm mahallelerine doğru,
Küçük kardeş istasyonunu sağa doğru aldı. Büyük
Kardeş istasyonunu sola baktı. Her şey hazır olduğunda
Her ikisi de koşmak için kendilerini hazırladı. Ağabeyi okunu çekti
Kafaya, uçağa uçun ve gökkuşağına ve yıldırım oklarına vurdu, ortada
nereden geçtiler. Anında, _thlu-tchu! _ Yıldırım oklarını vurdu
her yönde ve ateş dünyanın yüzüne yuvarlandı ve
İki tanrı şimşek oklarının kurslarını takip etti.

Artık dünyanın yüzeyi sertleştiğine göre,
av, güçlü ve babalar (tanrılar) gibi,
erkeklerin çocuklarını yuttu; Ve ikisi iyi olmadığını düşündü
Hepsinin yaşamasına izin verilmeli, "için" dedi, "
Erkeklerin çocukları ve av hayvanlarının çocukları
kendileri. Yırtıcı hayvanlara pençeler ve dişler verilir; erkekler
fakir, yeryüzünün bitmiş varlıkları, bu nedenle daha zayıf. "

Ne zaman bu hayvanlardan birinin yoluna rastlarlardı, o
Büyük dağ aslanı ya da sadece bir köstebek, ateşiyle vurdular
Sihirli kalkanlarında taşıdıkları yıldırım. _Thlu! _ Ve
Anında büzüldü ve taşa yakıldı.

Sonra hayvanlara, böylece taş olarak değiştiklerini söylediler, "
Erkeklere kötü olmayabilirsiniz, ama onlara çok iyi olabilirsin,
Seni sonsuza dek sürük olarak değiştirdik mi? Sihirli Yırtıcı Nefesiyle,
Sonsuza kadar sürecek olan kalple,
İnsanlığı yutmak yerine hizmet et. "

Böylece dünyanın yüzeyi sertleşti ve kavurdu ve birçoğu
Varlıklar taşa dönüştü. Böylece, buluruz,
Burada ve orada dünyada, formları, bazen büyük gibi
Varlıkların kendileri, bazen büzüldü ve çarpıtıldı. Ve biz sık sık
Kayalar arasında artık yaşamayan birçok varlığın formlarını görün
Bize "Yeni'nin Günleri" nde her şeyin farklı olduğunu gösteriyor.

Elbette sadece betonlar veya
Garip bir şekilde aşınmış kaya formları, Zunis diyor ki, "Kimimizle karşılanabiliriz
Böyle büyük bir servet ışığıyla Mayıs _See_ (keşfedin, bul)
Onları ve kutsal (sihir) güç uğruna onlara değer vermeli
yeni günlerde onlara verildi. Ruhları için
Biz hala yaşıyorum ve bizden kutsal olanı almaktan memnuniyet duyuyoruz
Tüy (Kalp-Lae-sofa-ni) ve hazine kutsal kolyesi
(Thla-Thle-A); Bu yüzden kulaklarını ve kardeşlerinin kulaklarını çeviriyorlar
Dualarımıza (kutsal görüşmeler) ve
isteklerimizi bilin. "


Fetiches'in gücü.

Bu gelenek sadece
önceki ifadeler, ancak aynı zamanda aşağıdakilerle bağlantılı olarak alınmıştır
inanç, yerliye oldukça net bir şekilde gösterir, burada onun gücünün
Fetiches. Yırtıcı hayvanların kalbinin kalbinin
kalpler üzerinde sihirli bir etki ruhu veya ilaç ile aşılanır
avladıkları hayvanların veya oyun hayvanlarının (k'iia-pin-a-ha-i);
Nefesleri ("hayatın nefesi"-ha-i-an-pi-nan-ne-ve ruh
Zuni mitolojisinde eşanlamlıdır), kalplerinden türetilmiş ve
Yakın ya da uzak, avlarına nefes aldı, asla üstesinden gelemez
Onları, kalplerini delmek ve uzuvlarının sertleşmesine neden olmak ve
hayvanların güçlerini kaybetmek için kendileri. Dahası, kükreme veya ağlama
bir av canavarı, sa-wa-ni-k'ia veya
Oyun hayvanları tarafından duyulan yıkım onlar için ölümcül, çünkü
Kalplerinin nefesleri gibi duyularını cazibe eder. Çünkü
Örneğin Dağ Aslanı, Kan ("Yaşam Sıvısı") ve Et ile Yaşıyor
Oyun hayvanlarından ve bunlar sadece bunlarla, sadece
Yukarıda güçler, ancak görme ve koku duyularında tuhaf güçler.
Dahası, bu güçler, kalbinden türetildiği gibi,
Fetich, kalbi hala yaşadığı için, kişisi değişse de
taşa.





Altı bölgenin av tanrıları.


Kökenleri.

Bu nedenle, bu fettiklerin kullanımı esas olarak bağlıdır
kovalamaca ile. Bununla birlikte, bazı istisnalar vardır. Biri
Bunlar kısmen aşağıdaki efsane ile açıklanabilir.
Po-shai-a [n,]-K'ia, tıp toplumlarının tanrısı (baba) veya kutsal
Zuni'de on iki olan ezoterik siparişler ve diğerleri arasında
Farklı Pueblo kabileleri. İnsan formunda görünmesi gerekiyordu,
zayıf kaplanmış ve bu nedenle erkekler tarafından revize edilir; atalara öğretmiş olmak
Zuni, Taos, Oraibi ve Coconino Kızılderililerinin tarımsal ve
Diğer sanatlar, tüylü ve boyalı ibadet sistemleri
dua çubukları; tıp toplumlarını organize etmek; Ve sonra
shi-pae-pu-li-ma'daki evine doğru kayboldu (
_shi-pi-a_ = sis, buhar; _U-Lin_ = çevre; ve _i-mo -na_ = oturma yeri
-"Sisle Gelişmiş Şehir") ve dünyanın altında kayboldu,
bu yüzden güneşin evine gittiği söyleniyor. O hala
Çocuklarının dualarının bilinçli denetçisi, görünmez
manevi shi-pae-pu-li-ma'nın hükümdarı ve
Tıp emirleri, "Hayatımızın Yollarının Sonlandırıcısı". O
herhangi bir kimlik kurulabildiği sürece, "Montezuma"
Popüler ve genellikle hatalı Meksika geleneği.


Po-shai-a [n,]-K'ia.

Eski zamanlarda, yine de tüm varlıklar bir aileye aitti,
Po-shai-a [n,]-Kutsal gruplarımızın babası K'ia, onunla yaşadı
Sisler Şehrindeki Çocuklar (Öğrenciler), Orta Yer (Merkez)
Dünya Tıp Dernekleri. Orada hepsinde korundu
Altı savaşçısı A-Pi-Thlan Shi-Wa-ni (_pi-thlan_ = yay,
_shi-wa-ni_ = rahipler), av tanrıları; dağın yanında kuzeye doğru
Aslan (uzun kuyruk); Batı'ya doğru ayı (beceriksiz ayak); doğru
Badger tarafından güney (Black Mark Face); Kurt tarafından doğuya doğru (asmak
Kuyruk); yukarıda kartal (beyaz kapak); ve aşağıda köstebek tarafından. O zaman
dünyaya girmek üzereydi, evreni altıya ayırdı
bölgeler, yani kuzey (pi ['] sh-lan-kwin TAH-na =
Süpürülmüş veya çorak yer); Batı (K'iAe [']-Li-Shi-in-Kwin
Tah-na = suların evinin yönü); Güney (A-La-Ho-Kwin
Tah-na = güzel yatağın yerinin yönü); Doğu
(Te-lu-a-in-kwin tah-na = günün evinin yönü); Üst bölgeler
(İ-ya-ma-in-kwin Tah-na = yüksek evin yönü); ve
Alt bölgeler (ma-ne-lam-in-kwin TAH-na = evin yönü
Düşük)."

[İllüstrasyon: Altı bölgenin av tanrısı.]

Hepsi, bu terimlerin birincisini kaydedin, arkaiktir. Modern isimler
Batı, Güney, Doğu, Üst ve Alt Bölgeler
Sırasıyla-"Akşam Yeri", "Tuz Gölü'nün Yeri" (Las
Salinas), "Günü Geldiği Yer", "Yukarıda" ve "
Altında."

Bu bölgelerin her birinin büyük denizinin merkezinde çok
Eski kutsal yer (Te-thlae-shi-na-kwin), büyük bir dağ zirvesi. İçinde
Kuzey, dağ sarı, batıda dağ mavisi,
Güney dağ kırmızısı, doğuda dağın beyaz, üstünde
Dağ All Renk ve dağ siyahının altında.

Bu net referansta, doğal renklere göre göremiyoruz
Kısa kuzeye ve auroral tonlarına atıfta bulunan bölgeler,
Batı, mavi Pasifik, pembe güney, beyaz gün ışığı ile
Doğu, bulutlu gökyüzünün birçok tonu ve
"Dünya'nın mağaraları ve delikleri." Gerçekten de, bu renkler
piktograflar ve Zunis'in tüm efsanevi sembolizminde,
sırasıyla bağlantılı olarak adlandırılan talimatlar veya bölgeler
onlara.

Sonra dedi Po-shai-A [n,]-K'ia Dağ Aslanına (Plaka II, Şekil 1),
"Uzun kuyruk, kalbin sağlam ve güçlü iradesiniz. Bu yüzden ver
Sana sonsuza dek çocuklarınıza ve
av ve büyük Kuzey dünyasının vesayeti (ceketiniz için
sarı), o çeyrekte, kötülüğün gelmesini koruyorsun
o çeyrekte bana mesajlarını alacağınız erkeklerin çocukları,
kutsal tıp emirlerinin kuzeyindeki baba oldun
Hepsi, bu yolların (erkeklerin yaşamlarının) üreticisi oldun. "

Dağ aslanına gitti. Sonra dedi Po-shai-a [n,]-K'ia ayıya
(Plaka II, Şek. 2), "Kara Ayı, Kalbin Yağışı ve Güçlü
irade. Bu yüzden seni dağ aslanının küçük kardeşi yap,
Batı'nın koruyucusu ve efendisi, çünkü katın renginin
Gece Ülkesi, "vb.

Badger'a (Plaka II, Şekil 3), "Kalbin Sanatı ama _Not_
Güçlü irade. Bu yüzden seni ayının küçük kardeşi yap
Güney'in koruyucusu ve efendisi, çünkü paltosun
Siyah beyaz ile eşit olarak, yaz topraklarının renkleri, yani
Kırmızı ve gün ile gece arasında duruyor ve evleriniz
Tepelerin güneşli tarafları "vb.

Beyaz Kurt'a (Plaka II, Şek. 4), "Kalbin Sanatı ve
Güçlü irade. Bu yüzden seni porsukun küçük kardeşi yap,
Doğu'nun koruyucusu ve efendisi, çünkü ceketin beyaz ve gri,
günün rengi ve şafak "vb.

Ve kartala (plaka II, Şekil 5) dedi ki: "Beyaz kapak (kel kartal),
Sanatın yığın ve güçlü iradeden geçiyorsun. Bu yüzden yap
Sana kurtun küçük kardeşi, koruyucusu ve efendisi
Üst bölgeler, gökyüzünden yorucu olmadan ve senin
Ceket bulutlar gibi beneklidir "vb.

"Av köstebek (plaka II, şek. 6), kalbin sağlam ve güçlü
irade. Bu yüzden seni kartalın küçük kardeşi yap
Aşağı bölgelerin vasisi ve efendisi,
Yorucu olmadan ve paltonun siyah, deliklerin rengi
ve Dünya Mağaraları, "vb.


Arabulucu olarak güçleri.

Böylece, tüm bu hayvanların sahip olmaması gerektiği görülebilir
Sadece altı bölgenin vesayetleri, aynı zamanda ustalık değil
sadece coğrafi, ancak tıp güçleri vb.
onlardan kaynaklanmak; erkekler arasındaki arabulucular ve
Po-shai-a [n,]-Ki'a ve tersine, ikincisi ve erkekler arasında.

Bu ilişkiyi daha fazla açıklayıcı olarak, eklemek yanlış olmayabilir
Bu, erkeklerin po-shai-a [n]-ki'a'ya olan isteklerini temsil etmenin yanı sıra,
Dua tüylerinin ruhları sayesinde,
Av tanrıları onun varlığını ele geçirir ve ki
(_quippus_ gibi) O'na ve erkeklerin dualarının diğer yüksek tanrılarına,
ayrıca kendisinden ve ilişkili tanrılarından erkeklere mesajlar yapmak için yapılır.

Örneğin, tıbbın herhangi bir üyesinin
Dini görevlerini ihmal eder, çünkü cezalandırılmaya uygun hale getirilir
(Hae [']-ti-a-k'ia-na-k'ia = kefaret) Po-shai-a [n,]-Ki'a
Bazıları savaşçılarından biri.

Bunun göstergesi olarak, bir Hintli olan Mi-TSI macerasının hikayesi
Rahipler tarafından büyük bir vurgula anlatılır
Herhangi bir geri kayma üyesine.

Mi-TSI.

Mi-Tsi uzun zamandır küçük yangın düzeninin sadık bir üyesiydi
(Ma-ke-tsa-na-kwe), ama dikkatsiz büyüdü, fedakarlıklarını ihmal etti ve
Sadece tembellikten "İlaçların Koruyucu" olarak istifa etti. İçinde
Boşuna babaları onu uyardı. Sadece öfkeyle ısındı. Bir Gün Mi-TSI
Corral direkleri kesmek için Mesas'a çıktı. Akşam yemeğini yemek için oturdu.
Büyük bir siyah ayı, eldeki ve yavaşça yakınlarındaki çalılıktan uzaklaştı
ona yaklaştı. Mi-Tsi yemeğini düşürdü ve komşu bir şekilde tırmandı
Küçük ölü çam ağacı. Ayı onu takip etti ve tırmandı. Mi-TSI
Babalarının sözleri hakkında üzücü düşüncelere sahip olmaya başladı.

"Ne yazık ki," diye bağırdı, "Yazık bana, babam batı ülkesinden!" Boşuna
iyi bir ma-ke-tsa-na-kwe olacağına söz verdi. Po-shai-a [n,]-ki'a
komuta mı?

Böylece kara ayı onu ayağından ele geçirdi ve mi-tsi'ye kadar çekti
acıdan çığlık attı; Ama ağaca yapıldığı gibi, ayı çekti
onu yere. Sonra Mi-TSI üzerine uzandı ve rüzgarı bastırdı
onun unutması için. Kara ayı gitmeye başladı; Ama Mi-Tsi gözlü.
Mi-Tsi tekmeledi. Siyah Bear geldi ve rüzgarını tekrar bastırdı. Acıyor
Mi-tsi ve kendi kendine, "Ah canım! Ne yapmalıyım? Baba
Yeterince cezalandırılmadığımı düşünüyor. "Bu yüzden çok hareketsiz kaldı. Siyah ayı
Tekrar başladı, sonra durdu ve mi-tsi'ye baktı, başladı ve durdu
Yine, mi-tsi çok hareketsiz tutuldu. Sonra siyah
Bear yavaşça uzaklaştı, Mi-Tsi'ye bakarak geçene kadar
Biraz Knoll. Mi-TSI sürünerek bir kütük altında saklandı. O zaman, ne zaman
Kendini yeterince düşündü, Zuni için başladı. Uzun hastaydı
Kara ayı ayağını yemişti. O "hala yaşıyor ve topallıyor" ama o
İyi bir ma-ke-tsa-na-kwe. Po-shai-a [n,]-K'ia
emretmek?


Onların ibadetleri.

Av tanrıları, po-shai-a [n]-k'ia ile ilişkileri yoluyla
"Yaşam yollarının yapımcılarına" tanrılar arasında yüksek rütbe verilir. İle
Bu inanç, fetiches rahipleri tarafından "esaret altında olduğu gibi" tutulur
Çeşitli ilaç emirleri ve onlar tarafından arabulucu olarak büyük ölçüde saygı görüyor
kendileri ve temsil ettikleri hayvanlar arasında. Bu karakterde
Ayrıntılı dualar, ritüeller ve törenlerle doludurlar.
Tüylü ve boyalı dua çubuklarının büyük fedakarlıkları (tethl-na-we)
her yıl "av kardeşi rahipliği" tarafından yapılmıştır (we-ma a-pa-pa
bu tıp toplumlarının a-shi-wa-ni) ve her birinin dolunayında
Aynı türden daha az fedakarlık
Kabilenin "Av Gentes" (We-Ma a-ti-we).





Avın av tanrıları.


Diğerleriyle ilişkileri.

Zunis'in fetich ibadeti doğal olarak en yüksek ve en çok
Chase ile olan ilişkisinde ilginç bir gelişme,
We-ma-a-ha-i, avın tanrıları olarak kabul edilir. İle ilgili
Bu fetiches sınıfı, özel rahipler
"Harika çakal insanlar" (sa-ni-a-k'ia-kwe veya av sırası), onların
Keepers, Kartal ve Çakal Gentes'in seçilmiş üyeleri ve
Av kardeşi rahiplik.

Söz konusu fetiches (Plaka III), iki istisna dışında,
Altı bölgeyi koruması gerekenler ile aynı av hayvanları.
Bu istisnalar, çakal (Sus-ki, plaka III, Şekil 2),
Batı'nın kara ayısının ve vahşi kedinin yerini alır (te-pi, plaka III,
Şekil 3), güneydeki porsuk yerini alır.

Sa-ni-a-kia-kwe'nin dua-şarkılarında, bunların tüm isimleri
Av tanrıları, iki istisna dışında, Rio'nun dilinde verilir
Grande Kızılderilileri. Bu muhtemelen güvence altına almak için birçok cihazdan biri
daha büyük gizlilik ve avcı toplumunun törenlerini oluşturmak
üyeler dışında gizemli. İstisnalar, çakal veya
Batı'nın Hunter Tanrısı, THLAE'nin arkaik adı ile bilinir [']-K'iae-tchu,
sıradan Sus-ki adıyla ve av köstebek veya tanrısı yerine
Mai-Tu-Pu olarak adlandırılan alt bölgeler (plak III, Şekil 5)
Arkaik, K'iAe yerine [']-lu-tsi. Yine de duanın çoğunda ve
Bu düzenin ritüel resitalleri tüm bu tanrılar tarafından konuşulur
Kabilenin diğer emirlerinde onları ayıran isimler.

[İllüstrasyon: Av Tanrı Fetiches avı.]


Kökenleri.

Avın tüm av tanrılarının işlevleri olması gerekiyorsa
hem altı bölgeden hem de rahipliğinkinden farklı
Daha fazla konuşulan yaydan, henüz sevk ediliyorlar,
Birinci sınıf, dünyanın özel bölümlerine. Açıklamada
Ancak bu, başka bir efsane verilir. Bu efsane, birincisi gibi,
daha önce atıfta bulunulan epikten türetilir ve ikincisinde meydana gelir
Zunis kabilelerini resimlediği uzun resitalin üçüncüsü,
İki çocuğun rehberliğinde ve ka [']-ka
Ko-Thlu-El-Lon-Ne, şimdi doğuda bataklık sınırlı bir lagune
Colorado Chiquito'nun kıyısı, yaklaşık on beş mil kuzey ve batıdan
San Juan, Arizona'nın Pueblo ve ağzının neredeyse karşısında
Rio Concho. Bu lagune muhtemelen havza veya kraterde oluşur.
İki yüksek ve harika bir şekilde soyu tükenmiş geyser veya volkanik yay
Her iki taraftaki benzer dağlar, bunlarla oluşum açısından aynıdır
bu da aynı nehirde daha güneyde daha uzakta mağara caters meydana gelir. Var,
Ancak, büyük ölçüde zuni tarafından indirilen _debris_ tarafından dolduruldu
Burada Colorado Chiquito'ya katılan nehir. Ko-thlu-el-lon gösterir
"Ka [']-Ka'nın ayakta yer (şehir)" (_ka_ = bir kasılma
Ka [']-Ka, Kutsal Dans ve _thlu-el-lon_ = ayakta yer).

Hayvanların dağılımı.

Erkekler Yolculuklarına Kızıl Nehir'den başladı ve Ka [']-Ka hala
şimdi olduğu gibi, harika salyangoz olduğunda Ko-thlu-el-lon-ne'de yaşadı
İnsanlar (salyangoz değil, çıkarılabileceği gibi, ancak bu ismin bir kabilesi)
"salyangozların yeri" (k'ia-ma-k'ia-kwin), çok güneyde yaşadı
Zuni'nin şimdi olduğu yerde, sihirli güçleri sayesinde tüm oyun
Tüm dünyada hayvanlar büyük bir araya gelmek üzere
Canon-Valley'i kasabalarının altında ve gizli olacak.

Bu kanonun duvarları yüksek ve aşılmazdı ve tüm
vadi, büyük oyun hayvanlarıyla dolu olmasına rağmen, böylece
Ayaklar, uzak gök gürültüsünün sesi gibi gürledi ve sarıldı ve
Boynuzları kuru bir ormandaki bir fırtınanın sesi gibi çatladı. Tüm
Bu harika salyangoz halkı bir yol yaptı kanon hakkında yuvarlak
(çizgi) sihirli tıp ve kutsal yemek, hangi yol, bir corral olarak bile,
Hiçbir oyun hayvanı, büyük geyik veya güçlü kova geyiği geçemez.

Şimdi, günlerce yağmur yağdı ve böylece tüm bu hayvanların izleri
Bu eğilimi yıkandı. Hiçbir yerde ka [']-ka veya
Erkeklerin çocukları, her gün ovaların üzerinde avlanmalarına rağmen
Dağlar, Mesas'ta ve Canon-Valley'ler boyunca av veya iz bulun
av.

Böylece, günler sonra acıktı, neredeyse ünlü oldular.
Büyük güçlü Sha'-la-k'o ve hızlı sa-la-mo-pi-a bile yürüdü
Açlığın zayıflığından, parkurlarında zikzak. İlk başta güçlü
Ka [']-Ka ve erkekler daha önce sahip oldukları kemikleri yemeye zorlandılar
ve sonunda mokasenlerinin tabanlarını yutmak için
eti istemek için elbiselerinin geyik kuyruk süsleri
K'iap-in-ha-i, oyun hayvanları.

Yine de, her gün, zayıf ve cesaretsiz olsa da, erkekler ve
Ka [']-Ka dağlarda oyun aradı. Sonunda büyük bir elk verildi
özgürlük. Yanları donyağı ile salladı, çanta gibi asılı, bu yüzden
Etli buydu, boynuzları ölü bir ağacın dalları gibi yayıldı ve
Çatlak toynakları batıya doğru koşarken kumları ve hatta kayaları kesti.
Kızıl nehre doğru uzaklaştı, turdan geçti
Vadi ve kuzey kanonlarına. Sha'-la-k'o avlanıyordu.
Elk'in derin yollarını attı ve onu filetoyla takip etti. Geçme
Hızlı ve güçlü, açlıktan zayıf olsa da ve uzun süredir geldi
Büyük Elk'i görüyor. Görme onu memnun etti ve güçlendirdi; Ancak
Ne yazık ki! Elk, tekrar dönerken mesafesini korudu
kardeşi hayvanlarının saklanması. Sha'-la-k'o'da ve üzerinde takip
O, büyük bir kanonun kenarına gelene ve bakana kadar
Brink, dünyanın tüm oyun hayvanlarının saklandığını keşfetti.

"Aha! İşte buradasınız," dedi. "Babama geri döneceğim
Pa-u-ti-wa, [1] et için açılan, ne yazık ki! ve zayıf büyür. "Ve
Rüzgar Sha'-la-k'o Ko-Thlu-El-Lon-Ne'ye döndü. Giriyor, o
KA [']-Ka, Swift tarafından gönderildi
SA-LA-MO-PI-A [2], danışman ve yardım için tüm We-Ma-a-Ha-i'ye,
We-ma-a-ha-i şimdi erkeklerin babaları ve ka [']-ka. .
Dağ aslanı, çakal, vahşi kedi, kurt, kartal,
Falcon, zemin baykuş ve köstebek çağrıldı, hepsi aç ve yalın,
Ka'-ka ve erkeklerin çocukları gibi,
Oyun hayvanları. Yine de av için endişeliydiler ve taşındılar
kaygılarında kendileri hızla birbirleri arasında. Sonra geçiş
hızlı koşucular, sa-la-mo-pi-a, tüm renklerden, sarı, mavi,
kırmızı, beyaz, birçok renkli ve siyah,
We-Ma-a-ha-i'ye salyangoz halkının kanon-valleye eşlik ediyor. Kuyu
Harika geçmenin salyangoz halkı olduğunu ve kolay olmadığını biliyorlardı
Madde, ilaçlarının ve sihirlerinin üstesinden gelmek olurdu. Ama onlar
Canon'a yaklaşana kadar ilerledi. O zaman
Onlara rehberlik eden Sha'-la-k'o, [3] yapmaları gereken talimatlar verdi
Kendileri av için hazır.

Her şey hazırlandığında, Kutsal Gücü The Magic Corral ile açıldı
Kuzey tarafında ve ileri büyük bir kova geyiği koştu.

"Uzun kuyruk, Corral sana açıldı.
Onu ele geçir! "Büyük sıçramalarla dağ aslanı geçti ve attı
Geyik yere ve dişlerini boğazına tutturdu.

Corral batı tarafında açıldı. Forth bir dağ koştu
Koyun.

"Çakal, Corral sana açıldı.
Onu ele geçir! "Coyote hızla ileriye doğru ilerledi. Dağ koyun kaçtı
O ve Batı'ya doğru kaçtı. Çakal çılgınca kaçtı
ve oyunundan sonra havlıyor, ama dağ koyunları kayadan sınırlandı
Rock ve yakında uzaktaydı. Hala çakal çılgınca koştu,
Dağ aslanı ona sessiz olmasını emretti. Ama çakal kokuyordu
geyiğin kanı ve açlıkla yanındaydı. Sonra dağ
Aslan ona küçümseyerek, kandaki açlığınızı tatmin etti
Döküldü, günümüzde oyununuzu özledin; Ve böylece her zaman
Kovalamada gaflar gibi torunlarınız. Bu gün gibi
açlığın tatmin edici, aynı zamanda avcının dökülmesi veya
Attığı et, torunlarınız sonsuza dek var olacak. "

[Dipnot 1: KA'nın Baş Tanrısı [']-Ka, şimdi maskelerle temsil edilen,
ve Zunis tarafından bilinen en zengin kostüm,
kabilenin kış törenleri.]

[Dipnot 2: Sa-La-Mo-Pi-A, yuvarlak kafalı canavarlardır, uzun
Burun, büyük tüylü boyunlar ve insan vücutları. Onlar gerekiyordu
Suların altında yaşayın, öne çıkın veya en önde gelen burun girin. Onlar
Ayrıca Ka'-Ka veya Kışın Kutsal Danslarında önemli bir rol oynayın.]

[Dipnot 3: Canavar İnsan Kuş Formları, Savaşçı Şefleri
Zuni'yi ziyaret eden Pa-u-ti-wa,
Her yeni yıl, belirli yaylarda batı evleri. Onlar daha fazlası
on iki feet yüksekliğinde ve gizlenmiş kişiler tarafından hızlı bir şekilde taşınıyor
elbiselerinin altında.]

Corral güney tarafında açıldı. Bir antilop ortaya çıktı.
Dağ aslanından daha az güçlü, ancak Nimbler,
Vahşi kedi onu ele geçirdi ve yere attı.

Corral doğu tarafında açıldı. O-ho-li koştu (veya
albino antilop). Kurt onu ele geçirdi ve attı. Jack tavşan izin verdi
dışarı. Kartal bir an için kendini hazırladı, sonra ona geçti. .
Pamuk kuyruğu ortaya çıktı. Av köstebek deliğinde bekledi ve onu ele geçirdi;
Ahşap sıçan ve şahin onu avını yaptı; fare ve
Ground Baykuş onu hızla yakaladı.

We-ma-a-ha-i böylece açlıklarını tatmin ederken, oyun
Hayvanlar Corral'daki molalardan kaçmaya başladı. İleriye doğru
Kuzey kapı manda, büyük geyik ve geyik koştu ve
kuzeye doğru dağ aslanı ve sarı sa-la-mo-pi-a hızla
Sarı dağın durduğu dünyaya, onları takip etti ve sürdü.
Büyük Kuzey Okyanusu'nun altında.

Batı boşluğu boyunca dağ koyunu koştu, sürdü ve sürdü
Coyote ve Blue Sa-La-Mo-Pi-A tarafından, büyük Batı'ya doğru
Okyanus, eski mavi dağın durduğu.

Güney boşluğu boyunca antilopu koştu, sürdü ve sürdü
Vahşi kedi ve kırmızı sa-la-mo-pi-a, yazın büyük ülkesine doğru,
Eski Kırmızı Dağ'ın durduğu yer. Doğu boşluğu boyunca o-ho-li koştu, sürü ve sürdü
Wolf ve beyaz sa-la-mo-pi-a, "diyorlar" ın doğu
Okyanus, "Gün okyanusu", burada eski beyaz dağdır.

Jack tavşan, pamuk kuyruğu, her yöne koştu
Yarasalar ve fareler ve kartal, şahin ve zemin baykuş
Yukarıda, yukarıda büyük "gökyüzü okyanusuna" doğru,
Birçok renkten oluşan antik dağ ve onları tüm dünyaya sürdüler,
Havadaki evlerinden onları her yerde izleyebildikleri;
Ve birçok rengin sa-la-mo-pi-a'sı yükseldi ve onlara yardım etti.

Dünya'ya tavşanları, yarasaları ve fareleri,
Kartalın, şahin ve zemin baykuşun görüşü, ama av yırtıcı
ve siyah sa-la-mo-pi-a, onları dörde doğru takip etti
Yeryüzündeki mağaralar (rahimler), eski siyahı duran
dağ.

Sonra dünya ve rüzgarlar ayaklarından gürleyerek doluydu
ayrılan hayvanlar ve salyangoz halkı oyunlarının
kaçmak; Dolayısıyla dünya Ka Savaşları ile doluydu [']-Ka,
Salyangoz halkı ve erkeklerin çocukları.

Böylece dünyanın oyun hayvanlarını kaybetmesine izin verildi. Dolayısıyla manda,
Büyük geyik ve en büyük geyik çoğunlukla kuzeyde bulunur
Büyük Dağ Aslanı tarafından takip ediliyorlar; Ama onlarla kaçtı
diğer hayvanlar ve kuzeyde yalnız olmayan, bufalo, büyük
Geyik ve geyik bulundu.

Dağlar ve batı kanonları arasında dağ bulunur
Coyote tarafından takip edilen koyun; ama onlarla birlikte diğer birçok hayvandan kaçtı;
Dolayısıyla Batı'da yalnız değil, koyunların bulunduğu dağ.

Güney'e doğru vahşi kedi tarafından takip edilen antiloplardan kaçtı. Henüz
Onlarla birlikte diğer birçok hayvandan kaçtı; Dolayısıyla Güney'de yalnız değil
Antiloplar bulundu.

Doğu'ya doğru kurt tarafından takip edilen O-Ho-li'den kaçtı; Ama onlarla
diğer birçok hayvandan kaçtı; Dolayısıyla doğuda yalnız değil
O-ho-li bulundu.

Her yönden ileri Jack tavşanlarından, pamuk kuyruklarından, sıçanlardan kaçtı
ve fareler; Dolayısıyla tüm dünyada bulunurlar. Onların üstünde
Gökyüzü kartal, şahin ve zemin baykuş daire çizer; Yine de
Dünya birçoğundan kaçtı, ardından av köstebek izledi; dolayısıyla altında
Dünya çok fazla yuva.

Böylece, Sarı Dağ Aslanı'nın usta olduğu da oldu
Kuzeyin avı, ama küçük kardeşleri, mavisi, kırmızı,
Beyaz, benekli ve Kara Dağ Aslanları
Dünyanın diğer bölgeleri. Benekli dağ aslanı değil (açıkça
ocelot) Güney'in _high_ dağları arasında mı yaşıyor?

Böylece, Batı'nın efendisi olan Coyote ile de miydi, ama
küçük kardeşler tüm bölgelerde dolaşıyor; Ve böylece,
Vahşi kedi ve kurt.

Bu gelenekte, sadece özel olanı açıklamak için değil
altı bölgede, av hayvanlarının ve bunların
av, aynı zamanda diğer bölgelerde hayvanların oluşumunu da hesaba katmak
Bu sınıflandırmaya göre, düzgün bir şekilde
ait olmak.

[İllüstrasyon: Chase'in Dağ Aslan Fetiches-
Kuzey]


Onların çeşitleri.

Bu nedenle, altı av hayvan türünün her birinin
yine altı çeşiye ayrılmış, renklere göre,
her çeşidin bir veya diğer bölgelerdeki yeri
hangi rengi kabul eder, ancak ona bağlılık borçlu olması gerekir
temsilci, bu ne olursa olsun veya nerede yerleştirilirse. İçin
Örneğin, Dağ Aslanı öncelikle Kuzey'in tanrısıdır, ancak o
Batı'da bir temsilcisi (küçük erkek kardeşi) olması gerekiyordu (
mavi dağ aslanı), güneyde bir diğeri (kırmızı), doğuda (
Beyaz), üst bölgelerde (benekli) ve alt bölgelerde
(Kara Dağ Aslanı). Dolayısıyla, fetich'in altı çeşidi vardır.
Bu bölümlerden, renk tarafından belirlenen çeşitlilik
fetich'in oluştuğu malzeme ile ifade edilir veya
Boyandığı pigment veya örneğin, örneğin,
kakma. (Plaka III, Şekil 4 ve Plaka VII, Şekil 2.)

Dağ Aslanı-Kuzeyden Tanrı tanrısı.

Yerli olan bu sınıflandırmaya göre,
Dağ aslanları plaka IV'te temsil edilir. Her zaman
çok uzun temsil edilen ve atan kuyrukla ayırt edildi
Kıçtan arkadan neredeyse veya omuzlara uzunlamasına,
ve oldukça düzgün yuvarlak ve olmayan kulaklar tarafından
öne çıkan.

Sarı Dağ Aslanının Fetich (Ha ['] K-Ti Tae ['] SH-A-NA
thlup-tsi-na) veya kuzey tanrısı (plaka IV, Şekil 1) sarıdır
kireçtaşı. [1] Sorunsuz oyulmuş ve açıkça büyük
antik çağ, cilası ve patine tarafından gösterildiği gibi, ikincisi kısmen
kan. Anüs ve gözler sondaj ile yapılan oldukça belirgin deliklerdir. Bir
Flint'in ok noktası, pamuk kordonuyla arkaya bağlıdır,
Ancak ikincisi, yeniliğinden yakın zamanda eklenmiş gibi görünüyor.

Batı Mavi Dağ Aslanının Fetich'i (Ha ['] K-Ti
tae ['] sh-a-na thli-a-na), plaka IV, Şekil 2'de temsil edilir.
Orijinal, ince damarlı azurit veya bakır karbonatından oluşur,
Bu, daha sert serpentin nodülleri ile benekli olmasına rağmen, neredeyse
tamamen mavi. Dikkatlice bitirildi ve kulaklar, gözler,
Burun delikleri, ağız, kuyruk, anüs ve bacaklar açıkça kesilir.

Doğu Beyaz Dağ Aslanının Fetich'i (Ha ['] K-Ti
Tae ['] sh-a-na k'o-na), birkaç örnekle temsil edilir, ikisi
Plaka IV, Şek. 3. ve 4.. Birincisi çok
küçük ve kompakt beyaz kireçtaşından oluşan detaylar
belirgin ve tüm örnek normalden daha fazla bitti
detaylandırma. İkincisi alışılmadık derecede büyük, kompakt alçı veya
Alabaster ve oldukça özenle oyulmuş. Gözler kakma
Turkoises ve boynunun etrafında boncukların
kabuk, mercan, & c., başlangıçta sabitlendi. Büyük bir ok başı
Chalcedony bir taraf boyunca düz bir şekilde pamuk kordonları ile bağlanmıştır
vücudun.

Güney'in Kızıl Dağ Aslanını temsil eden tek fetich
(Ha ['] K-Ti Tae ['] sh-a-na a-ho-aç), koleksiyonda çok kusurlu
üreme için.

[Dipnot 1: Bay S.F. Emmons, jeolojik
Anket, yaklaşık mineralojikleri belirlememe yardımcı olduğu için
bu örneklerin karakteri.]

Benekli veya çok renkli dağ aslanının fetich (ha ['] k-ti
Üst bölgelerin tae ['] sh-a-na su-pa-pa _or_ i-pa-nah-na-na),
ayrıca her ikisi de iki örnek (plaka IV, Şekil 5 ve 6)
alternatif ince ve kalın lamina veya bantlarda lifli aragonit
Grimsi sarı, beyaz ve mavi. Şekil 5,
İkisi ve gerçekten de koleksiyondaki en mükemmel fetich. .
bacaklar, kulaklar, gözler, burun delikleri, ağız, kuyruk, anüs ve genital organlar (
erkek) dikkatlice oyulmuş, gözler daha da detaylandırılıyor
Tutkoises mozaikleri. Vücudun sağ tarafında, "
Kalp, "kan karınlı pamuk kordonlarına bağlı hassas bir çakmaktaşı
ok noktası, beyaz kabuk ve mercan boncukları ile birlikte ve
Meme, Haliotus veya Abalone'da bir okun küçük bir üçgen figürü.

Kara Dağ Aslan Fetich (Ha ['] K-Ti Tae ['] sh-a-na
shi-k'ia-na) (pl. iv, Şekil 7) alçıtaşı veya beyaz kireçtaşıdır, ancak
Pigmentle siyah boyanmış, izleri hala konuldu
yüzeyinin bölümleri.

Çakal-Batı'nın tanrısı. Çakal veya Batı'nın tanrısı ve onun genç fetiches
V Levha'da temsil edilen kardeşler, arkaik olan tethl-po-k'ia denir
modern kelimenin şekli sus-k'i we-ma (çakal fetiches),
_Tethl-nan _, = kutsal bir dua-perde ve _po-an _, = bir nesne veya yerellik
herhangi bir şeyin yerleştirildiği veya bunlara doğru, bir mevduat ve _k'ia_ =
aktif katılımcı. Genellikle yatay veya
Hafifçe sarkan kuyruklar, sivri veya küçük burunlar ve kulakları dik.
Batı'nın çakalları çakalların efendisi olarak kabul edilmesine rağmen
Dualarda, şarkılarda ve alımlarda diğer beş bölgeden henüz
Sa-ni-a-k'ia-kwe ve av kardeşi rahipliğinin çakal
Önce kuzeyden bahsedilmiştir. Bu nedenle aynı sırayı koruyorum
Dağ Aslan Fetiches'in tanımlanmasında gözlemlendi.

Kuzeydeki sarı çakal (sus-k'i thlup-tsi-na) fetichi
V, V, Şekil 1'de temsil edilmektedir. Orijinal kompakt beyazdır
Kireçtaşı sarı lekeli. Tutum, bir çakal
avını takip edin (La-hi-na i-mo-aç)
Bu hayvanın içinde olduğu gibi, bu hayvanın
Yukarıdaki gelenek, başarısızlıkla sonuçlanır.

Batı'nın mavi çakal fetich (sus-k'i
lo-k'ia-na-gerçeklikte mavi gri, çakal rengi, coyote rengi,
mavi yerine = thli-a-na), plaka v, Şekil 2'de gösterilir. Bu fetich
Ayrıca sarımsı gri bir renk kompakt beyaz kireçtaşı, ancak
Mavi boya ve büyük turkoların izleri, bunun
Batı Tanrısını temsil etmek için Plaka III, Şekil 3 gibi.

Güney'in kırmızı çakalının (Sus-k'i a-ho-aç) fetich'i
Beyaz olmasına rağmen, Plaka V, Şekil 4 ile temsil edilmektedir
Yarı translucent kalsit, kırmızı boya ile derinden boyanmıştır.

[İllüstrasyon: Chase'in çakal fetichleri-
Batı.]

[İllüstrasyon: Chase'in vahşi kedi fetichleri-
GÜNEY.]

Beyaz çakal (Sus-k'i k'o-ha-na) fetichinin iki örneği,
Doğu, v, v, Şek. 4 ve 5. İkisi de kompakttır
Beyaz kireçtaşı. Birincisi açıkça doğal bir parça, ayaklar
ancak öğütme ile biraz belirtiliyor, ağız derin bir kesimle
düz burun ve derin delinmiş depresyonlarla gözler,
etrafındaki derin oluk, boyun sadece almak için tasarlanıyor
kolye. Ancak ikincisi daha ayrıntılı, sivri çene,
Yatay kuyruk ve dikenli kulaklar belirgin bir şekilde oyulmuş ve yine de
Form Örnek, bir çakaldan daha fazla bir geleceğe benziyor.

Çok renkli çakalların (Sus-k'i i-to-pa-nah-na-na) fetich,
Üst bölgeler, v, Şekil 6'da yeniden üretilmiştir, bu da temsil eder
erkek ve kadın birlikte, ikincisi sadece
Daha küçük boyut ve daha kısa kuyruk. İkisi de aragonit. Bu
Erkek ve dişi fetiches'in konjoik formu nadirdir ve
avınkinden daha önemli.

Alt bölgelerdeki siyah çakal (sus-k'i shi-k'ia-na)
orijinali kompakt olan Plaka V, Şekil 7 ile temsil edilmektedir
Beyaz kireçtaşı veya sarımsı gri mermer ve siyah izleri gösterir
boya veya boyama.

Vahşi kedi-güneydeki tanrısı.

Vahşi kedinin fetichleri, müdürü tanrısı olan
Güney, VI plakasında temsil edilir. Kısa ile karakterize edilirler
Yatay kuyruklar ve çoğu durumda dikey yüzler ve kısa kulaklarla,
Çakal fetiches'ten daha az dik.

Plaka VI, Şekil 1, sarı vahşi kedinin fetichini temsil eder (te-pi
kuzeydeki thlup-tsi-na). Sarı kireçtaşı olmasına rağmen lekeli
Kanlı neredeyse siyah. Uzun, açıkça çiğnenmiş bir ok noktası
Kalsedon sağ boyunca kan lekeli pamuk kordonuna bağlıdır
figürün tarafı ve beyaz kabuk boncuklarının (ko-ha-kwa) bir kolye,
Aralarında siyah taştan biri (Kewi-na-kwa) ile boynu kuşatır.

Plaka VI, Şekil 2, mavi vahşi kedinin fetichini temsil eder (te-pi
thli-a-na), batı. Bir bazaltik kilden oluşur
grimsi-mavi renk ve bir ok noktası jasper (jasp ile döşenmiştir
Vernis), bunun üzerine, her ikisi de güvence altına alınan küçük bir turkois parçası serildi
hayvandan alınan sinew ile numunenin arkasına
temsil edildi. Plaka VI, Şekil 3, aynı şekilde fetich'i de temsil eder.
Batı'nın vahşi kedisi. İnce bir malakit damarından bir parçadır ve
azurit veya bakırın yeşil ve mavi karbonatı ve çok azdı
orijinal durumundan değişti.

Plaka VI, Şek.
Güney. Alçı veya sarı kireçtaşından oluşmasına rağmen, rengi
boya uygulaması ile değiştirildi. Her zamanki ile birlikte verilir
Mükemmel fetich'in kolye ve ok noktası,
Sinew ve pamuk.

Her iki incir. VI plakasının 5 ve 6'sı beyaz vahşi doğanın fetichini temsil ediyor
Doğudan Cat (te pi k'o-ha-na) ve kompakt beyaz kireçtaşı
Dikkatli moda ve cilalı, mükemmel olanı temsil eden
Hayvan, diğeri f [oe] tus. Bu örnek, Plaka V, Şekil 6 gibi
sadece bir kovalamaca fetich dışında bir önem, bir
Zunis'in fallik ibadetiyle bağlantılı önem
Konu, umarım uzun yıllar ilginç kanıtlar üretmek için.

Plaka VI, Şekil 7, çok renkli vahşi kedinin fetichini temsil eder
(Te-pi su-pa-no-pa), baziklerden yapılmış üst bölgelerin
kil, zift ve pigment ile siyah lekeli ve bir pul ile döşenmiş
Flint ve her ikisi de bağlı olan küçük bir Chrysocolla parçası
Sinew'in bağlanmasıyla şeklin arkasına.

Plaka VI, Şekil 8, Zunis'e göre çok eski ve
Siyah vahşi kedinin (te-pi shi-k'ia-na) değerli fetich, alt
bölgeler. Kompakt bazaltik kaya betonundan biraz daha fazlası,
Hafif sanat izleri ile. Bununla birlikte, doğal şekli,
bir hayvan. Uzun kullanım orijinal olarak siyah yüzeyini renklendirdi.
parlak jet.

Kurt-Doğu Tanrısı.

Kurt, doğu tanrısı ve küçük kardeşlerinin fetiches
(İu-na-wi-ko we-ma-we) VII plakasında temsil edilir. Bunlar
dik tutumlarla karakterize edilir, genellikle eğik yüzler,
kulaklar ve "asılı kuyruklar".

Plaka VII, Şekil 1, sarı kurtun fetichinin bir temsilidir
(İu-na-wi-ko thlup-tsi-na), kuzey. Sarı çirtir
kil-taş. Bu örnekte bacaklar çoğundan çok daha uzun
Örnekler, çünkü neredeyse tüm bu rakamlar ya doğal parçalar veya
Betonlar sanat tarafından biraz iyileşti veya figürler
bu tür fragmanlar veya betonlar tarafından önerilen ve türetilmiş. Dahası,
Daha fazla açıklanacak törenler olmalarını gerektirir
"Yalnız durabilmek"; bu nedenle genellikle sadece
ilkel bacaklar. Kuyruk sadece belirtilirken, neredeyse tüm diğerlerinde
Wolf Fetiches Bu, neredeyse Gambol'e, kıçını açıkça kesiliyor
eklem yeri.

Plaka VII, Şekil 2, mavi kurtun bir fetichini temsil eder (iu-na-wi-ko
thli-a-na), batı. Gri kumtaşı, ilk kırmızı lekeli,
Sonra mavi, ikinci renk yeşil ayarlarla gösteriliyor
Turkois her iki tarafta ve arkada ve gözlerde.

Plaka VII, Şekil 3, kırmızı kurtun fetichini temsil eder (iu-na-wi-ko
a-ho-aç), güney. Ama kabaca bir parçadan oluşur
Silisli kireçtaşı, ayaklar, kulaklar ve kuyruk sadece temsil ediliyor
sadece çıkıntılar. Malzeme doğal olarak bir
Sarımsı gri renk, kırmızı lekelenmiş.

Plaka VII, Şekil 4, beyaz kurtun fetichini temsil eder (iu-na-wi-ko
K'o-ha-na), doğu. Çok beyaz, kompakt kireçtaşıdır. .
Asılı kuyruk, dik kulaklar, tutum ve c.
Belki de koleksiyondaki sınıfın diğer örneklerinde. Var,
Ancak, vücuttan kırıldı ve siyah ziftle onarıldı.

[İllüstrasyon: Kurt Fetiches-Doğu Tanrısı. ]

[İllüstrasyon: Chase'in Kartal Fetiches-Üstün Tanrısı
Bölgeler.]

Plaka VII, Şekil 5, çok renkli kurtun fetichini temsil eder
(İu-na-wi-ko i-to-pa-nah-na-na), üst bölgeler. Orijinal
bazı yerlerde lekelenmiş gri renkte ince taneli kumtaşı
Hafifçe kırmızı ve diğer renk tonları ile. Ağız, gözler, kulak uçları ve kuyruk
daha belirgin görünmeleri için siyahla dokunuldu.

Plaka VII, Şekil 6, siyah kurtun fetichini temsil eder (iu-na-wi-ko
Shi-k'ia-na), alt bölgelerin. Nadiren büyük ve
Ayı formunda büyük ölçüde benzeyen, eğik yüze sahiptir,
dik kulaklar, asılı kuyruk ve diğer kabul edilen özellikler
Kurt.

Kartal-üst bölgelerin tanrısı.

Kartal fetiches, üst bölgelerin tanrısı ve daha genç
Diğer bölgelerin kardeşleri (k'iae [']-k'iiae-li we-ma) temsil edilmektedir
Plaka VIII. Sadece kaba kuş formları ile karakterize edilirler
Kanatlar doğal veya çok geleneksel olarak oyulmuş (Şekil 3 ve 6).
Diğer tüm detaylar nadiren denenir.
Müdür av hayvanları dörtlüdür ve
Kuş formu, kartalı herhangi biri arasında tanımlamak için yeterlidir.

Plaka VIII, Şekil 1, sarı kartalın fetichini temsil eder
(K'iAe [']-k'ya-li thlup-tsi-na), kuzey gökyüzü. Oluşur
Sadece baş ve omuzlardan, çok kaba bir şekilde beyaz kireçtaşından oluşmuş
ve sarı sarı ile boyanmış. Bu örnek şüphesiz doğaldır
Parça sanat tarafından çok az değiştirildi.

Plaka VIII, Şekil 2, mavi kartalın fetichini temsil eder
(K'iAe [']-Batı gökyüzünün k'iia-li lo-k'ia-na). Oldukça
özenle oyulmuş, bir kaide ile tedarik edilir ve
Süspansiyonu kolaylaştırmak için vücut. Törenler sırasında tarif edilecek
Dahası, kartal fetiches genellikle askıya alınmıştır, ancak
Bazen, dörtlüler gibi, yere yerleştirilirler,
Bu örneğe döşenmiş kaide ile belirtildiği gibi. Olmasına rağmen
Kompakt beyaz kireçtaşı, bu fetich mavi kartalı temsil etmek için yapılır
Turkois gözleri ve vücut üzerinde yeşil bir leke ile. Küçük Pembe
Chalcedony ok noktası, kanatlar arasındaki arkaya tutturulur.
İkincisinin uçlarının etrafından geçen tek bir sinew bandının araçları ve
kuyruk ve omuzların üzerindeki kanatların altında.

Plaka VIII, Şekil 3, kırmızı kartalın fetichini temsil eder
(K'iAe [']-K'iiae-li a-ho-na), güney gökyüzü. Şekil 42 gibi, bu
Şüphesiz, çok ince taneli kırmızı kumtaşının neredeyse doğal bir parçası,
Kanatlar, arkadan geçen derin çizgilerle belirtiliyor ve
Geri, arkaya sabitlenecek kabloyu almak için oluklu bir
ok noktası. Meme delikli.

Plaka VIII, Şekil 4, kompakt beyazın neredeyse doğal bir parçasıdır
Beyaz kartalı temsil eden kireçtaşı (k'iae [']-k'iae-li k'o-ha-na)
Doğu gökyüzü. Yapay detay yok, gözleri kurtar,
Bu örnekte hafifçe belirtilmiş, denenmiştir.

Plaka VIII, Şekil 5, kompakt sarı kireçtaşında,
Üst bölgelerin benekli kartalı (k'iae [']-k'iia-li su-tchu-tchon-ne),
Vücudun sıkıcı rengi saf turkoların parçaları ile değiştirilir
Gözlere, göğsüne ve sırtına yerleştirildi. Üstte ve önde bir çentik
Kafanın muhtemelen bir zamanlar verildiğini gösterir
Turkois veya beyaz kabuklu bir gaga. Uzunlamasına delikli
göğüs yoluyla.

Plaka VIII, Şekil 6, iyice tipik bir temsilidir
Kara Kartalın Geleneksel Fetich (K'iAe [']-K'iAe-li Kwin-Ne)
Alt bölgeler. Kalsit, lekeli parlak siyahtır. Bir pamuk kordon
Boyun etrafında orijinal "kolyenin" yerini sağlar.

Köstebek-alt bölgelerin tanrısı.

Köstebek fetiches veya alt bölgelerin tanrısı (k'iae [']-lu-tsi
Kutsal Emirlerde biz-Ma-we; Mai-tu-pu we-ma, sırayla
Hunt), koleksiyonda sadece iki örnekle temsil edilir, plaka
II, Şek. 6 ve plaka IX, Şekil 1.
Zuni'deki orijinal eskizlerimden birinden, plaka III'te verilir,
Şekil 5.

Bu fetiches popüler değil, çünkü
Daha büyük av tanrıları, çok nadirdir ve her ya kaba
kesin formu olmayan betonlar (plaka II, Şekil 6) veya neredeyse eşit derecede
Plaka IX, Şekil 1'de olduğu gibi kaba sanat örnekleri,
Doğu altındaki beyaz köstebek fetich (mai-tu-pu ko-ha-na)
bölgeler. Sadece ince beyaz kireçtaşının doğal bir levhasından oluşur.

Bununla birlikte, değer bazen köstebeke, gerçeğinden
Dünya'nın en büyük oyunu için tuzaklar döşeyerek olabildiğini,
bilinçli yapması gerekiyordu. Bu nedenle bazen
Plaka III, Şekil 5'te olduğu gibi şaşırtıcı sadakatle temsil edilmektedir.

Zemin Baykuş ve Şahin.

Zemin baykuş fetiches (çayır köpeği
Çeşitlilik-THLA-PO-PO-KE'-A 'WE-MA-MA-MA), hala daha fazla
nadiren temsil edilen ve hatta köstebeklerden daha az değerlidir. Tek
Koleksiyondaki örnek, Plaka IX, Şekil 2'de çoğaltılmıştır.
Orijinal, yumuşak beyaz kireçtaşından oldukça dikkatli bir şekilde oluşur ve
süspansiyonu kolaylaştırmak için delikli.

Falcon fetiches (pi-pi we-ma) kartal türlerine dahildir,
Kartalın küçük kardeşleri olarak adlandırılırlar ve
Çeşitlilik çok nadiren karşılanan kırmızı kartal yeri.

[İllüstrasyon: köstebek ve zemin ov-owl fetiches-
Alt bölgeler ve tüm bölgeler.

Navajo fetiches-sürülerin fallic tanrıları.]


Göreceli değerleri.

Bu fetiches çeşitlerinin göreceli değeri büyük ölçüde
temsil ettikleri hayvan tanrısının rütbesi. Örneğin, dağ
Aslan sadece kuzeyin ustası değil, bu da öncelikli
Diğer tüm "eski kutsal alanlar" (te-thlae-shi-na-we) veya bölgeler,
ama aynı zamanda diğer tüm av tanrılarının efendisidir, diğer tüm olmasa da
karasal hayvanlar. Çakalın gerçeğine rağmen,
Av Emri (Coyote Society veya SA-Ni-A-K'ia-Kwe),
Geleneksel nedenlerden ötürü, dağ aslanından daha yüksek _sacred_ rütbesi
bir av varlığı olarak, bir derece daha düşük, Batı'nın tanrısı olmak
Önem sırasına göre kuzeyi takip eder. Bu yüzden dağı buluyoruz
Aslan ve çakal fetiches diğerlerinden çok daha değerli ve
buna göre daha fazla. Rütbedeki çakal küçük kardeştir.
Dağ aslanı, tıpkı vahşi kedi de küçük kardeşi gibi
Çakal, vahşi kedinin kurt, vb. Köstebek ve daha az
Önemli zemin baykuş. Ancak kanla ilişki içinde sarı
Mountain Lion, Mavi, Kırmızı, Beyaz, Ağabeyinin Hesaplanıyor.
benekli ve Kara Dağ Aslanları; mavi çakal, ağabeyi
Kırmızı, beyaz, sarı, benekli veya benekli ve siyah çakallar. Yani vahşi
Güney Kedisi, vahşi kedilerin ağabeyi olarak kabul edilir.
Diğer beş bölgenin tamamı. Ve böylece sırasıyla, kurt,
Kartal ve köstebek. Bu nedenle, kuzeyde tüm
Av tanrıları ve dağ aslanı temsil edilir, sadece onlar
sarıdır. Batı'da hepsi ve Coyote'un yanı sıra temsil edilir, sadece
Mavidirler; ve böylece kalan dört bölgede.

Dağ aslanının ayrıca özel avcısı olduğuna inanılıyor.
Elk, geyik ve bizon (artık New Mexico sakinleri değil). Onun fetich
bu nedenle, bu hayvanların avcısı tarafından tercih edilir. Yani, aynı zamanda
Dağ koyunlarının avcısı tarafından tercih edilen çakal fetich;
antilopun avcısı tarafından vahşi kedininki; kurt,
nadir ve yüksek değerli O-ho-li'nin avcısı; Kartalın
ve Falcon, tavşan avcısı tarafından; Ve köstebek,
Diğer küçük oyunun avcısı.

Bu kuralın istisnası bireyseldir ve inanç üzerine kurulmuş
Av tanrılarından herhangi birinin bir dereceye kadar özel oyunu avladığı
diğer tüm av tanrılarından. Dolayısıyla, her ikisini de keşfedebilen herhangi bir kişi
beton veya doğal bir nesne veya akla gelen eski bir fetich veya
Av tanrılarından herhangi birini temsil etmek onu özel olarak görecektir
Fetich ve neredeyse her zaman tercih ediyor, çünkü sahip olduğuna inanıyor
Tanrılar tarafından O'na (['n] -ik-tchi-a-k'ia) "buluştu".


Onların velayetleri.

Bu fettikler bu nedenle genellikle bireysel mülk olmasına rağmen,
Sa-ni-a-k'ia-kwe ve kartal ve çakal gentes ve aynı zamanda
Av tanrısı kardeşliğine dahil olan rahiplerin depolanması gerekmektedir.
Fetiches, kullanılmadığında, "
Geyik "(nal-e-ton i-lo-na), genellikle her zaman olmasa da, kafa
Kartal Gens üyesi.

Bu üyeliklere ve bunlara sadece fetiches'i mükemmelleştirmek için
bulunduğunda ve belirtilen aralıklarla devam etmek için törenler ve
Onlarla bağlantılı ibadet.

Kullanılmadığında, bu tür törenler için ya da av için, bunlar
Kabile fetiches, çok eski bir hasır iş gemisinde tutulur,
Geyik Tıbbının Evi (Nal-e-ton in-kwin), genellikle
kalecinin konut yeri.


İbadetlerinin ayinleri.

Fetiches Konseyi Günü.

Avlar ibadetiyle bağlantılı başlıca tören
kış gündönümünden biraz önce veya sonra gerçekleşir veya
Ulusal Yeni Yıl.

Bunun nedeni, yukarıda belirtilen üyelerin çoğunun
Dernekler ayrıca diğer toplumlara aittir ve
Yeni yılın tam gecesi, diğer dini görevleri yerine getirmek için
Fetich ibadetiyle bağlantılı. Dolayısıyla, avın fetiches veya tanrıları
WE-MA-A-WA U-PU-K'IA TE-WA-NE olarak adlandırılan Özel Yılbaşı Günü
("Fetiches Konseyi Günü").

Bu vesileyle Fetiches Büyük Konseyi yapılır. Hepsi
Türlere göre depozito ve düzenlenmiş yerlerinden alındı ​​ve
Renk, Konsey tabanında sembolik bir çıta sunağının önünde
Oda, mümkün olduğunca,
Plakalar üzerindeki rakamların düzenlenmesi, dörtlüler
Kartallar ve diğer kanatlı fetikler askıya alınırken dik yerleştirilir
Pamuk kordonları aracılığıyla kirişlerden. Yoğun bir şekilde gözlemlemekle uğraştı
diğer törenler ve gerçek girişten daha son
Yayın rahipliğine inisiyatif, maalesef asla
Bu tören tasarrufunun herhangi bir kısmının gizli tarafından tanık oldu ve
Bir bütün olarak tanımlayın. Bu nedenle, herhangi bir şekilde düzeltme hakkını saklı tutuyorum
Gelecek günlerde aşağıdakilerin detayları.

Törenler bir gecenin üçte ikisi boyunca sürer. Her biri
Sunak yaklaşımlarına girme üyesi ve elinde dua yayı ile
Fetiches Meclisi'ne uzun bir dua,
ki duayı üzerlerine saçar, nefes alır ve
el ve konseydeki yerini alır. Açılış dua-chant,
Bir ila üç saat süren aralıklarla söylenir,
Çeşitli üyeler sürekli çıngırakların sesiyle dans ederek
Her stanzanın kapanması, temsil edilen canavarların çığlıkları
Fetiches.

Şarkının sonunda, "geyik tıbbının kaleci"
olayın usta rahibi
Metrik ritüel, onu iki savaşçı rahip tarafından takip ediyor
daha kısa çekimler ve başka bir rahipten bir dua (belirsiz
rütbe). Bu alıntılar sırasında,
İngiltere Kilisesi tüm meclisten duyulabilir ve
Kapat, güneşin doğuşunda veya sonra, tüm üyeler sunakta akın ve
Tekrarlayın, elinde dua-yüzün, bir sonuç çağrısı. Bunu takip ediyor
Liberal bir ziyafetle, esas olarak getirilen ve hizmet edilen oyun
Kadınlar tarafından, ek alımlar ve törenlerle. Buna göre
şölen, her tür yiyecek türünün kısımları her üye tarafından çıkarılır
Rahipler tarafından kurban edilen av tanrıları birlikte
Birçoğu her biri tarafından sağlanan dua tüyleri ile
üye.

Avın törenleri.

Benzer gece yarısı törenleri, ancak briefer, vesileyle gözleniyor
Great Withinter Tribal Avlarının, Times tarafından sabitlenen
geyik tıbbının bekçisi, usta ve savaşçı rahipler
SA-NI-A-K'IA-KWE; ve eşlik eden dini gözlemler ve
Takip eden en ilginç bölümlerden birini oluşturur
Zuni'nin Fetich İbadetiyle bağlantılı.

Bu törenler ve kabile avları, giderek daha nadiren gözleniyor.
Birkaç yıldan beri oyunun ve ölümün kıtlığının ve ölümün
Yukarıda belirtilen savaşçı rahip, yardım alamazlar
gerçekleştirilebilir. Bu pozisyon yakın zamanda yeniden dolduruldu ve umarım
Önümüzdeki kış boyunca etkinleştirilecek, sadece bunlardan birine tanık olmak için değil
gözlemler, ama aynı zamanda katılmak için; verilecek bir ayrıcalık
Üyeliğim nedeniyle bana rahiplik sırasına göre
Yay.

Herhangi bir avcı, yukarıda katılmak için ayrıcalıklı olması şartıyla
Törenleri tanımladı-yani bir av kardeşi-ne zaman
kovalamaca hazırlanmak, sadece silahlarıyla değil, aynı zamanda bir
favori veya uygun av fetich. İkincisini temin etmek için
Geyik evine başlamadan önce gelirler
Tıp (nal-e-ton I ['] n-kwin), burada gemiyi içeren
Fetiches kaleci veya bir yerine getirilir ve yerleştirilir
ondan önce. Ait olan bölge yönünde ilerleme hızı
Kullanmak için tasarladığı özel fetich, içine ve üstüne serpilir
Gemi Kutsal Dua veya Tıp Yemeği. Sonra küçük bir miktar tutuyor
sol elindeki yemekten, kalbinin bölgesinde,
Baş bandı ve aşağıdaki duayı görüyor:

 MA: Lu-K'ia Yaet-Ton-Ne, Hom Tae-Tchu, Hom Tsi-Ta, Tom Lithl HA
Neden!    Bu gün babam, annem, sana burada

  Te-kwin-te te-ae-tip, o-na el-le-te-k'ia.  Hothl yam a-tae-tchu
beklenmedik bir şekilde iz bıraktı. Babalarım için her şey
                       (by) yol

       Ka-ka a [']-shi-wa-ni, we-ma a-shi-wa-ni, k'iia-pin-a-ha-i
Kutsal Dans Rahip- (Tanrılar), Yırtıcı Rahip- (Tanrılar), Tanrılar
                                                    Hayvan Varlıkları

  awen ha lithl yam te-li-ki-na na yel-le-te-u-k'o-na
onların ben burada kutsal şeyler hazırlandı (hangisi)
                onlar için (tüyler, vb.,
                       Kelimenin tam anlamıyla akrabalar
                           türlerin)

  te-li-ki-na i-thle-a-nan tom lithl ha o-na el-le-te-k'ia;  tom
(ben) ile kutsal şeyler buraya kadar yol alıyorum; elle ki
                  Seni (var) getiriyor
                                        iz

lithl hael-lo-wa-ti-nan thle-a-u tom bir te-ap-k'o-nan
 Burada iyi bir servet (reklam) kendi elbiseni nereye giydiriyorum (sen
                                                 Hast varlığı)

ae ['] n-ti-shem-an a-k'ia yam a-wi-te-lin tsi-ta, ha lithl
     Bu yüzden diliyorum, tüm dünya anneme burada ben burada

        te-u-su a-k'ia o-ne yathl kwai-k'ia-na.
  (Dua ile) Dolayısıyla, dışarı çıkın.
(-rom), dua

    Le-we U-Lokh Nan thla-na tom te-ap-k'o-nan sho-hi-ta tom
Böylece çok büyük bir
               dünya hast varlığı)

    Pi-nan a-k'ia a-u-la-sho.  Awen shi-nan, awen k'aah-kwin
      Rüzgar etleri hakkında çevreleyin yaşam sıvıları
Nefes (böylece etrafta dolaşın. (kan)
     hayat)

 Hothl an-ti-she-man a-k'ia, le-hok te-u-a k'ia ha o-ne
Her ne kadar dua etmek isteyen dua ediyorum, bu yüzden izliyorum
                            (benden) ile

  Kwai K'ia-na.
Dışarı çıkın (olacak).

Kwa-i-no-ti-nam hothl yam te-ap-k'o-nan a-k'ia hom ta
   Başarısız olmadan, benim için nerede (bu yüzden) sen
  (Hızsız bir şekilde) Benim için her şey acele)


Ke-tsae-ti-k'ia-na.     Hom ta te-k'o-ha-na an-ik tchi-a-tu.
 Mutlu (yap, yap). Bana (_do_) ışıkla buluşuyorsun.

Ücretsiz çeviri.

Neden (elbette)-

Bu gün, babam (veya annem), burada ben, beklenmedik bir şekilde buluşuyorum
Seninle kutsal şeyleri hazırladım
Babalar, kutsal dansların rahip tanrıları, rahip tanrıları
Av (varlıklar). Bu kutsal şeyler, burada seni geçtim,
Ve onların iyi servetleriyle burada sana hitap ediyorum. Bunu diliyorum
Nerede var olduğun için, buradan dua ederek ileri gideceğim
Dünya annemin izleri.

Bu büyük ülkenin tamamı boyunca,
Geyik, yaşam rüzgarının emriyle (nefes), dolaş
hakkında. Onların et ve kanını istiyor
Patika üzerinde dua ederek dışarı çıkın.

Başarısız olmasın, beni bundan mutlu edeceksin
Sen varsın. Bana iyiliğin ışığını ver.

Sonra dua-yüzü önerdiği yöne dağıtmak
Avı ele alalım, gemiden fetich seçiyor ve bastırıyor
Dudaklarına veya dudaklarına doğru nefeslere, o ve haykırıyor:

Ha! E-lah-kwa, hom tae-tchu (hom tsi-ta), lu-k'ia Yaet-ton-ne o-ne
Ah!    Teşekkürler babam, (annem), bu gün izler

Yaethl eh-kwe ta-pan ha te-u-su a-k'ia, o-ne yaethl kwai-k'i-na.
 Önde, dışarı çıkacak yollarla dua ediyorum.

Ücretsiz çeviri.

Ah! Teşekkürler, babam (veya annem), bu gün takip edeceğim (seni)
parkurların üzerinde. Dua ederek patikalarda dışarı çıkacağım.

Bir parti birlikte avlanacak mı, hepsi evine onarıyor
geyik ilacı, tek tek, yukarıdaki dualar ve
Fetiches çekilirken tören.

Fetich daha sonra küçük bir hilal şeklindeki çantaya koyulur.
avcının sol göğsün (veya kalp) üzerinde asılı giydiği bir
Sağ omzun üstüne bağlanmış güderi tanga. Onunla o
eve döner, onu odasına asar ve elverişli bekliyor
yağmur veya kar fırtınası, bu arada, ancak birkaç gün geçerse,
Fetich kendi evinde. Bir avcı yukarıdaki siparişlerin üyesi değilse
bahsederken, bir üyeden onun için bir fetich güvence altına almasını istemeli
Açıklanan bir şekilde, yine de onu olduğu gibi kullanmak için ayrıcalıklı
Üyenin kendisi, başarı şansının olması gerekmiyor
Uygun sahibi kadar iyi.

Yolculuğu sırasında avcı _YUCCA_'nın kalbinden seçim yapıyor,
veya İspanyol süngü, birkaç ince yaprak ve,
Yakalamak istediği bir hayvan dinlendi veya yeni olduğu yerde
uçuş yapıldı, yataklar, bundan sonra fedakarlıklarla birlikte
Bahsedilen, dört iplikten yapılmış bir örümcek düğümü (ho-tsa-na mu kwi-ton-ne)
Bu Yucca yaprakları. Bu düğüm sıradan gibi bağlanmalı
kedi düğümü, ama her zaman sağdan sola, böylece uçları
Bir örümceğin bacakları olarak dört iplik merkezden yayılmalı
vücudundan. Düğüm ayrıca oldukça bağlı olarak karakterize edilir
Garip bir şekilde, sanki sadece bir çocuk gibi. Üzerinde biriktirilir
Hayvanın kalbinin dinlenmesi veya geçmesi gerekiyordu. O zaman bir
çatal sedir dalını kesilir ve çok eğik bir şekilde yere sıkışır, bu yüzden
Çatlakların kursunun tersi bir yönde durması
hayvan tarafından alındı ​​ve hemen önünde olduğu gibi ön planda
Knot'ta dolaşmış olarak temsil edilen kalbinin bir kısmı. Bu süreç, hayvanın kükremesi ile birlikte,
Fetich temsil eder ve sonuçta avcı tarafından taklit edilir
Bu çeşitli törenlerden, uçuşun gücünü sınırlaması gerekiyordu
aranan hayvan, onu dar bir daire içinde sınırlamak ve,
her zaman gerçekleştirilen ek bir törenle birlikte,
Diğeri olmadan bile, onu kesin bir av haline getirmesi gerekiyor. Bu
sadece parkur izlendikten sonra gerçekleştirildi.
görünürde ya da yattığı yerde bir yer keşfedilir. Sonra içinde
Tam olarak hayvanın kalbinin sahip olması gereken nokta
dinlendi, mısır poleni (ta-on-ia), kutsal siyah fedakarlığı yatırıyor
Savaş Boyası (TSU-HA-PA)-Parlayan parçacıklar içeren bir tür plumbago,
ve Ha-va-su-pai'den (coconinos) takas tarafından tedarik edildi ve
Batı'ya doğru kutsal mayınlar ve beyazdan yapılmış dua veya kutsal yemek
tohum-mısır (karasal yaşamın veya insanlığın yiyeceklerinin simgesi),
Kabuk parçaları, okyanustan kum ve bazen turkolar veya
yeşil taş, çok ince öğütülmüş ve her zaman kesenler tarafından taşınan
Kutsal Zuni toplumlarının üyeleri. Bu karışıma kutsal kabuk
Boncuklar veya mercan bazen eklenir. Sonra, Fetich'i çıkar, o
üzerine ve ondan nefes alır ve "Si!" Diye bağırır, "
Zaman geldi, "ya da her şey hazır. Kesin anlam
Belki bir örnekle daha netleştirilebilir. Tüm hazırlıklar olduğunda
bir tören için tamamlandı, "Si!"
Bu durumun usta rahibi, başlaması için bir sinyaldir.
törenler. Bu nedenle, "MA!" İle değiştirilir,
Herhangi bir hazırlık, fedakarlıklar ve
törenler, duadan önce.

Bu giriş ile eşlik eden duayı görüyor:

Lu-k'ia yaet ton-ne, hom tae-tchu k'ia-pin ha-i, pin-te yaet-ton-ne,
   Bu gün babam oyun, bir gün
                                     çiğ

To-pin-te teh-thli-ne, tom an o-ne yaethl U-la-nap-te.   Hothl
      Ancak bir gece etrafında kendi parkurunuz
                                             (rağmen.

  Yam a-wi-te-lin tsi-tau-an to-pin-te i-thu-na-na hom ta
Bana göre anne bana bir adım sen
 senin

   an-k'o-ha-ti-na. Tom bir k'aah-kwin an-ti-shi-ma-na, tom an
Shalt Grant (iyilik). Kendi kanını isteyen, kendi
                            hayat dolu

Şii-nan an-ti-shi-man a-k'ia tom lithl hael-lo-wa-ti-nan
    Et isteyen, dolayısıyla sana, burada iyi servetler

a-thle-a-u thla a-thle-a-u.     Le-we ta-buthl po-ti ['] hom
(reklam) elbise, hazine (reklam) elbise. Böylece bana çok fazla orman bana doldurdu
                                  Her şey hakkında

  Bir Tom Yae ['] t-ti-na tsu-ma-k'ie-na. Hom a-tae-tchu, hom ton
benimki güçlü tutacaksın.  Tüm babalarım, bana sen

an-k'o-ha-ti-na-wa.   Hom ton te-k'o-ha-na an-ik-tchi-a-nap-tu.
    iyilik (hepsi). Bana göre _do_ ile buluşuyorsun (iyilik).

Ücretsiz çeviri.

Si! Bu gün babam, sen oyun hayvan, bir gün izine rağmen
ve bir gece acele (yapıldı) etrafında; Ancak bana birine ver
Dünya annemin adımı. Hayat kanını istemek, etini istemek,
Bu yüzden burada sana iyi bir servete hitap ediyorum, sana hazine adres.

(Ülkeyi) benim hakkımda dolduran tüm sen ormanlar, benim için kavrayın
güçlü. [Bu ifade, günlüklerin, yapışmanın, dalların,
Brambles ve üzüm, kovalanan hayvanın ilerlemesini engelleyecektir.] Benim
Babalar, beni tercih et. Bana iyiliğin ışığını ver, yap.

Avcı daha sonra fetichini çıkarır, burun deliklerini dudaklarının yanına yerleştirir,
sanki sözde sihirli nefesi solumak gibi onlardan derin nefesler
Yırtıcı tanrının ve genel olarak uzun ve yüksek sesle puflar
İzler nereye yönelirse yön. O zaman, üç veya dört kez bir
Uzun düşük ağlama, "Hu-u-u-u!" Tanrı'nın nefesinin olduğu varsayılıyor,
geçici olarak avcı tarafından nefes aldı ve dışa doğru nefes aldı
Takip edilen hayvanın kalbi, ikincisinin üstesinden gelecek ve onu sertleştirecek
uzuvlar, böylece kolay bir av düşecek; ve düşük kükreme,
Yırtıcı hayvan, bilincine girecek ve onu korkutacak
ondan herhangi bir yaklaşımın bilgisini gizlemek.

Avcı daha sonra yükselir, Fetich'in yerini alır ve izi takip eder.
Tüm olası Ardor, ya hayvana çarpana kadar
Silahları, ya da uzun süredir devam eden kovalamacadan endişe ediyor
Kolay yakalama. "Yaşam Nefesi" düşmeden önce düşmüş geyikten ayrılmadan
öyle olabilir), ön ayaklarını boynuzlarının arkasına yerleştirir ve kavrayarak
ağız, dudaklarını burun deliklerine uygularken sıkıca kapalı tutar
ve yine onlardan soluyarak onlara mümkün olduğunca çok rüzgar nefes alıyor
ölmekte olan hayvanın akciğerleri. O zaman gitmesine izin veriyor:

 Ha! E-lah-kwa! Hom tae-tchu, hom tcha-le.   Hom ta ta-sho-ne,
Tüm!    Teşekkürler!  Babam, çocuğum. Bana göre tohumlar (dünyanın)

 K'iae-she-ma an-tchi-a-nap-tu.   Hom ta te-k'o-na, o-ne, Yaethl
su (istemek) buluşma (hibe) yapmak. Bana göre yola çıkıyorsun
                                                        (iyilik)

K'OK-shi, an-ik-tchi-a-nap-tu.
    İyi buluşma (hibe) yap.

Ücretsiz çeviri.

Ah! Teşekkürler babam, çocuğum. Bana dünyanın tohumlarını ver
("günlük ekmek") ve suyun armağanı. Bana senin ışığını ver
iyilik yap.

Hayvan ölür ölmez, visserasını açar, keser
diyafram ve aortta veya kesede bir kesi yapar.
Kalbi dahil eder. Sonra av fetich'i çıkarır, nefes alır,
ve bu şekilde ele alıyor:

Si! Hom tae-tchu, lu-k'ia yaet-ton-ne, lithl k'ia-pin-ha-i an k'iah-kwin
Si! Babam bu gün burada oyun hayvan hayatı
                                                              (kan)

A-K'ia Tas i-k'iah-kwi-na, Tas I [']-Ke-i-nan a-k'ia
 Bu yüzden kendinizi nemlendireceksin, bu yüzden olacaksın
  ile kalp

Ben-te-li-a-u-na:
       Ekle:

Ücretsiz çeviri.

Si! Babam, bir oyunun kanının bu günü içeceksin
(Kendin su). Onunla kalbinizi büyüteceksin (ekle):

Daha sonra Fetich'i kesenin hala içerdiği kan içine daldırıyor,
Bu arada dua aşağıdaki gibi devam ediyor:

---- les-tik-le-a ak'n 'ha-i ['], k'ia-pin-ha-i an k'iah-kwin, aynı şekilde
pişmiş varlık, oyun sıvısı çiğ yapıldı (hayatın)

Şii i-nan a-k'ia ha'nın lithl yam i-ke-i-nan i-te-i-a-a-u-na. Etten bu yüzden ben
Burada kalbim ekleyecek (büyütme). ile

Ücretsiz çeviri.

--- Benzer şekilde, ben, kanla, bir çiğin eti ile "bitti" bir varlık
Varlık (oyun hayvanı), kalbimi büyütecek (ekle).

Hangi bitti, eliyle, bazı kan ve yudumlar
BT; Sonra, karaciğeri yırtarak, bir kısmını yırtan bir şekilde yutur ve
diye bağırıyor, "E-Lah-Kwa!" (Teşekkürler).

Oyunu deriye bırakırken ve dörde alırken,
_tragus_ veya kulağının küçük iç lobu, içinde kan pıhtısı
kalp (ae [']-te mul u-li-k'o-na) ve bazı saçları korumak için. Ayrılmadan önce, bunları ve siyah boyayı, mısır polenini oluşturuyor,
Turkois veya Turkois tozu ve kutsal kabuk veya kırık kabuk boncukları ve
mercan boncukları daha önce bahsedilen, bir top ve hayvanın bulunduğu yerde
Nefes almayı bıraktı, olduğu gibi bir mezarı kazar ve orada depolar,
Dua yayı ile, bu garip karışım, bu arada aşağıdakileri söylüyor
namaz:

Si! Lu-k'ia yaet-ton-ne, k'iia-pin-ha-i, to-pin-ta yaet-ton-ne to-pin-ta
Si!    Bu gün oyun, bir gün, bir
                                  çiğ

Teh-thli-na-ne, le-we tom o-ne yaethl u-lap-na-k'ia tap-te lu-k'ia
         Gece, bu yüzden çok fazla izi bu konuda daire içine alınmış
                                                 (eşit)

Yaet-ton-ne te-kwin-te te-ae-ti-pa, tom lithl ha an-ah-u'-thla-k'ia.
       gün (sanki) burada mıydın, yukarı doğru çekiyorum
          beklenmedik bir şekilde kucaklandı.

    Tom lithl ha hae ['] l-lo-a-ti-nan thle-a-u.     Tom Lithl Ha
Burada sana, ben sana iyi bir servet adresim

    o-ne-a thle-a-u.     Tom lithl ha thle-a-u.    Yam
Mısır Polen Adresi. Burada sana hazine adresim. Senin tarafından
 sarı

an-i-kwan-a-k'ia hae ['] l-lo-wa-ti-nan, o-ne-an, thla
 Bilgi-iyi şans, sarı, hazine

        i-thle-a-u-na ta thli-mon ha-i i-ya-k'ia-nan hom an
(Kendin) Yeni yapmanın benim olacağını giydirecek benim
                                 (kendin)

te u-su = pe-nan a-k'ia ta yae [']-shu-a i-tu loh k'a-na.
 Dua-konuşma bu yüzden konuşuyorsunuz ve gidiyorsun (olacak).
                ile,

K'iia-pin-a-ha-i a-te-kwi a-k'ia. Kwa Hom I [']-ti-nam tun yok
    Oyun varlıklarına göre. Benimki başarısız
    yönde çiğ hayvanlar
                              ile ilgili
a-k'ia tom lithl hae ['] l-lo-wa-ti-nan, o-ne-an, thla,
 Bu nedenle, sana burada iyi bir servet, sarı, hazine

a-thle-a-k'ia.   Hom ta te-k'o-ha-na an [']-Ik-tchi-a-nap-tu.  Bir
   Bana her şeyden önce ver. İz
    adreslendi.

Yaethl k'ok-shi hom ta tchaw 'il-Lue ['] p o-na ya-k'ai-nap-tu.
 benim için iyi çocuklarla birlikte, bitirmek, _do_.
                                             iz

Ücretsiz çeviri.

Si! Bu gün, oyun hayvanı, bir gün ve bir gece bile, yol
Yukarıda (Dünya) daire çizdi-bu gün geçti
seni yukarı doğru kucakladı (ondan). Burada sana iyi hitap ediyorum
talih. Sana burada (kutsal) poleni ele alıyorum. Sana burada ben
adres. (Sihir) bilginizle bu
İyi şans, bu sarı ile, bu hazine ile, sen,
Yeni bir varlık, ya da fro'ya giderken duamla sohbet edin (ya da).

Hepim oyun hayvanlarına karşı rahatsız olmayabileceğimi, burada var
Sana iyi servet, sarı ve hazine ele alındı.

Bana iyiliğin ışığını ver.

Bana yaşam izi üzerinde iyi bir (yolculuk) ver ve birlikte
Çocuklarla, varlığımın yolunu yap, yap.

Bu törenlerin performansı sırasında fetich genellikle
kuruması için uygun bir noktaya yerleştirildi ve sonuçlarında bir
Nimet, torbada değiştirilir. Avcı ya daha fazla arar
oyun için veya bacakları bağlayarak oyununu kendi derisinde yapmak için
birlikte ve onları bir yük kayışı gibi alnının üzerinden geçmek,
Eve döner ve kapıda veya sadece içeride yatırır. .
Daha sonra kadınlar gelir ve burun deliklerinden nefes alırken, ölü hayvanı al
Odanın merkezine, başını doğuya doğru yerleştirerek,
Vücudunun her iki tarafında kalbin yanında bir kulağı mısır
(yenilenen yaşamın önemli olduğu) ve kısa olsa da
Konunun zaten olanlardan daha az ilginç ve açıklayıcı değil
verilen, ama maalesef kelime için kelime üretemem. Fetich, geyik tıbbının bekçisine iade edilir.
Şükran Günü ve Dua, onu öne çıkarma konusunda belirtilmeden farklı değil,
Ama ben de çoğaltamıyorum. Bir cümle içerir
Fetich'i akrabalarıyla evine sevk etmek,
Söndürülmüş susuzluk, memnun açlık ve geleceğin beklentileri
fetihler, vb.


Güçleri.

Bu fetichlere veya dualara başvurmadan ve
Oyun hayvanlarına, özellikle de geyik kabilesine yönelik diğer teşvikler
kovalamaca denemek işe yaramaz. İlacı tarafından alınmamış
Geyik, Fetiches'in Güçleri veya Yırtıcı Hayvanlar
Temsil edilen, daha büyük oyun fethedilemez; Ve hiç kimse, ne kadar harika
Onun dayanıklılığı, onları geçebilir veya yorabilir. Böylece
Birkaç avcının fetich olmadan ilerlemesi, ancak
Bahsedilen üyeliklerin hiçbirine aitler. Gerçekten de
Bu fettiklerin giyilmesi neredeyse giyilen kadar evrensel hale gelir
diğer uluslar ve Hint kabileleri arasında muska ve "ilaçlar"; o zamandan beri
haklı sahiplerine veya sahiplerine getirmeleri gerekiyor, değil
Sadece kovalamaca ve savaşta başarı (savaşçılar veya
Yay rahipleri), ama aynı zamanda diğer konularda da iyi bir servet.

Başarılı avcı, sahip olduğu için tipiktir, çünkü
Kovalaması ona yiyecek, kıyafet, süs ve ayrım verir. Öyle
Bu nedenle garip bir mantıkla tartışıldı, ancak kişi olmasa da
avcı, malları arasında bir bağlantı olmalı
avcı ve bunun malları ve esas olarak
Fetiches. Bu nedenle bir adam onu ​​o zaman en büyük şansı sayıyor
birine benzeyen doğal veya yapay bir nesne bulmak
Yırtıcı hayvanlar. Avın uygun bir üyesine sunar
Kardeşlik, uygun çakmaktaşı ok noktası ve
Pansuman (thle-a-k'ia-na) ve
Mümkün olan en kısa sürede bitirme (i-ya-k'ia-na).





Yay rahipliğinin av tanrıları.


Bıçak tüylü canavar, dağ aslanı ve büyük beyaz
AYI.

Yay rahipliği, ikisi olan üç fetiches'e sahiptir.
We-Ma-a-ha-i, (Plaka X, Şekil 2 ve Plaka XI, Şekil 2.) diğeri
bazen bunlarla, bazen daha yüksek varlıklarla sınıflandırılır ve
Güvenli bir şekilde, uygun putperestlik arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturduğu söylenin.
Zunis ve fetichism. Bu üç varlık, dağ aslanı
(Plaka X, Domuz. 2), Büyük Beyaz Ayı (Plaka XI, Şek. 2), (AI [N,]-Shi
k'o-ha-na-kafa derisi alıcı törenlerin tanrısı) ve
Bıçak tüylü canavar (a-tchi-a lae-to-pa), (plaka x, Şekil 1).

Bu meraklı Tanrı, yüzlerce folklor masalının kahramanıdır ve
Zuni toplumlarının birkaç tanesi. O olarak temsil edilir
Flint bıçak tüylü pinyonlarla döşenmiş bir insan formuna sahip olmak,
ve kuyruk. Elbisesi geleneksel terastan oluşuyor
kapak (bulutlar arasındaki konut yerini temsil eden) ve
ka [']-ka süsleri, rozet ve giysiler. Silahları
Büyük Flint-Bıçağı Savaş, Gökyüzünün Yay (Yağmur Yağını) ve
Şimşek oku ve koruyucuları veya savaşçıları büyük dağdır
Kuzey ve üst bölgelerin aslanı.

Şüphesiz Zunis'in orijinal savaş tanrısıydı, şimdi
İkincil, savaş sırasına göre, bahsedilen güneşin iki çocuğuna
Başlangıçta.

Eskiden insan için inimsizdi, çalıyor ve şehrine götürüyordu
Gökyüzünde, diğer tanrılar tarafından bastırılana kadar tüm ulusların kadınları ve
Sihirli güçlerin adamları. Şu anda onlara dostça, daha çok
yiyecekleri geçici olarak tatmin eden bir hayvan duygusu
Zuni tanrılarının çoğunun faydalı karakteri.

[İllüstrasyon: Yay Rahipliği Kalkanı ve Fetich.]

[İllüstrasyon: Yay Rahipliği Kalkanı ve Fetich. ]

Hem büyük beyaz ayı hem de savaş rahipliğinin dağ aslanı
bıçak tüylü iblislerin yanı sıra gökyüzünün varlıkları. Bunun için
(Aragonitin) gökyüzünün dağ aslanının fetichinin nedeni
Diğer tüm türlerin veya renklerin üzerinde bir yay rahibi tarafından tercih edilir.
Ne yazık ki, bu rahipliğin fetichlerinin hiçbiri bulunamayacak
Büro koleksiyonlarında ve ancak bir tanesi kesesi ile
Benim elimde olan orijinalden çoğaltıldı. Değildi
final gecesi diğer gereçlerimle bana sunuldu
Yay rahipliğine inisiyatifin törenleri, ama bazıları
Aylar sonra tehlikeli bir keşif gezisine başlamak üzereyken. -Den
Bu sefer hayat boyunca dikkatlice korumakla suçlandım
özel fetich ve ile bağlantılı çeşitli kullanımlarda talimat verildi
BT. Diğeri kendim tarafından bir fetich tarafından yapılan bir taslaktan çekildi
Zuni.

Bu fetiches-genellikle diğerlerinden daha fazla dağ aslanı;
çok nadiren bıçak tüylü iblis-sürekli olarak taşınır
Yurtdışında avcılarınkiler gibi yurtdışında ve bir
benzer bir şekilde. Bununla birlikte, bunlar merkeze iade edilmezler.
Kullanılmadığı zaman toplum; Ancak, diğeriyle birlikte kabul edilmek
Sa-wa-ni-k'ia'nın bir kısmı olarak sahiplerinin gereçleri
her zaman onun yanında tutuldu.


Avın av tanrılarına benzerlik.

Bu düzenin mükemmel fetich'i farklıdır, ancak
Avcılar, daha ayrıntılı olduğunu ve bazen bir
Sinew ile figürün yanına bağlı Turkois'in dakika kalbi
Ayrıca, ok noktasının her zaman
genellikle arkaya veya karnına bağlı. Kabuğun değerli boncukları,
Turkois, mercan veya siyah taş, ara sıra küçük tek değerler ile değişti
Okyanustan, bir pamuk kablosu ile bağlıdır. Bu tekli değerler,
Theoliva (tsu-i-ke-i-nan-ne = Heartshell), diğer tüm kabuklardır,
kutsal; ve her biri düzenin bir tanrısının simgesidir. Bilek rozetleri
Üyelerin de bu mermilerden yapıldığı, bir tanga üzerinde
Düşmandan alınan sarkık. Arka noktaya yerleştirildiğinde ok noktası
fetich, savaş bıçağının simgesidir (sa-wa-ni-k'ia
ae [']-tchi-en-ne) ve Sa-wa-ni-k'ia'nın gücü ile veya
"Sihirli Savaş Tıbbı" (?) Kullanıcıyı düşmandan korumak için
arkadan veya diğer beklenmedik mahallelerden. "
ayaklar "veya karın, aynı güçten,
İzinin izini etkileyen, izini takip etmeyebilir
düşman.


İbadetlerinin ayinleri.

Yay rahibi tarafından gözlemlenen tören, yalnız seyahat ederken
Tehlikenin düşmandan yakalanacağı bir ülke alınabilir
en çok, siparişinin fetichlerinin olduğu gibi
tutulur.

Bu koşullar altında, savaşçı fetich'ini çıkarır.
torba ve bir veya iki kutsal unu, her birine doğru bir veya iki kutsal un saçmak
sağ eliyle dört çeyrek sol elinde tutar
meme ve yerde dizler veya çömelmeler
beraberindeki dua:

Si! Lu-k'ia yaet-ton-ne, hom a-tae-tchu k'ia-pin-a-ha-i le-we
Si!    Bu gün babalarım, hayvan varlıkları, (hepsi)
                                                     Böylece

    i-na-kwe po-ti-tap-te hom ton te-hi-a-na-we. Etli
(by) benim içinden doldurulmuş düşmanlar değerli render değil
                                           (hepsi yapar).



   Tel-i-kwen-te thlothl tchu-a i-na-kwe hom kwa'-hothl a-k'ia
bu (herhangi bir şekilde), her ne kadar düşmanımla
      beklenmedik

     a-tsu-ma-na-wam-i-k'ia-na. Lu-k'ia yaet-ton-ne hom, le'-na
Cesur (varoluş) (pl.). Bu gün bana öyle

[Bu noktada, duaya devam ederken, çizer veya keser
yeryüzünde veya ok noktasının kenarı olan kumlarda,
Fetich'in arkasına veya ayaklarına, yaklaşık beş veya altı inç içinde bir çizgi
uzunluk].

    AI [']-Yael-la-na-wa. Ethl thlothl-tchu-a i-na-kwe
Barınak (pl.) Verecektir.  Düşmandan kim değil
                kalkan

      i-pi-kwai-nam-tun a-k'ia hom ton ai-yael-la-na-wa.
Kendilerini bana iletin, bu yüzden Sığınak Kalkanı (pl.)
                                                   (verecek),

[Burada ikinci bir çizgi çiziyor.] Hak-ti-tae ['] sh-a-na,
                                   Kuyruk uzunluğu (Dağ Aslanı),

[Üçüncü bir çizgiyi çizer.] Ae-tchi-a-lae [']-to-pa, [dördüncü çizikler
                               Bıçak tüylü,

Hat] Hom ton i-ke-i-nan ai-yael-la-na-wa.
       Ye kalp barınak kalkanım (pl.)
                                  verecek.

[Bu satırlar, hoparlörün hemen önünde yapılmış olmasına rağmen,
Pusulanın dört noktasına, diğer iki bölge alınmıyor
Düşüncenin zarar vermesi imkansız olduğu için dikkate alın
Konunun üzerinde hareket ettiği düzlemin üstünde veya altında. Olabilir
Ayrıca, dördünün (gerçek parmakların sayısı)
Tüm Hint kabilelerinin çoğunda olduğu gibi Zunis'in kutsal sayısı ve birçoğu
diğer alt yarışlar.]

Ücretsiz çeviri.

Si! Bu gün babalarım, siz hayvan tanrıları, bu ülke olmasına rağmen
Düşmanlarla dolu, beni değerli kılıyor. Varlığım içinde olmayabilir
Herhangi bir şekilde düşman tarafından beklenmedik bir şekilde cesaret edemedi, o! barınak vermek
Sen benim için (onlardan). (Sırayla) Düşmanın hiçbirinin geçemeyeceği
(Bu çizgi) Dolayısıyla, O! Barınak seni bana ver (onlardan). Uzun kuyruk
[Dağ Aslanı], bıçak tüylü [bıçak kanatlarının tanrısı], o! seni ver
Onlardan kalbimin barınağı.

Bu duanın sonunda Fetich nefes aldı ve
tamamlanmasına kadar değiştirilen veya bazen saklanan
Yukarıda belirtilen üç tanrının olduğu savaş şarkısı ve diğer tezahüratlar,
diğerleriyle, bu nedenle yerel inançla adlandırılan ve teşvik edilen,
Koruma iki kat kesin. Tabii ki tamamen tanıdık
Bu savaş tezahürleri, ritüeller vb.
büyük ilgi ile doludur, ancak diğerine daha düzgün aittir
Zuni Bölümü ibadet sadece fetichism; gerçekten,
Savaş toplumunun diğer alıntılarını, tezahüratlarını vb. Herhangi bir şekilde yapın
Bu ibadetle bağlantılı.

Bir düşmanın izini takip etmeden önce, kampını kırmaya veya
onu sollama ve yok etme, birçok tören yapılır, çoğu
dualar söylenir, açıklananlarla aynı şekilde
Chase, daha ayrıntılı ve daha alakasız olduklarını kaydedin
elinde konu. Avcı'da olduğu gibi, savaşçı ile birlikte, fetich
katledilen hayatın kanından beslendi.




Diğer fetiches.


Navajo kökenli fetiches.

Midilli.

Koleksiyondaki bu notların ilgili olduğu diğer örneklerin yanı sıra
atı ve evcilleştirilmiş koyunları temsil eden birkaç parça
Plaka IX, incir. 3 ve 4, en iyi örneklerdir. İkisi de Navajo
Kabile tarafından çok değerli ve kullanıldıkları ithalat. Orijinal
Şekil 3'te eyerlenmiş bir midilli temsil eder ve dikkatlice oyulmuştur
İtalyan mermeri gibi küçük bir kompakt beyaz kireçtaşı bloğu.
Zunis'e göre bu tür bir Fetich, istediği zaman üretiliyor
Navajo Nation'ın ayrıcalıklı üyeleri ve
"Tıp Çantaları" nda avlanma ve savaş gezileri, gücü güvence altına almak için,
Temsil ettikleri hayvanların güvenliği ve dayanıklılığı.

Koyun.

Plak IX, Şekil 4, mükemmel bir büyük koyun fetichini temsil eder.
morumsu-pink florespar, gözler küçük turkoislerle kaplanmıştır. Bunlar ya çobanlar tarafından taşınır veya kulübelerinde tutulur,
ve belirli törenlerle birlikte, sadece güvence altına almaması bekleniyor
sürülerin doğurganlığı, aynı zamanda onları hastalığa karşı korumak için
Yırtıcı hayvanlar veya kazara ölüm.


Muska ve takılar.

Şimdiye kadar tarif edilen hayvan fetichlerine ek olarak, diğerleri
Zunis arasında ibadetlerinin aletleri olarak ve muska veya
Çeşitli amaçlar için takılar. Boyalı ve tüylü dua çubukları
bu karakter.

Uygun muska kabaca üç sınıfa ayrılabilir:

1. Betonlar ve diğer garip kaya oluşumları,
Formlarının, tanrıların, onların
silahlar, aletler ve süs eşyaları, te-ap-ku-na-we (
Varlıkların Nerede).

2. Tanrıların kutsal kalıntıları, verilmesi gereken
doğrudan sahipleri tarafından, "yeni günlerde" ve
"Tanrıların Hediyeleri" (Yel-le-te-li-we) ekleyin.

3. Koruyucu, iyileştirici ve
üretken ajanslar ve e ta-we ve a-kwa-we olarak bilinir (
"İçerdi" ve "İlaçlar").

Bir nesne, sadece bir beton, bununla ilgili bir şey olacak
insan vücudunun bir organı. (Bkz. Örneğin, Şekil 1.) O zaman
bazı eski varlığın genital organı olarak kabul edilir ve çok
sadece Tanrı'nın ruhuna yaklaşmanın bir yolu olarak değil
Bir zamanlar ait olması gerekiyordu, aynı zamanda değerli bir yardım olarak
Kadınlarla fetihinde genç adam, içindeki genç kadına
Erkek çocukları taşımayı umuyoruz.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Beton.]

Yine, bazı mineraller (Şekil 2) veya fosiller vb. (Şekil 3)
Tanrılara ait olarak veya bir kısmı olarak kabul edilir, ancak
savaş veya kovalamaca ilaçları veya hangi su ile
Etkinliklerinden hiçbir şey söylememek için üretilen veya ürünler uyarılmış,
veya güç kaynakları vb. Örneğin, Şekil 2, aragonittir, dolayısıyla
üst bölgelere atıfta bulundu ve bu nedenle etkinlik vermek için değerli
Yağmur dualarının tüylü çubuklarının dekore edildiği boyaya;
Şekil 3, şeklinden,
bir tanrının silahı veya dişi ve bu nedenle gücüyle donatıldı
Sa-wa-ni-k'ia ve dolayısıyla nesiller boyunca korunur-
Buna bitişmez başka şeyler var-Savaşçıların sırasında,
"Savaş Koruyucu Tıbbı" (Shom-i-ta-K'ia). Biraz,
Bir taş üzerine sürüldü ve çok su ile karıştırıldı, için güçlü bir ilaçtır.
Savaşçının tüm vücudunu görevlendirememediği koruma
Savaşa girmeden önce.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Mineral Fetich.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Fosil Fetich.]

Bu muskalar ve ibadet aletleri,
Ulusal Müze ve konu kapsamlı muameleyi hak ediyor. Gerçekler
Onlarla bağlantılı zihinsel üzerine çok ışık atacak
Zunis'in özellikleri ve inançları. Biraz gelecekte umarım
Bu konuyu daha eksiksiz hale getirin.

       * * * * * *

Not.-Bu makalenin bulunduğu acele ettiği için pişman olmak gerekir.
Yazar tarafından New Mexico'ya gitmeden önce, devam etmek için hazırlanmış
Zunis arasındaki araştırmaları, tartışmasını imkansız hale getirdi.
Ayrıca bu ilginç konu. Onun içindeki bol malzeme
mülkiyete veya düzene fiili üyelikten elde edilen mülkiyet
tartışma, bunu diğerinde nispeten kolaylaştırırdı
Koşullar.-Ed.




Dizin. Zunis Musetetleri, 44
Hayvan oymaları, ibadet, Zuni, 11
Bir ['] shi-wa-ni veya zuni rahipleri, 12
A ['] shi-wa veya zuni, 9
Bear Fetich, Beyaz, Zuni, 40
Av Törenleri, Zuni, 33
Zunis Charmes, 44
Coyote Fetich, Zuni, 26
Hayvanların dağılımı; Zuni Mit, 21
Dünyanın kurutulması; Zuni Mit, 13
Eagle Fetich, Zuni, 29
Falcon Fetich, Zuni, 30
Avcılıkla bağlantılı Fetich törenleri, Zuni, 33
      , Çakal; Batı'nın Zuni Hunter Tanrısı, 26
      , Kartal; Zuni Hunter Üst bölgelerin tanrısı, 29
      , Köstebek; Zuni Hunter Alt bölgelerin tanrısı, 30
      , Dağ Aslanı; Zuni Hunter Tod of the North, 25, 40
      , Navajo Pony, 44
               Koyun, 44
      , Vahşi kedi; Zuni Hunter God of the South, 27
      , Kurt; Zuni Hunter Doğu Tanrısı, 28
      , Zuni Falcon ve Ground Baykuş, 30
             Ground Baykuş ve Falcon, 30
             bıçak tüylü canavar, 40
             Beyaz Ayı, 40
Fetiches, Zunis tarafından yapımında kullanılan malzeme, 25, 40
        , Zunis tarafından süslemede kullanılan malzeme, 25, 40
          Navajo kökenli, 44
        , Zuni, 12
        , 32 konseyi
        , 30'un velayetleri
          avın av tanrılarından 20
          Yay rahipliğinin av tanrılarından 40
Fetiches, Zuni, altı bölgenin av tanrılarından, 19
              , Depozito yeri, 31
              , 15, 33'ün gücü
              , Göreceli değeri, 30
Fetichism, Zuni'nin Kökeni, 12
Tanrı, Zuni Hunter, Doğu'dan 28
                    Alt bölgeler, 30
                    Kuzey, 25
                    Güney, 29
                    Üst bölgeler, 29
                    Batı, 26
Tanrı, Zuni avı, avdan, 20
                 Yay Rahipliği, 40
                 Altı bölge, 16
Avcılık, önceki Zuni törenleri, 33
Iliad, Zuni, 12
Bıçak tüylü canavar Fetich, Zuni, 40
Lucas, J.D., Shell Gorget topladı, 29
Tıp, Iroquois Efsanesi Menşei, 18
Mi-Tsi, Zuni Mit, 18
Mole Fetich, Zuni, 30
Mountain Lion Fetich, Zuni, 25, 40
Efsane, zuni, hayvanların dağılımı, 21
               Dünyanın Kurutulması, 13
               Mi-TSI, 18
               Po-shai-an-Kia; Av tanrısı, 16
Navajo Fetiches, 44
Baykuş Fetich, Zuni, 30
Felsefe, Zuni, 9
Pony Fetich, Navajo, 44
PO [']-Shai-an-k'ia; Av tanrısı; Zuni Mit, 16
Zuni fetiches'in gücü, 15, 33
                  Av Tanrıları, 18
Yay Zuni Rahipliğinin Duaları, 42
             , Zuni, av için hazırlık, 33
Av tanrıları, Zuni, ibadet eden tören, 32
                 avın sayısı, 25
               , 20'nin kökeni, 20
               , Başkalarıyla ilişkisi, 20
                 Yay rahipliğinin av tanrılarına benzemek, 41
               , İbadet, 33
Altı bölgenin av tanrısı, zuni, sayısı, 16
                                  , 16 kökenli, 16
                                  , Aracı olarak, 18
                                  , 24 çeşit
                                  , İbadet, 19
                                    Yay Rahipliği, Zuni, 40
                                  , Sayısı, 40
                                  , Avın av tanrısına benzemek, 41
                                  , İbadet, 41, 43
Yay Rahipliği, Zuni'nin av tanrıları, 40
           ; Zuni av kardeşi, 19
Zuni rahipleri veya [']-shi-wa-ni, 12
Koyun Fetich, Navajo, 44
Biz-ma, tüm fetiches için zuni adı, 12
Beyaz Bear Fetich, Zuni, 40
Wolf Fetich, Zuni, 28
Dünya, zuni kurutma efsanesi, 12
Hayvanlara İbadet, Zuni, 11
Zuni Yırtıcı Tanrılar, Tören Katılıyor, 32
                Yay Rahipliği, 41, 43
                Altı bölge, 19
Zuni Hayvan İbadeti, 11
     Fetiches, F. H. Cushing, 1
     Fetichism, kökenli, 12
     Iliad, 12
     Mitoloji, 11
     veya a-shi-wi, 9
     Felsefe, 9
     rahip veya a-shi-wi-ni, 12





Projenin Sonu Gutenberg Zuni Fetiches e -Kitabı, Frank Hamilton Cushing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZUNI FETICHES ***

***** This file should be named 20067.txt or 20067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/6/20067/

Produced by Verity White, Carlo Traverso and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
