*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethics in Service (Hizmette Etik)
Yazar: William Howard Taft
Yayın Tarihi: December 9, 2006 [EBook #20066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ethics in Service, by William Howard Taft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ethics in Service

Author: William Howard Taft

Release Date: December 9, 2006 [EBook #20066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHICS IN SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HİZMETTE ETİK

William Howard Taft
TARAFINDAN

Sheffield Bilim Okulu, Yale Üniversitesi'nin Kıdemli Sınıfı Önünde 1914'te Page Lecture
Serisinde Verilen Konuşmalar

[İllüstrasyon: Yale Üniversitesi Yayın Arması]

NEW HAVEN: YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI
LONDRA: HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
MDCCCCXV

Telif Hakkı, 1915
Yale Üniversitesi Yayınları

İlk basım Ekim 1915, 1000 kopya

ÖNSÖZ

Hukuk mesleği, medeni bir toplumda en önemli işlevi yerine getirir ve bana öyle geliyor ki, mesleğin etik ve idealleri, bağışçının "kamu hizmetinin ahlakı ve etiği de dahil olmak üzere iş hayatının etik tarafını" teşvik etmeyi amaçladığı
Page vakfının amacına girer. Öncelikle mesleğin tarihine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu tarih, ücretli avukatlığın tek pratik sistem olduğunu ve böyle bir sistemin adaleti teşvik etmesi için avukatların uyması gereken davranış kurallarını gösterir. Bu konuda, Baro'da beş yıllık kısa bir uygulamadan, duruşma ve temyiz mahkemelerinde on bir yıllık deneyimden, yalnızca bu ülkede değil, aynı zamanda Birleşik Devletler'in İspanya'dan miras aldığı bir medeniyete özgür hükümet ilkelerini aşıladığı Pasifik'in o uzak adalarında hükümet sorumluluğunda biraz daha çeşitli deneyimlerden elde edilen bilgiler dışında özel bir bilgiye sahip olduğumu iddia edemem. İÇERİK

SAYFA

I. Hukuk Mesleğinin Tarihi. 1

II. Hukuk Etiği 19

III. Yürütme Gücü 37

IV. Zamanın İşaretleri 65

V. Zamanın Diğer İşaretleri 83

BÖLÜM I

HUKUK MESLEĞİNİN TARİHİ

Hukuk mesleğinin az çok yargılandığını söylemek abartı olmaz. Mahkemelerimizin yaşamında bir kriz olduğu ve halkın üzerine büyük bir siyasi meselenin
zorlandığı kesindir, çünkü mahkemelerin şu anda sahip oldukları gücü kullanmaya devam edip
etmeyeceklerine ve hangi nitelikte hizmet vermeleri gerektiğine karar vermeleri gerekir. Yargıçlar avukatlardır. Yargıçlığa çıkmadan önce hukuk mesleğinde eğitimli uygulayıcılar ve bilgili olmalılar ve genellikle de öyledirler. Bu nedenle, mahkemelerimiz, şu anda yönetildikleri şekliyle ve adaletin hizmetkarı olan mesleğimiz, yargı sistemimizde zorunlu olarak birbirine öyle bağlıdır ki, mahkemelere yapılan bir saldırı, mesleğimize yapılmış bir saldırıdır ve mesleğimize yapılan bir saldırı da aynı şekilde mahkemelere yapılmış bir saldırıdır.

Hepimiz sahnede ve güncel literatürde, adaletin uygulanmasındaki başarısızlıklara yönelik küstah ve alaycı göndermelere dikkat çektik ve basında ve seçim kampanyalarında görülen, bazen sinsi ve çok sık açık mahkeme görevden almalara aşinayız. Adaleti yerine getirmemekle, kötü niyetle, toplumsal olarak ilerici hareketlere karşı akıllıca bir sempati eksikliğiyle, daha fazla eşitliğe yönelik harekete karşı katı ve gerici bir engellemeyle ve mülkiyet hakları konusunda dar görüşlü ve gereksiz yere hassas bir zihniyetle suçlanıyorlar. Yargı sistemimize karşı açılan davanın geniş yelpazesinde öne çıkan bir konu, avukatların daha kötü olanı daha iyi sebepmiş gibi göstererek adaletin çarpıtılmasında rol oynamasının zorunlu olduğu yönündeki ahlaksız yaklaşımdır. Böyle bir kamusal hareketlilik ve siyasette böyle bir konu, mesleğimizin geçmişteki temel varoluş nedenlerinin ele alınmasına ve gelecekte buna ihtiyaç olup olmadığı konusunda daha fazla soruşturmaya yol açar; bu da mesleğin pratiğini yönetmesi gereken davranış kurallarının tartışılmasına ön hazırlıktır. Geçmişten hiçbir şey öğrenemeyeceğimizi ima edenler var. Bunu açıkça söylemiyorlar, ancak insanın, kendisini çevrelemeyi önerdikleri yükseltici etkiler altında, aniden farklı güdülerle harekete geçen farklı bir yaratık haline geleceği teorisine dayanıyorlar. Ancak, sağduyu atmosferiyle dolu bir eğitime ve insan doğasıyla olduğu gibi nasıl başa çıkılacağına dair bir fikre sahip olma konusunda şanslı olanlarımız, dünyanın yarın veya bir ay veya bir yıl veya bir asır sonra yeniden şekillendirilmeyeceğini, ancak ilerlemenin yavaşça yapılması gerektiğini ve önümüzdeki sorunların atalarımıza Hıristiyanlık döneminde sunulanlardan çok da farklı olmadığını fark eder. Mesleğimizin geçmişteki sıkıntılarını, zorluklarını ve zaferlerini göz önünde bulundurarak, gelecekteki avukatlar için davranış kurallarının önerilmesinden de bir miktar fayda elde etmekte başarısız olamayız. Daha iyi şeyler için çabalamamamız gerektiğini söylemiyorum. Daha yüksek ideallere doğru makul ve gerçek ilerleme umudunun mutluluğunu da bizden esirgemek istemiyorum. Sadece, koşullarla oldukları gibi ve onlara aşina olan herkesin bildiği gibi başa çıktığımızda deneyimin derslerini görmezden gelmememiz gerektiği konusunda ısrar ediyorum. Hukuk mesleğinin büyümesini ve gelişimini en yararlı şekilde inceleyebileceğimiz üç medeniyet Yahudi, Roma ve İngiliz medeniyetleridir. Yahudiler arasında, kişisel yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar inen Musa kanunu, onların eylem kurallarının rehberiydi. Dini onayı olduğu için baş rahipler gerçek adalet bakanları oldular ve dinin ve kanunun korunması onlarda birleşti. Baş rahiplerin başkanı olduğu mahkemelerde yardımcıları ve değerlendiricileri olarak hareket edenler Yazıcılardı. Hukukta bilgiliydiler; kendileri dini ve rahipsel bir karaktere sahiptiler; Musa kanununu, ortaya çıkan çeşitli olgulara ve konulara uygulanması amacıyla yorumladılar; ayrıca hukuk öğretmenleriydiler. Hahamlık emri "kanun bilgisini ne gösteriş yapmak için bir taç ne de kazmak için bir kürek yapmak" için onlara verildi. Ve yine şöyle denildi: "Yasanın tacını dışsal amaçlar için kullanan kişi kaybolur."

Kâtiplere ücretlendirmeme ilkelerini anlatırken, bilgili Alman Profesör Schurer şöyle diyor: "Mesih'in Kâtipler ve Ferisiler hakkındaki eleştirilerinde, onların açgözlülüğü özel bir kınama konusu. Bu nedenle, talimatları karşılıksız verilmiş olsa bile, kendilerini başka bir şekilde nasıl telafi edeceklerini kesinlikle biliyorlardı." Ve bu kuraldan bu şekilde kaçınılması nedeniyle, Luka'nın on birinci bölümünün 46. ve 52. ayetlerinde şu pasajları buluyoruz:

Ayet 46. "Ve dedi ki, Size de yazıklar olsun, ey hukukçular! Çünkü insanlara taşınması
zor yükleri yüklüyorsunuz ve kendiniz
bu yüklere parmaklarınızdan biriyle bile dokunmuyorsunuz."

Ayet 52. "Vay halinize, avukatlar! Çünkü bilginin
anahtarını aldınız: kendiniz girmediniz ve girenleri de engellediniz."

İbranice
Kâtiplerin yargısal ve danışma işlevleri arasındaki çizgi yakından veya açıkça çizilmemişti. Açıkça, kendilerine danışanlara karşı tarafsız bir
pozisyon almaları ve bir anlamda yargıçların ortakları olmaları gerekiyordu. Onları belirli davaları incelemeye iten
sayenin yalnızca genel adaletin savunucuları olması gerektiği düşünüldüğünden, yasa koyucular tarafından duyurulduğu gibi, eylemlerini nominal olarak yönlendiren kurallar, hizmetlerinin her zaman karşılıksız olmasını gerektiriyordu. Ancak, özel davacılarla yaptıkları istişareler, bu davacıları hukuka ilişkin görüşlerini etkilemeye ve tartışma becerilerini yönetmeye yöneltti. Ve böylece, ücretlendirmeyi engelleyen kuraldan kaçınmak için, önceden hediye verme geleneğini oluşturdular. Katiplerin iyiliğini sağlamak için önceden verilen bu hediyeler, her İngiliz avukat için değerli olan ve Amerikalı avukatlar için bilinmeyen veya hatta itiraz edilebilir olmayan, yani Retainer kurumunun öncüleri olarak ilginçtir. Aslında, ücretlendirme düşüncesi onları davacılardan birinin davasını savunmaya yönelttiğinde, tutumlarında yargısal kalabilen adamlar bulmanın imkansızlığı, o günlerin Katiplerini savunulamaz bir duruma soktu ve Yeni Ahit'te bulduğumuz saldırılara yol açtı. Ve Roma'da da durum böyleydi. Orada avukatın atası ilk olarak rahip, yargısal ve danışmanlık işlevlerini birleştiren _Pontifex_ ve sonra _patronus_ veya hatip, toplumda zengin ve yüksek mevki sahibi bir adamdı ve etrafında özgür adamları ve Plebleri destekçileri olarak toplamıştı. İkincisi, kelimemizin türetildiği terim olan _clientes_ olarak biliniyordu. Müvekkillerinden biri bir davaya karıştığında, _patronus_ yargıca tavsiyede bulunuyordu -sadece genel adaletin savunucusu olarak hareket eden ve genellikle hukuk ilkeleri konusunda bilgili olmayan bir yargıç- ve herhangi bir tazminat alması beklenmiyordu. _patronus_'tan daha az, ancak benzer işlevler gören _advocatus_ vardı -ki belki de hukuk konusunda o kadar bilgili olmasa da, bir kişi olarak o kadar da korkutucu olmasa da, _patronus_'a mahkemede başkaları adına yardım edebiliyordu. Ayrıca, "hukuk danışmanları" olarak adlandırılan, hukuk konusunda bilgili ve tavsiyede bulunabilen bir grup adam vardı ve Augustus zamanında seçkin bir mesleğin üyeleri olarak kabul edildiler.

İsa'dan önceki 200 yılında, _patronus_ ve avukatlık hizmetinin karşılıksız olması gerektiğini belirten Cincian yasası yürürlüğe girdi,
ancak Yahudi yasaları gibi bu da kısa sürede atlatıldı. Yine, hukuk konusunda bilgili ve tartışmada keskin olan adamların yetenekli savunuculuğunu güvence altına almak için hediyeler yapıldı. İbranice hediyeler gibi bu hediyeler önceden ödendi
ve modern avansı çağrıştıran bir başka terim olan "honorarium" olarak adlandırıldı. Ne bir _advocatus_ ne de bir _patronus_ böyle bir onur ücreti için hukuken dava açabilirdi çünkü bu bir yasa ihlaliydi, ancak bir kez ödendiğinde, onur ücreti geri alınamazdı. Cicero, Cinci yasasını asla ihlal etmediğiyle övünüyordu, ancak döneminin tarihçileri gizli borçlar ve vasiyetname hediyeleri yoluyla uygulamasının çok karlı olduğunu ima ediyorlar. Ve en azından çağdaşlarının çoğunun mesleki ücretlendirmeyle çok zengin olduğu kesindir. Augustus, hatiplere ve avukatlara tazminat ödenmesini yasaklayan başka bir yasanın çıkarılmasını emretti, ancak bu yasa göz ardı edildi ve sonraki imparatorlar, alınacak ücretler için sınırlar belirlemekle yetindiler. Bu nedenle, Roma hukukunun altın çağında, mesleğin ücreti meşru olarak kabul edildi ve mesleğin kendisi açıkça anlaşılan işlevleri olan kesin bir organ haline geldi.

İngiltere'de, Fetih'ten sonraki iki yüz yıl boyunca rahipler tek bilgili kişilerdi ve onlar da Katipler gibi, davacıların yargıçları ve danışmanları olarak hareket ettiler. Hatta bildiğimiz gibi VIII. Henry döneminde bile, Kralın Vicdanının Bekçisi ve Eşitlik Mahkemesi'nin başı olan kişi, Kardinal Woolsey'in korkutucu kişiliğinde bir Din Adamıydı. Kral John'un saltanatı sırasında, laikler avukat oldular ve III. Henry döneminde Papa rahiplerin medeni hukuka uymalarını veya bu konuda danışman olarak hareket etmelerini yasakladı. Baro mesleğinin, tanınmış bir İngiliz kurumu olarak, İngiliz ırkının Kral John'dan büyük tüzüğü zorla kabul ettirdiği bireysel haklar mücadelesinde başladığını söyleyebiliriz. Erken İngiliz adalet yönetiminin tarihinde, icra memurlarının, şerif yardımcılarının, katip ataşelerinin ve mahkemelerin alt kademelerinin avukatlık yapma, müvekkillerini aldatma ve davaları kışkırtma işine girdiklerini görüyoruz. Kanunlar bu suistimallere karşı yönlendirilmiş olsa da, avukatların hizmetleri için tazminat almasını yasaklayan herhangi bir İngiliz kanunu bulamadım, ancak Papa'nın rahiplerinin İngiltere'de hukuk okumasını ve uygulamasını yasaklama eylemi bu tür suistimallere işaret ediyor olabilir. Hukuki hizmetlerin, müvekkilin kendisine hizmet eden avukata karşı bir borç yarattığı düşünülmüyordu. Kanuna göre, artık İngiltere'deki avukatlar ve hukuk müşavirleri profesyonel hizmetler için sabit ücretlere hak kazanıyor. Ancak avukatlar söz konusu olduğunda, bugüne kadar, hizmetleri için önceden bir ücret talep edebilirlerken, hizmetler alınmadan verilirse dava yoluyla hala tazminat alamazlar. Bu, muhtemelen erken Roma ve Yahudi mesleki ilişki görüşünden türetilmiş olabilir ve İngiliz tarihinin erken dönemlerinde mesleki hizmetlerin karşılıksız olduğu olasılığını akla getirir.

Kral John'un, Runnymede'deki Baronların talebine yanıt olarak Magna Charta'yı vermesi, Baro'nun modern karakterini doğurdu.
Bu belgenin 17 ve 18. maddeleri, Ortak Dilekçelerin Kral'ın mahkemesini takip etmemesi gerektiğini, ancak belirli bir yerde yapılması gerektiğini ve belirli emirler üzerine yapılan davaların kendi bölgelerinin dışına çıkarılmaması gerektiğini hükme bağlamıştır. Ayrıca Kral veya Baş Yargıç'ın yılda dört kez her ilçeye iki yargıç göndermesi, ilçenin dört şövalyesinin o gün ve belirlenen yerde ilçe içinde belirli duruşmalar düzenlemesi gerektiğini hükme bağladı. 45. madde, Kral'ın, ülkenin yasalarını bilen ve bunlara uymaya istekli olanlar hariç, Yargıçlar, Polis Memurları veya İcra Memurları atamayacağını vaat ediyordu. Bu hükmün sonucu olarak, ilçelerde düzenli duruşmalar yapılırken Westminster'da Ortak Dilekçe Mahkemeleri kuruluyordu ve Lincoln's Inn, Inner ve Middle Temple ve Gray's Inn olarak adlandırılan dört Mahkeme Hanı ile birlikte son yıllarda ortadan kaybolan Chancery Hanları olarak bilinen diğer birkaç Han daha kuruldu. Henry III bu Hanları özel koruması altına aldı ve Londra'nın hiçbir yerinde hukuk öğrenimini yasakladı. Bunlar Baro'nun evleriydi, çünkü
duvarlarının içinde avukatların ofisleri vardı ve hukuk öğrencileri orada eğitimlerini alıyorlardı. Aslında, İngilizce konuşan ırkta
modern hukuk mesleğinin temelini oluşturdukları söylenebilir.

Inns of Court ilk başlarda aristokrat bir kurumdu ve sadece
iyi kanlı adamların buralarda pratik yapmasına izin veriliyordu. Gerçekten de, Roma'nın ilk günlerinde durum böyleydi. Plinius, Patrician sınıfından
olmadığı sürece hiç kimsenin _hukuk danışmanı_, _advocatus_ veya _patronus_ olamayacağını bildirir. Ancak İmparatorluk başladıktan kısa bir süre sonra, bu kural bozuldu ve Roma Barosu herkese açık hale geldi. Aynı şekilde, İngiliz Barosu'nda da
başlangıçta kabul, Inns of Court'un yönetim organları veya Yargıçları tarafından kontrol ediliyordu ve öğrenciler sadece iyi ailelerden seçiliyordu. Muhtemelen bu, onların popüler olmamasına ve Wat Tyler'ın zamanında, on dördüncü yüzyılda ve Shakespeare'in gelecek yüzyılda tüm avukatları öldürmeyi dilediği Jack Cade'in takipçilerinden aldıkları kınamaya yol açmıştır. Ancak, onların ayrıcalıklı ruhu
geçti ve İngiliz toplumunda aristokrat sınıf ayrımları katı bir şekilde korunurken, Baro, halktan yetenekli kişilere özgürce sunduğu, Yargıçlık ve siyasette en yüksek etkiye sahip pozisyonlara giden yol sayesinde en demokratik hale geldi. Ve,
aslında, İngiliz tarihinin, hayatın en mütevazı
koşullarında başlayarak, hükümette gerçek liyakatle kontrol pozisyonlarına gelen ve böylece bir parçası oldukları aristokrasiye yetenek ve güç kazandıran büyük avukatlarının hikayeleri kadar ilgi çekici bir bölümü yoktur.

Inns of Court'un kurulmasından sonraki üç yüzyıl veya daha uzun süre boyunca, hukuk mesleğinde hiçbir bölünme ortaya çıkmadı ve meslek, bir yandan avukatlar ve şansölye avukatları, diğer yandan da avukatlar olmak üzere yaklaşık 1556'ya kadar ayrılmadı. İlki, müşterilerle doğrudan ilgilenir ve belgeleri taslak haline getirme ve özetleri hazırlama ön çalışmalarını gerçekleştirirken, avukatlar, dava dilekçelerini taslak haline getirir ve davaları mahkemede sunar. Benzer bir görev dağılımı Roma Barosu'nda da geçerliydi. Daha sonra bu bölümün avantajları ve dezavantajları hakkında yorum yapma fırsatım olacak, ancak bu özet referans İngiltere'deki Baro'nun tarihini izlememdeki mevcut amacım için yeterlidir. Bu dönemde, Inns of Court'un kurulmasından sonra, Baro'nun popüler olmayışı, avukatların Parlamento'ya seçilmesini yasaklayan tüzüklerin çıkarılmasıyla kendini gösterdi. Bu, "Dunces Parlamentosu" olarak bilinen ünlü Parlamento'nun ortaya çıkmasına neden oldu, çünkü hukuk hakkında ve dolayısıyla tüzüklerin çerçevelenmesi veya işleyişi hakkında bir şeyler bilen herkes üyelikten dışlandı.

Boston Barosu'ndan Bay Charles Warren, Amerikan Barosu'nun ilginç tarihinde şöyle diyor:

"Avukatlar, Ortak Hukuk'un inceliklerinin ve haksızlıklarının
uygulandığı araçlar olarak, Cromwell ve Milton döneminde İngiltere'de bir sınıf olarak oldukça popüler değildi."

Milton şunları yazmıştır:

"Çoğu insan, adalet ve eşitliğin sağduyulu ve ilahi tefekkürüne değil, kendilerine asla öğretilmeyen, umut verici ve hoş dava terimleri, şişman iddialar ve akan ücretler düşüncelerine dayanarak hukuk mesleğine çekilir."

On yedinci yüzyılda Londra'da bir avukatın itibarının örnekleri olarak, Bay Warren o dönemde basılan şu risalelerin başlıklarını sıralar: "Adaletsiz Avukatların Çöküşü"; "Avukatlar İçin Gök Gürültüsü ve Şimşekle Kıyamet Yaklaşıyor"; "Ulusun Soyguncuları ve Aldatıcıları
İlan Edilen Avukatlar İçin Bir Asa"; "Avukatlar, Kaçakçılar ve Memurların Dolandırıcılıklarını
Açıklayan Deneme."

Bu gerçekleri, başlangıçtaki ifademi belirtmek ve güçlendirmek için ilerledikçe not ediyorum; şu anki zaman, hukukçuların uygarlık tarihindeki tek zaman değil. Yine de meslek yalnızca bu tür hareketlerden sağ çıkmakla kalmadı, aynı zamanda yararlılığı da sonraki krizlerde kabul edildi.

İngiliz tarihinde bireysel özgürlüğe doğru ilerlemenin çoğunun, hukukçuların kralların ilahi hakkının iddiasına karşı başarılı mücadelesi ve mesleğimizin üyelerinin ayrıcalığını savunmasıyla gerçekleştiğini söylememe gerek yok. Lord Coke ve Lord Hale gibi hukukçular, yargının bağımsızlığını korumaları ve tebaanın özgürlüklerini desteklemeleriyle meslekte öne çıkıyorlar. Büyük tüzükler, Haklar Dilekçesi, Habeas Corpus Yasası, Haklar Bildirgesi ve Yerleşim Yasaları,
Kraliyet denetiminden bağımsız yargıyı tesis eden,
özgür kurumların sürdürülmesinde bu tür reformların mutlak gerekliliğini
herhangi bir sınıftan daha iyi bilen avukatların
örnekleriyle elde edildi.

Bu ülkedeki Baro'nun sömürge dönemlerindeki evrimi -özellikle Yeni İngiltere'de- üç yüzyıl önceki İngiliz Baro'sunun tarihinin ilginç bir karşılığıydı. New England'ın kurucuları, dini inançları nedeniyle zulümden kaçmak için buraya geldiler
ve hukuk, onların zihninde, Tudorlar ve Stuartlar'ın isteğine göre atanan ve görevden alınan yargıçlar tarafından yönetilen
ortak hukukun adaletsizlikleri, eşitsizlikleri ve katı zorluklarıyla yakından bağlantılıydı.
O zamanlar mesleklerini icra eden avukatlar,
ilerlemesiz hale gelen bir sistemin araçlarıydı.
Adalet ilkelerini teknik ayrıntılarda kaybetmişlerdi ve
tiranların elinde sadece siyasi araçlar haline gelmişlerdi. Ancak İngiltere'de hukuk, adalet mahkemelerinin müdahalesi ve Mansfield gibi büyük ortak hukuk yargıçlarının dehası ve geniş görüşleri sayesinde kısa sürede daralan, katı ve esnek olmayan karakterini
kaybetti. Medeni hukuk ve
gelişmekte olan bir dünya ticaretinin ihtiyaçları tarafından daha da değiştirildi ve Uzun Parlamento ve Devrim'in eylemlerinden sonra artık bir tiranlık aracı olarak kullanılmadı.

Ancak bu ülkede, Püritenler ve Hacılar
ne genel hukuku ne de İngiliz yargı sistemini onaylıyorlardı ve avukatlar
sadece bu sistemin bir parçası olduklarından, mesleğin toplumlarından
kaldırılmasını dindarca arzulanan ve
çabuk aranan bir amaç olarak görüyorlardı. Hacılar arasında tek bir avukat bile yoktu, Püritenler arasında ise avukat olarak eğitim almış sadece dört veya beş kişi vardı ve onlar bile hiç avukatlık yapmamışlardı.
Sonuç olarak, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın başlarında, avukatların kolonilerin sosyal veya politik kurumlarında pek yeri yoktu. New England'da bir teokrasi vardı.
Hiçbiri avukat olmayan
yargıçlar ya papazdı ya da doğrudan din adamlarının etkisi altındaydı. Aralarında, teolojik bir akıl yürütmeye dayanan ve gerçekten de avukatlar olmadan uygulanan bir koloni genel hukuku
gelişti. Massachusetts özgürlükler organında, dava açmaya uygun olmayan bir kişinin, kendisine hiçbir ücret veya ödül vermemek koşuluyla, mahkemenin itiraz etmediği bir kişiyi kendisi adına dava açması için işe alabileceği öngörülmüştür. 1663'te, olağan veya genel bir avukatın genel mahkemede oturması yasaklanmıştır. Ancak toplum ilerledikçe, ticaret ve alışveriş arttıkça, servet arttıkça, ticari işlemler daha da yaygınlaştıkça ve bilgi din adamlarından diğer kişilere yayıldıkça, hukukun incelenmesi için fırsat ve teşvik sağlandı ve mesleki eğitim daha genel hale geldi. Hukukun bilgili ve onurlu bir mesleğine duyulan acil ihtiyaç, etkisi çok kötü olan bir avukat ve danışman sınıfının büyümesiyle ortaya çıktı. Davacıların davalarını sunarken rehberliğe ihtiyaçları vardı ve bilgili bir meslek mevcut olmadığından, alt icra memurları, alt şerifler, katipler ve adalet yönetiminin diğer alt kademeleri gerçek bilgi olmadan çalışmaya başladı. Açgözlü ve prensipsiz oldukları için,
tıpkı seleflerinin üç yüz yıl önce İngiltere'de yaptığı gibi,
kendi çıkarları için hileler geliştirdiler ve davalar açtılar.
Daha sonra, mahkemenin bu tür alt kademelerinin hukuk uygulamasını
yasaklayan sömürge yasaları çıkarıldı. Ancak avukatlar, Baro yetenekli ve saygın hale geldikten sonra bile sömürge günlerinde popüler değildi.
Aslında, Devrim Savaşı'ndan sonra Shays'in İsyanı'na kadar avukatlara karşı sert bir ruh hali vardı.

1750 ile 1775 yılları arasında, kolonilerden yüz elliden fazla genç adam dört Mahkeme Hanı'ndan birine kabul edildi ve
kendi kolonilerinde mesleğe girme amacıyla eğitimli avukatlar oldular. Koloniler boyunca böyle eğitimli avukatların varlığının, Devrimi getiren İngiliz sömürge politikasının aptallığına ve adaletsizliğine karşı duyulan öfkeye ne kadar katkıda bulunduğu tam olarak tahmin edilemez; ancak o zamanlar en iyi dönemlerinde olan avukatların hazırlığının, Birleşik Devletler halkı adına İlahi bir müdahale olduğu kesindir. Hukuk mesleği, tarihte hiçbir zaman, ülkemizin şu anda aldığı kadar, anayasal hükümet ilkelerinin derin öğrencilerinden bu kadar büyük bir hasat almamıştır. Avukatlarımız Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladılar, Kıta Kongresi'nde görev aldılar, Anayasa Konvansiyonu'na delege olarak katıldılar ve eyaletler tarafından bu büyük belgenin onaylanması için çağrılan çeşitli konvansiyonlarda bir araya geldiler. Sadece o genel hukuku bilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Yunanistan ve Roma'nın siyasi tarihini yakından incelemişler ve Montesquieu ve Adam Smith tarafından ortaya konulan hükümet ilkelerine aşinaydılar. Amerika Birleşik Devletleri halkına Alexander Hamilton, John Jay, James Madison, George Mason, Thomas Jefferson, Patrick Henry, John Adams, James Otis, Samuel Chase, Samuel Adams, Roger Sherman, Oliver Ellsworth, James Wilson, Edmund Randolph ve daha az bilgili ve zeki olmayan birçok avukat veren Amerikan Barosu'ydu. Özgürlüklerini tesis etmek, hükümetlerinin sınırlarını belirlemek ve bireysel hakların korunmasına özen göstermek için. Aynı Baro, kısa bir süre sonra, Anayasa'nın yorumunun, orijinal çerçevesi kadar yararlı etkisi olan avukat ve yargıç John Marshall'ı görevlendirdi. Bu Baro, yalnızca devletin inşasına büyük ölçüde yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda onu bir asır ve çeyrek boyunca muzaffer ve yararlı bir yola sokmada da en etkili oldu. Böyle bir Baro'ya borçlu olan sonraki nesillerin derin minnettarlığı, avukatlar ve yargıçlar üzerine yapılan taraflı veya yanlış yönlendirilmiş nutuklarla asla azaltılmamalıdır. BÖLÜM II

HUKUK ETİĞİ

Hukuk etiğinin yararlılığının reddedildiğini duydum. Hukuk etiğindeki kuralların, toplumun her kolunda ve her meslekte insanları yöneten ahlaki kurallarla aynı olduğu söylenir -mesleki görgü kurallarıyla ilgili belirli kurallar
olmadığı sürece- ve eğer bir adam dürüstse, mesleki görevlerini yerine getirirken doğru yolu izlemesinde hiçbir zorluk olmaması gerektiği söylenir. Eğer bir adam karakter bakımından dürüst değilse, hukuk etiği tartışmasının ona hiçbir faydası olmayacağı söylenir, çünkü eğer parasal çıkarları yüzünden eğri bir yola veya adaletsiz bir eyleme sürüklenirse, pes eder ve ne ahlak dersleri ne de bir etik kuralın oluşturulması onu iyi yapmaz; oysa dürüst adam ya böyle bir şeye sürüklenmez ya da sürüklenirse, bu cazibeye direnmenin gerekliliğini açıkça algılar.

Bu konuyu ele alırken, ahlaki felsefe ve genel etik sistemi üzerine bir ders kitabına baktım ve
orada, konuyla ilgili uygun bir
işlemin benzetme yoluyla önerilmesini sağlayacak bir şey
bulabileceğimi umdum. Paulsen'in "A System of Ethics" adlı eserine başvurdum. Ahlaki felsefe ile yasal etik arasındaki benzetme çok yakın değil, ancak bu konuyla ilgili bir veya iki pasaj buldum ve bana göre bunlar burada uygunsuz bir şekilde alıntılanmayacak. Girişinin
sonucunda Paulsen şöyle diyor:

"Etik'in _pratik değeri_ hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Etik, yalnızca pratikle ilgilenmesi anlamında değil, aynı zamanda pratiği etkilemesi anlamında da pratik bir bilim olabilir mi? Bu, onun
orijinal amacıydı. 'Etiğin işlevi,' der Aristoteles, 'sadece teorileştirmek değil, eylemde bulunmaktır.'"

Paulsen, Schopenhauer'ın farklı bir görüşe sahip olduğu gerçeğine atıfta bulunur:

"Tüm felsefe," der, "teoriktir. Olgun bir şekilde düşünüldüğünde
sonunda eski talebi terk etmeli, pratik olmalı, eylemi yönlendirmeli ve karakteri dönüştürmelidir, çünkü burada karar veren ölü kavramlar değil, insanın en içteki özü, onu yönlendiren iblistir. Dehayı öğretmek kadar erdemi öğretmek de imkansızdır. Ahlaki sistemlerimizin erdemli karakterler ve azizler üretmesini beklemek, estetik biliminin şairler, heykeltıraşlar ve müzisyenler üretmesini beklemek kadar aptalca olur." Paulsen bu görüşe şu şekilde yanıt verir:

"Etiğin bu kadar korkak olması gerektiğine inanmıyorum. İlk amacının, insan çabalarını ve davranış biçimlerini, koşulları ve kurumları ve bunların bireysel ve toplumsal yaşam üzerindeki etkilerini anlamak olduğu doğrudur. Ancak bilgi davranışı etkileme yeteneğine sahipse -ki Schopenhauer bunu inkar etmez- etik bilgisinin tek başına bu konuda neden sonuçsuz olduğunu anlamak zordur... Ancak ahlaki eğitimin, nihai hedefin doğası hakkında bir fikir birliği olmadığı sürece pratik bir etkisi olamaz -elbette sadece sözlü bir fikir birliği değil, gerçek hislere dayalı bir fikir birliği... Şüpheciyi ve sorgulayanı, yargının yaşamın amaçlarını ve sorunlarını anlamasına yardımcı olacak sabit ilkeleri keşfetme yönündeki ortak çabaya katılmaya davet etmek etiğin işi olacaktır."

Burada sabit etik ilkelerin araştırılmasının yararlılığıyla ilgili söylenenler, hukuk mesleğinde hangi davranış kurallarının geçerli olması gerektiği konusunda bir değerlendirmeye uygulanabilir. Mesleğin yüksek toplumsal amacı, yararlı işlevi ve mesleği kamu yararına bir avantaj haline getirmek ve zarar vermemek için kendi kendine uygulanması gereken eylem sınırlamaları anlaşılmalıdır. Gerçekten de, hukuk mesleği, yüksek amacına hizmet ediyorsa ve varlığını haklı çıkarıyorsa, yükümlülüklerini üstlenenlerden, birincisi, müvekkillerine karşı bir görev ve ikincisi, mahkemeye karşı bir görev olmak üzere, çift taraflı bir bağlılık gerektirir. Ve ikisi bazen çatışıyor gibi görünse de, adaletin etkili bir şekilde uygulanmasını ve toplumun barışını en iyi şekilde teşvik edecek şekilde uzlaştırılmalıdırlar. Mesleki ilişkilerin karmaşıklıklarında bu altın ortalamaya ulaşmak için izlenecek yol, sıradan yaşamdaki dürüstlük ve ahlak kuralı kadar belirgin değildir. Hükümetin asla tamamen çözülmeyen ve değişen koşullarla birlikte değişen büyük sorunu, mutluluğun ve toplumun refahının peşinde koşmaya yardımcı olan bireysel hakların korunmasının, aynı hedefe ulaşmak için hükümet kısıtlamasıyla bu hakların ve özgürlüğün gerekli şekilde kısıtlanmasıyla nasıl uzlaştırılacağıdır. Bu nedenle avukatın müvekkiline ve mahkemeye karşı görevlerinin toplum yararına ayarlanması her zaman kolayca ayırt edilebilir değildir ve bu nedenle bunları açıklığa kavuşturma girişimi haklıdır. Müvekkil ile temsilcisi arasında, ücretin ilişkilerine uygun bir şekilde bağlı olduğu anlayışı, müvekkil açısından avukatının faaliyetine ve çıkarlarına olan bağlılığına daha fazla güven sağlar ve avukatın çalışkanlığını ve samimi çabasını teşvik eder. Parasal bir temelde istihdamın, mahkemeler ve taraflar tarafından herkes tarafından anlaşılması, mahkeme ve karşı taraf tarafından bilinmeyen bazı gizli düzenlemelerin var olmasından çok daha iyidir. Ancak, avukatlık ve dava hazırlama sanatlarına aşina, yetenekli, eğitimli ve deneyimli bir avukata, daha kötü olanı daha iyi bir sebep gibi göstermek için parasal bir sebep vermenin, onu mahkemeyi adil bir sonuca karşı etkileme girişimine yönlendirdiği söylenir. Zira bir veya diğer sonuç adaletsiz olmak zorunda olduğundan, mahkeme önünde davayı savunan ücretli avukatlardan biri adaletsiz tarafı ve haksız tarafı savunuyor olmalıdır. Bu nedenle, ücretli avukatlık sisteminin her durumda bir tarafın adaleti saptırmak ve yargıçları adaletsizliğe ve haksızlığa yönlendirmek için çaba sarf etmesi gerektiği iddia edilmektedir. Avukatların müvekkillerinin davalarının adaletini korumak için alabilecekleri araçlara ilişkin belirli sınırlamalar olmasaydı, tanıkları kandırıp onları asılsız bir olguya tanıklık etmeye yönlendirmek konusunda haklı olsalardı, deliller sunulduktan sonra onları yanlış ifade etmelerine izin verilseydi, yalnızca yanlış bir amaç için ve herhangi bir haklı temele dayanmadan açıldığını bildikleri bir davanın kovuşturulmasında görev almaları uygun görülseydi veya bir hukuk davasında yanlış ve yanlış olduğu kendilerine bildirilen bir savunma yapmak üzere tutulsalardı, o zaman bu tür bir sınırlama özgürlüğü kapsamındaki savunuculuğun yargıçların yanlış sonuçlardan ve haksız kararlardan kaçınmasına yardımcı olmayacağı kabul edilebilir. Ancak avukatların müvekkillerine karşı görevlerinde sınırlamalar vardır. Ayrıca, bir avukatın eylemi üzerinde, bir memuru olduğu mahkemeye karşı görevini ve adaletin uygun şekilde uygulanmasının sürdürülmesindeki kamu çıkarını ihlal etmediği sürece ihlal edemeyeceği sınırlamalar da vardır. Bu nedenle, bir avukatın kanunla kendisine verilen işlevleri yerine getirirken etik göreviyle ilgili olarak ulaşılması gereken hedefin, müvekkiline olan göreviyle mahkemeye olan görevinin uzlaştırılması olduğunu görüyoruz. Bu çizgiyi önceden belirlemek, her özel görevi somut bir şekilde belirlemekten daha kolaydır, ancak ikisi de zorluktan uzak değildir ve her biri, avukatın adalet mekanizmasında bir araç olarak işlevinin sakin ve açık bir şekilde anlaşılmasını gerektirir. Bu, hukuk etiğinin temel amacıdır. Diğer alanları kapsar ve bu alanlarda önemlidir, ancak başka hiçbir alan bu kadar birincil öneme sahip değildir. Mahkemeler, taraflar arasındaki gerçekler ve hukuk konusundaki anlaşmazlıkları dinlemek için toplanır. Usul kuralları, bu tür anlaşmazlıklardaki olgu ve hukuk konularını mümkün olduğunca dar ve somut bir biçime indirgemek amacıyladır. Kanıtların açık bir ifadesini sunabilen ve hukuk ilkeleri ve bunların olgulara uygulanması konusunda bilgili olan kişiler, yargıcın karar vermesi gereken kesin soruyu hızlı ve kapsamlı bir şekilde anlamasına yardımcı olma konumundadır. Avukat ve müvekkil ilişkisinin zorunlu olarak geliştirdiği gerçek savunma coşkusu, yalnızca bir taraf adına kullanıldığında şüphesiz mahkemeyi yanıltma eğiliminde olacaktır, ancak her iki taraf da temsil edildiğinde, her iki tarafın da aynı ciddiyeti gösterdiğinde, hem olgular hem de hukuk açısından sağlam bir sonuca ulaşmak için insan aklının alabileceği en iyi yöntemdir. Yargısal sonuçlara ulaşmada kürsüde deneyim kazanmış ve daha sonra yürütme pozisyonunda hem olguyu hem de hukuku içeren sorularda önemli ve belki de nihai sonuçlara ulaşmak zorunda kalmış hiç kimse, onurlu ve eğitimli hukuk üyelerinin mahkemeye sundukları davalarda adalet için uyguladıkları güçlü etkiyi fark etmede ve kabul etmede başarısız olamaz. Bir davanın kaybeden tarafını savunan avukat, mahkemeye başarılı avukat kadar yardımcı olur. Avukatın argümanına karşı avukatın argümanı arasındaki sürtüşme, bir sonuçtaki olası hataların her aşamasını geliştirir ve böylece adil, akıllı, keskin ve deneyimli bir mahkemenin kararında somutlaştırılması gereken hakkın ne olduğunu açıkça görmesini sağlar. Her iki taraftaki ücretli avukatların argümanlarının pratik değeri birçok şekilde gösterilir. İlk olarak, yasal emsalleri tartarken, avukatın argümanından faydalanmadan varılan bir mahkeme kararında çok az yetki olduğu iyi anlaşılmıştır. Bazı eyaletlerde, mahkemelerin önerilen yasaların anayasaya uygunluğuna ilişkin yasama organının sorularını yanıtlaması gerekir. En iyi
yetkililer, bu tür koşullar altında verilen görüşlerin yalnızca tavsiye niteliğinde olduğunu, çünkü mesleki savunuculuğun ruhunun emsal arayışında endüstriye uyandırdığı avukatlar tarafından yapılan karşıt argümanlardan yoksun olduğunu savunurlar. Hatta, verilen cevapların daha sonra ortaya çıkan bir davada aynı mahkemeyi sonuçlandırmaması gerektiğini söyleyecek kadar ileri giderler. Kazanma konusunda samimi ve takdire şayan bir arzu, avukatı yalnızca kütüphaneleri değil, müvekkili adına bir karara varmak için kullanabileceği en güçlü nedenleri bulmak için kendi beynini aramaya yönlendirir. Neden büyük bir Baro büyük bir mahkeme yapar? Bu bir klişe gibi görünse de, tekrar ediyorum, bunun nedeni büyük Baro'nun mahkemeye her davada ileri sürülebilecek tüm gerekçeleri sunması ve hukuk alanında yetenekli kişilerin yaratıcılığı ve yoğun ilgisiyle geliştirilen tüm gerekçeler arasından seçim yapmasını sağlamasıdır. Avukat, yalnızca karşı tarafı taciz etmek veya baskı yapmak için tasarlandığına ikna olduğunda, bir medeni davayı yürütmeyi veya bir savunma yapmayı reddetmelidir. Bu nedenle, mahkemeye çıkması, müvekkilinin davasının tartışmalı ve yargısal karara uygun olduğuna dair onuru üzerine bir iddiaya eşdeğer sayılmalıdır. Uygun bir etik kuralı uyarınca, hiçbir avukatın müvekkili olmak isteyebilecek her kişi için ne danışman ne de avukat olarak hareket etmek zorunda olmadığını bilmelidir;
istihdamı reddetme hakkına sahip olduğunu ve her avukatın kendi sorumluluğu altında 
hangi işi avukat olarak kabul edeceğine, davacılar için mahkemeye hangi davaları getireceğine ve mahkemede savunma için hangi davalara itiraz edeceğine karar vermesi gerektiğini bilir. Mahkeme, şüpheli davalar açma veya şüpheli savunmalar ileri sürme sorumluluğunun avukatın sorumluluğu olduğunu bilir. Avukat, yalnızca müvekkilinin talimatlarını takip ettiğini bahane ederek bundan kaçamaz. Hakim, hiçbir onurlu avukatın bir tanığa yanlış ifade vermesi için talimat vermeyeceğini ve mahkemeyle uğraşırken her avukatın eylemini dayandırdığı ifadelerde tüm samimiyetle ve adil bir şekilde hareket etmesi gerektiğini bilir. Hakim, avukatın bilerek bir makalenin içeriğini, bir tanığın ifadesini, karşı tarafın avukatının argümanını, bir kararın dilini veya bir ders kitabının ifadelerini yanlış aktarmasının samimi veya adil olmayacağını bilir. Bir avukatın, bozulduğunu bildiği bir kararı veya yürürlükten kaldırıldığını bildiği bir yasayı alıntılamaması için adil bir şekilde güvenebilir. Avukatın, kanıtlanmamış bir gerçeği ileri sürmemesine haklı olarak güvenebilir.

Yine de avukatların, müvekkilinin çıkarlarına tüm bağlılığını ve haklarının korunmasında sıcak bir gayreti olduğunu ve kendisinden hiçbir şeyin alınmaması veya saklanmaması için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını, ancak yasal olarak uygulanan hukuk kurallarıyla bunu yapacaklarını bilir. Avukatın, müvekkilinin ülke yasaları tarafından yetkilendirilen her türlü çare ve savunmadan yararlanmaya hakkı olduğu ve avukatın bu tür her çare veya savunmayı ileri sürmesinin beklendiği görüşüyle ​​ilerleme hakkına sahip olduğunu bilir. Ancak avukata duyulan büyük güvenin, yasanın sınırları içinde ve dışında değil, oluşturulması gerektiği kesinlikle akılda tutulmalıdır. Bir avukatın ofisi, herhangi bir müvekkil için kanun ihlali veya herhangi bir dolandırıcılık yapmasına izin vermez, hatta bunu talep etmez.
Kendi vicdanına uymalıdır, müvekkilinin vicdanına değil. Bu sınırlamalar, mahkemenin yeminli memuru olarak avukat için bağlayıcıdır ve bunlara uyulması, müvekkile karşı sadakatin temel görevi ile yargıcın şahsında adalet bakanına karşı sürekli ve her zaman mevcut olan görevin gerçek uzlaştırılmasıdır. Avukatın, davaları savunma ve müvekkilinin davasını sunma konusundaki mahkemeye karşı görevine ilişkin bu ifadeler, Amerikan Barolar Birliği tarafından onaylanan Hukuk Etiği Kuralları'ndan alınmıştır. Bence, tüm avukatlar ve yargıçlar, avukatlar bu kurallara uyduğunda, savunmalarının coşkusundan, becerisinden veya belagatinden kaynaklanan adaletsizlik tehlikesinin oldukça uzak olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Avukatların ifadelerinin gücü, mantıksal yetenekleri, argümanları düzenleme yöntemleri, akıcılıkları ve müvekkillerinin davalarını sunmadaki ikna edicilikleri bakımından farklılık göstermediklerini söylemek istemiyorum. Elbette daha yetenekli bir avukatla çalışacak kadar şanslı olan kişi, doğanın temsilcisine bahşettiği yeteneklerin avantajından yararlanır, ancak bu eşitsizlik unsuru adaletin uygulanmasından neredeyse tamamen ortadan kaldırılamaz. Jürili duruşmada, bir mahkemede olduğundan daha fazla ağırlığı vardır, çünkü mahkemedeki avukatlar keskinliklerini ve öğrenmelerini yalnızca diğer tarafın avukatıyla değil, tartışmayı değerlendirmek üzere eğitilmiş ve alakasız, duygusal ve mantıksız olanın ortadan kaldırılmasında deneyimli, sakin, entelektüel ve yargısal bir zihnin soğuk incelemesiyle eşleştirirler. Jüri sistemi, biraz kaba ve her zaman kesin olmasa da, özgür bir halk arasında özgür bir hükümetin yargı sisteminde adaletsizlik olasılığından daha ağır basan avantajlara sahiptir. İnsanların mahkemelere güven duyması ve kendilerinin de yargı mekanizmasının bir parçası olabileceklerini hissetmeleri önemlidir. Bir topluluktan rastgele seçilen bir jürinin kararına duyulan popüler güvenin değeri, bazen bir jüri avukatının önlerindeki tartışmanın bir tarafını desteklemesinin haksız etkisinden kaynaklanabilecek herhangi bir hata eğilimini telafi edecek kadar büyüktür. Eğer jüri, avukatın histerik belagati tarafından yanlış yönlendirilirse ve kararında açıkça adaleti ihlal ederse, mahkeme her zaman kararını bozabilir ve yeni bir yargılama yapabilir. Dahası, düzgün bir şekilde ayarlanmış herhangi bir sistemde, yargıç, avukatın yaratmış olabileceği herhangi bir yanlış duyguyu ortamdan temizleyebilmelidir. Sorumlu olduğu jüriye, duygularına veya önyargılarına kapılmamaları gereken yargıçlar olduklarını hatırlatabilir. Jüriye avukatının argümanını yakından takip etmelidir, böylece suçlaması, jürinin dikkatini davanın kritik noktalarındaki kanıt zayıflığına çekerek veya tanıkların önyargılarını veya gözlemleme fırsatlarını veya eksikliklerini işaret ederek delilleri netleştirebilir ve böylece avukatın samimiyetinin jürinin dikkatini gerçek konudan uzaklaştırmak için kullanmış olabileceği
tartışmanın bu aşamalarını ortadan kaldırabilir.

Son zamanlarda Boston Barosu'nun önde gelen, yetenekli ve deneyimli bir üyesi tarafından davaların yargılanmasında mevcut yargı sistemimizin
bir duruşmasını dinledim. (Onu bir arkadaş olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyorum. Ona bu şekilde çok değer veriyorum.) Mahkemelerde davaların adaletine ve eşitliğine olan güvenin giderek azalmasının, onların prosedürlerindeki temel hataya bağlı olduğunu söylüyor. Şu anda revaçta olan prosedürün, avukatın mahkemeden gerçekleri saklamasını yetkilendirdiğini ve hatta bunu gerektirdiğini düşünüyor. Bu gerçekler, kendi ifadesiyle ortaya çıkarılsa adalet davasına yardımcı olurdu. Bunu düzeltmek için, tüm avukatların, müvekkilleri tarafından kendilerine iletilen tüm gerçekleri ifşa etmeye zorlanması gerektiğini, bunun da müvekkillere karşı davanın karara bağlanmasını gerektireceğini öne sürüyor. O, ayrıca, söylentiye dayalı kanıtları dışlayan ve jürinin iş adamlarının önemli kanıt olarak gördüğü birçok gerçeği duymasını engelleyen usul kurallarının adalet için elzem olan gerçeğe ulaşmayı zorlaştırdığını ileri sürüyor.

Bu görüşü, mahkemelere yönelik popüler eleştirilerin gerekçelerinin tartışılması için olası bir temel olarak ortaya koyuyorum. Avukatın, müvekkilinin gizli iletişimlerini mahkemeye ve jüriye ifşa etmesini ve bu iletişimleri dile getirdiği konuyu iletmesini talep etmek, avukat ile müvekkil arasında herhangi bir yararlı ilişki olasılığını sonsuza dek sona erdirecektir. Müvekkilin davasının uygun şekilde sunulması için, avukatının ifşa korkusu olmadan avukatıyla serbestçe konuşabilmesi esastır. Bu her zaman kabul edilmiş ve avukatın davranışında en yararlı kısıtlama olarak işlev görmüştür. Hiçbir davacı veya davacı olmak isteyen, avukat, müvekkillerinden en derin düşüncelerini mahkemeye ifşa etmek amacıyla çıkarma görevini üstlenirse, avukat çalıştırmaz. Avukatların yararlı işlevi yalnızca davayı yürütmek değil, mümkünse uzlaşma tavsiyesinde bulunarak veya davayı geri çekerek bundan kaçınmaktır. Bu nedenle, müvekkilin sunduğu konu hakkındaki en derin düşüncelerinin tamamen açıklanmasına müdahale eden herhangi bir kural, avukatın tavsiyede bulunabileceği uzlaşmalarla toplum için kazanılan barışı ciddi şekilde engelleyecektir. Duyumdan kaynaklanan kanıtların hariç tutulmasına yönelik itiraz da aynı şekilde temelsizdir. Kullanımlarının üç yönlü olduğu söylenir: dünya işlerinde ikna etmek, iş adamları için eylem temeli olarak hizmet etmek ve sahte tanıklık fırsatını önlemek. Yine de bir adalet mahkemesinde bir nedeni veya savunmayı kanıtlamak veya çürütmek kabul edilebilir değildir. Kanıt kuralları, jürili davalarda mahkemelerin yüzyıllardır edindiği deneyimlerle oluşturulmuştur ve gerçeğe ilişkin hata tehlikesini önlemek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Amerikan mahkemelerinde yargıçlara delilleri kabul etme veya reddetme konusunda gerektiği kadar geniş bir takdir yetkisi verilmediği ve onaylanması gereken tanıklıkların kabul edilmesindeki teknik hatalar nedeniyle kararların bozulduğu konusunda tamamen hemfikirim. Ancak zaman geçtikçe, söylentiye dayalı delillere karşı kural gücünü kaybetmek yerine, yararlılığını gösteriyor. Kamu basınında yanlış, çarpıtılmış ve bazen de yanlış gerçek ifadeleriyle işlenen hata ve adaletsizlik, gazetelerin bugün sahip olduğu daha geniş yayınlarla zararlı etkilerinde artıyor ve bir gerçek mahkemede kanıtlanacaksa, bu gerçeği kişisel olarak bilen kişiler tarafından kanıtlanması gerekliliği, sıfat hukukunun tüm yelpazesinin sağladığı en sağlıklı ve araştırıcı gerçeklik testlerinden biridir. Çapraz sorgulama fırsatı, tanığın önyargısını, gözlem noktasının avantaj veya dezavantajını, gördüklerinin ayrıntılarını hatırlamasındaki doğruluğu veya yanlışlığı bulmak, hepsi duyumsal kanıtların sunulmasının tamamen dışlayacağı gerçek gerçeğe ulaşmanın yollarıdır.

Bu ülkenin, Yüzbaşı Dreyfus'un Fransız Savaş Ofisi'nin sırlarını Almanya'ya sattığı için vatana ihanet suçlamasıyla ilgili yargı soruşturmasını nefesini tutarak takip etmesinin üzerinden on beş yıldan fazla zaman geçti. Medeni hukuk prosedürü uyarınca, her iki tarafta da sorunu desteklemek için sunulabilecek kanıt türü konusunda çok az veya hiç sınırlama yoktur ve duyumsal kanıta karşı kural geçerli değildir. Mahkemenin Dreyfus sorununu belirlemesine yardımcı olmak için alınan kanıtların niteliğinin tüm Amerika Birleşik Devletleri toplumuna verdiği şok, halkın duyumsal kanıta karşı kuralın adaletine olan güveninin yıllar geçtikçe azalmak yerine arttığını göstermeye yetti.

Ancak mahkemede tanıklık konusunda yasalarımızda bir iyileştirme olmayacağını söylemekten uzağım. Suçla itham edilenlerin korunması
anayasal kısıtlamalarımızın bazılarında yer alan çok büyük olabilir.
Mevcut sistemde adaletin uygulanmasına karşı yöneltilen suçlama,
bunun prosedür kurallarıyla desteklenen bir zekâ, kurnazlık ve
gizleme oyunundan başka bir şey olmadığıdır. Bence bu
nitelendirme çok adaletsiz ve çok akılsızcadır çünkü
bu tür kötülükler ve kusurlar için gerçek bir güvenlik
önermeden değerli ve vazgeçilmez bir kuruma
saldırıya yardımcı olur. Avukat ve yargıç olarak her türlü davanın yargılanmasında ve bir yargı sistemi oluşturmada uzun yıllar edindiğim deneyim, beni davaları dinlemenin mevcut yönteminin
doğru olduğuna ikna ediyor. Yukarıda önerildiği gibi uygun şekilde sınırlandırıldıklarında avukatların coşkulu savunuculuğu ve doğruyu yanlıştan ayıklamaya uyarlanmış delil kuralları, doğru sonuçları ortaya çıkarmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

Ayrıca, Baro üyelerinin bu kurallara uyup uymadıkları sorulur

ve bu kurallar, müvekkillerinin davalarını savunurken coşkularını kısıtlar ve uygun davranışlarını sınırlar. Kişi, avukatların bu konuda farklı olduğunu, ancak genel olarak bu tür kuralların oldukça iyi gözetildiğini söyleyebilir.
Savunmanın ciddiyeti, onları genellikle dürüstlük ve adaletin uygunsuzluğuna ve gerekliliklerine karşı kör eder. Müvekkillerinin düştüğü aynı hatalara düşerler, ancak bu konudaki görevlerini daha iyi bilirler. Son yirmi yıldır tüm halkımızın karakteristik özelliği olan şeyi paylaşırlar. Büyük çoğunluğun zihni, iş başarısına, dolar peşinde koşmaya odaklanmıştır; burada başarı, cezai kovuşturma veya kamusal kınama getirmediği sürece, uygunluk veya adaletin katı çizgisinden bir miktar sapmayı haklı çıkarmış gibi görünmektedir.

Bundan da öte, aktif olarak avukatlık yapan kişiler tarafından sıklıkla kontrol edilen yasama organlarının eğilimi, hakimlere güvenmemek ve İngiliz ve Federal mahkemelerde yaptıkları gibi mahkeme salonunda kontrol etme yetkisini onlardan almak olmuştur. Bu, avukatlara davaların yürütülmesi konusunda daha fazla takdir yetkisi verme ve zamanın biraz pervasız ruhunda etik kurallardan cezasız bir şekilde ayrılma fırsatı sağlama eğilimi göstermiştir. Birçok batı eyaletinde avukatların suistimalini önleme konusunda mahkemenin engellenen yetkisi, adaletin kesinliğine katkıda bulunmamış ve halkın adil sonuçlara olan güvenini güçlendirme niteliğine sahip olmamıştır. Adaletin uygulanmasına yönelik en sert saldırıları, halkın ve yasama organlarının, daha sonra yargıcın yetkisini ellerinden alarak eleştirdikleri suistimallerin temelini
kendilerinin attığı yargı bölgelerinde buluyoruz. BÖLÜM III

YÜRÜTME YETKİSİ

Bir komitenin coşkulu başkanı tarafından birçok yerde tanıtıldım. Kendisi, dünyanın en büyük gücünü kullanan bir beyefendiyi tanıtmak üzere olduğundan bahsetti.
Başkanın gücü, diğer ülkelerin yöneticilerinin gücüyle karşılaştırıldığında çok büyük olabilir ancak bunu kullanırken, kapsamını değil, sınırlamalarını düşündüğünüzü söyleyebilirim. Bence
İngiltere Kralı, Fransa Başkanı, Almanya İmparatoru, İtalya Kralı, Avusturya İmparatoru ve Rusya İmparatoru'nun göreceli gücünün incelenmesi çok ilginç bir araştırmayı gerektirebilir. Bu yönetici başkanların gücü hakkında konuşacak kadar bilgim yok ama
İngiltere Kralı'nın gücü hakkında biraz bilgim var. İngiltere'de ve tüm kolonilerinde
sözde sorumlu bir hükümet var. İngiliz Kralı'nın hüküm sürdüğü ve yönetmediği söylenir, oysa gerçek yönetici, Parlamento'daki kontrol eden partinin başkanı olarak
yürütme ve yasama gücünü birleştiren Başbakan'dır. Yasama çoğunluğu onu başarısızlığa uğrattığında, görevden ayrılır. Hem yasama hem de yürütme işlerinden sorumlu bir hükümettir. Bizimle, bildiğiniz gibi, Başkan dört yıllığına daimi bir memurdur. Kendisine düşman bir Kongre iktidara geldiğinde, Başkan olarak seçilmesi oldukça olasıdır. Bay Hayes seçildiğinde ve aslında Bay Cleveland ilk seçildiğinde Senato'da ona karşı bir çoğunluk vardı. Ancak, iki yılın sonunda, muhalif partinin çoğunluğunun ara seçimlerde Kongre'ye seçilmesi daha sık görülür. Bizim yöntemimiz, katı ve halkın görüşündeki değişikliklere duyarsız olmakla eleştirildi, ancak İngiliz yöntemine göre bazı avantajları olduğunu düşünüyorum. Bir ülkenin, reformcuların tüzük kitabına çoktan yazdıklarını sindirebilmesi için ara sıra yasalardan dinlenmesi iyi olabilir ve Başkanın Kongre'den farklı olduğu dönem, böyle bir test ve dinlenme fırsatı sunar. Müzikte, düzgün bir kompozisyon için gerekli olan dinlenmelerimiz var ve politikada neden dinlenmelerimiz olmasın ki?

Bununla birlikte, yasama konusunda Başkan'a daha fazla yetki vermenin avantajlı olabileceğini düşünüyorum. Bir Kongre ile ilgili zorluklardan biri -bunu o kuruma saygıyla söylüyorum- verimli bir hükümet sırasında yasamayı kontrol etmesi gereken yürütme gerçekleri hakkında yeterince bilgi sahibi olmamasıdır. Bir yandan yasamayı teşvik etmek, diğer yandan önerilen yasamanın kusurlarını belirtmek için Meclis ve Senato'da kabine memurlarının tanıtılması gerekli unsuru sağlayacaktır.
Bu, elbette, kabine memurlarının kendi başlarına bakabilmelerini zorunlu kılacaktır. Bakanlıklarını bilmeleri ve Parlamento'da kabine memurlarına sorulan soruları yanıtlamaya hazır olmaları gerekecektir.

Başkan Wilson, mesajını Kongre'ye şahsen iletme politikasını başlattı. Bence bu iyi bir yenilik. Bir Demokrat bunu başarabilirdi, bir Cumhuriyetçi değil. Washington Kongre'ye gitmek zorundaydı, Adams da öyle, ama Jefferson geldiğinde "Hayır, bu monarşik ve Kongre'ye bir mektup yazacağım" dedi ve öyle de yaptı. Washington bir kez Senato'ya gitti ve Senato'nun Kızılderililerle bir
antlaşmada kendisiyle aynı fikirde olmasını sağlamaya çalıştı. Sık sık Kızılderililerle
ilgilenen General Knox'u da yanına aldı. John Quincy Adams, günlüğünde, o dönemde Senato'nun bir üyesinden öğrendiği şekliyle olanları anlatıyor. Konferansta Washington'un, Senato'nun her üyesinin Kızılderili antlaşması hakkında General Knox'tan daha fazla şey bildiğini düşündüğünü söylüyor. Bunun üzerine, ülkemizin babası olan ve her bakımdan bir model olarak
gösterilen o, bazı tarihçilerinin onu göstermek istediği kadar "kızılderili"
olmadığını kanıtladı. Karakteri, incelediğinizde büyük boyutlara ulaşan bir karakterdi, ancak o,
sadece kopya defteri mükemmelliğinde çelik bir gravür değildi. O özel oturumu bitirdiğinde, dışarı çıkarken Knox'a döndü ve
Senato'ya tekrar gelmek istemezse lanet olsun dedi. Şimdi,
Genel olarak küfürü onaylamam, ancak bir şekilde bu hikayeyi seviyorum çünkü Washington'a biraz ışık tutuyor ve onun iyi kırmızı kanlı bir adam olduğunu gösteriyor.

Başkanın ele almak istediğim ilk gücü veto gücüdür. İngiliz Kralı buna sahiptir, ancak asla kullanmaz, yani iki yüz yıldır kullanmamıştır. Mevcut İngiliz Anayasası uyarınca bunu kullanmaya çalışırsa, tahtı sarsar ve bir daha denerse tahtı olmayabilir. Ancak,
Başkan, Anayasa'nın bir hükmü uyarınca veto gücüne sahiptir. Her iki Meclisle de fikir ayrılığına düştüğünde, demagojik eğilime sahip bazı üyeler, Başkan'ın kraliyet ayrıcalıklı bir güç kullandığını veya İmparatorluk Roma'sına geri döndüğünü söylemek için ayağa kalkarlar. Bu deneyimsiz bir adamı korkutabilir, ancak gerçekte bu sadece bir blöftür. Aslında, Başkan, herhangi bir Kongre hatibinden çok daha geniş bir anlamda halkı temsil eder, çünkü o tüm halk tarafından seçilirken, Kongre Üyesi yalnızca bir bölge tarafından seçilmiştir. Anayasa, bir yasayı onaylamazsa, itirazlarıyla birlikte geri göndereceğini söyler ve kendisine gelen her yasayı ve her yasa tasarısını inceleme, kabul edilip edilmemesi gerektiğini görme görevini verir. Bu nedenle, temsilci kapasitesiyle, yasama ve askıya alma yetkisiyle, ancak mutlak olmayan bir güçle veto eder. Veto edilen bir yasa Meclise geri gönderilir ve destekçileri her Mecliste üçte ikilik bir çoğunluk elde etmeyi başarırsa, yasa tasarısı yine de vetosundan geçebilir. Ancak bu nadiren gerçekleşir, çünkü Başkan genellikle veto hakkını sürdürmek için gerekli olan en az bir Meclisin üçte birinin oyunu almaya yetecek kadar iyi sebepler sunabilir.

Başkan tarafından uygulanan ikinci büyük kontrol Başkomutan'ın kontrolüdür. Bu, her şeyden önce, tam olan ordu üzerindeki komutasını içerir. Orduyu istediği yere gönderebilir ve işgali püskürtmek, ayaklanmayı bastırmak ve ordu veya milis gerekliyse yasaları uygulamak için eyalet milislerini çağırabilir. Bunun tek yargıcı odur. Tarihimizin başlarında bazı eyalet yargıçları, her eyaletteki milis komutanının, Başkan'ın milisleri çağırmasını haklı çıkaracak bir acil durumun ortaya çıkıp çıkmadığı sorusunu iletmesi gerektiğini
düşündüler, ancak bu yüz yıl önceydi.

Ordunun yardımıyla yasaların uygulanmasıyla ilgili olarak şimdiki uygulamamızı örneklendirmek için, hafızamda yer eden çok çarpıcı bir olay var. Debs, Amerikan Demiryolları Sendikası'nı, Amerikan halkını boğazından tutup onlara şunu söylemek için örgütledi: "Bebekleriniz için sütünüz olmayacak, yiyeceğiniz olmayacak, hiçbir şeyiniz
olmayacak. Siz gelip Pullman'ın adamlarına benim ve kendilerinin hak ettiğini düşündüğüm şeyi ödemesini sağlayıncaya kadar ülkedeki tüm demiryollarını durduracağım." Bu, Bay Cleveland'ın bastırılması gerektiğini söylediği ikincil bir boykottu.
Posta ve eyaletler arası ticaretin durdurulmasını içerdiğinden, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, hoşnutsuzların engelleme çalışmalarına devam etmelerini önlemek için ihtiyati tedbirler çıkardı. Debs'in Sendikası mahkemenin emrine karşı geldiğinde, Başkan General Miles'ı Amerika Birleşik Devletleri yasalarına yönelik bu engellemeyi bastırmak için askeri bir güçle Chicago'ya gönderdi.

Bunun üzerine Vali Altgeld itiraz etti. "Bununla ilgilenebilirim;
sizden bu adamları buraya getirmenizi istemedim. Anayasa uyarınca, valinin veya yasama organının, eyalet valisinin kontrol edemediği iç ayaklanmayı bastırmak için Başkan'dan asker göndermesini talep etmesi gerekir."

Bay Cleveland ve Bay Olney buna şöyle cevap verdi: "Bu, ayaklanmanın Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla ilgili olmadığı, ancak Amerika Birleşik Devletleri yasalarının engellendiği durumlarda doğrudur, Yüksek Mahkeme, Başkan'ın eyalet topraklarıyla değil, Amerika Birleşik Devletleri topraklarıyla ilgilendiğine tekrar tekrar karar vermiştir. Amerika Birleşik Devletleri yasalarını Amerika Birleşik Devletleri topraklarının her bir karışında uygulayabilir ve tüm ordunun bunları uygulamasını sağlayabilir." Ve öyle de yaptı.

Başkanın Başkomutan olarak bir başka dolaylı yetkisi, İspanya Savaşı sırasında en dikkat çekici şekilde sergilendi. Sırasıyla Küba, Porto Riko ve Filipinler'i devraldık, ancak Filipinler'i ilhak ettikten sonraki üç yıl boyunca Kongre bunlardan hiçbirine ilişkin bir eylemde bulunmadı. Bunlar Paris Antlaşması uyarınca bize devredilen toprakları oluşturdu ve Kongre Filipinler'in başa çıkması
biraz zor olan bir poker olduğunu düşündü. Bu nedenle, bunların sorumluluğu Başkan'a düştü ve Başkomutan olarak yarı sivil bir hükümet kurdu, sivil bir vali ve komisyon atadı ve bu kişileri Savaş Bakanı'nın vetosuna tabi olmak üzere yasalar çıkarmaya ve bunları uygulamaya yetkilendirdi. Böylece, Başkomutan olarak yetkisi altında Porto Riko, Küba ve Filipinler'de tam bir hükümet yürüttü ve Kongre, hükümetleri için gerekli yasaları çıkarmak için yeterince bilgilendirilene kadar devam etti. Küba halkına devredildi, bir Cumhuriyet kuruldu. Sonra birkaç yıl sonra, koşullar bizim devreye girip Küba'yı tekrar almamızı gerektirdi. Latin Amerika ülkelerinde sıklıkla olduğu gibi, aralarında anlaşmazlık çıktı ve bir devrim geçiriyorlardı. Küba'yı ilk bıraktığımızda, bu eyaletin Senatörü Platt tarafından önerilen Küba Antlaşması'na Platt Değişikliği adı verilen şeyi yaptık. Bu değişiklik, kanun ve düzenin bozulduğu ve hayat, özgürlük ve mülkiyetin güvence altına alınmadığı her zaman Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenin yeniden sağlanmasını öngörüyordu. Bu nedenle Bay Roosevelt, konuyu düzeltip düzeltemeyeceğimizi görmek için Bay Bacon ile birlikte beni Küba'ya gönderdi. Oraya vardığımızda, Havana şehrinin dışında yirmi bin devrimci asker bulduk. Başkan Palma barıştan o kadar emindi ki ayaklanmaları bastırmak için hiçbir tedbir almamıştı ve ben oraya vardığımda bu askerler Havana'ya girmeye hazırdı. Ben, hatların hemen arasındaki bir banliyöde bulunan Amerikan Bakanı'nın evinde kalmak için dışarı çıktım ve durumu düzeltmek için elimizden geleni yaptık. Bu ülkelerde devrim olduğunda ilk yaptıkları şey generalleri seçmektir. Daha sonra generallerin üniformasının ne olacağını belirlemek, sonra silahları almak ve en son da örgütlenmektir. Başkan Palma cesaretini kaybetti ve istifa etti, bu yüzden kendimi Küba'nın Geçici Valisi ilan etmek zorunda kaldım. Platt Değişikliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin düzeni korumak için Küba'ya girebileceğini söylüyordu; ancak soru, Başkan'ın Kongre kararıyla yetkilendirmeden içeri girme yetkisine sahip olup olmadığıydı. Ben her zaman sahip olduğunu
düşündüm ve Kongre buna katılmış gibi görünüyordu. Bu yüzden içeri girdik, geçici bir hükümet kurduk, iyi bir seçim yasası çıkardık, bir seçim yaptık
ve bir yılın sonunda hükümeti Kübalılara geri verdik,
şimdi olduğu gibi.

Başkanın savaş ilan etme yetkisi yok. Kongre'nin bu yetkisi var;
ancak yabancı bir ülke ülkemizi işgal ederse, Başkan böyle bir ilan beklemeden direnmeli ve orduyu ve donanmayı bu amaçla kullanmalıdır. Bu nedenle, Kongre resmi bir ilan yapmadan önce savaşa girmemiz mümkündür. İç Savaş'ta olan da budur. Güney eyaletleri ayrıldı ve Kongre ilan etmeden Bay Lincoln'ün elinde savaş vardı. Bunun üzerine Başkan, Güney limanlarına abluka ilan etti ve ardından bunun yasal bir abluka olup olmadığı ve deniz savaşında olduğu gibi ganimetlerin alınıp alınmayacağı sorusu gündeme geldi. Savaş gemilerimiz ablukayı sürdürmeye çalışan ticaret gemilerini ele geçirmiş, onları ganimet mahkemelerine götürmüş ve orada satmış, geliri kendi aralarında dağıtmıştı. Sahipleri davaları açmış ve "Ganimet Davaları" olarak adlandırılan bu davalar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşınmıştı. Mahkeme, Anayasa uyarınca Kongre'nin savaş ilan etme yetkisinin tek başına olmasına rağmen, bir ulus ülkemizi işgal ederse veya İç Savaş'ta yeni gerçekleşmiş olan gibi bir ayaklanma çıkarsa gerçek savaşın tüm yasal sonuçlarıyla birlikte ortaya çıkabileceğini belirtti. Size, Kongre konuyla ilgili hiçbir yasa çıkarmasa bile, anayasal görevi gereği yasaları uygulamak için kullanılan başkanlık yetkisine dair bir örnek vereyim. Kanal Bölgesi, Panama ile yapılan bir anlaşmayla, tanınmasının ardından satın alındı. Bu tanıma o kadar hızlı yapıldı ki, o zamandan beri bazı eleştirilere maruz kaldı. Kongre, Başkan'ın bir yıl boyunca o ülkeyi yönetme yetkisine sahip olması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı, ancak yetkiyi yenilemeyi başaramadı.
O zaman Kanal Bölgesi'nde ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Panama Kanalı'nın inşasını kapsayan önceki bir yasa, Başkan'ın bunu bir komisyon aracılığıyla inşa etmesini gerektiriyordu, ancak hepsi bu kadardı. Kanalı, Nikaragua veya Panama'da herhangi bir yerde inşa edebilirdi, ancak Kanal bölgesi üzerinde açık bir hükümet yetkisi yoktu. Ancak, yasaların uygulanmasını sağlamak zorundaydı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne ait her bir toprak parçasına bakması ve halkın çıkarları doğrultusunda onu koruması gerektiği anlamına geliyordu. Bu nedenle, Kongre harekete geçene kadar Bölge'nin yönetimini sürdürmek, mahkemeleri sürdürmek, cinayet işleyenleri idam etmek ve yasalara uyan bir topluluk oluşturmak için gereken tüm siyasi işlevleri yerine getirmek bize yürütme yetkisi dahilinde görünüyordu.

Size Kongre'nin geçirmediği bir yasayı başka bir örnekle anlatayım. Sarah Althea Hill, Senatör Sharon ile evli olduğunu düşünüyordu, en azından öyle düşündüğünü söyledi. Senatör Sharon zengin bir adamdı. Bunu paylaşmak istiyordu. Bu yüzden Kaliforniya Eyalet mahkemelerine senatöre karşı boşanma ve nafaka davası açtı ve senatör tarafından yazıldığı iddia edilen bir mektubu teşhir etti. Çok sayıda davaya girdi ve avukatı Yargıç Terry'yi işe aldı. Senatör Sharon daha sonra Kaliforniya'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde bu mektubun sahte olduğunun ilan edilmesi ve kendisine teslim edilmesi için dava açtı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Field davayı devre mahkemesinde dinledi. İlk yıllarında Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nde bulunan ve Yargıç Stephen J. Field ile aynı mahkemede görev yapan Yargıç Terry, tanınmış bir düellocuydu ve düelloda bir adamı öldürdüğü biliniyordu. Bay Adalet Field, savaş sırasında Bay Lincoln tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Yargıcı olarak
Kaliforniya mahkemesinden atanmıştı. Dava beklerken,
Senatör Sharon öldü ve kısa bir süre sonra Bayan Hill ile
Yargıç Terry'nin müvekkil ve avukat olarak ilişkisi daha sıcak bir ilişkiye dönüştü ve
karı koca oldular. Kendisi çok şiddet yanlısı bir kadındı, tıpkı Yargıç Terry'nin
şiddet yanlısı bir adam olması gibi ve Yargıç Field ona karşı hüküm verdiğinde mahkemede tehdit edici gösteriler yaptı.
Yargıç Field, Bayan Terry'yi öfkeyle
Mahkemeye hakaret ettiği ve Yargıca şiddet uygulamaya çalıştığı için
aşağılama suçundan otuz gün hapse mahkûm etti.
Terry'ler ile Adalet Field arasındaki hislerin acılığı, Yargıç Terry ile
Yargıç Field arasındaki eski ilişki nedeniyle gerçekten daha da arttı.
Terry'ler, fırsat bulduklarında Yargıç Field'ı öldürme niyetlerini sık sık dile getiriyorlardı. Bu haber,
Bay Harrison'ın yönetimindeki
o zamanki Başsavcı W. H. H. Miller'a ulaştı.
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne,
Adalet Field'ı Devre çalışmalarında takip etmesi ve
herhangi bir tehdit saldırısına karşı onu koruması için bir yardımcının görevlendirilmesini bildirmesini söyledi.

Adalet Field, Los Angeles'tan San Francisco'ya doğru kuzeye doğru ilerlerken
orada mahkeme yapmak üzere Fresno'da kahvaltıya çıktı. Ne yazık ki
Terry'ler aynı istasyona aynı anda başka bir trenle ulaştılar.
Adalet Field ve yardımcı mareşal Neagle trenden inip
restorana girip oturdular. Yargıç ve Bayan Terry içeri girdiğinde ve
Bayan Terry, Adalet Field'ı gördüğünde,
bir dikkatsizlik sonucu çantasında bıraktığı bir tabancayı almak için
vagona koştu. Bu arada Yargıç Terry
Adalet Field'a gitti, onu ihbar etti ve arkadan vurdu. Bunun üzerine Neagle ayağa kalktı ve "Ben bir memurum, uzak durun," dedi, ancak Yargıç
Terry, Adalet Alanı'na saldırmaya devam etti. Neagle, Yargıç
Terry'nin bir bıçağa uzandığını düşündüğünü söyledi. Her neyse, Neagle ateş etti ve Terry, Adalet Alanı'nın ayaklarının dibine
ölerek düştü.

Neagle, hemen bir eyalet jürisi tarafından cinayetle suçlandı. Federal Mahkeme'ye gitti ve _habeas corpus_ emri aldı, ABD hükümeti altındaki bir görevi yerine getirdiği gerekçesiyle serbest bırakılmasını istedi. Yargıç Sawyer emri onayladı ve Neagle'ı serbest bıraktı. Kaliforniya eyaleti davayı ABD Yüksek Mahkemesi'ne götürdü. Mahkeme, Baş Yargıç ve Yargıç Lamar'ın muhalif olmasıyla bölündü. Mahkemenin çoğunluğu, Sayın Yargıç Miller'ın kararı açıklarken, Başkan'ın Anayasa tarafından kendisine yüklenen yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama göreviyle haklı olduğuna karar verdi. Kanun kitabında, Başkan'a Neagle'a yaptığı eylemi gerçekleştirmesi için talimat verme yetkisi veren belirli bir yasa olmasa da, hükümetin yargıçlarını görevlerini yerine getirirken hayal kırıklığına uğramış davacıların şiddetinden korumak için zımni bir yükümlülüğü vardı ve bu yükümlülük, Başkan'ın uygulanmasını sağlamakla yükümlü olduğu bir yasaydı. Başkan, bu nedenle, elinin parmağı olan Başsavcısı aracılığıyla, bir saldırganı öldürmeyi gerektirse bile, yargı görevi sırasında bir adaleti en son noktaya kadar korumak için bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisine talimat verme hakkına sahiptir.

Size Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm görevlilerini sayamam - iç gelir memurları, gümrük memurları, postane memurları, göçmen müfettişleri, kamu arazileri memurları, ıslah memurları, deniz hastanesi memurları - kesinlikle 150.000 kişi - Başkan'ın talimatına tabidir. Bu başlık altındaki yürütme görevinde, Kongre yasalarının yorumlanmasında çok geniş kapsamlı bir yetkiye sahiptir. Birçok yasa asla mahkemeye gelmez. Başkan veya onun için çalışan memurlar, bir yasanın kendilerine bir şey yapmalarını emrettiğinde ne anlama geldiğine
sonunda karar vermelidir. Birçok yasa, bu yasa uyarınca,
yönetmeliklerin uygulanmasını kolaylaştırmak için yöneticiler tarafından yapılması gerektiğini belirten bir hüküm içerir. Bu yarı-yasama çalışmasıdır. Mevcut gelir vergisiyle ilgili durum,
düzenlemelerin gerekliliğini gösterir.
Başkan ve astları tarafından kabul edilen düzenlemelerin bazen yasayı düzeltmek için gerekli olduğunu fark edeceksiniz. Bir labirenti incelemek veya bir labirentin içine bakmak istiyorsanız, sizi
mevcut gelir vergisi yasasına tavsiye ediyorum.

O zaman Kongre, Panama Kanalı'ndaki gibi muazzam şeyleri başarmak için
çoğu zaman Başkanın takdirine güvenir.
Başkan'a Kanalı inşa etmesi talimatını verdi. İşe dahil olan tüm kişileri atamak ona kaldı ve her birinden o sorumlu oldu. Kongre'nin
Başkan'a güvenmesinin bir diğer önemli örneği, onun takdirine bağlı olarak tahsis edilmek üzere 50.000.000$ tahsis ettiği İspanya Savaşı'nda yaşandı.

Yine de bana öyle geliyor ki, Başkan'a şimdi yüklenen küçük görevlerin kısıtlanması gayet iyi yapılabilir. Örneğin, atamalarının sayısı gayet azaltılabilir. Başkan, elbette, Kabinesini, Yüksek Mahkeme'yi, büyükelçileri, bakanları, generalleri ve amiralleri atamalı, ancak bunun ötesinde atamaların Başkan'ı bunlarla ilgili rahatsız etmeden yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bir Kamu Hizmeti Komisyonu ile bir Kamu Hizmeti reform sistemi başlattık ve bu alt düzey memurları siyasetten çıkarma konusunun genel olarak çok ihtiyaç duyulan bir reform olarak ele alınacağına inanıyorum. Bir postane müdürünün işgal ettiği pozisyon, Meksika durumu gibi bir sorunla karşı karşıyayken Başkan'ın atamayla uğraşmasını haklı çıkaracak kadar önemli mi? Hükümet altında yerine getirilmesi gereken çok karmaşık görevlerin olduğu bir zamana geliyoruz. Jefferson görüşünden uzaklaştık ve artık hükümetin, uzmanlara sahip olması koşuluyla, pek çok şeyi faydalı bir şekilde yapabileceğini düşünüyoruz. En iyi adamların bu şeyleri yapma hakkı yok mu? Ancak uzmanlar, sandıklarda nüfuz sahibi adamlar değil de uzman arayanlar tarafından kalıcı pozisyonlara seçilmediği sürece nasıl elde edilebilir?

Kongre'ye dört kez, yani her yıllık mesajımda, bu adamları Devlet Memurluğu yasasına ve sınıflandırılmış hizmete sokmama izin vermesini önerdim; ancak bunu yapmadı ve neden? Çünkü artık tüm yerel memurların Senato tarafından onaylanması gerekiyor. Bu onay gücü Yürütme üzerinde bir kontrol sağlıyor ve her Senatör ve her Kongre Üyesi postane müdürünü ve kendi bölgesindeki veya eyaletindeki diğer yerel memurları atamak istiyor. Sonuç olarak Kongre Üyeleri Senato'nun onay gücünü kaybetmesini istemiyor. Bu kişisel himayenin kendi görev sürelerini sürdürmenin bir yolu olduğuna inanıyorlar. Aslında durum böyle değil. Uzun vadede çok az adam himaye kullanarak siyasi olarak kendilerine yardım ediyor. Bu bir bumerang. Birkaç kişi bunu faydalı hale getirmeyi başarıyor, ancak genel olarak bir adam bir adam için bir atama yaptığında, Washington'da söylendiği gibi -ve bu çok doğru bir sözdür- bir nankör ve yirmi düşman edinir. Sonuç olarak, bir veya iki dönem görev yaptıktan sonra, atamadığı o istekli seçmenlerin onu devirmek için yılan kafaları gibi ayağa kalkmaya başladığını görür.

Bu nedenle, eğer Kongre Üyeleri gerçekten bilge olsaydı ve ileriye baksalardı, bu atamalar için sorumluluktan kurtulurlardı, Senato tarafından onaylanma zorunluluğunu ortadan kaldırırlardı ve böylece Başkan'ın onları Kamu Hizmeti yasası ve liyakat sistemi altında sınıflandırmasına olanak tanırlardı.
Ancak ilerleme kaydettik ve bundan dolayı cesaretim kırılmıyor. Sonuç olarak, Senato'nun bu gücü devretmeyi kabul etmesini sağlayacağız, ancak şu anda iki Meclis'teki Demokrat çoğunluk böyle bir öneriye karşı sert ve doğal olarak da öyle, çünkü Cumhuriyetçi Parti on altı yıldır kontrolde olmasına rağmen, iktidara gelme eğilimi Cumhuriyetçi ve Demokratlar bunu değiştirmek istiyor. Bu insan doğasıdır ve ben sadece pişmanlık duyuyorum, kınamıyorum. Belki de Cumhuriyetçiler dört yıl sonra tekrar iktidara gelirse, Demokratların on altı yıllık kıtlıktan sonra olduğu kadar aç olmazlar ve ofislere girmek için biraz daha az kurt gibi arzu duyarız.

Özellikle Başkan ve Kabine görevlileri olmak üzere, yönetici memurların küçük atamaları değerlendirmek için harcadıkları zaman büyük bir israftır ve gerçek bir deneyim yaşayana kadar kimse onlara ne kadar sinirli canlılık harcanabileceğini bilemez.

Elbette bunlar bazı eğlenceli deneyimlere yol açar, çünkü insan dürtüsünün
oynamasına
bu kadar fırsat veren hiçbir şey yoktur. Savaş Bakanı olduğumda ofisime bir hanımın geldiğini hatırlıyorum. Oğlu West Point sınavını geçmişti, ancak bir sağlık kurulu onu muayene etmiş ve göğsünün boyuna göre yeterince ölçülmediğini bulmuştu. O, bu kusuru
affetmem için beni ikna etmeye geldi. Ona ordu subaylarının atanmasında büyük bir dikkat gösterilmesi gerektiğini açıkladım, çünkü görevlendirildikten sonra herhangi bir organik sorunları olursa görevlerinin devamını
erteleyecekleri diskalifiye edilecek ve hükümete gerçek bir hizmet
vermeden üçte dört maaşla emekliye ayrılacaklardı. Açıklamalarımı kasvetle dinledi ve benden evraklara bakmamı istedi. Onun huzurunda evrakları aldım ve inceledim. Genç adamın, 100 üzerinden, tüm zihinsel muayenelerinde %93 başarı gösterdiğini gördüm. Bu, West Point'e aday olan herkes tarafından yapılmaz ve ordu subaylarında
beyin kadar kas gücü de olmaması için hiçbir sebep yoktur. Bu yüzden ölçümlere
tekrar baktım ve onun kaybetmememiz gereken bir adam olduğu sonucuna vardım. Ona şöyle dedim: "Hanımefendi, göğüs ölçümü doldurmakta
o kadar zorluk çekmedim. Oğlunuz o kadar genel bir zeka gösteriyor ki
Göğüs ölçüsünü yeterince büyütecek bir rejimi takip edecek kadar aklı başında olduğundan şüphem yok, bu yüzden
itirazı iptal edip onu içeri alacağım." Lehine bu kadar hızlı bir karar beklemiyordu ve biraz geri çekildi. Bir dakika tereddüt etti ve sonra melek gibi bir gülümsemeyle bana şöyle dedi, "Bay Bakan,
siz onların söylediği kadar şişman değilsiniz."

Sonra başka bir deneyim daha yaşadım. Washington'da kocasının bir miktar siyasi nüfuzu olan bir hanım geldi ve oğlunu bir göreve atamak için altı hafta veya daha fazla benimle birlikte çalıştı. Çok sayıda Senatör ve Kongre Üyesinin yardımını sağladı ve onlarla birlikte geldi ve vurgulu konuştuklarından emin oldu. Teknik yeterlilik gerektiren bir yerdi ve Büro başkanının tavsiyesi üzerine başka birini atadım. Sonra anneden, onu bir el hareketiyle yapabileceğim şekilde mutlu bir kadın yapmayı reddettiğim için çok nankör olduğumu söyleyen bir mektup aldım. Ayrıca, eyalet delegasyonuyla birlikte çalıştığından ve özellikle ilgilendiğim bir yönetim tasarısı için tüm oyları aldığından
ve onu bu şekilde ödüllendirdiğimden şikayet etti.

Böyle bir mektup aldığınızda, ilk yaptığınız şey, bir suç işlemiş birine karşı nasıl sert olabileceğinizi düşünmektir. uygunsuzluk veya
biraz küstahlık bile. Sonra bir cevap yazabilirsin. Sonra
eğer akıllıysan, mektubu bir çekmeceye koyup çekmeceyi kilitlersin.
İki gün içinde çıkar--bu tür iletişimler her zaman
iki günlük cevap gecikmesine neden olur--ve bu aralıktan sonra çıkardığında, onu göndermezsin. Benim izlediğim yol tam olarak buydu.
Bundan sonra, oturdum ve ona olabildiğince nazik bir mektup yazdım,
ona böyle koşullar altında bir annenin hayal kırıklığını anladığımı, ancak aslında atamanın benim
sadece kişisel tercihime bırakılmadığını, teknik
nitelikleri olan bir adam seçmem gerektiğini ve bu nedenle Büro başkanının
tavsiyesine uymam gerektiğini söyledim. Oğlunun, o zamanki pozisyonunda onun için umduğu şeyi başarması umudunu dile getirdim.
Bu onu yatıştırdı ve bana yazdığı için üzgün olduğunu söyleyen bir not yazdı.

Ancak gönderdiğim randevu hemen onaylanmadı ve bir aradan sonra kocasından geldiği iddia edilen bir mektup aldım,
ancak diğerlerininkiyle aynı el yazısıyla yazılmıştı. Orada bana, bu davadaki hayal kırıklığının ardından gelen sinirsel bitkinlik nedeniyle yatağa düşmesi gerektiği ve
çok ciddi bir mide kanserine yakalandığı söylendi.
Adını geri çekip yerine oğlunun adını koyarak onu sağlığına kavuşturmaz mıydım? Başka bir mektup yazmak zorunda kaldım, bu sefer kocaya,
teşhisin yanlış çıkmasını umduğumu,
karısının ciddi hastalığı nedeniyle duyduğu üzüntüyü paylaştığımı, ancak gönderilen adı geri çekmenin imkansız olduğunu söylemek için.
Atadığım adam onaylandı ve o mektubu aldıktan iki gün sonra Beyaz Saray'da bir müzikal verdik. Bayan Taft ve beni karşılayan ilk iki kişi bu karı kocaydı, ancak
karısı çok yakın zamanda _in articulo mortis_ olmuştu.

Başkanın bir diğer büyük gücü de dış ilişkilerimiz üzerindeki kontrolüdür.
İç meselelerde, Federal hükümet yürütme, yargı ve yasama olmak üzere her alanı eyaletlerle paylaşır, ancak
dış ilişkilerde, tüm hükümet kontrolü Başkan,
Senato ve Kongre'dedir. Eyaletlerin bununla hiçbir ilgisi yoktur.
Başkan bir
antlaşma başlatır ve Senato bunu onaylar.
Ancak, Senato bir
antlaşma başlatamaz, bunu yalnızca Başkan yapabilir.
Kongre'nin savaş ilan etme ve dış ticaretimizi düzenleme yetkileri,
dış ilişkilerimizle ilgili başlıca yetkileridir. Böylece, anlaşmaları onaylamak, ticareti düzenlemek ve savaş ilan etmek dışında, Başkan tüm dış politikamızı yönlendirir.

Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla diğer hükümetlerle tüm müzakereleri ve yazışmaları yürütür ve Anayasa'ya göre
büyükelçileri ve dışişleri bakanlarını kabul eder. Şimdi muhtemelen bunun sadece Beyaz Saray'da kartlarını almak için bir uşağı olması gerektiği anlamına geldiğini düşünebilirsiniz - ama çok daha fazlası anlamına gelir. Başka ülkelere
büyükelçiler ve bakanlar atar ve onlara talimat verir. Başka ülkelerden diplomatik temsilciler kabul eder ve onlarla iş yapar. Anlaşmaları yorumlar ve hükümetimizin ve vatandaşlarımızın haklarını savunur. Diğer hükümetlerin ve tebaalarının haklarını, hükümetimizi ve halkımızı pratik olarak bağlayan bir şekilde değerlendirir ve karara bağlar. Ve büyükelçileri ve bakanları kabul etmek için, temsil ettiklerini iddia ettikleri ülke adına hareket etmek için uygun yetkiye sahip olmaları için uygun şekilde akredite edilip edilmediklerini belirlemelidir.

Yabancı bir ülkenin baş yöneticisinin kim olduğu ve dolayısıyla bir büyükelçi veya bakan göndermeye yetkili olan kişi konusunda bir anlaşmazlık olduğunda, Başkan buna karar vermelidir. Başka bir deyişle, tanıma yetkisini yalnızca o kullanabilir. Bu gücün ne kadar önemli olduğunu, Meksika ile yaşadığımız son deneyimlerden biliyoruz, çünkü Başkan Wilson, General Huerta'dan tanımayı geri çekerek, onun baş yönetici olarak daha uzun süre görev yapmasını imkansız hale getirebildi.

Dış ilişkilerimizde, genellikle Başkan'ın, mülkiyeti tartışmalı olan bölge üzerindeki ulusal egemenlik iddiasını formüle etme görevi vardır. Bu politik bir sorudur ve bu konudaki kararı veya iddiası Yüksek Mahkeme tarafından kesin olarak kabul edilir.

Kürk-Seal Tartışması'nda, Bay Blaine yargı yetkimizin Bering Denizi'ne kadar uzandığı pozisyonunu aldı. Soru, Yüksek Mahkeme'de İngiliz ve Kanada hükümetleri tarafından tartışıldı. Yüksek Mahkeme şöyle dedi: "Bunu belirleyemeyiz. Bu politik bir sorudur ve bu nedenle Başkan tarafından Dışişleri Bakanı aracılığıyla karara bağlanmalıdır." Daha sonra konuyu uluslararası bir mahkemeye sunduk ve karar aleyhimizeydi.

Başkanın bir diğer büyük gücü de af ve erteleme yetkisidir. Bu, hukuk kurallarıyla veya herhangi bir türdeki
mutlak kurallarla belirlenemez ve bu nedenle hukukun prestijini ve üstünlüğünü yok etmemesi için ustaca kullanılmalıdır. Bazen insan
aldanır. Ben aldatıldım. İki adam önüme getirildi ve ikisi de ölmek üzere olarak temsil edildi. Bir hükümlü sonuna yaklaştığında, onu ölmesi için
eve göndermek gelenek olmuştur. Yani, Savaş Bakanlığı'ndaki tüm cerrahların
onları muayene edip
hakkında bana yapılan açıklamaların doğru olup olmadığını görmelerini sağladıktan sonra, affetme yetkisini onların lehine kullandım. Eh,
biri sözleşmesini korudu ve öldü, ancak diğeri bugün toplumdaki
en sağlıklı adamlardan biri gibi görünüyor.

Başkan aynı zamanda bir partinin unvan başkanıdır ve yasamada büyük bir etkiye sahip olmalıdır. Kongre'deki partisinin çoğunluğu için ülkeye karşı sorumludur ve bu nedenle yasamada bir miktar söz hakkına sahiptir. Bazı Başkanlar diğerlerinden daha fazla kontrole sahiptir, ancak tüm
Başkanlar, himaye dağıtıldıkça ve terim ilerledikçe, yasama üzerindeki etki ve güçlerinin hızla azaldığını görürler. Aslında, dağıtılacak başka bir makam kalmadığında ve bir sonraki Başkan olarak başka biri ortaya çıktığında, görevdeki kişinin yetkisi kesinlikle anayasal işlevleriyle sınırlı hale gelir. Tüm bunlar, yasa değişiklikleri ve reformlar arayan bir başkanın erken başlaması gerektiğini gösteriyor.

İnsanlar, Başkanlığın bir adama çok sayıda kişisel atama yapma
fırsatı verdiğini düşünüyor. Bu kişisel atamalardan bazılarını hatırlayabiliyorum, ancak size çok az olduklarını söylüyorum. Parti liderlerinin tanınmasını içeren bazı siyasi yükümlülükler vardır ve bunları bazı atamalarla ilgili olarak dikkate almak zorundadır. Ancak tamamen kişisel atamalara gelince, bunları bir elin parmaklarıyla sayabiliriz. İyi ki de öyledir. Uygun görev duygusuna sahip bir Başkan, devam etmesine izin vermesi gereken birçok kişiyi görevde bulur ve başkaları için dostluk sorunu onları yerinden etmede hiçbir rol oynayamaz.

Washington'daki Başkan'ın sosyal etkisi çok fazla değildir. Bence belki biraz daha fazla olsaydı faydalı olabilirdi, çünkü Washington dışındaki herkesi güldüren öncelik sorunu bazen çok ciddi bir konu haline gelir. Fransız büyükelçisinin bir keresinde söylediği gibi, üç yüz kişi olduğunda hepsi aynı anda kapıdan giremez. Önce birinin gitmesi gerekir, bu nedenle o kişinin kim olacağını belirlemek en önemli şeydir. Ancak Washington'da bunu söyleme yetkisi olan kimse yoktur. Sadece ordu ve donanma söz konusu olsaydı, mesele yeterince kolay olurdu, çünkü onlar Başkan tarafından kontrol ediliyor ve Başkan, uymaları gereken emirler verebilir, ancak sivil memurlar söz konusu olduğunda böyle bir yetkisi yoktur. Kongre, elbette, tüm Avrupa ülkelerinde yapıldığı gibi, yasama veya yürütme emriyle, sosyal ve resmi öncelik kuralları sağlayabilir. Ancak burada böyle bir teklif, Kongre salonlarından atılırdı, ancak bu, karışıklığı, gereksiz sürtüşmeyi ve gönül kırıklığını önlemek için akıllıca bir önlem olurdu. Bu tür konularla en çok dalga geçen ve bunları küçümsediklerini iddia eden kişiler, aslında, işlevlerdeki kendi yerleri konusunda en mantıksız olanlardır. Temsilciler Meclisi, demokrasinin ve sosyal ayrımlara karşı küçümsemenin somutlaşmış hali olarak kabul edilir, ancak öncelik meselesi konusunda yaygara koparan dünyadaki tüm insanlar arasında, Temsilciler Meclisi başkanları, resmi yemeklerdeki uygun yerleri konusunda en ısrarcı olanlardır. Konuşmacı şöyle diyor: "Ben topraktan gelen insanların ve bu ülkeyi oluşturan insanların bedenini temsil ediyorum. Bu nedenle, Senato'nun başkanlık edeninden sonra oturmayı reddediyorum." Bir büyükelçi şöyle diyor: "Ben hükümdarımın kişisel temsilcisiyim. Eğer o Washington'da olsaydı, Başkan'ın yanında otururdu." Kabine görevlisi şöyle diyor: "Başkan başkandır. Ben onunla Savaş Bakanı olarak bağlantılıyım, Kabine küçük bir organdır ve Senato büyük bir organdır. Bu nedenle, biz Senato'dan daha büyük adamlarız ve önceliğimiz olmalı." Aslında, bir gün bir bilimsel büronun başkanı beni görmeye geldi ve "Bence beni Yüksek Mahkeme'nin arkasına koymalısınız." dedi. Hatta konuyla ilgili bana bir özet bile verdi, "Bağımsız bir departman yönetiyorum. Yargıçlar yargı kolunu, Başkan yürütme kolunu, iki Meclis'in başkanları ise yasama kolunu temsil ediyor, ben ise bilimsel kolu temsil ediyorum." Gerçekten de, prosedür meselesi dışarıdan göründüğü kadar şaka değil. Önce kimin geldiği önemli değil, öncelik sırasının bir kez belirlenmesi gerekiyor.

Başkan her şeyden, özellikle de zor zamanlardan sorumlu tutuluyor. Elbette destekçileri iyi mahsuller için kredi talep ediyor, bu yüzden belki de onu kötü mahsullerden ve görev süresi boyunca yanlış giden her şeyden sorumlu tutmak o kadar da haksız değil. Her Başkan ülke için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır. Bu büyük bir görev, dünyadaki en ağır görevlerden biri. Bir adam, görevden ayrılana kadar, gerginliğin ne olduğunu gerçekten bilemez. Ve bu nedenle,
sizden farklı olsa da,
size saçma görünen şeyler yapsa da,
elinden gelenin en iyisini yapmak için mücadele ettiğini bilerek,
o orada, Amerikan halkı tarafından seçilmiş olarak, sizin temsilciniz olarak bulunuyor ve
o görevdeyken sizin saygınızı hak ettiğini unutmayın. Şimdi,
ona karşı küstahça davranmayın. Onu eleştirmek veya onun hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak sizi büyük bir adam gibi gösterdiğini düşünmeyin. Onun politikasına katılmayabilirsiniz, ancak Amerikan halkının ihtişamını ve egemenliğini temsil eden bir adama karşı her zaman derin bir saygı gösterin.

BÖLÜM IV

ZAMANIN İŞARETLERİ

Siyasi ve sosyal koşulların biraz kaotik olduğu ve geçici olan belirtilerle kalıcı olanları ayırt etmenin biraz zor olduğu bir zamanda yaşıyoruz. Yapmamız gereken, işleri daha iyi hale getirmeye çalışmak ve iyi olan şeyleri geçmişten kurtarmaktır. Bir şekilde aşırı ve yıkıcı olan bir hareketin, aşırılıklarına verilen tepkiler değerli olan şeyleri geride bıraktıktan sonra büyük bir ilerlemenin temeli haline gelmesi sıklıkla doğrudur.

Oldukça önemli olarak görmeye alıştığımız Amerikan Devrimimiz - ve bizim için öyleydi - Fransız Devrimi'nde temsil edildiği gibi gerçekten büyük bir dünya
değişimini temsil etmedi. Büyük Britanya'nın çok akılsızca, bencil bir sömürge politikasından kaynaklandı. Bunu başarmada haklı ve akıllıydık ve atalarımız buna karşı savaşırken büyük bir cesaret ve azim gösterdiler. Kesinlikle bize bağımsızlık ve başka türlü sahip olmamamız gereken bir genişleme fırsatı verdi. Ancak Büyük Britanya'nın bize uyguladığı muazzam zulümlerle ilgili olarak bize öğretilen saçmalık biraz daha tatlı hale getirildi. Diğer tarafı görmek isterseniz, Trevelyan'ın "Amerikan Devrimi"ni okuyun. Burada göreceksiniz ki, sağ kesinlikle bizimle birlikteyken, çocukluk dönemi çalışmalarımızda göründüğü kadar öfkeli değildik. Amerikan Devrimi İngiltere'ye bizim için olduğu kadar iyi şeyler yaptı çünkü ona uygun sömürge politikasını öğretti ve bugün Büyük Britanya'nın sömürge politikası tarihin en büyük devlet adamlığı örneklerinden biridir. Kanada, Avustralya ve Güney Afrika Cumhuriyeti ile ilişkilerinde onlara öyle bir özyönetim verdi ki, ana vatanla bağlarını koparmak istemekten çok uzak, buna değer veriyorlar.

Fransız Devrimi halklar arasında çok daha önemli bir hareketi gösterdi.
Korkunç aşırılıklar geliştirdi. Fransız Devrimi'nde Güvenlik Komitesi tarafından uygulanan çılgın beyanlar ve aşırılıklar, sıradan insani düşüncelerden etkilenen herhangi bir adam için iğrençti ve
aslında İngiltere'de muhafazakarlığı güçlendirmede dikkate değer bir etkiye sahipti. Gerçekten de, bir zamanlar sıcakkanlı olan Burke ve Fox arasındaki soruna ve acımasız kişisel kavgaya neden oldular. Bu aşırılıkların doğal sonucu bekleniyordu. At sırtındaki adam şeklini aldı. Napolyon'un imparatorluk kontrolü, Fransız halkını, Fransız ırkını bugüne kadar etkileyen
askeri bir güç israfına sürükledi. Ancak Napolyon, Kanunlarını
Napolyon'u oluşturarak ve halkın hükümetin temeli olduğu fikrini Avrupa'ya yayarak, siyasi kavramları ve koşulları derinden etkiledi. Bunu, Kralların İlahi Hakkını korumak için bir
birlik olan Kutsal İttifak'ta bir tepki izledi ve ardından Fransız Devrimi'nin ruhu 1830'da kendini yeniden kanıtladı. Aslında o zamandan bu yana
şimdiye kadar giderek daha popüler bir hükümete doğru hareket Fransa, Almanya, Avusturya ve diğer yerlerde sürekli olarak devam etti. Bugün daha önce hiç olmadığı kadar yaygınlaşıyor ve her ülke, hatta Rusya bile, maliyeti halkın iradesine göre hesaplamak zorunda.

Rus-Japon Savaşı'ndan sonra Rusya'dan geçtiğimde, o ülkenin önde gelen diplomatlarından biriyle tanıştım ve beni "Peki, bundan
nasıl hoşlanırsın?" diye selamladı. "Neyi nasıl hoşlanırım?" diye sordum. "Japonya'nın Rusya'yı
yenmesine
yardım etmekten
nasıl hoşlanırsın?" Kullandığı çirkin ifadeler bunlardı. Ben de ona, "Japonya'nın Rusya'yı alt etmesine yardım etmedik." diye cevap verdim. "Ama," dedi, "aslında siz ettiniz. Halkınız ve basınınız sempati duydu ve böyle bir zamanda çok önemli olan nazik sempatiyi dile getirdiler. "Hükümet halkımızı kontrol edemez," diye cevap verdim. "Onlar kendi başlarına düşünür ve uygun gördükleri şekilde ifade ederler. Ülkemizdeki basını kontrol edemeyiz, ancak savaşla ilgili tüm tarafsızlık yasalarına uyduk ve bazı insanlar Japonya'nın lehine ifadelerde bulunduysa, bunun tek nedeni savaşta ezilenlerin lehine olmalarıydı." "Neden pes ettiniz?" diye daha fazla sordum; "Giderek güçleniyordunuz." "Evet," dedi, "5.000 millik, tek hatlı bir demiryolunun sonunda savaşmak zorundaydık, ancak engelli olmamıza rağmen, orada savaşmaya hazır güçlerimiz vardı ve içeri girip Japonları yenebilirdik." "Neden yapmadınız?" diye sordum. "Neden barış yaptınız?" "Sorun şu ki," diye açıkladı, "evde bir yanardağın üzerinde yaşıyorduk. Halkımız savaşa karşıydı ve tahtın kaybedilmesinden korktuğumuz için devam etmedik." Bu sadece bir göstergedir ki
en mutlak imparatorlukları temsil ettiği varsayılan ülkede bile, halk bir kontrol sergiliyor. Duma'ya ilk başta çok fazla güç verildi, bu yüzden genel oy hakkı o zamanki halkın durumunda zorunlu olarak bir başarısızlıktı. Ancak Duma şimdi yavaş yavaş faydalı bir güç kazanıyor ve önümüzdeki yirmi beş veya elli yıl içinde Rusya muhtemelen popüler bir anayasal hükümete sahip olacak. Bu ülkede demokrasimiz var
yüz yirmi beş yıldır, hatta iki yüz yirmi beş yıldır. Şimdi mevcut demokrasimizin mevcut kusurlarını gidermek için daha fazla demokrasi öneriliyor. Tartışmak istediğim mevcut durumun bir aşaması bu. Bir diğeri ise kardeşlik ruhunun yayılması, birinin diğerine yardım etme arzusu, içinde bulunduğumuz insan kardeşliğinin gerçek anlamda iyileştirilmesi ve artması toplumda
görmek ve üçüncüsü sendikacılık, onun özü ve ondan
umulması veya korkulması gereken şeydir.

Chamberlain gibi "On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri" üzerine bir kitap okursanız, özellikle de Chamberlain'den daha iyi bir üslup kullanan bir adam tarafından yazılmış olan önsözünü, onun on dokuzuncu yüzyıldaki insan medeniyetinin ilerlemesi için bir
öncül olarak önceki on sekiz yüzyılın ilerlemesini özetlemeye çalıştığını göreceksiniz. Bir yüzyılın ve sonra bir diğerinin etkisini en aza indirirken, onun yargısına göre, birkaç yüzyılın ilerlemede ne kadar az rol oynadığını fark edersiniz ve gerçekten dünya çapında veya kalıcı olacak herhangi bir
hareketi ilerletmek için bir adamın ne yapabileceği konusunda cesaretiniz kırılır.

Etkisi, dünyada bir iyilik başarma umudunuz üzerindeki etkisine çok benzerdir. Bir astronomi profesörü sizi gözlemevine götürdüğünde, teleskoptan bakmanıza izin verdiğinde, ışığın güneşten dünyaya 95.000.000 mil
yol kat etmesinin yaklaşık sekiz dakika sürdüğünü söylediğinde ve sonra güneşin
diğer güneşlerle bağlantılı olarak
çok zavallı bir şey olduğunu söylediğinde. Ayrıca bazı yıldızların o kadar uzakta olduğunu
ve şu anda retinanıza gelen ışığın
yüzyıllar önce onlardan başladığını keşfettiğinizde, kendinize şöyle dersiniz: "Peki, bunun ne faydası var? Eğer biz bu kadar atomsak ve genel sonuçta bu kadar önemsizsek, bunun ne faydası var?"

Yine de Chamberlain'in on sekiz yüzyıllık tarihini incelerseniz,
sonuçta, dünya medeniyetinde gerçek faktörler olan insanların, herkesin zihninde henüz başlangıç ​​aşamasında olan ancak kesin bir ifadesi olmayan ve hiçbir yararlı eyleme yol açmayan
şeyleri yorumlayıp uygulayabilen dahiler olduğunu göreceksiniz. Her atom bir şey ifade eder, ikisi bir molekül oluşturur
ve dünya onlardan oluşur--en azından benim üniversite yıllarımda öyleydi.
Bu nedenle, burada olmamızın sebebi genel refaha yardımcı olmak için mümkün olan en iyi çabayı göstermektir ve büyük bir rol oynayamayacağımız için hiçbir rol oynamamamız ve yapabileceklerimiz için hiçbir sorumluluk hissetmememiz bir mazeret değildir. Peki ya son yarım yüzyılda ülkemizdeki medeniyet koşulları? İç Savaş büyük bir ahlaki ve sosyal sorundan kaynaklandı. Kuzey'in ahlaki sorunu ve Güney'in sosyal sorunuydu. Maddi kaygılar ikinci plandaydı. Savaştan sonra, savaşın ani etkilerinin üstesinden gelmekte oldukça zorlandık. Tüm işleri mahveden 1873 paniği, savaşın aşırılıkları, yasal ödeme araçlarının aşırı ihracının ve ardından gelen ateşli, sağlıksız genişlemenin sonucuydu. 1878'de specie ödemelerine devam ettik. Sanırım dünyada hiçbir ülke 1878 ile 1907 arasında bizimki kadar muazzam bir genişleme ve maddi büyüme göstermedi. Bu, faydalı icatlarda gösterildi. Buhar daha önce icat edilmişti, ancak kullanımları
arttı ve elektrik insanın aracı haline getirildi. Şimdi bu tür maddi genişlemeyi takip etmek
kolay. Zenginlikteki
büyümeyi sayabilir ve bunun insanlar üzerindeki etkisini izleyebiliriz, çünkü hepsi
dolar peşinde koşmaya başladı.

Batı'da öncü ruh o kadar güçlüydü ki, her ne pahasına olursa olsun gelişme yolunda her şeye sahip olmaktan memnundular. İlçeler demiryolları inşa etmek için demir yolu tahvilleri çıkarır ve tahvilleri demiryollarına verirdi. Her türlü imtiyaz verir ve ülkeyi açmaya yardımcı olacağını düşündükleri her şeyi yaparlardı. Ortalama gelirde ve ortalama konforda, özellikle de bedensel konforda
çok önemli bir artış oldu. Hiç düşündünüz mü
bugün en mütevazı işçinin bile birçok yönden Kraliçe Elizabeth'ten veya hatta George III'ten daha fazla bedensel konfora sahip olduğunu? Makinelerdeki
birleşimin avantajını öğrenmiştik ve bunu iş dünyasında benimsedik.

Bu, insan için gerekli olan malların üretim maliyetini daha önce hiç düşünülmemiş bir fiyata düşüren büyük tesis ve sermaye kombinasyonlarını beraberinde getirdi. Maddi konfordaki iyileştirmenin değerini veya önemini küçümsemek istemiyorum. Bir adamın bunu kınadığını duyduğunuzda, ya net, sakin bir düşünür olmadığını ya da bir demagog olduğunu anlayabilirsiniz. Maddi büyüme ve maddi konfor, zihinsel ve ruhsal faaliyetlerin gelişimi için gereklidir. Ancak bu birleşmenin ve maddi genişlemenin sonucu, şeylerin kontrolünü ele geçirmeye başlayan büyük şirketler yaratmaktı. Aynı birleşme ruhu siyasete girdi ve şirketlere el uzatan ve onlara kayıtsız bir araç sağlayan makineler ve patronlarımız oldu. Bir zamanlar, bir kongrede delegelere, çelik raylar veya başka herhangi bir emtia için yaptıkları gibi, siparişin tedarik edileceğine dair aynı kesinlikle emir veriyorlardı. O zaman geçti ve neden? Çünkü plütokrasi tehlikesi kendini insanlara dayattı. Liderler bunu ele aldı ve onlara gösterdi; ve son on yılda, siyasette şirket ve para kontrolünü ortadan kaldırmak için büyük bir hareketimiz oldu. Büyük yasalar çıkarıldı - anti-tröst yasası, eyaletler arası ticaret yasası, şirketlerin katkılarının siyasette kullanılmasına karşı yasalar, seçim harcamalarının gösterilmesini gerektiren yasalar, hepsi popüler bir talebe yanıt olarak çıkarıldı.

İnsanlar daha önce inceleme yapmadılar, ancak şimdi harekete geçtiler ve meseleyi kendi ellerine aldılar, reform yaptılar. Patronlar tarafından destekleniyor olması artık bir adamı yenmek için
genel olarak yeterli ve yanında bir makine olduğu suçlaması seçim başarısını engellemek için
yeterli. Siyasi başarı için örgütlenme gereklidir; reformcular bile siyasete girdikten sonra bunu öğrenirler, ancak bugün buna karşı mantıksız bir önyargı var. Ancak reformun büyük ve iyi etkisi, şirketlerin artık siyasette olmamasıdır. Elbette yolsuzluk tamamen ortadan kalkmadı, ancak büyük ölçüde kaldı ve şirketlerin eskisi gibi kontrol edebilme şansı artık yok. Ancak halkın leviathanı bu şekilde uyandırılamaz ve hareketi orta çizgide durdu. Akılsızca aşırılıklar beklemeliyiz.
Samimi reformcular, bu yozlaşmış dönemde temsili bir hükümet biçimine sahip olduğumuz için, sorumlu olanın temsili hükümet biçimi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Yozlaşmış dönemde mahkemelerimiz olduğu için, mahkemeler yolsuzluktan sorumludur.
Bu nedenle, daha fazla demokrasi enjekte ederek temsili sistemi değiştirmeliyiz ve mahkemeleri de daha fazla demokrasi enjekte ederek değiştirmeliyiz ve halkın bir seçimde davalara yargıçlar yerine karar vermesini talep etmeliyiz. Bunlar eğilim gösterdiğimiz aşırılıklardır.

Biz oldukça büyük bir halkız. Bunu kabul ediyoruz.
Ne yapabileceğimize dair büyük bir güvenimiz var ve karar verdiğimizde, ne siyaset biliminden ne de deneyimden türetilen bir ekonomik yasa çok da zorlu bir itiraz gibi görünmüyor. Biz makinelerde başarılı bir halkız ve bu nedenle siyasi reformlar için benzetmemizi makinelerden alıyoruz. Çeşitli mekanik unsurları birleştirerek aynı anda yüz veya bin adam kadar iş yapabilecek makineler yapabileceğimizi gördük. Dolayısıyla, halkın çaba harcamasına gerek kalmadan çalışacak bir hükümet makinesi tasarlayacak kadar zekiysek, seçimler o kadar iyi ilerlerken evde oturabiliriz ki, siyasi eylemde yalnızca iyi insanların arzu ettiği şey mutlaka sonuçlanacaktır. Pratik mekaniğin jargonunda, aptal geçirmez bir makine dediğimiz şeyin eşdeğerini istiyoruz, çünkü onu herkes çalıştırabilir ve hiçbir aptal normal işleyişine müdahale edemez. Dolayısıyla bu siyasi reformcular hükümet için yozlaşmış politikacı geçirmez bir makine arıyorlar. Bu makine yok ve var olamaz. Hiçbir hükümet, onu oluşturanların faaliyetine, dürüstlüğüne ve zekasına bağlı değildir. Girişim, referandum ve geri çağırma teşvik edildi ve birçok eyalette, hiçbir patronun veya yozlaşmış politikacının dürüst, etkili siyasi sonuçlar üretmesini engelleyemeyeceği bir makine olarak kabul edildi. Her şeyi yeniden düzenlemeleri bekleniyor ve bilgeliklerinden şüphe edenler, birçok meraklının zihninde, şimdilik, kamu düşmanı.

Temsili sistem ise, hükümetin, hükümet önlemlerinin fiili olarak uygulanmasında ve hükümet önlemlerinin fiili olarak ayrıntılı olarak hazırlanmasında, bir uzmanlık işi olduğunu kabul eder. Halkın genel amacını, halk seçiminde kitlesel oylama yoluyla gerçekleştirmek için ayrıntılı yasama önlemleri tasarlamaya ve benimsemeye çalışmak, bir kasaba toplantısında bulunan herkesin, "Hepimiz şimdi dışarı çıkıp bir köprü inşa edeceğiz,
ya da bir teodolit kullanacağız" demesi kadar saçmadır. Dolayısıyla, daha fazla demokrasi enjekte ederek mevcut demokrasimizin kusurlarını giderebileceğinizi söylemek, türünün birçok örneği gibi, ya hiç doğru olmayan ya da sadece kısmen doğru olan ve tamamen yanlış olsaydı olduğundan daha da aldatıcı olan epigramlardan birini ifade etmektir.

Yönetim işlerinde atama yetkisini ele alalım. Memurları seçiyorsunuz, birkaç büyük ofis için karakterli, zeki ve deneyimli adamlar seçiyorsunuz ve sonra Federal Anayasa uyarınca ne yapıyorsunuz? Büyük memurların atanmasını Başkan'a devrediyorsunuz çünkü seçimlerini yapmak için zekaya, bilgiye ve beceriye ihtiyacı var.

Hakimlerin seçiminde genel doğrudan ön seçim sistemini düşünün. Ön seçimlerde, yaklaşık yirmi veya otuz avukatın Yüksek Mahkeme için yarıştığı bir bilet var. Bazıları etrafta dolaşıp seçmenlere içeri girdikten sonra sorulara nasıl karar vereceklerini anlatıyor. Çoğunun avukat ve erkek olarak nitelikleri halk tarafından bilinmiyor. Bazıları öne çıkıyor çünkü sansasyonel davalarda yer aldıkları için gazete manşetlerinde yer alıyorlar. Diğerlerinin siyasi önemi var ancak yargı kapasitelerini test edecek kamusal deneyimleri yok. Sizce halk tarafından bu seçim yöntemi, onu büyük bir yargıç yapacak deneyime, cesarete ve iyi yargı kalitesine sahip, eğitimli, yetenekli bir avukatın seçilmesine yol açar mı? Elbette açmaz. Dört yıllık bir dönemde diğer başkanlardan daha fazla yargıç seçmek benim görevimdi ve yargı adaylarının halk genel ön seçimi ve kongre tarafından seçilmesinin sonuçlarını incelemek ve karşılaştırmak zorunda kaldım, böylece ön seçim sisteminin seçilmiş yargımızın ortalama kapasitesine büyük ölçüde zarar verdiğini söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum.

Neden hükümet meselelerinde kendi işimizde kullandığımız gibi sağduyuyu kullanmamalıyız? Neden insanlara yüksek yargı görevlilerini seçmeye uygun olmadıklarını söylemekten korkalım?
Onlar uygun değiller. Siz olmadığınızı biliyorsunuz. Connecticut için veya yaşadığınız Birlik'teki herhangi bir eyalet için kimin iyi yargıç olabileceğini, gidip konuyu araştırmadığınız sürece bana söyleyemezsiniz. Eğer bir sorumluluk pozisyonuna getirilirseniz, gerçekleri nerede bulacağınızı ve ardından seçimi yapacağınızı bilmek için yeterli
aklınız vardır, ancak
halkın bu fırsatı yoktur. Peki, soru nasıl çözülecek?
Bir İcra Kurulu Başkanı seçip ona yargıç olarak hareket edecek yetenekli adamları seçme sorumluluğunu vererek. Kısa oy pusulası derken kastedilen budur.

Sadece siyaset için reform yapanlar, tutarlılıklarına veya tutarsızlıklarına bakılmaksızın bir platforma koyabildikleri kadar çok oy kazandırıcı madde eklerler.
Bazen kısa oy pusulasını, tamamen farklı olsalar da
inisiyatif, referandum ve geri çağırma ile birleştirirler.
Referandum, her konunun halka sunulmasıdır.

Kısa oy pusulası ise, isimleri oy pusulasını engellemeyecek bir veya iki adamı oy pusulasına dahil etmek anlamına gelir. Bu oy pusulalarını hiç gördünüz mü?
Bir metre uzunluğunda ve bir metre genişliğindedirler. Bunların üzerinde yüz yirmi isim var ve halkın bir seçim yapması bekleniyor. Elli veya yüz isimden on tanesini seçmeleri gerekiyor. Neden, bunun saçma olduğu matematiksel olarak kanıtlanabilir gibi görünüyor. Ancak bazı insanlar siyasete girip halk hakkında konuştuklarında, sanki sıradan mantığı terk etmek zorunda kalıyorlarmış gibi görünüyor. Ben de herkes kadar halk hükümetinden yanayım, ancak halk hükümetinden yanayım, iyi bir hükümet elde etmenin bir yolu olarak, kürsüye çıkıp "Bana oy verin çünkü ben halktan yanayım. Halk
çok akıllıdır ve asla hata yapmaz." demek için değil. Peki inisiyatif nedir? Uygulamada, seçmenlerin %5'i bir araya gelip bir tedbir üzerinde anlaşabilirse, geri kalan tüm seçmenleri bunun yasa olup olmayacağına
oy vermeye zorlayacakları anlamına gelir. Değişiklik veya tartışma için hiçbir fırsat yoktur. Tüm yasama programı halk tarafından oylanacak tek bir yasaya konur. Konuşmacılar ayağa kalkıp bin yılın kendilerinin savunduğu bir tedbirle getirileceğini iddia edeceklerdir. Ya oylanırsa? Her yasanın sahip olması gereken tartışma ve değişiklik testinden asla geçmemiştir. Bu inisiyatifi ve referandumu getiren hareketten şikayetçi değilim, çünkü bu, tüm halkı yozlaştıramayacağınız ve inisiyatifin ve referandumun tüm halk tarafından ayrıntılı ve doğrudan bir hükümet anlamına geldiği teorisine dayanarak, yolsuzluğa karşı hareketi pekiştirme arzusundan kaynaklanmaktadır. Ancak teori hatalıdır. Tüm halk bir seçimde, hele ki ön seçimde oy kullanmayacaktır. Halk sandıkta küçük bir azınlık tarafından temsil edildiğinde, politikacıların ellerini bu işe koyduklarında bu azınlıkla yapamayacakları hiçbir şey yoktur.

Bu hala yeni bir harekettir ve bize rehberlik edecek çok az emsalimiz vardır, ancak politikacıların yöntemlerini herhangi bir hükümet biçimine uydurduklarını gördük. Onların şansı her zaman seçmenlerin çoğunluğunun oy kullanmamasıyla olur ve bu yeni sistem her zamankinden daha az oy gerektirir.

Peki referandum nedir? Girişimin önerdiği şeyin, oy kullanacak olan insanlara bir referansıdır. Sadece siyaset için çalışan bu reformcular, referandumun kabulü için seçmenlerin çoğunluğunun oyuna sahip olmakla asla yetinmezler. Azınlığın gücünün teşvikini seviyor gibi görünüyorlar.

Halkın kendisi referandumun bilgeliğiyle ilgili olarak ne cevap veriyor? Birçok seçimde adaylar aynı anda yarışıyor ve sorular halka yönlendiriliyor ve oylamanın olağan sonucu nedir? Bunu en çok denedikleri ve halkın en iyi eğitildiği Oregon'da, bazen adaylara oy verenlerin %70'ini referandumda oy kullanmaya ikna ediyorlar; ancak genel olarak,
Colorado'da olduğu gibi, referandum önlemleri üzerine aynı seçimde oy, adaylara oy verenlerin %50'sinden fazla değildir -bazen %25 veya %20 kadar düşük. Neden, New York'ta anayasal bir kongre yapılıp yapılmaması konusunda oy kullanıyorlardı ve
toplam referandum oyu toplam seçmenle nasıl karşılaştırıldı? Bu toplamın sadece altıda biriydi.

Bunu İsviçre'de denediler. Bu yeni ilaçların çoğunu o ülkeden alıyoruz. İsviçre'de, "Bu adamlar adaylara oy veriyor, referandumlarda oy kullanacaklar." dediler. Sonuç ne oldu?
Seçmenler sandık başına gittiler ve ciddiyetle biletlerini koydular.
Oy pusulalarını açtıklarında, boştular. Bu ne anlama geliyor? Bu, insanların kendilerinin bu konularda nasıl oy kullanacaklarını bilmediklerine ve bu tür konuların, parti platformlarında koydukları genel ilkelere uygun olarak tartışıp iletmek üzere yetenekli kişiler olarak seçtikleri temsilcilere bırakılması gerektiğine inandıkları anlamına gelir. Oregon'da, son Başkanlık seçiminde, halk otuz bir yasa, uzun ve karmaşık yasalar üzerinde oy kullanmaya davet edildi ve onları bilgilendirmek için, yasaların ne anlama geldiğini anlatan iki yüz elli sayfalık sıkı basılmış bir kitap yayınlandı. Sizden rica ediyorum, arkadaşlarım, çalışkan olan siz, halkın politikalarının ne olması gerektiğini belirlemesinde bir parçası olmak isteyen ciddi adamlar, kendinizi araştırmanızı ve bu eylemlerin ne anlama geldiğini bulmak için iki yüz elli sayfalık sıkı basılmış kitabı inceleme sabrınız olup olmadığını itiraf etmenizi istiyorum. Aktif bir işte çalışıyor olurdunuz, sandık başına gidip "Bugün neler oluyor?" derdiniz. Size şöyle denilirdi: "İşte otuz bir yasa. İşte size oy vermeniz için
nasıl oy kullanacağınıza karar verebilmeniz için okumanızı istediğimiz iki yüz elli sayfa." Bunu yapmazdınız.

Bir zamanlar, daha fazla demokrasi sistemini savunan, Oregon'dan Jonathan Bourne adında bir Senatör vardı. Senato'da bir dönem görev yaptı ve ardından seçmenlerine ön seçim sırasında eve gelmeyeceğini bildirdi. Yargılanmadığını, çünkü halk için bu kadar çok çalışmış bir adamın yargılanamayacağını söyledi. Bunun yerine, Oregon halkının yargılandığını, onun gibi bir hizmeti takdir edip etmediklerini söylemek için yargılandığını söyledi. Sınavı geçemediler ve ön seçimde yenildi. Sonra, sonuçta onları affetmesi ve körlüklerine acıması gerektiği sonucuna vardı. Bu yüzden Oregon'a gitti ve onlara hizmetinin faydasını sağlamak için başka bir biletle yarıştı. Ama yine de asit testine direndiler. Kendisi, onaylanması veya reddedilmesi gereken otuz bir yasanın olduğu bu seçimde oy kullanmak için sandık başına gitti. Sizce kendisine sunulan otuz bir yasadan kaçına oy verdi? Gazeteler, sadece üçüne oy verdiğini ve diğer yirmi sekizini kaderine bıraktığını kabul ettiğini bildirdi. Şimdi beyler, bu bir
gösteri değil mi? Bu saf ve doğrudan demokrasi sistemi için bir _reductio ad absurdum_ değil mi?

BÖLÜM V

ZAMANIN DAHA FAZLA İŞARETİ

Daha saf ve daha doğrudan bir demokrasi için mevcut hareket -girişim, referandum ve geri çağırma- açıkça akıllıca yasalar, iyi resmi temsilciler veya hatta halkın iradesinin gerçek bir
ifadesini güvence altına almanın etkisiz bir yöntemidir. Temsili sistem, popüler hükümeti mümkün kılmak için bugüne kadar icat edilmiş en değerli sistemdir ve sözde daha fazla demokrasinin getirilmesi gerici bir adımdır. Yeni İngiltere şehir toplantısının ve Yunanistan ve Roma Cumhuriyetlerinin mekanizmasına geri dönüyor, çünkü koşullar o kadar değişti ki uygulanamaz ve etkisiz hale geldi.

New England'daki veya bir Yunan şehrindeki kasaba toplantısını oluşturan az sayıda insanda, katılan özgür insanların yüksek ortalama zekası sayesinde, hükümetin yerine getirdiği nispeten basit işlevleri yerine getirmek mümkündü. Ancak Yunanlılar bile zorluklarla karşılaştı ve muhtemelen konuyla ilgili en büyük tarihsel otorite olan Lord Acton'ı okursanız, saf demokrasinin, denildiği gibi, felaketle sonuçlandığını göreceksiniz. Şimdi çok daha karmaşık bir hükümetimiz var ve daha fazla demokrasi onun ihtiyaçlarını karşılamayacak. Temsili sistem, çok kötüye kullanılmış olsa da, bizi plütokrasiden kurtaran sistemdir. Yasaları, işi yapan yasalardır. Kongre, şirketleri ele geçiren yasaları kabul etti ve Kongre, temsili hükümetin en mükemmel modelidir. Kongre neden harekete geçti? Çünkü insanlar uyanmıştı. Herhangi bir sistemi etkili kılmak için insanları harekete geçirmelisiniz ve
temsili sistem altında durum böyle olduğunda,
işleyişiyle ilgili hiçbir zorluk yoktur.

Genel önseçim, elbette, belirli yönetici
ofisler için iyi bir şeydir, ancak halkın niteliklerini bilmesi beklenmeyen yargıçları veya alt düzey yetkilileri seçmek için buna başvurursanız,
sonuç hiç de iyi olmayacaktır.
Bazı talihli koşullar, örneğin gazetelerdeki belirli bir reklam
ile göreve getirileceklerdir. Dolayısıyla, senatörünüz ve valiniz, parti seçiminin sonucu olarak genel önseçimle seçilebilirler, ancak halk yargıçları ve alt düzey yetkilileri seçerse, niteliklerine bakılmaksızın adam almak zorunda kalacaklardır. Kısa oylama, dediğim gibi, halkın üst düzey yetkilileri seçmesi ve onların da alt düzey yetkilileri seçmesi ve yargıçları ataması gerektiği anlamına gelir.

Seçmenlerin referandumlarda oy kullanmayacağı itirazına karşı, seçmenlerin bunu yapmaya zorlanması gerektiği ileri sürülmektedir. Bu boşuna bir çözümdür. Burke, insanlara karşı bir iddianame düzenleyemeyeceğinizi ve seçmenlerin büyük çoğunluğunu seçim görevlerini yerine getirmediği için suçlayamayacağınızın da aynı şekilde doğru olduğunu söyledi. Diyelim ki, onların oy kullanma haklarını ellerinden almaya çalışıyorsunuz, onlara zarar verebilirsiniz, ancak tüm insanlara çok daha fazla zarar verirsiniz. Refahı seçmenlerin eylemlerinden doğrudan etkilenen, ancak yasa gereği oy kullanmalarına izin verilmeyen nüfusun %80'i, seçmenler arasında daha zeki seçmenlerin tutulması hakkına sahiptir. Çünkü, üzgünüm ama, seçim görevlerinin ihmal edildiğini genellikle toplumun zeki kesiminde görüyoruz. Bu nedenle en akıllıca yol, halka normalde yapabilecekleri ve yapmaya istekli oldukları kadar seçim görevi vermek ve daha fazlasını vermemektir. İnisiyatif, referandum ve geri çağırmadaki temel yanılgılar, birincisi, seçmenlere temsili sistem altında yapmak zorunda oldukları seçim işinin üç katını yüklemeleri ve ikincisi, söz konusu ek işin, doğrudan halk tarafından değil, temsilciler aracılığıyla çok daha iyi yapılabilecek bir tür olmasıdır. Görevlilerin geri çağrılmasıyla ilgili olarak, sadece şunu söylemeliyim ki
bir adamı üç yıllığına şehrinize veya eyaletinize yardım etmeye çalışmak için seçerseniz,
onu işini etkili bir şekilde yapmak için hayal kırıklığına uğrattığı adaylar veya kişiler tarafından hiçbir zaman geri çağrılmaya tabi tutmamalısınız. Geri çağırma sistemi altında, gerçek kamu çıkarını korumak için ileriye bakarak iyi çalışacak adamları değil, daha cimri, zamanlarını siyasete adayan ve eleştiriden kaçınmak için mümkün olduğunca az şey yapan adamları güvence altına alacaksınız. Yöneticileriniz, bağımsız, cesur ve yetenekli, kamuyla ilgilenen ve sonunda kamu yararına olacak politikaları uygulayabilmeleri için eleştiriyle karşılaşmaya istekli kişiler olmalıdır. Onları geri çağrılmaya tabi tutarak, memurlarınızdaki tüm bağımsızlığı ve cesareti ortadan kaldırırsınız.

Son zamanların dikkate değer bir başka işareti de yerinde bir şekilde "çamur temizleme" olarak adlandırılmıştır. Bay Roosevelt, kamu görevlilerine yönelik sorumsuz ve iftira niteliğindeki saldırıları tanımlamak için Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı eserinden kelimeyi aldı; bu saldırılar yalnızca ucuzcuların mallarını satmak amacıyla yapılmıştı. Şirketleri siyasetten çıkarmak ve onları hükümet kontrolü altına almak için, daha önce anlattığım gibi, şüphesiz bireylere ve siyasi liderlere karşı suçlamalar formüle etmek gerekiyordu ve bu tür kişisel saldırılara yanlış beyanların sızmaması beklenemezdi. Birçok insan şüphesiz haksız yere yaralanmış olsa da, genel yolsuzluk koşullarının kamuoyuna açıklanması şarttı. Ancak, yalnızca kâr amacıyla aşırı çamur atma işine girmeye ikna edilen çok sayıda insan vardı ve bu tür şeylerle dolu ve halk arasında gerçek zehir yayan dergiler, hükümetin bunları taşımasının maliyetinden çok daha düşük bir oranda postayla gönderiliyordu. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çamur atma artık o kadar
kârlı değil ve hacmi büyük ölçüde azaldı.

Ancak bu şekilde önde gelen ve güçlü adamlara saldırma fırsatı
hala muzdarip olduğumuz bir durumu yaratmaya hizmet etti.
Kimseye güvenilmemesi gerektiği hissini yarattı ve
tüm insanların yozlaşmış olduğu fikrini çok fazla yaydı. Aslında, herkesin karakter, öğrenme, beceri ve emeğin etkinliği konularında aynı seviyede olduğu ve kısacası her insanın her şeyde herkes kadar iyi olduğu hissine yol açtı. Buradaki fikir, insanların
ölü bir seviyede olduğudur. Böyle bir görüşte liderliğe yer yoktur.
Eşitsizlik ilerleme için olmazsa olmazdır. Ölü bir seviye yaparsanız,
yaşama ilgi veya çaba için motivasyon kalmaz ve ilerlemenin
kaynaklarını ve Hristiyan medeniyetinin pınarını yok edersiniz.

Artık seçmenler arasında dikey bölünmelerle oluşturulan siyasi partilerimiz var. Her partide zeki ve şanslı olanlar,
daha zeki, daha deneyimli ve daha iyi şartlarda olmayanlar var. Zekayı ve yüksek karakteri hak edenlerde tanımayı reddetmenin eğilimi ne olacak? Partileri siyasi yapıda yatay katmanlar haline getirecek. Cahil ve talihsiz olanları tek bir partide birleştirecek ve onları zeki ve liderlik yeteneğine sahip olanlara karşı sıralayacak. Bu olduğunda, Cumhuriyet tehlikede olacak çünkü Cumhuriyetin kalıcılığı ve yararlılığı zeki, deneyimli, vatansever ve karakterli insanların kontrol edici etkisine dayanıyor. Bu proleteryanın zeki ve başarılı liderliğe karşı sıralanması toplumda hizipçilik yaratıyor. Hizipçilik, sınıfın çıkarları uğruna bütünün çıkarlarını feda edecek bir sınıf ruhudur. Bazen bir çoğunluğu, ama daha sıklıkla bir azınlığı kapsar. İngiliz kadın hakları savunucularının militanlığı, çoğunluğu oy kullanmadıkları takdirde tüm toplumu yok edeceklerine ikna etmek için mülklerini, sanatlarını ve hatta hayatlarını feda edecekleri bize örnektir.

Elbette böyle bir güce boyun eğemeyiz. Aynı şekilde, sözde işçi çıkarlarını kanunsuz şiddet ve dinamit yoluyla desteklemeye çalışan sendikalizme de boyun eğemeyiz. Eğer bunu yaparsak toplumun bağları çözülecektir. İnisiyatif ve referandum yoluyla daha fazla demokrasiden yana olanların hizipçi olduklarını ve bu sistemin siyasetteki yolsuzlukla mücadelede iyi bir sonuç vereceğine dair görüşlerinde samimiyetsiz olduklarını söylemek aklıma bile gelmez. Ben sadece bu konuda idealist olduklarını ve önerdikleri sistemin pratik işleyişini tam olarak anlamadıklarını düşünüyorum.

Siyasette yolsuzluğa ve şirket kontrolüne karşı bu harekette, şirket kontrolüne saldırılması gerekiyordu. Buna eklenen
pislik temizleme, izlenen yöntemler dürüst olsun ya da olmasın, iş dünyasındaki tüm başarılara karşı bir ruh uyandırdı. Sonuç, dürüst çizgilerde çalışıp dürüst bir
kar elde ettiğinde bile sermayeye karşı düşmanlığı teşvik eden bir histeri oldu. Birçok eyalette aşırı kısıtlayıcı mevzuatlara yol açtı ve sermayeyi terörize etti; yatırımları daralttı ve parası olanları korkuttu, bugüne kadar
her yerde bankalarda çok para var ama kimse onu kalıcı veya aktif bir yatırıma
koymadığı için uzun süre ödünç alınamıyor.

Bu durumun birkaç yıl daha devam etmesi muhtemel. Bundan
şikayet etmiyorum çünkü bu, gerçekleştirilen büyük reform için ödemek zorunda kaldığımız şeyin bir parçası. Bir süre sonra güven
yeniden sağlanacak ve tıpkı Kansas'ta Popülist günlerde olduğu gibi aklımızı başımıza alacağız. Kansas çiftçileri, tüm mutsuzluklarının ve gerçek streslerinin, kendilerine ipotek teminatı için para veren ve faizin ve hatta vadesi geldiğinde ana paranın ödenmesinde ısrar eden kötü ipotek sahiplerinden kaynaklandığı sonucuna vardılar. Bu yüzden, bir Popülist yasama organı seçtiler ve bir ipotek sahibinin ipoteğini iki yıldan önce iptal edemeyeceğini belirten bir yasa çıkardılar. Bunu, erteleme yasaları ve borçların tahsilinde engelleyici bir prosedür gerektirerek yaptılar. Sonuç olarak, sermaye eyaletten kaçtı, tıpkı insanların sarı hummadan kaçması gibi. Eyalette hiç para kalmadığında ve para alamayacaklarını gördüklerinde, ipotekler için verilen paranın faydasını fark etmeye başladılar. Sonraki yasama organları, tüm bu yasaları yürürlükten kaldırdı ve dikkatini, paranın bulunabileceği ve ipoteklerin yüzdürülebileceği Doğu pazarlarında tutumlarındaki değişikliği duyurmaya adadı, bundan sonra iyi olacağına söz verdi ve genel olarak çiftliklere para verecek kapitalistleri memnuniyetle karşıladı. Zamanın bir sonraki işareti, yani bu büyük maddi gelişmeden doğan kardeşlik ruhunun yayılması üzerinde durmak daha keyiflidir. Bu ülkedeki maddi gelişme, para biriktirme konusunda şanslı olmanın sorumluluğunun farkında olmayan insanların elinde yolsuzluğa, aşırı lükse ve israfa dönüşmüştü ve dolar peşinde koşmaya olan bu ilgi, insanları bunaltmaya başladı. İş dünyasının büyümesine dair istatistiklerden bıktılar ve faaliyetlerimiz için bir gerekçe aramaya başladılar. Bu değişim, yarışta geride kalan daha az şanslı kişilere karşı daha fazla ilgi duyulmasını sağladı. Bu his, üniversitedeyken büyük ölçüde kontrol altında olan _laissez faire_ siyasi ve ekonomik düşünce okulunun etkisini büyük ölçüde zayıflattı. Profesör Sumner bu okulun güçlü bir üyesiydi. Görüşlerinden emindi ve bunları öğretti. Ama artık onun bazı bağlarından uzaklaştık ve bugün pek çok profesör deneyim testinden geçememiş çözümler önererek hayal güçlerine yenik düşüyor. Yine de, hükümetin bireysel girişimlerin yapamayacağı kadar çok şeyi insanlara yardım etmek için yapabileceği genel olarak kabul edilir. Düzenleme konusunda da çok yol kat ettik, ancak
burada da aşırılıklara gitmemiz muhtemeldir.

Hükümetin şu anda kendisinden beklenen her şeyi yapamayacağını sert darbelerle öğreneceğiz. Yine de,
daha büyük bir kardeşlik ruhunun etkisi altında, çok şey başardık. Konut yasaları, hem yolcular hem de çalışanlar için güvenlik cihazları, çalışma saatlerindeki kısıtlamalar, çocuk işçiliğine karşı kurallar, saf gıda yasası, beyaz köle yasası, kapsamlı sağlık düzenlemeleri, kamu hizmetlerinin kontrolü, devletin kamu hayır kurumlarındaki büyüme, paket postası ve kırsal teslimat, hükümetin kamu vergilendirmesinin ve kısıtlayıcı yasaların sonuçlarını uygulayarak bireye yardım etmek için yaptığı şeylerin örnekleridir. Ayrıca, zengin adamlar arasında servetleri için daha büyük bir sorumluluk duygusu buluyoruz, bu da büyük bağışlarıyla kanıtlanıyor. Daha az zengin olanlar arasında hayırseverlik
örgütlerinde ve hayırsever nitelikteki işlerde son on yılda büyük ölçüde
artmış bir faaliyet buluyoruz. Eğitimde de, özellikle mesleki eğitimde, öğrencileri doğrudan vasıflı emekle ücret kazanmaya
hazırlayarak genişledik.

Ne yazık ki, sosyal yerleşimlerde ve hayırseverlik
işlerinde birçok iyi insan, dikkatlerini toplumun hassas ve çürümüş noktalarına o kadar özel olarak veriyor ki orantı duygularını kaybediyorlar ve bu harekete bile histeri getiriyorlar. Bu şekilde etkilenen kişiler,
eğer acı, kötülük veya sefalet
herhangi bir yerde var olmasına izin verilirse, toplumun hepsinin kötü olması gerektiğini düşünmeye başlarlar. Her zaman günah olmalı ve her zaman ihmal ve israf olmalı, ta ki binyıla gelene kadar, ki bu henüz görüp hissedebileceğimiz kadar yakın değil. İnsan ilerlemesinin tahminini yaparken, tüm durumu değerlendirmeli ve ortalama durumu almalıyız. Benzer şekilde, yerel veya özel bir kötülüğü düzeltmeye çalışırken, genel refahı gereksiz yere feda etmenin adaletsizliğinden kaçınmalıyız. Soyut olarak iyi olabilecek ancak yine de pratik olmayan bir şeyi başarmak için planlanan aşırı önlemlerle, bu durumu gülünç hale getirebiliriz. Öjeni reformcuları, örneğin, insan toplumunun düzenlenmesine hemen girişmeyi ve atların bir hayvan çiftliğinde yetiştirilmesi gibi evlilikleri ayarlamayı planlıyorlar. Evlilik ruhsatı verilmeden önce evlenmek üzere olanların muayene edilmesini ve sağlık sertifikalarının alınmasını zorunlu kıldıkları Wisconsin'de bu konuda bir miktar ilerleme kaydedildi. Ancak Amerikan halkının bu tür bir düzenlemeye boyun eğmeye henüz hazır olduğunu düşünmüyorum. Uygulanabilirse, ırk için iyi bir şey olabilir, ancak diğer taraftaki güçlü bir duygu bunu pratik olmaktan çıkarıyor. Wisconsin'de yasa göz ardı ediliyor ve evliliklere ilişkin kısıtlamaların katı bir şekilde uygulandığı yabancı ülkelerde evlilikten vazgeçiliyor ve cariyelik ortaya çıkıyor.

Umarım ortadan kalkacak olan bu histerik durumun bir başka özelliği daha var. Ama onu da kabul etmeliyiz. Bu, talihsiz olanların günahlarını, suçu toplumun geneline atarak aklama isteğidir. Mümkünse, şanslı olanları günah keçisi yapmak gibi görünüyor. Bu duygu, kooperatif mağazalarına yönelik soruşturmaların, yöneticilerini, ödedikleri ücretler nedeniyle bazı çalışanlarının fuhuşundan sorumlu tutmak için yapılmasına yol açmıştır. Soruşturmanın da gösterdiği gibi, bundan daha asılsız bir suçlama hiç olmamıştır, ancak bunun kullanılmış olması bile ne demek istediğimi gösteriyor. Bu, toplumun genç insanlara günahın tehlikesini anlatmaması nedeniyle suçlu olduğu teorisine dayanarak, her türlü çekingenliği bir kenara bırakıp cinsel eğitimi her şekilde yaygınlaştırma hareketinde kendini gösterir. Tekrar karşılaştığınızda kötü bir kokusu olduğunu anlamak için bir kanalizasyonun başında durup kötü kokusunu solumanız gerekmez.

Genç erkeklerin ve genç kadınların cinsel konular hakkında bazı şeyleri bilmeleri konusunda kesinlikle yanayım, genç erkeklere okulda veya üniversitede derslerle, genç kadınlara ise kısa sürede bilmeleri gereken her şeyi söyleyebilen kadınların talimatlarıyla; ancak konuyu vurgulama ve genişletme ve cinsiyetler arasında özgür bir düşünce
alışverişi geliştirme fikri çok tehlikelidir. Yüz yıldır bu konular Amerika'da toplumun büyük yararına bastırılmıştır ve öyle kalmaları iyidir. Bu yöndeki sözde reformlar, dramalarda, romanlarda, sinema filmlerinde ve etkileri açıkça kötü olan diğer şekillerde şehvet düşkünlüğünün bahanesi olarak kullanılıyor. Bunlar kayganlığı teşvik eder ve bu tür edebiyat ve sergiler, büyük ilkeleri savunduklarını düşünen iyi insanların desteğini alsa da, kınanmalıdır.

Başka bir örnek alalım. Elbette hepimiz hapishanelerin hastalıklardan arınmış olmasını isteriz ve hapishaneleri mahkumlar için mümkün olduğunca sağlıklı hale getirmek için hapishane reformuyla ilgileniyoruz. Ancak toplumu günah keçisi yapma ve herkesi günahlarının sorumluluğundan kurtarma fikri, büyükbabasının veya büyükannesinin kötü olduğu ve bunu yalnızca kalıtımsal olduğu teorisine dayanarak, kanun ve düzenin korunmasını imkansız hale getirir ve kanuna uyanların huzurunu ve rahatını yok eder. Hapishane ceza ve reform yeridir. Bir dinlenme tedavisi veya yazlık otel değildir. Hapishane disiplininin iyileştirilebileceğinden hiç şüphem yok; Ancak, hüküm giymiş suçluların, onları iyi vatandaş yapmak için sadece onurlarına ve kısıtlamalardan kurtulma özgürlüğüne başvurmaları gereken gizli kahramanlar olduğu teorisine dayanan değişiklikler, aşağılayıcı ama belki de öğretici sonuçlar doğuracaktır.

Ancak bu aşırılıklar, insanlar arasındaki bu büyüyen kardeşlik duygusunun gerçek faydasını görmemizi engellememelidir. Bu, yalnızca kürsülerde vaaz edilmesi ve basında ve dergilerde vurgulanmasıyla değil, daha da fazlası, politikacılar tarafından ele alınmasıyla da gösterilir. Bir konuyu ele aldıklarında ve bunun ayrıntılı olarak ele alınması gerektiğine inandıklarında, bunun halkla bir ilgisi olduğunu anlayabilirsiniz. Ayrıca, bu duygunun, muazzam maddi gelişimimizle ilişkili siyasi ve sosyal yolsuzluğa duyulan öfkeyle arttığını da göz ardı edemeyiz. İnsanlar bir anlamda bundan utanmaya başladı.

Birçok kişide, bu büyüyen kardeşlik duygusu, devlet sosyalizmine doğru hareketi teşvik ediyor. Aşırı paternalizmimiz buna yol açıyor. Hükümetin her şeyi yapabileceği, her kötülüğü giderebileceği, her eşitsizliği ortadan kaldırabileceği ve herkesi mutlu edebileceği görüşü, üretim, bireysel çaba ve girişim üzerinde
çok feci bir etkiye sahip olacaktır. Bir sonraki adım
mülkiyet hakkını kısıtlamak olacaktır. Sosyalizmi pratik bir hükümet planı olarak tanımlamak zordur. Avusturya'da yayınlanan "Sosyalizmin Özü" adlı küçük bir kitapta ortaya konulan plan, bildiğim
herhangi bir plan kadar kesindir. Bireysel eylem özgürlüğünün hükümet tarafından o kadar kısıtlanması ve o kadar gerçek bir tiranlık içerir ki Amerikan halkı buna dayanamaz. Aslında, arz ve talep yasasının işlemesi yerine komiteler tarafından yapılan belirli işler için bir ödül sistemiyle yaşamın ayrıntılarının düzenlenmesi, çok kısa bir
zamanda kendini patlatacak bir durumu
ortaya çıkaracaktır. "Billy" Sumner'ın dediği gibi, "Eğer böyle bir sisteminiz varsa, ben komitede olmayı
seçerim." Zamanın bir başka işareti de sendikacılıktır. Sendikacılık
emek davasında esastır. Bir adam işçi olarak
işvereniyle eşitlik içinde anlaşma yapmasının tamamen imkansız olduğu bir konumdadır. İşverenin sermayesi vardır ve onun hizmetleri olmadan geçinebilir, ancak işverenin ona ödediği ücretler olmadan geçinemez. Bu nedenle, işçiler birleşip bir fona katkıda bulunurlar ve bu fon, birlikte çekilip işverene şunu söylemelerini sağlar: "İşte, sizinle aynı seviyede anlaşmayı öneriyoruz. Çok büyük bir gücümüz var. İşsizken yaşamamızı sağlayacak bir fonumuz var ve hizmet şartları konusunda bize adaletli davranmazsanız, işinizden çekilerek sizi olabildiğince utandıracağız." Örgütlü emekte geliştirilen bu sendika gücü, ücretleri yükseltmek ve eşit hizmet şartları sağlamak için çok şey yapmıştır. Örgütlü emek, genel olarak emeğin yalnızca küçük bir parçasıdır; ancak örgütlü emek, yasama organlarında büyük bir etkiye sahiptir. Sandıklarda güç dengesini elinde tuttuğu düşünülüyor ve şüphesiz sağlıklı çalışma koşullarını, demiryollarındaki güvenlik cihazlarını, çalışma saatlerinin sınırlandırılmasını ve örgütlü emek meclis üyeleri üzerinde siyasi etki yaratmasaydı çıkarılmayacak bir dizi başka yasayı güvence altına almakta olumlu bir etki uyguladı. Öte yandan, güçlerinin hissi bazen işçi sendikalarının liderlerine takdir yetkisi eksikliği, saldırganlık ve mantıksız ve adaletsiz bir tavır verdi. İşverenler gibi onlar da kamuoyuna bağımlı oldular ve bir süre sonra kamuoyu onları kontrol etti. Muhtemelen sendikaların yaptığı tüm iyi işlerden öne çıkan en büyük kötülük, vasıflı el emeğinin ücretlerini getirmeye çalıştıkları ölü seviyedir. Örgütlü emek, bir sınıf oluşturmakta ve sonra o sınıfın aynı ücretleri almasını sağlamakta ısrar eder ve deneyim, çalışkanlık ve beceri sahibi insanlara vasat ve tembel olanlardan daha yüksek ücret ödenmesine rıza göstererek bireysel çabayı teşvik etmek için hiçbir şey yapmaz. Bir şekilde, emeğin davasına ve toplumun çıkarlarına aykırı olan
zorlukları ortadan kaldırmak zorunda kalacaktır. Dahası, liderleri, endüstriyel amaçlarına ulaşmanın bir yolu olarak kanunsuzluğu caydırmazlar. Kaliforniya'daki dinamitçilerin ve Colorado'daki iç savaşın tarihi bunu gösterir.

Öte yandan, işçi saflarında sosyalizmin artışına en etkili muhalefeti sunan birçok kişi buluyoruz. Sendikacılığın liderlerinin I. W. W.'ye sempatisi yoktur. Ancak, Haywood ve diğerlerinin önderlik ettiği I. W. W., ortalama işçi için korkunç bir örnek oluşturarak yararlı bir amaca hizmet eder. "Tanrı Yok, Ülke Yok, Yasa Yok" pankartlarıyla dolaştıklarında, örgütlü işçi saflarında iğrenme ve muhafazakarlık yarattıklarında, ne kadar iyi bir şey yaptıklarını bilmiyorlar. Körü körüne hareket ediyorlar, ancak örgütlü işçi aşırılıklara teşvik edilirse beklenebilecek bir örnek sunuyorlar. Her zaman örgütlü işçiye sahip olacağız ve sahip olmalıyız. Sendikasız bir adamı emek özgürlüğünde korumak için mahkemelerle ve hatta orduyla sonuna kadar gitmek isterdim, ancak kendim bir işçi olsaydım bir işçi sendikasına katılırdım çünkü bu tür sendikalar düzgün bir şekilde yönetilebilirse, işçi ve toplumun en iyi çıkarlarını desteklemek için yararlı olduğuna inanıyorum. Sendikacılığın ihtiyacı olan şey, liderlerin üyelerine sağduyuyu öğretmesidir. Gerçek şu ki, ne kadar uzun yaşarsanız, hiçbir şeyin mükemmel olmadığını ve her şeyin eleştirilebilecek bir tarafı olduğunu o kadar çok göreceksiniz. Yapmanız gereken şey, bütünü özetlemek, bundan gelen ortalama faydayı almak ve bu ortalamayı artırmaya çalışmaktır. Şimdi ben bir iyimserim.
İnsanlar, karşı çıktığım inisiyatif ve referandumun bir çark gibi olduğunu söylüyor. Eğer gücü halka ve seçmenlere
genel olarak uzatırsanız, onu asla geri alamazsınız. Bunun genel olarak işe yarayan bir kural olduğunu kabul ediyorum, ancak inisiyatif ve referandumla ilgili olarak, kurala bir istisna getirebilecek bir unsur var.
İnisiyatif, seçmenlere ağır bir yük bindirecek. Cranks ve takipçileri, seçmenleri çılgın
öneriler üzerine harekete geçmeye sürekli zorlayacaklardır. Halkın iğrenmesi arttıkça, imzalayanların sayısıyla ilgili gereklilikler o kadar ağırlaştırılacak ki, başarılı bir dilekçe
nadiren güvence altına alınabilecektir. Referandum daha sonra meclisin havale etmeyi seçtiği konularla sınırlı olacak ve daha sonra pratik bir
yük olmaktan çıkacaktır.

Büyük bir reform için ödememiz gereken maliyet olarak tanımladığım zararlı aşırılıkların, hükümetimizin temellerini sarsmaması ve Anayasa'da o hükümeti bireylere, azınlıklara ve oy vermeyenlere karşı adil kılmak için düzenlenen kendimize dayattığımız kısıtlamaları yok etmemesi için dua etmeliyiz. Eğer bu temelleri sarsmazsak, Amerikan halkının sağduyusuna güvenerek
onları sağduyulu görüşlere geri döndürebiliriz ve
yüz yirmi beş yıldır muhafazakarlığını ve adaletini dünya önünde savunan ve sonsuza dek bunu yapmaya devam edecek olan popüler bir hükümetin
korunmasına sevinebilir ve sevinmeye devam edebiliriz.

PAGE DERSLERİ

YALE UNIVERSITY PRESS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

MODERN İŞ DÜNYASINDA AHLAK. Edward D. Page, George W.
Alger, Henry Holt, A. Barton Hepburn, Edward W. Bemis ve James McKeen'in konuşmaları.

_(İkinci baskı) 12 ay, bez cilt, deri etiket, 162 sayfa,
müfredat. Fiyat 1,25 $ net, teslim._

GÜNLÜK ETİK. Norman Hapgood, Joseph E. Sterrett, John
Brooks Leavitt, Charles A. Prouty'nin konuşmaları.

_12 ay, bez cilt, deri etiket, 150 sayfa, dizin. Fiyat 1,25 dolar net,
teslim edildi._

SANAYİ VE İLERLEME. Norman Hapgood'dan.

_12 ay, bez cilt, 123 sayfa. Fiyat 1,25 dolar net, teslim edildi._

POLİTİSYACI, PARTİ VE İNSANLAR. Henry C. Emery'den.

_12 ay, bez cilt, 183 sayfa, dizin. Fiyat 1,25 dolar net, teslim edildi._

KAMU POLİTİKASI SORULARI. J. W. Jenks, A. Platt Andrew,
Emory R. Johnson ve Willard V. King'in konuşmaları.

_12 ay, bez cilt, deri etiket, 140 sayfa, dizin. Fiyat 1,25 dolar net,
teslim edildi._

TİCARET AHLAKLARI: KÖKENLERİ, BÜYÜMELERİ VE İLÇELERİ. Edward D. Page tarafından.

_12 ay, bez cilt, 276 sayfa, dizin. Fiyat 1,50 dolar net, teslim edildi._

HİZMETTE ETİK. William Howard Taft tarafından.

_12 ay, bez cilt, 101 sayfa, dizin. Fiyat 1,15 dolar net, teslim edildi._

[Yazdıranın Notu: bu yayın listesi orijinal kitabın ön
kapağının içinde yer almaktadır]

Project Gutenberg'in Hizmette Etik kitabının sonu, William Howard Taft tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHICS IN SERVICE ***

***** This file should be named 20066.txt or 20066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/6/20066/

Produced by Bryan Ness, Colin Bell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
