*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captains of Industry
Yazar: James Parton
Yayın Tarihi: January 4, 2007 [EBook #20064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captains of Industry, by James Parton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captains of Industry
       or, Men of Business Who Did Something Besides Making Money

Author: James Parton

Release Date: January 4, 2007 [EBook #20064]
[This file was first posted on December 9, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAINS OF INDUSTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:

Saygılarımla
Ichabod Washburn]

SANAYİ KAPTANLARI

VEYA

PARA KAZANMANIN DIŞINDA
BİR ŞEYLER YAPAN
İŞ ADAMLARI

_GENÇ AMERİKALILAR İÇİN BİR KİTAP_

JAMES PARTON

BEŞİNCİ BİN

[İllüstrasyon]

BOSTON
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
New York: 11 East Seventeenth Street
The Riverside Press, Cambridge
1890

Telif Hakkı, 1884,
JAMES PARTON'a Aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Bu ciltte, sıradan uğraşlara, ya bunları üstün bir şekilde icra etme biçimleriyle ya da bu uğraşlarda başarının genellikle verdiği boş zamanı asil bir şekilde kullanmalarıyla parlaklık katan adamların örnekleri sunulmaktadır. Bu tür adamlar cumhuriyetlerin asaletidir. Amerikan halkı, erken bir dönemde Benjamin Franklin gibi bu türde ideal bir adama sahip olduğu için şanslıydı. Franklin, kırk iki yaşında, hayatının tam ortasında, tek amacı elektrik bilimini geliştirmek olan kolonilerdeki türünün en karlı işini kasıtlı olarak bıraktı. Bu konuda ve diğer konularda örneği, vatandaşları üzerinde büyük bir etki yarattı.

Newport'ta birkaç yıl yaşamış olan seçkin bir yazar, o zümrüt adanın villalarını işgal eden adamların bir hatip veya yazarla karşılaştırıldığında çok az güç kullandığı görüşünü dile getirmiştir. Sıradan bir okulun başında olmak veya bir üniversitede profesör olmak, Amerika'nın kaderi üzerinde bir etkiye sahip olmak ve bu da başarılı iş adamlarının gücünü hiçliğe indirgemektir. Ben de yazarlar topluluğunun bir üyesi olduğum için, sanırım bu tür açıklamalara sevinçle katılmalıyım. Bellevue Caddesi'nde bakımsız bir kiralık araçla gidenlerin kendilerine olan sevgisi, iki uyumlu ve benzersiz at tarafından çekilen, altı yüz dolarlık bir koşum takımıyla görkemli bir arabada geçen ağır kapitalistten çok daha önemli kişiler olduklarının söylenmesiyle gurur vericidir. Belki de öyledirler. Ancak, nesillerine etkili bir şekilde hizmet etmeyi hedefleyen genç erkeklere, müfredattaki beyefendinin önemini hafife almamalarını tavsiye ediyorum.

Newport toplumunda son zamanlarda yer alan kişilerden biri, önemli bir gazetenin sahibidir. Yazar değildir, normal bir okulda öğretmen de değildir, ancak bu ülkede önemli bir güce sahiptir. Yönettiği dergi için elli kişi yazar, bazıları hayranlıkla yazar, çünkü insancıl ve vatansever bir ruhla hareket ederler. Merhum Ivory Chamberlain, önde gelen başyazıları ulusal değer taşıyan bir yazardı. Ancak, dikkat edin: Newport'taki o genç adamın, polo oyununun durduğu bir anda terleyen eliyle yazdığı on kelimelik bir telgraf, herhangi bir iş veya politika krizinde gazetenin gidişatını itirazsız belirler.

Bu düzenlemeden şikayetçi değilim. Bence adil; değiştirilemez olduğunu biliyorum.

O halde, yaşamları boyunca kontrol eden ve öldüklerinde bağışlar yaratan adamların,
çağının ve ülkesinin en iyi medeniyetini paylaşmaları mümkün olan en büyük öneme sahiptir. Ayrıca, doğanın lider olmaya uygun gördüğü genç adamların, yaşamlarının başlangıcında,
uzun uzadıya ustalığa giden
dik ve dikenli yola girmeleri de en büyük öneme sahiptir.

Bu bölümlerin çoğu ilk olarak New York'taki "The Ledger"da ve birkaçı da ülkenin en büyük iki tirajı olan Boston'daki "The Youths' Companion"da yayınlanmıştır. Bazen genç okuyuculara bir miktar hizmet ettiklerini düşünmek için sebeplerim oldu ve ekleyebilirim ki
kısalıklarından doğal olarak varsayıldığından daha fazla emek ve araştırmayı temsil ediyorlar. Belki de bu yeni formda, büyük ve büyüyen iş dünyasındaki
gelecekteki liderlerin zihinlerine ulaşabilir ve onları etkileyebilirler. John Smedley ve Robert Owen gibi adamların üretim kasabalarında neler yaptıklarının en kısa anlatımını bile okuyabilen ve eğer fırsatı yakalarsa benzer bir şey yapmaya gizlice karar veren herhangi bir genç adama acıyorum.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
David Maydole, Çekiç Yapımcısı 9

Ichabod Washburn, Tel Yapımcısı 18

Elihu Burritt, Bilgili Demirci 27

Michael Reynolds, Motor Sürücüsü 36

Binbaşı Robert Pike, Çiftçi 43

George Graham, Saat Yapımcısı, Westminster Abbey'de gömülü 51

John Harrison, Zarif Saat Yapımcısı 58

Peter Faneuil ve inşa ettiği Büyük Salon 65

Chauncey Jerome, Yankee Saat Yapımcısı 79

Kaptan Pierre Laclede Liguest, Öncü 89

Israel Putnam, Çiftçi 96

George Flower, Öncü 104

Edward Coles, Öncülerin En Asili ve Muhteşem Konuşması 117

Peter H. Burnett, Bankacı 126

Gerrit Smith 133

Peter Force, Matbaacı 140

John Bromfield, Tüccar 148

Frederick Tudor, Buz İhracatçısı 156

Myron Holley, Pazar Bahçıvanı 163

Lowell'in Kurucuları 170

Robert Owen, Pamuk Üreticisi 180

John Smedley, Çorap Üreticisi 188

Richard Cobden, Kaliko Matbaası 195

Henry Bessemer 206

John Bright, Üretici 212

Thomas Edward, Kunduracı ve Doğa Bilimci 224

Robert Dick, Fırıncı ve Doğa Bilimci 232

John Duncan, Dokumacı ve Botanikçi 240

James Lackington, İkinci El Kitap Satıcısı 247

Horace Greeley'nin Başlangıcı 254

James Gordon Bennett ve şirketini nasıl kurduğu "Herald" 264

Üç John Walters ve Gazeteleri 275

George Hope 288

Sir Henry Cole 294

Charles Summers 300

William B. Astor, Ev Sahibi 307

Peter Cooper 313

Paris-Duverney, Fransız Finansçı 332

Sir Rowland Hill 342

Marie-Antoine Careme, Fransız Aşçı 349

Harika Walker, Tüm İşlerin Rahibi 355

Sir Christopher Wren 363

Sir John Rennie, Mühendis 372

Sir Moses Montefiore 379

Worcester Markisi, Buhar Makinesinin Mucidi 385

Eski Bir Kuru Mal Tüccarının Anıları 392

PORTRELER.

SAYFA
ICHABOD WASHBURN _Ön sayfa. _

CHAUNCEY JEROME 79

GERRIT SMITH 133

MYRON HOLLEY 163

JOHN BRIGHT 212

JOHN DUNCAN 240

PETER COOPER 313

SIR ROWLAND HILL 342

SANAYİ KAPTANLARI.

DAVID MAYDOLE,

ÇEKÇİ YAPIMCISI.

Genç bir adam servet yapmayı düşünmeye başladığında, ilk düşüncesi
genellikle evden çok uzak bir yere gitmektir. Şu anda,
en sevdiği yer Colorado; bir süre önce Kaliforniya'ydı; ve yaşlı adamlar
Buffalo'nun en girişimci kişinin aklına gelebilecek en batıdaki yer olduğunu
hatırlıyorlar.

Genç kuşların yaz ortasında yaptığı gibi, ebeveyn yuvasının çok ötesine, dünyaya çıkmak her zaman aptalca bir şey değildir. Ama size şunu söyleyebilirim, çocuklar, gerçek soruşturmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli ve en ünlü iş adamlarının birçoğu, ilk dikildikleri ve kimsenin büyük bir şeyin büyümesi için yer veya şans olduğunu düşünmediği
yerlerde kök salmıştır.

Size bu adamlardan birinin hikayesini anlatacağım, bir süre önce, ders verdiğim güzel bir köyde kendi ağzından dinlediğim gibi.

O zamanlar yaşlı bir adamdı; ve onunla ilgili ilginç bir şey,
kamuya açık bir konuşmanın, hatta en yüksek sesle konuşan birinin bile tek bir kelimesini duyamayacak kadar sağır olmasına rağmen, sadece her Pazar kiliseye gitmekle kalmayıp, bir ders verildiğinde nadiren yok olmasıydı.

O sırada sahnedeyken, onu platformun hemen önünde otururken, son kelime söylenene kadar adil birinin uykusunu uyurken gördüm.

Bu yaşlı beyefendiyle ofisinde tanıştırıldığımda ve işinin çekiç yapmak olduğunu öğrendiğimde,
çekiçler hakkında söylenecek bir şey
olabileceği hiç aklıma gelmediği için
konuşacak bir konu bulamadım.

Genellikle bir çekicim oldu ve sık sık
parmaklarıma zarar verdim, ancak bir çekicin sadece bir
çekiç olduğunu ve çekiçlerin birbirine çok benzediğini varsaymıştım. Sonunda dedim ki,--

"Ve siz burada insanlık için çekiç mi yapıyorsunuz, Bay Maydole?"

Çekiçler üzerinde David Maydole adını fark etmiş olabilirsiniz. O, odur.

"Evet," dedi, "Yirmi sekiz yıldır burada çekiç yapıyorum."

"Peki," dedim, en iyi kulağına bağırarak, "bu zamana kadar
oldukça iyi bir çekiç
yapabilmen gerekir."

"Hayır, yapamam," diye cevapladı. "Ben iyi bir çekiç yapamam.
Yapılmış
en iyi çekici yaparım."

Bu sert bir dildi. İlk başta bunu bir şaka olarak düşündüğünü düşündüm;
ama kısa sürede bunun hiç de şaka olmadığını anladım.

Çekiçleri hayatının çalışması yapmıştı ve uzun yıllar süren düşünceli ve zahmetli deneylerden sonra, tüm bilgi ve deneyimine rağmen
hiçbir iyileştirme
öneremediği
bir makale üretmişti.

Her zaman çok basit bir şey olduğunu varsaydığım bir
enstrüman hakkında ne kadar çok nokta olduğunu keşfetmek beni şaşırttı.
Bir çekicin ne kadar çok şekilde kötü olabileceğini öğrenmek beni şaşırttı.

Ama önce, çekiçleri nasıl düşünmeye başladığını anlatayım.

İşte oradaydı, kırk yıl önce, New York Eyaleti'nin küçük bir köyünde; henüz demir yolu yoktu ve hatta Erie Kanalı bile çok uzaktaydı. O, köyün demircisiydi, kuruluşu kendisinden ve
körük üfleyen bir çocuktan oluşuyordu.

Çekiçleriyle çok uğraşırdı. Bazen başları
uçardı. Metal çok yumuşaksa, çekiç yayılır ve
aşınırdı; çok sertse,
parçalanırdı.

O zamanlar demirciler kendi çekiçlerini yaparlardı ve o,
en sert demiri üretmek için cevherleri karıştırma konusunda çok az şey biliyordu. Ama
özellikle çekicin sapından çıkmasıyla uğraşırdı, bu hem tehlikeli hem de rahatsız edici bir kazaydı. Anlatısının bu noktasında yaşlı beyefendi, aleti geliştirmeye başlamadan önce kullanılan birkaç eski
çekiç gösterdi;
ve ondan önce insanların bu zorluğun üstesinden gelmek için çok uğraştıkları açıktı.

Bir çekicin sapından aşağı doğru uzanan ve ucuna bir somun vidalanmış bir demir çubuğu vardı. Diğeri tamamen demirden yapılmıştı, başı ve sapı tek parçaydı. Bazıları aşırı derecede beceriksiz ve kullanışsız olan çeşitli başka cihazlar da vardı.

Sonunda, bir çekici sapın üzerine öyle bir şekilde yerleştirebilmesini sağlayan bir iyileştirmeye rastladı ki, çekiç orada kalacaktı.

Bıçak saplı çekiç denilen, başın bir bıçak sapına
bir bıçak sapı gibi tutturulduğu bir şey yaptı.

İyileştirme, sapın girmesi için yalnızca _daha uzun bir delik_ açmaktan ibaretti, bu sayede baş çok daha sıkı bir şekilde tutulabiliyordu ve
kolayca aşırı sıkı hale getirilebiliyordu.

Bu iyileştirmeyle, sap iyi bir şekilde terbiye edilmiş ve iyi bir şekilde takılmışsa,
başın uçup gitme tehlikesi yoktur. Çekiç imalatına girmeyi düşünmeden,
hepsi sadece kendi rahatı için olmak üzere başka değişiklikler de yaptı.

Yaşadığı mahalle yılda yarım düzine yeni çekice zar zor ihtiyaç duyardı. Fakat bir gün köye yeni bir kilise üzerinde çalışmak üzere altı marangoz geldi ve bunlardan biri çekicini
evde bırakarak David Maydole'un demirci dükkanına bir tane yaptırmak için geldi.

"Bana bildiğin kadar iyi bir çekiç yap," dedi marangoz, "bildiğin kadar iyi."

Bu David'in hassas bir yerine dokunuyordu.

"Bildiğim kadar iyi bir çekiç mi?" dedi. "Ama belki de
benim bildiğim kadar iyi bir çekiç için ödeme yapmak istemiyorsundur."

"Evet, isterim," diye cevapladı adam; "İyi bir çekiç istiyorum."

Demirci onu en iyilerinden biri yaptı. Muhtemelen dünyada yapılmış en iyi çekiçti, çünkü daha önce bu alete hiç dahil edilmemiş iki veya üç önemli iyileştirme içeriyordu.

Marangoz bundan çok memnundu ve büyük bir sevinçle beş arkadaşına gösterdi; her biri ertesi gün dükkana geldi ve tıpkı buna benzer bir tane istedi. Demircinin metalleri tavlama ve karıştırma konusundaki tüm fikirlerini anlamamışlardı, ancak
bir bakışta baş ve sapın o kadar birleşik olduğunu gördüler ki, aralarında asla bir ayrılık
olması mümkün değildi.

Ahşap bir ev inşa eden bir marangoz için, o tek kusurun giderilmesi bile paha biçilemez bir nimetti; güvenle çekiçleyebilirdi ve bir arkadaşının başı tarafından durdurulmadığı sürece çekicinin başının bir sonraki tarlaya sıçramasından korkmazdı.

Altı marangozun hepsine bu gelişmiş çekiçler verildiğinde, müteahhit geldi ve iki tane daha sipariş etti. Düşünmüş gibi görünüyordu ve aslında bunu söyledi, demircinin çekiçlerini, adamlar için yaptığı çekiçlerden biraz daha iyi yapması gerektiğini söyledi.

"Daha iyisini yapamam," dedi dürüst David. "Bir şey yaptığımda, kimin için olursa olsun,
elimden geldiğince iyi yaparım."

Kısa bir süre sonra, köyün bakkalı, bunların ne kadar mükemmel çekiçler olduğunu görünce, demirciye iki düzinelik muhteşem bir sipariş verdi ve zamanı gelince bunlar satış için tezgahına konuldu.

Bu sırada David Maydole'un başına iyi şans denebilecek bir şey geldi; ve genellikle erdemli insanların hayatlarında bu tür olaylara rastlarsınız. "Şans cesurlara güler," eski bir sözdür ve iş hayatında iyi şans, şanssız
olabilecek adamların başına gelmeye çok yatkındır.

Öyle oldu ki, dükkanı hala New York, Chatham Caddesi'nde bulunan Wood adında bir New York alet satıcısı köyde alet siparişleri alıyordu. Gözü o çekiçlere takılır takılmaz, onların değerini gördü ve hepsini satın aldı. Daha fazlasını yaptı. David Maydole'un yapabileceği kadar çok çekiç için sürekli bir sipariş bıraktı.

Başlangıç ​​buydu. Genç demirci bir veya iki adam, sonra daha fazla adam işe aldı ve daha fazla çekiç yaptı ve aktif hayatı boyunca çekiç yapmaya devam etti, en sonunda yüz on beş adam çalıştırdı.

İlk yirmi yıl boyunca, çekici geliştirmek için sık sık deneyler yapıyordu. Çekiçlerini çok sert olmadan yeterince sert hale getirmek için en iyi cevher kombinasyonunu keşfetti.

Yavaş yavaş her parçanın en iyi formunu buldu.
Ne sapta ne de başta sabırla düşünülmeyen, tekrar düşünülmeyen ve tekrar düşünülmeyen
bir kıvrım veya eğri yoktur, ta ki daha fazla
geliştirme mümkün görünmeyene kadar. Her sap üç yıl veya içinde hiç çekme kalmayana kadar
hazırlanır.

Belki de yaptığı en önemli keşif, mükemmel bir aletin makineyle yapılamayacağıydı.

Doğal olarak, işinin arttığını gördüğünde ilk düşüncesi, üretime makine uygulamak oldu ve birkaç yıl boyunca sürecin birkaç kısmı bu şekilde gerçekleştirildi. Yavaş yavaş makineleri atıldı ve emekli olmadan önceki uzun yıllar boyunca işin her kısmı elle yapıldı.

Her çekiç bir demir parçasından dövülerek çıkarılır ve deneyimli bir adamın denetimi altında yavaş bir kömür ateşinde sertleştirilir.
Sanki çekiçlerini bir kömür ocağında pişiriyormuş gibi görünür ve
bir aşçının koyun pirzolasını izlemesi gibi, süreç tamamlanana kadar onları izler.

Bu işletmenin yönetimi hakkında bazı ilginç şeyler duydum.
Kurucusu bunu "zorlamak" için hiçbir zaman bir şey yapmadı. Hiçbir zaman reklam yapmadı. Diğer üreticiler yaptığı için
çekiçlerinin fiyatını asla düşürmedi.

Tek derdinin, mükemmel bir çekiç yapmak, insanların istediği kadarını yapmak ve _daha fazlasını yapmamak_ ve bunları adil bir
fiyattan satmak olduğunu söyledi. İnsanlar çekiçlerini istemiyorsa, o da
çekiçlerini yapmak istemiyordu. Değerlerini ödemek istemiyorlarsa,
başka birinin daha ucuz olanlarını satın alabilirlerdi.

Kendi adına, ihtiyaçları azdı ve her an demirci dükkanına geri dönmeye hazırdı.

Yaşlı beyefendi ilginç anlatımını bana
şimdi hazinelerim arasında sakladığım çekiçlerinden birini hediye ederek bitirdi.

Eğer bir resim olsaydı, çerçevelettirip masamın üzerine asardım, işimi iyi yapmam için bana sürekli bir uyarı olurdu; çok hızlı değil; çok fazla değil; gösterişli sahte bir cila ile değil; onu olması gerektiği gibi yapmak için elimden geleni yapana kadar hiçbir şeyi kaçırmamam için.

Bu küçük hikayeyi anlatırken binlerce hikaye anlattım. _Çekiç_ kelimesini ondan çıkarın ve yerine _tutkal_ koyun, o zaman Peter Cooper'ın
tarihini elde edersiniz. Başka bir deyişle, dünyadaki otuz yıl süren her büyük işletmenin gerçek tarihini yazabilirsiniz.

Çok duyduğumuz gerçek "koruyucu sistem" _en iyi ürünü üretmektir_; ve bunu yapanın Colorado'ya bilet almasına gerek yoktur.

ICHABOD WASHBURN,

TEL ÜRETİCİSİ.

Tüm üretimlerimiz arasında tel yapımından daha hızlı bir gelişim gösteren çok azı vardır. Son otuz yıldır dünya, muazzam ve sürekli bir ürün tedariki gerektiren
telgraf telleri ve kablolarıyla kuşatılmıştır. Sadece New York'ta haftada iki yüz piyano yapılmıştır ve her biri kilometrelerce tel içermektedir. Ülkedeki hemen hemen her kadının, hatta en ücra ve en yoksulların bile, çoğunlukla telden yapılmış bir giysi giydiği yıllar olmuştur.

Tüm bu milyonlarca mil teli kim tedarik etmiştir? Bu sorunun cevabının büyük bir kısmı, bu makalenin başındaki ismi telaffuz ettiğimizde verilmiştir, Ichabod Washburn. Hayatının son yıllarında Worcester'da tel üreten yedi yüz adamı vardı ve onların emeğinin ürünü, kendisinin icat ettiği veya uyarladığı makinelerle yüz kat artırıldı.

İşin içine tam zamanında girmiş gibi görünmesi ilginçtir. Diyorum ki, _görünüyordu_; ama gerçekte, uzun bir deneyim ve eğitim süreciyle bunda başarılı olmaya hazırlanmıştı. O, Massachusetts kıyılarında, Plymouth Kayası'ndan birkaç mil uzakta doğmuş, fakir bir dulun oğluydu; babası, bu çocuk ve ikiz kardeşi iki aylıkken, erken yetişkinlik döneminde ölmüştü. Annesi, aniden üç küçük çocukla
birlikte kalmıştı ve yaşadığı ev dışında hiçbir mülkü yoktu, ailesini dokumacılıkla geçindiriyordu; çocukları çok küçük yaşlardan itibaren ona yardım edebiliyordu. Ancak, onları kışın bir kısmında okulda tutuyordu ve zihinlerine iyi ilkeler aşılıyordu. Bu çocuk dokuz yaşındayken, deyim yerindeyse, onu evinden beş mil uzaktaki bir efendiye "yaşatmak" zorundaydı. Yeni evine giderken, sert bir efendi ile nazik bir anne arasındaki farkı hissetmesi sağlandı. Hızlı ve zeki bir zihne sahip olan çocuk, yanından geçtikleri nesnelerle ilgili olarak adama sorular sordu. Çocuk sonunda bir yel değirmeni gördü ve bunun ne olduğunu sordu.

"Bana bu kadar çok soru sorma, oğlum," diye cevapladı adam, sert ve kaba bir sesle.

Küçük çocuk sustu ve olayı, tonu ve sahneyi yaşlılığına kadar canlı bir şekilde hatırladı. İşvereni koşum takımı, araba ve sandık üreticisiydi ve çocuğun işi bir at ve iki ineğe bakmak, ateş yakmak, odun kesmek, ayak işlerini yapmak ve dükkanda çalışmaktı. Soğuk kış sabahlarını ve efendisinin onu uykusundan uyandırıp ateşi yakması, ahıra gidip gün doğmadan önce sağımı yapması için yüksek sesini asla unutmadı. Uyuduğu yer, bir merdivenle ulaşılan dükkanın üstündeki bir çatı katıydı. Her zaman çekingen bir çocuk olduğundan, kimsenin uyumadığı ve tek başına yolunu bulmak zorunda kaldığı
bir binanın karanlık ve ıssız çatı katında aşırı derecede korku çekiyordu.

Günümüzün zarif çocukları, bir atın sırtında, bir çuval mısırın üzerinde, çorapsız veya ayakkabısız ve pantolonu dizlerine kadar yarıya kadar inmiş halde, soğuk bir sabah değirmene gitmeyi ne düşünürdü? Bir keresinde küçük Ichabod o kadar üşümüştü ki ısınmak için bir evde durmak zorunda kalmıştı ve iyi kalpli kadın ona acıdı, ona bir çift uzun siyah çorap ve kendi ayakkabılarından bir çift giydirdi.
Böylece, uzun siyah bacakları kısa pantolonundan dışarı uzanmış ve kadının ayakkabıları ayaklarına bağlanmış halde, son derece gülünç bir görüntü sergiliyordu ve bunun efendisine değerli bir ipucu verebileceğini düşünüyordu. Gündüzleri genellikle dükkânda koşum takımı yaparak çalışıyordu ve bu işte uzmanlaşıyordu. Bu adama beş yıl veya on dört yaşına kadar hizmet etti ve sonra kuzenlerinden biri için komple bir koşum takımı yaptı. Bu koşum takımı uzun yıllar boyunca mükemmel bir hizmet verdi ve bir kısmı neredeyse yapımcı kadar uzun süre dayandı. Böylece, on dört yaşında ilk çıraklığını tamamlamış ve ilk mesleğini öğrenmişti. 1812 Savaşı bu ülkedeki imalatlara aniden bir başlangıç ​​​​yaptığından, bir süre bir pamuk fabrikasında çalışmaya gitti ve hayatında ilk kez karmaşık makineler gördü. Gerçek bir Yankee olduğu için, buna çok ilgi duydu ve makine operatörlüğü mesleğini öğrenmeyi teklif etti. Velisi, büyük olasılıkla mesleği öğrendiğinde ülkenin fabrikalarla o kadar dolacağı ve artık makineye ihtiyaç kalmayacağı gerekçesiyle bu plana şiddetle karşı çıktı. Böylece cesareti kırılan adam, en iyi ikinci şeyi yaptı: Worcester yakınlarındaki demirci esnafına çırak olarak gitti ve hayatının geri kalanını orada geçirmeye
mahkûmdu. Bu ikinci çıraklığa başladığında on altı yaşındaydı; ama yine de en çekingen ve utangaç çocuklardan biriydi. Ölümünden sonra kağıtları arasında bulunan bir otobiyografi parçasında şöyle diyor:--

"Worcester'a saat bir sularında, yemek yiyeceğimiz Syke'ın meyhanesine vardım; ancak yemek odasındaki uzun masanın görüntüsü utangaç ruhumu o kadar ele geçirdi ki odadan çıktım ve sahne hazır olana kadar beklemek için akşam yemeği yemeden avluya çıktım."

Annesinin evinden seksen mil uzaklıktaki yeni evine vardığında, o kadar çok vatan hasreti çekti ki, ilk gece hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu. Kısa sürede dükkanına ve işine ilgi duymaya başladı, hızla ilerledi ve kendini becerikli bir eleman olarak kabul etti. Her pazar kiliseye gitmek üzere yetiştirildiğinden, artık kiliselerden birinin galerisinde yılda elli sente bir koltuk kiraladı ve bunu tencere kancaları döverek mesai yaparak kazandı. Harcama parasının her kuruşunu benzer şekillerde kazanıyordu. Bir keresinde altı tane tost makinesi yaptı ve bunları Worcester'a taşıdı, orada her birini bir buçuk dolara sattı, kısmen de bir kitap aldı. Kız kardeşi evlendiğinde ona bir tost makinesi hediye etti. O zamanlar bir çırağın fazla mesai yapması da kolay bir iş değildi, çünkü yazın gün doğumundan gün batımına kadar, kışın ise gün doğumundan saat dokuza kadar efendisinin hizmetinde çalışması bekleniyordu. 1818 yılının Ağustos ayında, yirminci doğum gününde, zamanının dışındaydı ve dönemin geleneğine göre, bu neşeli olayı bir top oyunuyla kutladı! Birkaç ay içinde biraz para biriktirdikten sonra, saban üreticisi olarak işe girdi ve bu işte biraz başarılı oldu. Ancak makineler hakkında daha fazla şey öğrenmek için hala can atıyordu ve Worcester yakınlarındaki bir silah deposunda üçüncü çıraklığı olarak adlandırabileceğimiz şeye başladı ve burada işin daha ince kısımlarını yapabilecek kadar beceri kazandı. Sonra kurşun boru imalatına başladı ve bu işte orta düzeyde bir başarı elde etti.

Sonunda, 1831'de, o zamanlar otuz üç yaşında iken, tel
imalatı işine başladı ve aktif hayatının geri kalanında bu işi sürdürdü. Tel, özellikle daha ince ve daha iyi türlerde, güzel bir işti. Ichabod Washburn işe girene kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde kaliteli tel üretilmiyordu; ve Büyük Britanya'da piyanolar için çelik tel yapma sırrına sahip tek bir ev vardı ve yaklaşık seksen yıldır bu işin tekelindeydiler.

Tel, yumuşak, sıcak bir demir çubuğun kendisi için çok küçük olan bir delikten çekilmesiyle yapılır. Daha da küçük boyutlu bir tel isteniyorsa, daha küçük bir delikten çekilir ve bu işlem, gerekli boyuta ulaşılana kadar tekrarlanır. Teli çekmek için önemli bir güç gerekir ve çekildiği delik kısa sürede daha da büyür. Washburn'un gördüğü ilk tel makinesi, bir ayak tel çeken ve sonra bırakıp yeni bir
tutuş yapmak zorunda kalan bir çift kendi kendine çalışan pense ile düzenlenmişti. Bu makine ile bir adam günde elli pound kaba tel üretebiliyordu. Kısa sürede bu makineyi öyle geliştirdi ki penseler bırakmadan on beş ayak çekiyordu; ve tek başına bu iyileştirmeyle bir adamın emeğinin ürünü yaklaşık on bir kat arttı. İyi bir
işçi bununla günde beş veya altı yüz pound kazanabiliyordu. Washburn'un benimsediği bir başka iyileştirmeyle ürün günde yirmi beş yüz pounda çıkarıldı.

Artık kendi unsurundaydı. İşin sayım odası kısmını yönetmek için her zaman bir ortağı vardı, bundan hiç hoşlanmazdı.

"Hiçbir zaman," dedi, "bunun için bir zevkim veya eğilimim olmadı, her zaman
makinelerin arasında olmayı, işi yapmayı ve alışkın olduğum aletleri kullanmayı tercih ettim, ancak çoğu zaman kirli bir yüz ve yağlı eller pahasına."

İcatlar konusundaki şaheseri, piyanolar için çelik tel yapma makineleriydi; bu, Boston'lu merhum piyano üreticisi Jonas Chickering'in kendisine önerdiği bir iş koluydu. Bir piyanonun tellerine en dikkatsiz bakış bile, telin tonlarca sabit çekişe maruz kaldığında bile akortunu koruyabilmesi için
mükemmel bir şekilde yumuşatılması ve en iyi şekilde işlenmesi gerektiğini gösterir. Washburn, sürecini mükemmelleştirmek için yıllarca deneyler yaptı ve dünyanın en iyisi olduğunu dürüstçe iddia edebileceği bir tel
üretene kadar asla tatmin olmadı. İşinde inanılmaz bir başarıya
sahipti. Bir ara her gün iki yüz elli bin metre krinolin teli üretiyordu. Günlük toplam ürünü yedi ton demir tel ve beş ton çelik teldi.

Bu mükemmel adam, bazı insanları büyüleyecek ve
yozlaştıracak bir başarının ortasında, karakterinin tüm sadeliğini, mütevazılığını ve cömertliğini korudu. Kendisinin de söylediği gibi,
kendi makinelerinin arasında, düşünceli mekanikçilerle çevrili, onlar gibi iş için giyinmiş ve muhtemelen yüzünde siyah bir lekeyle olduğu kadar evinde hissettiği hiçbir yer yoktu. Ancak, kendisi titizlikle temiz ve nazikti, tütünden ve diğer tüm kirletici şeylerden ve aşağılayıcı etkilerden nefret ediyordu.

"Memorials" adlı eserinin editörü olan Rahip H. T. Cheever ayrıca, hayatının sonuna kadar işçi sınıfının doğal arzularına karşı en sıcak sempatiyi
duyduğunu da belirtiyor. Her yerdeki işçilerin durumuyla ilgili gerçekleri toplayan biriydi ve uzun yıllar boyunca kendi işini kooperatif bir iş haline getirme projesini besledi.

"O," diyor Bay Cheever, "vasıflı ve sadık el işçisinin, işverenin yanı sıra, gerçek ücretlerinin ötesinde, işin net gelirine katılmaya hakkı olduğuna inanıyordu. Bu ülkede tüm insanların, beyinleri veya elleriyle veya her ikisiyle çalışan tek bir büyük işçi sınıfı olduğunu ve bu nedenle beyin işçileri ve el işçileri olarak, renk, durum veya din ayrımı olmaksızın herkesin eşit hakları için uyum içinde hareket etmeleri gerektiğini savundu. Sermayenin birikmiş emek, servetin ise sermaye ve emeğin bir araya gelmesiyle oluştuğunu savunarak, büyük kapitalistlerin ve şirketlerin, teklif edilen bir faizle emeği yükseltme ve ilerletme sürecine yardımcı olmalarının akıllıca bir politika olduğunu düşündü." 

Bunlar, yarı donmuş çıraktan milyoner üreticiye kadar tüm derecelerde uzun deneyime sahip bir adamın görüşleriydi. 

1868'de yetmiş bir yaşında öldü ve muazzam bir mülk bıraktı; ancak, esas olarak tel imalatından oluşuyordu. Para uğruna para biriktirmemeyi ilke edinmişti ve
yaşamı boyunca her yıl gelirinin büyük bir kısmını bağışladı.
Hayır kurumlarına dört yüz yirmi dört bin dolar miras bıraktı ve bu para yirmi bir nesneye dağıtıldı. Büyük mirasları pratik ve evsel iyilikseverlik kurumlarınaydı: Yaşlı Kadınlar ve Dullar Evi'ne yüz bin dolar; bir hastane ve ücretsiz dispanser kurmak için aynı miktarda;
endüstri okullarına ve misyon okullarına daha küçük meblağlar.

Çocukların hem öğretilmeden hem de ellerini ve kafalarını kullanmaları gerekmeden hayata uygun şekilde hazırlanamayacakları onun sabit inançlarından biriydi ve uzun zamandır bir tür endüstri koleji kurmayı düşünüyordu. Worcester'da buna benzer bir şeyin zaten var olduğunu fark ederek, ona yüz on bin dolar miras bıraktı. Kuruma Worcester County Free Institute of Industrial Science adı verildi.

ELIHU BURRITT,

BİLİMLİ DEMİRCİ.

Uzun yıllardır hepimizin
Bilimli Demirci olarak tanıdığı Elihu Burritt, 1810 yılında Hartford'a yaklaşık on mil uzaklıktaki Connecticut'taki güzel New
Britain kasabasında doğdu. On çocuklu eski moda bir ailenin en küçük oğluydu. Babası küçük bir çiftliğin sahibiydi ve onu işliyordu; ancak o günkü Connecticut'taki akılcı
geleneğe göre kışları ayakkabıcı tezgahında geçirirdi. Elihu on altı yaşındayken babası öldü ve çocuk kısa bir süre sonra memleketindeki bir demirciye çırak olarak başladı.

Çocukluğundan beri kitap okumaya meraklıydı; ve bu zevkini, doğal olarak sevdiği birkaç tarih kitabının bulunduğu küçük bir köy kütüphanesi sayesinde tatmin edebildi. Ancak bu çocuk utangaç, kendini adamış bir öğrenciydi; doğru olduğunu düşündüğü şeyi korumak için cesurdu, ancak o kadar utangaçtı ki, anne ve babasının misafiri olacağı zaman
mahzende saklandığı bilinirdi.

Babasının uzun süren hastalığı onu bir süre okuldan uzak tuttuğu için,
çıraklığı sırasında öğrenmeye daha istekliydi; özellikle de matematik, çünkü diğer şeylerin yanı sıra iyi bir arazi ölçümcüsü olmayı istiyordu. Günde on ila on iki saat demirhanede çalışmak zorundaydı; ancak körüğü üflerken zihnini kafasında
hesaplamalar yapmakla meşgul ediyordu. Biyografi yazarı, tek bir rakam bile vermeden yaptığı bu hesaplamaların bir örneğini verir:--

"Üç fit genişliğinde, bir inç genişliğinde şeritler halinde kesilmiş ve her iki ucunda da kucak için yarım inç bırakılmış kaç metre kumaş, dünyanın merkezinden yüzeye ulaşmak için kaç metre gerekir ve bunların hepsi metre başına bir şiline ne kadara mal olur?"

Akşamları kafasında bu hesaplamalardan birkaçını yaparak eve giderdi ve sonuçları Williams College'da çalışmış olan ağabeyine bildirirdi. Ağabeyi hesaplamaları bir tahta parçası üzerinde yapardı ve genellikle cevaplarını doğru bulurdu.

Çıraklığının yaklaşık yarısına geldiğinde aniden Latince öğrenmeyi kafasına koydu ve aynı ağabeyin yardımıyla hemen başladı. Bir kış akşamları Virgil'in Aeneid'ini okudu; ve bir süre Cicero ve birkaç başka Latin yazarla çalıştıktan sonra Yunancaya başladı. Kış aylarında gün ışığının her saatini demirhanede geçirmek zorundaydı ve hatta yaz aylarında bile boş zamanları çok azdı. Ama şapkasında Yunanca gramerini taşıyordu ve büyük bir demir parçasının ısınmasını beklerken, siyah parmaklarıyla kitabını açıp, çırak arkadaşları tarafından fark edilmeden bir zamir, sıfat veya fiilin bir kısmını inceleme fırsatı buluyordu.

Böylece, zamanı dolana kadar çalıştı ve sonra kardeşinin okulunda bir çeyrek boyunca eğitim gördü ve orada matematik, Latince ve diğer diller öğrendi. Sonra demirhaneye geri döndü ve akşamları aynı şubelerde sıkı bir şekilde çalışarak, biraz para biriktirene kadar; New Haven'a gidip bir kışı çalışarak geçirmeye karar verdi. Yale Koleji'ne girmek hem aklının ucundan geçiyordu hem de maddi olanaklarının dışındaydı; ama kolej atmosferinin kendisine yardımcı olacağı fikrine kapılmış gibi görünüyor. Hala o kadar çekingendi ki
bir profesörden veya öğretmenden en ufak bir yardım almadan kendi yolunu çizmeye karar verdi.

New Haven'daki ucuz bir meyhanede konaklama yeri buldu ve hemen ertesi sabah kahramanca bir çalışma kursuna başladı. Sabahın dört buçuklarında hanın oturma odasında ateş yakılır yakılmaz,
sabahın yedi buçuğuna kadar Almanca çalıştı. Diğer pansiyonerler işlerine gittiklerinde,
hiçbir şey bilmediği Homeros'un İlyada'sına oturdu ve ona yardımcı olacak tek şey bir sözlüktü.

Bir keresinde "Hayatımın en gurur verici anı," diye yazmıştı, "o asil eserin ilk on beş satırının tam anlamını ilk kavradığım zamandı.
Bu başarının lehine kısa bir zafer yürüyüşü yaptım."

Pansiyonerler akşam yemeği için geri dönmeden hemen önce, tüm
Yunanca ve Latince kitaplarını kaldırdı ve gürültülü kalabalığın dikkatini çekme olasılığı daha düşük olduğu için İtalyanca bir esere başladı.
Yemekten sonra tekrar Yunancasına döndü ve akşam yatma vaktine kadar İspanyolca okudu. Bu şekilde üç ay boyunca yaşadı ve çalıştı, bir öğrenci topluluğunun ortasında yalnız bir öğrenci olarak; zihni geçmişin ihtişamı ve onuruyla doluyken, fakir bir meyhanede krep ve pekmez yiyordu.

New Britain'daki evine döndüğünde, yakınlardaki bir kasabada bir akademinin efendiliğini elde etti: ancak tamamen hareketsiz bir hayata dayanamadı; ve bir yılın sonunda okulunu bıraktı ve New Britain'daki üreticilerden birinin "koşucusu" olarak adlandırılan kişi oldu.
Bu işi yaklaşık yirmi beş yaşına kadar sürdürdü,
sonra dolaşmaktan yorulduğunda tekrar eve döndü ve biriktirdiği tüm parayı yatırdığı bir bakkal ve erzak mağazası kurdu. Kısa süre sonra 1837'deki ticari kriz geldi ve o da yaygın yıkıma dahil oldu. Tüm sermayesini kaybetti ve dünyayı yeniden kurmak zorunda kaldı.

Doğu dilleri üzerine çalışmalarına geri dönmeye karar verdi.
Gerekli kitapları satın alamayıp bulamayınca, eşyalarını küçük bir mendile bağladı ve yüz mil uzaklıktaki Boston'a yürüdü.
Orada okyanusu geçebileceği ve limandan limana Doğu eserleri toplayabileceği bir gemi bulmayı umuyordu.
Bir iskele
bulamadı. Geri döndü ve Worcester'a kadar yürüdü. Orada iş buldu ve daha çok hoşuna giden başka bir şey buldu. Worcester'da, İzlandaca, Rusça, Kelt lehçeleri ve diğerleri gibi genellikle çalışılmayan dillerde çok sayıda kitap içeren büyük ve özel bir kütüphanesi olan bir Antikacılar Derneği var.
Derneğin yöneticileri tüm hazinelerini onun emrine verdiler ve
zamanını şimdi dillerin zorlu çalışması ve demircide zorlu çalışma arasında bölüyordu. Günlerini nasıl geçirdiğini göstermek için, o zamanlar tuttuğu özel bir günlükten bir veya iki giriş kopyalayacağım:--

"Pazartesi, 18 Haziran. Baş ağrısı; 40 sayfa Cuvier'in Dünya Teorisi; 64
sayfa Fransızca; 11 saat dövme.

"Salı, 19 Haziran. 60 satır İbranice; 30 sayfa Fransızca; 10 sayfa Cuvier;
8 satır Süryanice; 10 satır Danca; 10 satır Bohemce; 9 satır Lehçe; 15
yıldız adı; 10 saat dövme.

"Çarşamba, 20 Haziran. 25 satır İbranice; 8 satır Süryanice; 11 saat dövme."

Worcester'da bu tür işlerle beş yıl geçirdi. Mesleğindeki işler durgunlaştığında veya normalden biraz daha fazla para kazandığında, kütüphanede daha fazla zaman geçirirdi; Ancak, diğer yandan,
dükkandaki iş sıkıştığında, çalışmaya daha az zaman ayırabiliyordu.
Bir süre sonra, belki de geçimini kısmen dil bilgisiyle sağlayabileceğini ve böylece demirhanede çok fazla zaman ve enerji kaybından kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Kendisine yardım eden ve onu cesaretlendiren Worcester'lı William Lincoln'e bir mektup yazdı; ve bu mektupta hayatının kısa bir geçmişini anlattı ve bazı yabancı eserleri İngilizceye çevirmek için iş bulup bulamayacağını sordu. Bay Lincoln mektubundan o kadar etkilendi ki, Edward Everett'e gönderdi ve kısa bir süre sonra bir öğretmenler kongresine hitap etme fırsatı bulduğunda, zorluklar altında bilgi edinmenin harika bir örneği olarak dinleyicilerine okudu. Bay Everett, bu tür engellere karşı böyle kararlı bir iyileştirme amacının hayranlığını ve hatta saygısını uyandırdığını söyleyerek mektubuna başladı.

"Bu," diye ekledi, "eğitim için iyi fırsatlara sahip olan birinin başını utançla öne eğmesine yeter."

Tüm bunlar, mektubun tamamı da dahil olmak üzere, gazetelerde, öğrenciden Bilgili Demirci olarak söz edilen övgü dolu yorumlarla birlikte yayınlandı. Utanç içindeki bilgin, kendini aniden ünlü
bulduğu için utançla boğulmuştu. Ancak, bu onun kamusal hayata
girmesine yol açtı. O zamanlar konferans vermek moda olmuştu ve sık sık kürsüye davet ediliyordu. Buna göre, "Uygulama ve Deha" başlıklı bir konferans yazdı ve bu konferansta, deha diye bir şeyin olmadığını, ancak tüm olağanüstü başarıların
uygulamanın sonuçları olduğunu göstermeye çalıştı. Bu dersi bir sezonda altmış kez verdikten sonra, Worcester'daki ocağına geri döndü ve eski usulde çalışmayı çalışmayla harmanladı.

Bir sonraki sezon için "Dünyanın Anatomisi" üzerine yeni bir ders yazmak üzere oturduğunda, zihninde hayatının akışını değiştiren bir izlenim oluştu. Dünyayı incelerken, bir ulusun diğer uluslara ve bir bölgenin diğer bir bölgeye duyduğu _ihtiyaç_ onu etkiledi; tropikler kuzey enlemlerinde yaşamı yatıştıran şeyleri üretirken, kuzey toprakları tropik rahatsızlıkları hafifletme araçlarını sağlıyordu. Dünyanın şiddetli rekabet ve kanlı savaşlar için değil, dostluk ve işbirliği için yaratıldığını hissediyordu.

Bu duyguların etkisi altında, dersi barış için anlamlı bir yalvarışa dönüştü ve sonraki hayatı esas olarak bu amaca adandı. İngiltere ile Oregon sınırındaki anlaşmazlık onu, köyden köye yürüyerek seyahat etme, barışı vaaz etme ve savaşın dehşetini ve çılgınlığını ifşa etme amacıyla İngiltere'ye gitmeye yöneltti. Konuşmaları dikkat çekti, daha büyük gruplara konuşma yapmaya davet edildi ve kısacası, hayatının yirmi yılını barış üzerine bir konferansçı olarak geçirdi, Barış Kongreleri düzenledi, okyanus posta ücretlerinin düşük ve tekdüze oranlarını savundu ve Avrupa halkı arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlığın tahkiminde uzun süre ortaya çıkan hissi yaydı; belki de gelecek nesillerin bu yüzyılın en önemli olayı olarak kabul edeceği bir olay. Victor Hugo'nun 1850 Paris Kongresi'nde şöyle dediğini duydu:--

"Bir gün gelecek, tıpkı şimdi bir işkence aleti gibi, bir top kamu müzelerinde sergilenecek ve insanlar böyle bir şeyin
olabileceğine şaşıracaklar."

Sempatik dinleyicileri varsa, onlar üzerinde olağanüstü
etkiler yarattı. Kölelik Karşıtı
hareketin kahramanlarından biri olan Nathaniel P. Rogers, 1845'te Boston'da onu en sevdiği konu olan Barış hakkında dinleme şansına erişti. Kısa bir süre sonra şunları yazdı:--

"Bir gün önce Elihu Burritt ile tanıştırılmıştım ve orijinal görünümüyle çok
ilgilenmiştim ve onu daha fazla tanımak istiyordum. Cömertliği hakkında en yüksek görüşü oluşturmamıştım. Ama
salona girdiğimizde arkadaşlarım ve ben konuşmacı dışında her şeyi
unuttuk. Loş salon, bir avuç seyirci, ikisinin
aydınlatılmış şapel ve tepede toplanmış okyanus kalabalığıyla olan zıtlığı,
Hristiyanlıkta barışın büyük davasının
ne kadar takdir edildiğini acı bir şekilde anlatıyor. Keşke tüm Hristiyanlık Elihu
Burritt'in konuşmasını duyabilseydi. Kesintisiz, azalmayan bir akıştı, derin, yüce ve orijinal bir belagat. Bitirene kadar kendimi
koltuğuma çivilenmiş hissettim. Bu kelimenin olağan anlamıyla hiçbir hitabet yoktu;
hiçbir belagat zarafeti yoktu. Onun
ateşli zihninden yayılan güçlü düşünceler, parlayan çelikten gelen kıvılcımlar gibiydi kendi örsünü,
çıktıkça dilin hangi kıyafetini giyebileceklerini ve
böylece hayal edilebilecek en uygun ve ifade edici olanı giydiklerini. Ne
boşa harcanmış bir kelime, ne de eksik bir kelime. Ve ayağa kalktı ve kendini
erkeksi ve artık onurlandırılmış ve seçkin mesleğine ait bir tavır ve jest sadeliği ve ciddiyetiyle sundu.
Gerçekten muhteşem diksiyonunun ortasında aksanındaki rustik dokunuşa hayran kaldım,
konuşmasının tamamında geçen sağlam anlam damarı kadar, üniversitede eğitim görmediğini de gösteriyordu.
Demirci Burritt'i dinlerken aklıma çiftçi Burns geldi. Oh! Çalışmanın öğrenmeye ne kadar onur ve güzellik kattığı."

Elihu Burritt hayatının son yıllarını,
doğduğu kasabada satın almayı başardığı küçük bir çiftlikte geçirdi. Hiç evlenmedi, ancak
kız kardeşi ve kızlarıyla yaşadı. Boston'a küçük bir mendile sarılmış mal varlığıyla yola çıktığında olduğundan çok daha fazla dünyevi mal varlığına sahip değildi. Mart 1879'da altmış dokuz yaşında öldü.

MICHAEL REYNOLDS,

MAKİNİST. Günümüzde edebiyat birçok ücra köşeye ışık tutuyor. Hızla hepimizi birbirimizle tanıştırıyor. İngiltere'de bir lokomotif mühendisi yakın zamanda sanatı hakkında bir kitap yazdı, kendi deyimiyle, "ayaklıklarda yüksek bir rütbeye ulaşmayı arzulayan bir makinist için gerekli olan bilgi türünü iletmek için!" Görevini abartıyor ve açıkça bir makinin konumunu oldukça kıskanılacak olarak görüyor.

"Lokomotif sürüşüyle ​​tanışmamış olanların bir makinistin hayatına hayran olması ve lokomotifte seyahat etmenin ne kadar keyifli olduğunu hayal etmesi çok _doğal_," diyor. Ama onlar yalnızca daha yüksek konumlara ulaşmanın hangi aşamalardan geçtiğini düşünmüyorlar; sadece ekspres lokomotifte uzun yıllar süren sabırlı gözlem ve çalışmanın sonucunun pitoresk tarafını görüyorlar."

Bu pasaj benim için bir vahiy oldu; çünkü bir mühendis ve yardımcısına hem biraz şefkatle hem de hayranlıkla bakmıştım ve
onların yaptığı gibi
motorda seyahat etmenin ne kadar
son derece tatsız olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Bu kitabın yazarı olan ve Londra ve Brighton demiryollarında
itfaiyecilik rütbesinden
lokomotif müfettişliğine
yükselen Michael Reynolds öyle değil. Bize örnek bir mühendisin "
usta bir tutkuya sahip olduğunu -hızın hükümdarına duyulan bir tutkuya" sahip olduğunu söyler. Böyle bir mühendis ayrıca, motor hakkındaki
incelikli bilgisiyle de ayırt edilir ve onu, motorun sayısız parçalarından
biri hakkında yeni bir ışık tutmaktan daha mutlu eden hiçbir şey yoktur. Motora o kadar aşinadır ki, kulağı
makinenin vuruşlarındaki en ufak bir değişikliği bile algılar ve
arızalı bir yolun neden olduğu sarsıntıları ve sarsıntıları arızalı bir motorun neden olduğu sarsıntılardan ayırt edebilir. Hatta burnu bile
özel bir hassasiyet kazanır. Bu kadar çok sıcağın ortasında, herhangi bir
zarar vermeden önce sürtünmeden kaynaklanan şeyi tespit edebilir. Her
hız oranında motorunun nasıl ses çıkarması, sallanması ve
kokması gerektiğini bilir.

Bir lokomotifte hayatın nasıl geçtiğine ve bir mühendisin işinde
başarının sırrının ne olduğuna bakalım. Motor sürüşündeki sanatların
sanatı, yangının yönetimidir. Her okuyucu,
bir yangınla ilgilenmenin çok az kişinin uzmanlaştığı bir şey olduğunu bilir.
Çoğumuz kendimizin bu beceriye sahip olduğunu düşünürüz, ancak
evimizde yaşayan başka bir birey bizimle aynı fikirde değildir. Şimdi, bir lokomotifi yönetme konusunda bir dehayla
doğmuş bir adam, yüksek derecede
ateş yakma içgüdüsüne sahip olan kişidir. Bay Reynolds, bir adamın iyi bir
makinist olabileceğini, hatta lokomotif bile inşa etmiş olabileceğini, ancak iyi bir
"kürekçi" değilse, ateşini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, mesleğinde asla öne çıkamayacağını açıkça söylüyor. Büyük sır, tüm yakıt kütlesinin üfleyici kullanılmadan serbestçe tutuşup yanacağı şekilde ateşi yakmak ve böylece lokomotifi
sürekli bir ateşle trene getirmektir. Yolculuğun başında bir lokomotifin buharını
çırptığını gördüğümüzde, trenin ilk istasyona geç kalmasına şaşırmamalıyız, çünkü bu, üfleyici tarafından hızla tutuşturulmuş şiddetli, ince bir yangını gösterir. Başarılı bir
makinist, lokomotifini herhangi bir buhar veya duman belirtisi olmadan trene geri götürür, ancak o kadar güçlü ve sağlam bir ateşle ki, ona dokunmadan bir saatte elli mil yol kat edebilir.

Görünen o ki, mühendis önemli bir sefer yapacaksa,
motoruna başlamadan bir saat önce gelir.
İngiliz demiryollarında ilk işi, motor bölmesine asılan, özel bakım gerektiren yol durumundaki herhangi bir değişiklikle ilgili duyuruları okumaktır.
Bir sonraki görevi, motorunu her yerinden denetlemektir: önce, kazanda yeterli su olup olmadığını ve yangının düzgün bir şekilde devam edip etmediğini görmek;
sonra, gerekli miktarda su ve kömürün
suyuna sahip olup olmadığını kontrol etmek. Daha sonra uygun aletlerle motorunun altındaki çukura girer ve her bölümünü inceler, erişebildiği her somunu ve pimi aşağıdan dener. Sonra motorun etrafında dolaşır ve özellikle yağlama aparatının tam olarak ayarlanıp ayarlanmadığına dikkat eder. Bazı parçalar, örneğin, her dakika dört damla yağ gerektirir ve aparatın tam olarak bu miktarı verecek şekilde ayarlandığından emin olmalıdır. Ayrıca alet
kutusuna bakmalı ve her şeyin yerinde olup olmadığına bakmalıdır. Bay Reynolds, iyi bir mühendisin her zaman erişebileceği yerde bulunduracağı yirmi iki nesneyi sıralar, örneğin çeşitli türlerde yangın aletleri, makine aletleri, çeşitli türlerde lambalar, yağlama kapları, bir miktar keten ve iplik, bakır tel, kuralların bir kopyası ve zaman çizelgesi; bunların hepsi, tam olarak kendileri için tasarlanmış yerde olmalıdır, böylece bir anda kapılabilirler. Mühendisin ve arkadaşı olan ateşçinin başlıca erdemlerinden biri, meslekleriyle ilişkilendirmeye alışkın olmadığımız bir şeydir; o da temizliktir. Bu noktada yazarımız daha da güzel konuşur ve temiz bir mühendisin her açıdan mükemmel bir mühendis olmasının neredeyse kesin olduğunu söyler. Bir lokomotifteki adamlar, doğru, yüzlerine siyah leke bulaşmasını engelleyemezler. Önemli olan, hem adamların hem de motorlarının tüm temel ayrıntılarda temiz olması gerektiğidir, böylece adamların tüm yetenekleri ve motorun tüm cihazları
kolayca ve kesinlikle çalışacaktır.

"Kirde o kadar aşağılayıcı bir şey var ki," der, "zavallı bir hayvan bile temiz samanı çok takdir eder. Temizliğin birçok hatayı gizleyen bir çekiciliği vardır ve alışılmış temizlik ile genel düzene, dakikliğe, dürüstlüğe, otoriteye sahip olan herkese saygı arasında bir bağlantı kurmak zor değildir."

Okuyucu, bu cümleyi işaretler misin? Sakson ırkının ruhu
bu satırlarda konuşuyor. Bu yazarın erdemler arasında "otoriteye sahip olan herkese saygı"yı saydığını görüyorsun. Elbette bu biraz fazla ileri gidebilir; yine de güçlü ırklar ve tüm ırklardan değerli insanlar yasal otoriteye saygı duyarlar. İyi bir asker subayını selamlamaktan
_gurur duyar_.

Bazı İngiliz demiryollarında hem makinistler hem de lokomotifler
başka yerlerdeki yollardan çok daha zorlu testlere tabi tutulur. Holyhead ile Chester arasında, doksan yedi mil
bir mesafede, ekspres trenler durmadan çalışır ve bunu o kadar az zorlanarak yaparlar ki bir lokomotif birkaç yıl boyunca her gün görevini yerine getirir. Bazı yetenekli mühendislerin bir günlük işi, Londra'dan Crewe'ye on saatte gidip geri dönmektir, üç yüz otuz mil mesafe, her yolculukta sadece üç dakika Rugby'de durmak. Bu hizmeti yıl boyunca her iş gününde, tek bir gecikme olmadan yapan adamlar vardır. Bu çok büyük bir
başarıdır ve yalnızca en büyük beceri ve kararlılığa sahip mühendisler tarafından yapılabilir. Gerçekten de, herhangi bir adamın bunu yapabilmesi uzun zaman aldı ve hatta
şimdi bile risk almaya cesaret edemeyen mühendisler var. Hudson Nehri
yolunda bazı trenler New York'tan Poughkeepsie'ye seksen mil
durmadan gider, ancak her mühendis bunu ilk başta yapamazdı ve çok
sık bir tren su almak için Peekskill'de dururdu. Su
zorluktur ve iyi mühendis su ve kömür israf etmeyen kişidir.

Bay Reynolds, motordan kaynaklanan kazaların tüm nedenlerini sıralar, bunların çoğu yeni başlayanlar tarafından anlaşılamaz. Bunları
okuduğumuzda ve bir motorun ne kadar çok şekilde arızalanabileceğini gördüğümüzde, bir
tren yolculuğunun sonuna güvenle ulaşabiliyor mu diye merak ediyoruz. Yazar, bu zorlu
listenin sonunda, bunun eksik olduğunu itiraf ediyor ve
genç mühendislere _kimsenin_ onlara motorun en içteki sırlarını öğretemeyeceğini bildiriyor. Bunlardan bazılarının "yıllarca çalışma" gerektirdiğini ve o zaman bile bir dereceye kadar gizemli kaldıklarını belirtiyor. Bununla birlikte, hırsa nihai başarı olasılığını savunur ve gençleri tüm enerjilerini işe yoğunlaştırmaya çağırır.

"Özgüven," der, "karakterin görkemli bir unsurudur: Olimpiyat taçları ve İsthmian defneleri kazandırmıştır; dünyanın hafızasında tutulma ilahi haklarını savunmuş insanlarla akrabalık bahşeder.
Ruhun ana tutkusunun, en düşük olanın ruhunda en yükseği hedefleyerek, er ya da geç gelecek olan ödül düşüncesiyle harekete geçerek, bir amaca ulaşmayı umarak yılmayan bir enerji uyandırmasına izin verin."

Michael Reynolds'un başarının temel koşullarından birine sahip olduğunu görüyoruz: mesleğinin değerine ve onuruna inanıyor; ve bu küçük kitabı yazarak, onu başkalarının gözünde yüceltmek için bir şeyler yaptı. Bazı talimatlarından yola çıkarak, İngiltere'deki mühendislerin bizimkiler kadar iyi eğitimli veya zeki olmadıklarını varsaymalıyım. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki lokomotif mühendisleri zeka ve karakter saygınlığı açısından çok yüksek sıralarda yer alırlar.

BİNBAŞI ROBERT PIKE,

ÇİFTÇİ.

Her şeyden önce dünyada rahat bir zaman geçirmek isteyen insanlara iyi muhafazakarlar olmalarını tavsiye ediyorum. Diğer insanların yaptığını yapın, diğer insanların düşündüğü gibi düşünün, akıntıyla birlikte yüzün - hayatın akıntısında
hoş bir şekilde kaymanın yolu budur. Ama dikkat edin, ey onursuz rahatlığın
sevenleri, öldükten sonra onurla anılan adamlar bunu yapmaz! Bazen akıntıya karşı _karşı_ giderler ve çoğu zaman zor zamanlar geçirirler, su yüzlerine geri sıçrar ve rahat tavırlı kalabalık, akıntıya karşı
solundukları için onlara
alay eder.

1616'da, Shakespeare'in öldüğü yıl doğan, Massachusetts, Salisbury'li bu yiğit, sadık Püriten Binbaşı Robert Pike, buna bir örnektir. Salisbury, ilk zamanlarda, Merrimac Nehri'nin kuzeyinde ve Atlantik Okyanusu'na yakın olan Massachusetts'in sınır kasabalarından biriydi. Elli yıl boyunca eyaletin o kısmının bir tür karakoluydu. Maine ve Kanada Kızılderililerinin kıyı boyunca gizlice ilerlemeye alışkın olduğu, genellikle plajların kumları üzerinde seyahat edip yerleşim yerlerine saldırdıkları yolun tam üzerindeydi. Uzun bir yaşam boyunca Binbaşı Pike, o kasabada bir yargıç ve şahsiyetti, sınırın savunmasının başlıca kendisine devredildiği önde gelen ruhlardan biriydi. Diğerleri de Kızılderililerle savaşırken onun kadar cesurdu. Birçok kişi, toplumunun kamuoyundan farklı düşünmeye cesaret edemeyen
birçok kişi savaşta kendini cesurca aklayabilir. Ancak, Massachusetts'in yanıldığı birkaç durumda, Binbaşı Pike haklıydı; ve bazen de
kahraman bir sel gibi kabardığında, görüş akışına direnme cesaretine sahipti. Örneğin, Quaker'ların zulmüne karşı çıktı, ki bu hem Yeni İngiltere hem de eski İngiltere kayıtlarında büyük bir lekedir. 1659 yılında Robert Pike'ın kendi kasabası Salisbury'de meydana gelen tek bir olayla bu politikaya karşı çıkmanın ne kadara mal olduğunu hayal edebiliriz. Ağustos ayında belirli bir gün, Thomas Macy şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandı ve sırılsıklam bir şekilde eve koştu. Evinde, sığınmak için gelen dört yolcu buldu. Karısı yatakta hasta olduğu için,
kimse onları görmemiş veya onlarla konuşmamıştı. Ona Casco Körfezi'ne ne kadar uzaklıkta olduğunu sordular. Giyim ve tavırlarından Quaker olabileceklerini düşündü ve bu mezhepten kişileri barındırmak yasadışı olduğundan, onları eğlendirmekten korktuğu için yollarına devam etmelerini söyledi. Fırtınanın en kötüsü biter bitmez ayrıldılar ve onları bir daha hiç görmedi. Yaklaşık üç çeyrek saat evinde kaldılar, bu süre zarfında onlarla çok az konuştu, kendisi de eve ıslak bir şekilde dönmüş ve karısını hasta bulmuştu. Bu suçtan dolayı hesap vermek üzere kırk mil uzaklıktaki Boston'a çağrıldı. Yürüyemediği ve bir at satın alabilecek kadar zengin olmadığı için, Genel Mahkeme'ye durumu anlatan ve gelmeyişini açıklayan bir mektup yazdı. Otuz şilin para cezasına çarptırıldı ve vali tarafından uyarılması emredildi. Para cezasını ödedi, kınama cezası aldı ve Nantucket adasına taşındı. Bu adanın ilk yerleşimcisi ve bir süre tek beyaz sakini oldu. Quaker zulmünün yaşandığı bu dönemde, Binbaşı Pike, Salisbury'de muhalefeti yönetti. Ta ki William Penn, Charles II'yi tüm topraklarında buna son vermeye ikna edene kadar. O dönemin tarihi resmi belgelerde bu kadar dikkatli bir şekilde kaydedilmemiş olsaydı, otorite ilkesinin o zamanlar ne kadar ileri götürüldüğüne inanamazdık. Robert Pike'ın açıkça karşı çıkmaya cesaret ettiği yasalardan biri, düzenli olarak rahip olmayan birinin Pazar günü nasihat etmesini kabahat haline getirdi. Bu yasaya oy veren adamların yeminlerini bozduklarını, çünkü koltuklarına otururken İngilizlerin adil özgürlüğüne aykırı hiçbir şey
yaratmamaya yemin ettiklerini ilan etti. Bunu söylediği için yasama meclisine "hakaret" etmekten suçlu bulundu ve oy kullanma hakkından mahrum bırakılmaya, herhangi bir kamu görevi yapmaktan men edilmeye, iyi davranışa zorlanmaya ve yirmi mark para cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi, bu da bugünkü para birimimizde yaklaşık iki yüz dolara denk geliyor. Yasama meclisine, ağır cezanın affedilmesi için dilekçeler sunuldu. Ancak bu bile bir suç olarak kabul edildi ve her imzalayana karşı dava açıldı. Birkaç kişi
imzalamanın bir suç olduğunu kabul etti ve mahkemeden af ​​diledi,
ama geri kalanların hepsinin cevap vermek için görünmeleri için kefalet vermeleri gerekiyordu.

Bir başka ilginç olay da o günkü hükümetin katılığını gösteriyor.
Püriten yasalarına göre, Pazar Cumartesi akşamı gün batımında başlıyor ve Pazar akşamı gün batımında sona eriyordu. 1680 Mart ayındaki çözülme sırasında Binbaşı Pike, o zamanlar iki günlük bir yolculuk olan Boston'a gitme fırsatı buldu.
Yolların ayrılmak üzere olduğundan korkarak,
Pazar akşamı yola çıkmaya, o zamanlar buzların erimesi sırasında zorluk yaşanan Merrimac'ı geçmeye ve Pazartesi sabahı nehrin diğer tarafından erken bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi. Cesur binbaşı, elbette kilisenin bir üyesi ve çok dindar olduğu için o Pazar iki kez kiliseye gitti. Şimdi, bundan sonra olanlara gelince, bir görgü tanığının, seyahat arkadaşının ifadesini aktaracağım:--

"Bay Burrows'un (din adamı) öğleden sonraki egzersizini bitirmesinden çok geç olmasına rağmen, binbaşının hem sabah hem de öğleden sonraki vaazların tekrarı bitene kadar kızının evinde kaldığına ve günün görevleri duayla sona erdiğine; ve,
biraz kaldıktan sonra, güneşin battığından emin olmak için, sonra binbaşıya bindik ve
o zamana kadar değil. Güneş gerçekten bir bulutun içinde battı ve bindiğimizde, binbaşının güneşin battığı yerde aydınlanmadan bahsettiğini hatırlıyorum; ama ben güneşi görmedim."

Binbaşının kişisel bir düşmanı, yolculuğuna _güneşin batmasından önce_ başlayarak kutsal günü ihlal ettiği suçlamasıyla onu suçladı. Dava yargılandı ve birkaç tanık dinlendi. Suçlayıcı, "Rab'bin Günü'nde güneşin yaklaşık yarım saat
yüksekte olduğu sırada Binbaşı Robert Pike'ın evinin önünden feribota doğru at sürdüğünü gördüğünü" ifade etti. Başka bir tanık bunu doğruladı. Başka bir tanık şöyle ifade verdi:--

"Güneş gerçekten bir bulutun içinde battı ve binbaşı
binaya bindikten kısa bir süre sonra, güneşin battığı yerde bir ışık belirdi ve bu ışık kısa süre sonra tekrar kayboldu, muhtemelen yarım çeyrek saat."

Yine de, binbaşı bindiğinde güneşin batmadığını beyan eden iki tanık vardı ve bu nedenle o zamanlar altmış dört yaşında olan, toplumda onurlu bir üne sahip olan bu değerli beyefendi, "Sebt'i kirletmekten" suçlu bulundu, on şilin para cezasına çarptırıldı ve sekiz şilin daha fazla olan masraf ve ücretleri ödemeye mahkûm edildi. O,
cezasını ödedi ve muhtemelen hayatının geri kalanında
Pazar akşamları takvime göre tırmanmaya daha dikkat etti.

Bu adamın hayatının özel ihtişamı, 1692'deki cadılık çılgınlığına karşı kararlı ve cesur muhalefetiydi. Bu acınası delilik,
Yeni İngiltere'de insanların hızla
iyileştiği geçici bir panikti; ancak sürdüğü sürece muhalefeti neredeyse susturdu ve buna karşı bir ses çıkarmak için gerçek bir kahramanlık gerekiyordu.
O yüzyılda Avrupa'nın hiçbir ülkesi bu yanılsamadan uzak değildi ve en bilge adamlarından bazıları buna kapıldı. Ünlü yargıç Sir William
Blackstone, 1765'te yayınlanan "Yorumlar"ında şu dili kullanmıştır:--

"Cadılığın varlığını inkar etmek, Tanrı'nın vahyedilmiş
kelamıyla açıkça çelişmektir ve bu şey, her ulusun sırayla tanıklık ettiği bir gerçektir."

Bu, o çağın mahkumiyetiydi ve yüzlerce kişi büyücülük yaptıkları için idam edildi. Massachusetts'te, çılgınlık
sürerken, korku her yüzü solgunlaştırdı ve her evi rahatsız etti.

Davalara karşı çıkmak daha tehlikeliydi çünkü bu işte kişisel kötü niyetler bir araya gelmişti ve itiraz eden bir kişi
kendisinin suçlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hiçbir mevki, hiçbir yaş, hiçbir liyakat yeterli bir koruma değildi. Yetmiş beş yaşındaki Mary Bradbury, Salisbury'nin önde gelen adamlarından birinin karısıydı, eşsiz mükemmelliğe ve karakter onuruna sahip bir kadındı, mahkum edilenler arasındaydı.
Binbaşı Pike'ın komşusuydu ve hayat boyu arkadaşıydı.

Paniklemenin zirvesindeyken, yargıçlardan birine büyücülük davalarına karşı bir argüman sundu, bu o çağın belgeleri arasında bulunabilecek en yaratıcı yazılardan biridir. Bunun tuhaflığı, yazarın tamamen İncil'e dayalı gerekçelerle tartışmasıdır; çünkü Yaratılış'tan Vahiy'e kadar tüm İncil'i yetkili olarak kabul etti ve tüm bölümlerini de eşit derecede yetkili olarak kabul etti. Ana fikri, büyücülüğün, ne olursa olsun, kimseye karşı kesin olarak
kanıtlanamayacağıydı. Gözün aldatılabileceğini söyledi; kulağın aldatılabileceğini; ve tüm
duyuların. Şeytanın kendisi, o kişi veya şey olmadığında, bir kişinin veya şeyin şeklini ve benzerliğini alabilir. Konuyla ilgili gerçeğin, ölümlülerin kavrayışının ötesinde olduğunu savundu.

"Ve bu nedenle," diye ekledi, "alçakgönüllülükle, böyle bir zorlukta, şu an için, bir suçlunun daha fazla keşfedilene kadar yaşamasına izin vermenin, masum bir kişiyi öldürmekten daha güvenli olabileceğini düşünüyorum."

Neyse ki bu çılgınlık hızla geçti ve New England'ı artık rahatsız etmedi. Robert Pike daha uzun yıllar yaşadı ve 1706'da, neredeyse doksan bir yaşındayken öldü. Çiftçiydi ve önemli bir mülk edindi, ölümünden önce tamamını mirasçılarına verdi. Yaşadığı ev hala Salisbury kasabasında duruyor ve torunlarına ait; çünkü o sağlıklı kıyıda insanlar, aileler ve evler çok yavaş çürüyor. Onun torunlarından biri olan, "Tribune'ün" eski günlerinden iyi hatırlanan "J. S. P." ve şimdi Maine'in onurlu bir vatandaşı olan James S. Pike, yanlış yolda olan vatandaşlarını düzeltmeye yardımcı olan bu kadim kahraman hakkında kısa bir kitap yazdı.

GEORGE GRAHAM,

SAAT ÜRETİCİSİ, WESTMINSTER MANASTIRI'NA GÖMÜLDÜ.

Var olan en eski saatin, İngiltere'nin güney kıyısındaki antik Dover kalesinde bulunan ve 1348 tarihini taşıyan
bir saat olduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle, beş yüz otuz altı yıldır çalışmaktadır.
Aynı yüzyıla ait diğer saatler Avrupa'nın çeşitli yerlerinde mevcuttur, bunların çalışmalarında yalnızca bir kol vardır, bu kol saati gösterir ve her yirmi dört saatte bir
kurulması gerekir. O döneme ait çok sayıda büyük saatin
tamamen veya kısmen korunmuş olması gerçeğinden, o zamanlar saatin eski bir icat olması oldukça olasıdır. Peki, saatin icadından önceki sayısız çağlarda insanlar zamanı nasıl ölçüyordu? İlk zaman ölçer muhtemelen yere saplanmış bir direkti, gölgesi uzunluk ve yönde değişerek, güneş bulutlarla örtülmediği sürece günün saatini gösteriyordu. Bunun bir iyileştirmesi olan güneş saati, eski Yahudiler ve Yunanlılar tarafından biliniyordu. Eski Çinliler ve Mısırlılar, Clepsydra (su hırsızı) adı verilen bir alete sahipti, bu sadece dibinde suyun yavaşça kaçtığı küçük bir delik olan suyla dolu bir kaptı. Kabın içinde saati gösteren işaretler vardı. Bunun bir iyileştirmesi, İsa'dan yaklaşık iki yüz otuz beş yıl önce, kaçan suyun bir tekerlek sistemini döndürmesini sağlayan bir Mısırlı tarafından yapıldı; ve hareket, bir saat kadranına benzeyen bir daire üzerinde saatleri işaret eden bir çubuğa iletildi. Benzer saatler, su yerine kum kullanılarak yapılmıştır. Kum saati, Avrupa'da yüzyıllar boyunca bir zaman ölçerdi ve tüm antik edebiyatlar, kumlarının hızla, fark edilmeden akıp gitmesine dair göndermelerle doludur.

Bir sonraki gelişme, o zamandan beri kullanılan
tekerlek ve ağırlık saatinin icadıydı. Bu türdeki ilk alet
eski insanlar tarafından yapılmış olabilir; ancak varlığına dair net bir gönderme, Papa II. Sylvester'ın
bir tane yaptırdığı bilinen
996'dan önce keşfedilmemiştir. 1658'de saate sarkaç uygulayan ve böylece doğrudan daha rafine ve incelikli gelişmelere yol açan, günümüz saatlerini ve kol saatlerini tüm insan icatlarının en kusurlularından biri haline getiren ünlü Hollandalı filozof Christian Huygens'ti.

Kraliçe Anne ve George the First'ün zamanının büyük Londra saatçisi ve saatin en önemli geliştiricilerinden biri olan George Graham, 1675'te doğdu. Hayatının ilk on üç yılını İngiltere'nin kuzeyindeki bir köyde geçirdikten sonra, zeki ve iyi yetişmiş bir Quaker çocuğu olarak Londra'ya gitti; ve orada o zamanlar İngiltere'nin en ünlü saatçisi olan ve adı hala eski saatler ve duvar saatleri üzerinde görülen Tompion tarafından çırak olarak alınacak kadar şanslıydı. Tompion, işinden gurur duyan ve adından kıskanan çok yetenekli bir tamirciydi. Farquhar'ın "The Inconstant" adlı oyununda yer alan Tompion'dur; ve Prior, "Essay on Learning" adlı eserinde ondan bahseder ve burada bir saat veya duvar saati üzerindeki Tompion'un mükemmelliğinin kesin kanıtı olduğunu söyler. Bir zamanlar bir kişi ona tamir etmesi için bir saat getirmişti, saatin üzerine sahte bir şekilde adı kazınmıştı. Bir çekiç alıp onu parçaladı ve sonra kendi saatlerinden birini seçip şaşkın müşteriye verdi ve şöyle dedi: "Efendim, işte benim
yaptığım bir saat." Graham böyle bir ustanın çırağı olmaya layıktı, çünkü sadece
zeka, beceri ve sadakat göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda icat
için mutlu bir dönüş yapmıştı. Tompion ona sıcak bir şekilde bağlandı, ona bir oğul gibi davrandı,
ona becerisinden ve bilgisinden tam olarak yararlandı, onu ortaklığa
aldı ve sonunda onu işin tek sahibi olarak bıraktı. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Saatçi George Graham, Fleet Caddesi'ndeki en iyi
bilinen tabelalardan biriydi ve dükkânında yapılan aletler Avrupa'nın tüm başlıca ülkelerinde
değer görüyordu. Yüz elli yıl önce kendisi tarafından yapılmış olan Greenwich Gözlemevi'ndeki büyük saat
hala
kullanılıyor ve önemli mükemmellikte artık onu geçmek neredeyse imkansız. Aynı kuruluştaki, kadranların ve diğer deniz aletlerinin
testi için kullanılan duvar kemeri de onun eseriydi.
Fransız hükümeti Maupertuis'i dünyanın tam şeklini belirlemek için kutup dairesi içine gönderdiğinde, gerekli aletleri sağlayan kişi Fleet Street'in saatçisi George Graham'dı.

Ancak isminin günümüzde hatırlanmasını sağlayan şey bir tamirci olarak mükemmelliği değildi. Saat makinelerinde hala evrensel olarak kullanılan ve muhtemelen
asla yerini başka bir şeye bırakmayacak iki büyük icat yaptı. Genç bir adamken, saat yapımcıları arasında, sarkaç uzunluğunun sıcaklığa göre değiştiği ve dolayısıyla saatin sıcak havalarda çok yavaş, soğuk havalarda ise çok hızlı gitmesine neden olduğu yaygın bir şikayetti. Dolayısıyla, bir saat altmış derecelik bir sıcaklıkta doğru çalışıyorsa, sıcaklık yetmişe çıktığında günde üç saniye, her on derecelik sıcaklık artışında ise günde üç saniye daha kaybedecekti. Graham, bu rahatsızlığı gidermek için ilk olarak sarkaçı birkaç farklı türde metalden yapmaya çalıştı ve bu kısmi bir çözümdü. Ancak, zorluğun tamamen üstesinden geldiği icat, sarkaçın "bob"u olarak bir cıva sütunu kullanmaktan oluşuyordu. Sıcak hava, çelik çubukları uzattı, cıva sütununu yükseltti ve böylece salınımın merkezini daha yükseğe taşıdı. Cıva sütunu doğru uzunluktaysa, sarkaçın uzaması veya kısalması tam olarak dengelendi ve saatin sıcaklık değişiklikleriyle değişimi neredeyse yok oldu. Bu gerçekten mükemmel bir icattı. Greenwich için bu plan üzerine kendisinin yaptığı saat, bir buçuk asırdır kullanımda kaldıktan sonra, on beş ayda bir kereden fazla ilgi gerektirmiyor. Astronomideki bazı önemli keşifler Graham'ın saatinin zamanı ölçmesindeki kesinlikten kaynaklanmaktadır. Ayrıca, en sıradan beş dolarlık saatten en ayrıntılı ve pahalı regülatöre kadar tüm saatlerde ve kol saatlerinde hala kullanılan "ölü kaçış" olarak adlandırılan şeyi de icat etti. Onun bir diğer güzel icadı, büyükbabalarımız tarafından fazlasıyla beğenilen gök cisimlerinin konumlarını ve hareketlerini gösteren bir makineydi. Lord Orrery bu makineyi taklit ederek eğlenmişken, onu gören bir Fransız gezgin, ona Orrery adını vererek yapımcısına iltifat etti ve bu da birçok kişinin bunun o lordun bir icadı olduğunu düşünmesine yol açtı. Ancak şimdi gerçek mucidin Fleet Street saatçisi olduğu anlaşılıyor. Bu hayranlık uyandıran mekaniğin meziyetleri, henüz genç bir adamken, dünyanın en seçkin bilimsel kuruluşu olan Royal Society'nin bir üyesi seçilme onurunu ona sağladı. Ve çok değerli bir üye olduğunu kanıtladı. Okuyucu bu bilgili topluluğun İşlemlerine dönerse, bunlarda George Graham'ın katkıda bulunduğu yirmi bir makale bulabilir. Ancak, kendisini bir filozof olarak görmekten uzaktı, ancak günlerinin sonuna kadar kendisini her zaman bir saatçi olarak adlandırdı. Hala işine olan güvenini gösteren bir anekdot anlatıyorlar.
Hindistan'a gitmeden hemen önce kendisinden bir saat satın alan bir beyefendi,
saatin doğru zamanı göstereceğine ne kadar güvenebileceğini sordu.

"Efendim," diye cevapladı Graham, "bu benim kendim yapıp ayarladığım bir saat; istediğiniz yere götürün. Yedi yıl sonra beni görmeye gelirseniz ve beş dakikalık bir fark olduğunu söylerseniz, paranızı iade ederim."

Yedi yıl geçti ve beyefendi geri döndü.

"Efendim," dedi, "saatinizi size geri getiriyorum."

"Şartlarımızı hatırlıyorum," dedi Graham, "saati bana gösterin. Peki,
neden şikayet ediyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı, "Yedi yıldır kullanıyorum ve
beş dakikadan fazla bir fark var."

"Gerçekten öyle!" dedi Graham. "O zaman paranızı iade ediyorum."

"Saatimi, ödediğim miktarın on katı için bile satmam," dedi beyefendi, "."

"Ve ben," diye karşılık verdi Graham, "sözümü hiçbir şekilde bozmam."

Saati geri almakta ısrar etti ve bundan sonra onu bir düzenleyici olarak kullandı.

Bu çok güzel bir hikaye ve şüphesiz ki büyük ölçüde doğru; ancak şimdiye kadar yedi yılda beş dakika kadar değişen hiçbir saat yapılmadı. Okuyucular, İngiliz hükümetinin bir zamanlar en iyi kronometre için yirmi bin sterlinlik bir ödül teklif ettiğini ve ödülün Harrison'a İngiltere'den Jamaika'ya ve geriye doğru bir yelken yolculuğunda iki dakika değişen bir kronometre için verildiğini hatırlayabilirler.

George Graham, 1751'de yetmiş altı yaşında öldü ve evrensel olarak çağının ve ülkesinin bir süsü olarak
değerlendirildi. Westminster Abbey'de, şairlerin, filozofların ve devlet adamlarının mezarları arasında, iki saatçinin, usta ve çırak, Tompion ve Graham'ın mezarları görülebilir.

JOHN HARRISON,

MÜKEMMEL SAAT ÜRETİCİSİ.

İlk önce bir marangozdu ve bir marangozun oğluydu, İngiliz Yorkshire'ında, herhangi bir ilçe haritasından başka bir yerde görünmeyecek kadar önemsiz bir köyde doğup büyüdü. Faulby, York'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır ve John
Harrison, William ve Mary'nin İngiltere'de hüküm sürdüğü 1693 yılında orada doğmuştur. Kendi mahallesinin ötesinde tanınmadan önce otuz beş yaşındaydı. Ancak orada çok yetenekli bir
işçi olarak dikkat çekmiştir. Belki de beceri derecelerinin marangozluk kadar birbirinden uzak olduğu başka bir meslek yoktur. Bir çiftçinin domuz ağılını bir araya getiren beceriksiz bir adamla, bir yemek odası zeminini bir mozaik parçasına eşit yapan neredeyse bir sanatçı arasındaki fark gerçekten büyüktür. Dr. Franklin, Philadelphia'daki genç yoldaşlarından birinden, tanıdığı "en mükemmel marangoz" olarak tuhaf bir zevkle bahseder.

John Harrison, olağanüstü beceri ve vuruş hassasiyetine yalnızca marangozlukta ulaşmadı. Mükemmel bir makine operatörü oldu ve özellikle küçük yaştan itibaren saat işçiliğine kendini adadı. O, o günün biliminde de bir öğrenciydi. Newton'un çağdaşı olan o, o büyük adamın keşiflerini anlayabilecek ve matematik, astronomi ve doğa felsefesinde Royal Society'nin İşlemlerini takip edebilecek kadar yetenekliydi.

Ancak, saat işçiliği, uzun yıllar boyunca bir işçi olarak onun en önemli zevkiydi ve diğerlerinin hepsinden daha üstün olacak bir saat
yapmayı kendine görev edinmiş gibi görünüyor. Broşürlerinden birinde, 1726 yılında, otuz üç yaşındayken, birbirinden biraz uzakta farklı evlere yerleştirildiğinden, bir ayda sadece bir saniye birbirinden farklı olan iki büyük sarkaçlı saat bitirdiğini söylüyor. Ayrıca, kendi kullanımı için sakladığı ve sabit bir yıldızla karşılaştırdığı saatlerinden birinin gerçek zamandan on yılda sadece bir dakika saptığını söylüyor.

Modern saat yapımcıları, özellikle Paris ve İsviçre'dekiler olmak üzere, bu sıra dışı iddiaları alaya almaya meyillidir. Ancak John
Harrison'ın yaşamış en mükemmel işçilerden biri olduğunu biliyoruz ve
işleri bu kadar doğru olan bir adamın sözlerinde
yanlış olabileceğine inanmak benim için zor.

Bu amatör saatleri mükemmelleştirirken, prensibi saat işçiliği dışındaki diğer makinelerde de hala kullanılan
güzel bir icat yaptı. George Graham gibi, o da iyi yapılmış bir saatteki düzensizliğin başlıca nedeninin, sıcak havalarda genişleyen ve biraz daha uzun, soğuk havalarda ise kısalan sarkaçın değişen uzunluğu olduğunu gözlemledi. Bunu, genellikle ızgara sarkaç olarak adlandırılan, birkaç çelik ve pirinç çubuktan yapılmış ve sarkaçın uzunluğunun değişme eğilimini nötrleştirecek ve düzeltecek şekilde düzenlenmiş bir sarkaç icadıyla çözdü. Pirinç, sıcaklık değişikliklerine karşı çok hassastır, çelik ise çok daha az hassastır; ve bu nedenle sarkaçları, uzun dış çelik çubukların daha kısa pirinç çubukların genişlemesini ve büzülmesini neredeyse sınırlayacak şekilde ayarlamak zor değildir.

O, kendini karanlıkta mükemmelleştirirken, büyük dünya da hareket halindeydi ve hatta onun çalışmalarını teşvik ediyor ve onlara yön veriyordu.

Okyanusta gezinme, her yıl, özellikle Amerikan kolonilerinin büyümesi ve Hindistan'ın zengin ürünlerine olan ilgi sayesinde, önem kazanıyordu. Navigasyon sanatı hala eksikti.
Bir geminin kaptanının denizde tam olarak nerede olduğunu bilmesi için iki şeyi bilmesi gerekir: Ekvatordan ne kadar uzakta olduğu ve Greenwich, Paris, Washington gibi bilinen bir yerden ne kadar uzakta olduğu.
Bu iki şeyden emin olduktan sonra haritasını alıp üzerine gemisinin belirli bir anda tam olarak nerede olduğunu işaretleyebilir.
Daha sonra nasıl dümen tutacağını ve rotasını güvenle takip etmek için bilmesi gereken her şeyi bilir.

John Harrison genç bir adamken, navigasyon sanatı o kadar ilerlemişti ki ekvatordan veya enlemden olan mesafe gök cisimlerini gözlemleyerek kesin olarak belirlenebiliyordu.
Üstesinden gelinmesi gereken büyük bir zorluk daha vardı: boylamın bulunması.
Bu, Greenwich zamanını mümkün olduğunca yakın tutan bir saat aracılığıyla eksik bir şekilde yapıldı. Kaptan her güzel günde, tam saat on iki olduğunda güneşi gözlemleyerek bunu tespit edebilirdi. Bu kronometreye baktığında, Greenwich saatine göre saatin ikiyi çeyrek geçtiğini görürse, Greenwich'e olan uzaklığını veya başka bir deyişle boylamını hemen tespit edebilirdi.

Ancak korkunç soru, kronometrenin ne kadar doğru olduğuydu? Çok az bir
dakikalık bir değişiklik, yüzlerce milden daha fazla bir fark yaratabilirdi.

Bugüne kadar, hiçbir zaman mükemmel bir zaman tutucu yapılmadı. Erken bir dönemden itibaren, ticari ulusların hükümetleri, boylamı yeterince doğru bir şekilde belirlemenin bir yolunu bulmak için istekliydi.
Bu nedenle, İspanya Kralı, 1598'de, yaklaşık olarak doğru bir yöntem keşfeden herkese bin kronluk bir ödül teklif etti. Kısa bir
sonra, Hollanda hükümeti on bin florin teklif etti. 1714'te İngiliz hükümeti konuyu ele aldı ve bir dizi
göz kamaştırıcı ödül teklif etti: Bir geminin evden altı ay uzaktayken boylamını altmış mil içinde almasını sağlayacak bir kronometre için beş bin sterlin; kırk mil içindeyse yedi bin beş yüz sterlin; otuz mil içindeyse on bin sterlin. Yasa tasarısının bir başka maddesi, boylamın otuz mil içinde belirlenebileceği herhangi bir yöntemin
icadı için yirmi bin sterlinlik bir prim teklif ediyordu. Yasa tasarısı biraz dikkatsizce
hazırlanmış gibi görünüyor; ancak özü yeterince açıktı, yani, İngiliz Hükümeti, denizcilerin okyanusu geçerek istedikleri limana düz bir çizgide gitmelerini sağlayacak herhangi bir adamın servetini kazanmaya hazırdı.

İki yıl sonra, Fransa Naibi aynı amaç için yüz bin franklık bir ödül teklif etti.

Bütün dünya saatçiliğe yöneldi. John Harrison, bu artan çaba tekliflerinden teşvik olarak, 1736 yılında, Greenwich'e, ızgara sarkaçla donatılmış harika saatlerinden biriyle geldi ve bunları komisyon üyelerine
gösterip açıkladı.
İcadının değerini ve güzelliğini fark eden komisyon üyeleri, saati Lizbon'a giden bir gemiye yerleştirdiler. Bu, sarkaçlı bir saati
çok haksız bir sınava tabi tutuyordu; ancak geminin hesaplamasını birkaç mil düzeltti. Komisyon üyeleri şimdi onu kronometre ödülü için yarışmaya
zorladılar ve bunu başarabilmesi için ona yirmi dört yıl boyunca zaman zaman para verdiler. Sonunda, yaklaşık dört inç çapındaki kronometresini üretti ve geminin hareketini
paylaşmayacak şekilde monte etti.

1761'de, altmış sekiz yaşındayken, komisyon üyelerine deneme için bir kronometre tamamladığını yazdı ve oğlu William'ın bakımı altında Batı Hint Adaları'na yapacağı bir yolculukta bunu test etmelerini istedi. İstekleri kabul edildi. Kronometrenin başarısı harikaydı. Jamaika'ya vardığında, kronometre Greenwich saatinden sadece dört saniye farklıydı ve İngiltere'ye döndüğünde, toplam fark iki dakikadan biraz daha azdı; bu da on sekiz millik bir uzunlamasına farka eşdeğerdi. Gemi Portsmouth'dan yüz kırk yedi gün uzak kalmıştı.

Bu önemli zafer kırk yıllık emek ve deneyden sonra kazanıldı.
Komiserler başka bir deneme talep ederek saat
Barbadoes'a götürüldü ve yüz elli altı günlük bir aradan sonra sadece on beş saniyelik bir değişiklik gösterdi. Diğer ve çok titiz
testlerden sonra John Harrison'ın öngörülen tüm koşulları yerine getirdiğine karar verildi ve buna göre yirmi bin sterlin tutarındaki tüm tutarı aldı.

Artık uzmanlar, saatinin başarısının, icadın özgünlüğüne değil, işçiliğinin mükemmel becerisine ve hassasiyetine borçlu olduğunu ileri sürüyorlar. Var olan en mükemmel mekanik ellerden birine sahipti. Bu, Raphael'in mekanizmaya uyguladığı bir dokunuştu.

John Harrison seksen üç yaşına kadar yaşadı. 1776'da, General Washington'un İngiliz birliklerini ve Muhafazakar arkadaşlarını Boston'dan kovmaya hazırlandığı sıralarda Londra'da öldü. Günümüzde bir geminin dört veya beş ay açıkta kalması ve
yolunu bir veya iki noktadan fazla değiştirmeden tam limana yanaşıp oraya doğru yelken açması nadir görülen bir şey değil.

PETER FANEUIL,

VE İNŞA ETTİĞİ BÜYÜK SALON.

Merhum Ralph Waldo Emerson'un kırk yıl önce Cincinnati'de verdiği ilk dersle ilgili bir hikaye anlatılır. Bilgenin muammalı sözlerini dikkatle dinlediği gözlemlenen değerli bir domuz eti paketleyicisine arkadaşlarından biri performans hakkında ne düşündüğünü sormuş.

"Çok beğendim," demiş, "ve gittiğime sevindim, çünkü Boston halkının Faneuil Hall'u nasıl telaffuz ettiğini buradan öğrendim."

Belki de yanılıyordu, çünkü Bay Emerson'un ismi eski moda Boston stilinde vermiş olması pek olası değil, ki bu da _huni_ kelimesine çok benziyordu. Ancak hikaye, binanın ne kadar yaygın ve yoğun bir üne sahip olduğunu göstermeye yarayabilir. Boston'daki tüm nesneler arasında muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından en iyi bilinen ve yabancıların ziyaret edeceği en kesin olanıdır. Salon, yüksek galerileri ve Devrimci kahramanların büstleri ve resimleri koleksiyonuyla ilginç, şirin bir iç mekandır. Peter Faneuil, onu inşa ederken ne yaptığını pek düşünmemiş olsa da, liberal ve aydın bir zihne sahip bir adam gibi görünüyor.

Faneuiller, Louis XIV'ün Nantes Fermanı'nı iptal ettiği 1685'te Fransız şehri Rochelle'de zengin tüccarlardı. John Jay'in büyük büyükbabası da o zamanlar orada büyük bir işte çalışıyordu ve aynı şekilde Delancey'lerimizin, Badeau'larımızın, Pell'lerimizin, Secor'larımızın, Allaire'lerimizin ve New Yorkluların kulağına aşina olan diğer ailelerin ataları da oradaydı, birçoğunun aramızda yaşayan seçkin temsilcileri vardı. Fransa kralının küçümseyerek adlandırdığı gibi, "Reformcu" denilen dindendiler. Reformcu olsunlar veya olmasınlar, Rochelle'in en zeki, girişimci ve en zengin tüccarları arasındaydılar. Ekim 1685'te Paris'ten gelen ve Fransa'daki Protestan dinine sonsuza dek son vermeyi amaçlayan tarikatın zihinleri üzerindeki etkisini ne kadar az kavrayabiliyoruz. Kral bunu tamamen ele almak istiyordu. Krallıktaki tüm Huguenot kiliselerinin derhal yıkılmasını emretti. Muhaliflerin bir binada veya dışarıda toplanmalarını yasakladı, aksi takdirde ölüm ve tüm mallarına el konulması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Din adamlarının on beş gün içinde krallığı terk etmeleri gerekiyordu. Okulları yasaklandı ve bundan sonra Protestan ebeveynlerden doğan tüm çocuklar Katolik din adamları tarafından vaftiz edilecek ve Katolik olarak yetiştirilecekti. Bu emirler, özellikle krallığın
uzak illerinde ve şehirlerinde pervasız bir vahşetle uygulandı. O ünlü şehrin Faneuil'leri, Jay'leri ve Delancey'leri ibadethanelerinin
yerle bir edildiğini gördüler. Ejderhalar evlerine yerleştirildiler, onlara bakmakla yükümlüydüler ve küstahlıklarına boyun eğmek zorundaydılar, çünkü askerlere kralın düşmanları oldukları ve kraliyet askerlerinin saygı duyması gereken hiçbir hakları olmadığı anlatıldı. Aynı zamanda, ferman krallıktan ayrılmalarını yasakladı ve sermayedarların bunu yapmasını önlemek için özel önlemler alındı. John Jay, ailesinin atasının hileyle kaçtığını ve mülkünün bir kısmını da beraberinde götürmeyi başardığını kaydeder. Bu, eski Rochelle'den New York'a göç eden ve New York'tan on iki mil uzaklıktaki Long Island Sound'da bir yerleşim yeri kuran ve adını verdikleri ve hala New Rochelle olarak anılan çok sayıdaki grubun bir parçası olan Faneuil kardeşlerin de şansıydı. Eski isimler o bölgede hem kilise bahçelerinde hem de kapı levhalarında hala okunabilir ve Pelham köyü, yaklaşık aynı zamanlarda Rochelle'den kaçan ve yakınlarda altı bin dönümlük arazi hibesi alan Pell ailesinin adını anımsatır. Yeni gelenler, arkadaşları ve akrabaları İngiltere'de olduğu için sıcak bir şekilde karşılandı.

Faneuil kardeşler New Rochelle'de uzun süre kalmadılar, ancak 1691'de Boston'a taşındılar. İsimleri Benjamin ve Andrew'du. Erken kayıtlarda onlara ait birçok iz var, bu da o gün için büyük sermayeli ve kapsamlı işlere sahip tüccarlar olduklarını gösteriyor. Ayrıca zeki ve kamu ruhuna sahip insanlar olduklarına dair kanıtlar da var.
Boston'daki İngiltere Kilisesi'nin üyeleri gibi görünüyorlar,
ki bu da onları kendi vatandaşlarının çoğunluğundan biraz ayırıyordu.

Ünlü Hall'un kurucusu olan ve yaklaşık 1701'de Boston'da doğan Peter Faneuil, on bir çocuğun en büyüğüydü ve amcası Andrew tarafından kurulan işi devraldı ve daha gençken işi büyük ölçüde büyüttü ve önde gelen vatandaşlardan biri olarak kabul edildi.

Boston halkını uzun yıllardır meraklandıran bir tartışma vardı.
Kasaba, neredeyse bir asırdır herhangi bir türde
halk pazarı olmadan varlığını sürdürüyordu, kırsal kesim halkı ürünlerini getirip
kapı kapı dolaşıp satıyordu. Şubat 1717'de, çok sayıda evcil ve vahşi hayvanı
yok eden ve birkaç hafta boyunca erzakın kıt ve pahalı olmasına neden olan Büyük Kar yağdı.
Yerliler, pahalılığın suçunu
satışçıların açgözlülüğüne yüklediler ve konu kasaba toplantısında gündeme getirildiğinde, bir komite gerçek çözümün bir pazar kurmak, pazar günleri belirlemek ve
kurallar koymak olduğunu bildirdi. Çiftçiler ve birçok vatandaş da bu plana karşı çıktı. Proje yenilgiye uğrayınca, her yıl yeniden canlandırıldı, ancak kırsal kesimdeki insanlar her zaman onu yenmeyi başardı. Yaşlı bir tarihçinin bu konu hakkında ilginç bir bölümü var.

"Kırsal kesimdeki insanlar," diyor, "pazara her zaman karşı çıktılar, bu yüzden
soru çözülemedi. Bunun sebebi, eğer
pazar günleri belirlenirse, aynı anda gelen tüm kırsal kesimdeki insanların
pazarı tıkabasa dolduracakları ve kasabalıların
kendi istedikleri fiyata erzak satın alacakları; bu yüzden onları uygun gördükleri şekilde göndermeyi tercih edecekleri. Ve
bazen uzun boylu bir adam satmak için bir hindi veya kaz getirir ve
en çok kimin vereceğini görmek için
tüm kasabayı dolaşır ve
en sonunda üç ve altı peni veya dört şiline satılır; ve eğer
evde
kalsaydı, bir günlük işin
alışılmış fiyatı olan emeğiyle bir taç kazanabilirdi. Bu yüzden herkes kırsal kesimdeki insanların
aptallığını yargılayabilir."

Boston kütüphanelerinde, pazar evlerinin inşası için oylama yapılması için bir kasaba toplantısına çağrılmadan önce on yedi yıl süren bir tartışmayı gerektiren
pazar
sorunu hakkında broşürler hala saklanmaktadır. 1734'te bu amaç için yedi yüz pound tahsis edildi.
Pazar saatleri gün doğumundan öğleden sonra 1'e kadar sabitlendi ve açılış saatini duyurmak için bir
zilin çalınması emredildi. Ancak, kırsal kesim halkı, buna rağmen, kendi yolunu buldu. Pazarlara gitmekten o kadar kararlı bir şekilde kaçındılar ki, dört yıldan kısa bir süre içinde evler tamamen kullanılmaz hale geldi. Binalardan biri yıkıldı ve kereste bir iş evi inşa etmek için kullanıldı; biri depoya dönüştürüldü ve üçüncüsü, malzemeleri kendi kullanımları için götüren bir kalabalık tarafından parçalandı.

Yine de, pazar sorunu yatıştırılamadı, çünkü kasabanın saygın sakinleri, fahiş ücretlere karşı bir savunma olarak
bir pazara ihtiyaç olduğuna hâlâ ikna olmuşlardı. Birkaç yıl boyunca konu kasaba toplantılarında gündeme getirildi; ancak para tahsis etme noktasına gelindiğinde, öneri reddedildi. Sonunda Bay Peter
Faneuil, anlaşmazlığı gerçekten muhteşem bir şekilde sona erdirmek için öne çıktı. Kendi masrafıyla bir pazar evi inşa etmeyi ve bunu kasabaya
hediye etmeyi teklif etti.

Bu cömert teklif bile muhalefeti susturamadı. Kasaba toplantısına, üç yüz kırk sakinin imzaladığı bir dilekçe sunuldu ve Peter Faneuil'in teklifinin kabul edilmesi istendi. Ancak buna karşı çıkanlar güçlüydü. Sonunda, bir pazar evi inşa edilirse, kırsal kesimdeki insanların ürünlerini kapı kapı satma özgürlüğüne sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu tavizle bile, sadece 367 vatandaş pazar lehine oy kullandı ve 360 ​​kişi aleyhine oy kullandı. Böylece, yedi kişilik bir çoğunlukla, Boston halkı, kasabanın kurulduğundan bu yana aldığı en cömert hediyeyi kabul etti. Peter Faneuil sözünün ötesine geçti. Geniş bir pazar yeri inşa etmenin yanı sıra, belediye binası için ikinci bir kat ve kamu kullanımına yönelik başka ofisler ekledi. Bina başlangıçta yüz fit kareye kırk fit ölçülerindeydi ve kasabanın en önemli
süslemesi sayılacak kadar zarif bir tarzda tamamlandı. Yapımına iki yıl harcandıktan sonra, 1742'de tamamlandı. Kamu kullanımına henüz açılmıştı ki
Peter Faneuil, kırk üç yaşından biraz daha küçükken öldü. Minnettar vatandaşlar ona kamusal bir cenaze töreni düzenlediler ve Seçilmişler, adını taşıyan
Salonda cenaze konuşmasını yapması için okul müdürü Bay John Lovell'ı atadı. Konuşma, kasabanın kayıtlarına uzun uzun kaydedildi ve sık sık yayınlandı.

1761'de Salon yangında yok oldu. Hemen yeniden inşa edildi ve
bu ikinci yapı, Bağımsızlık Savaşı öncesinde ve sırasında toplantıların yapıldığı Faneuil Salonu'ydu ve bu da ona evrensel bir ün kazandırdı. Burada Samuel Adams konuştu. Burada Massachusetts'i devrimci hareketin merkezi ve kaynağı yapan his yaratıldı.

Ne istediklerini bilen o inatçı kırsal insanların, Faneuil Salonu pazarının cazibesine karşı birer kanıt olduklarını belirtmeden geçmeyeyim. Koloninin başlangıcından beri yaptıkları gibi, ürünlerini kapı kapı satma ayrıcalığından yararlandılar. Giderek daha az sayıda seyyar satıcı pazarda tezgah kurdu ve birkaç yıl içinde alt oda tamamen kapatıldı. Ancak bina, yerini modern ihtiyaçlar ve zevklerle daha uyumlu yapılar alana kadar Belediye Binası olarak hizmet verdi.

Salon ne heyecan verici sahnelere tanıklık etti! Bu, John Adams'ın Thomas Jefferson'a yazdığı mektuplardan birinde hoş bir dokunuş, burada muhtemelen gençliğinin ihtişamının yaşandığı Faneuil Salonu'na son ziyaretini ima ediyor. Bay Adams o sırada seksen üç yaşındaydı ve onu Salon'a gitmeye ikna eden kişi yine yaşlı bir adam olan sanatçı Trumbull'du.

"Trumbull," diye yazdı, "bir grup arkadaşıyla birlikte, cumartesi günü eski dostluğun iplerinden
tutarak resmini görmem için beni çekti, orada çok
soğuk aldım. Faneuil'in havası değişti. _Orada üşütmeye
alışkın değilim._"

Hayır, kesinlikle. Eğer elektrik depolama işlemi bu elektrikli yapının
iç kısmına uygulansaydı, sıvının yeterli miktarı Boston'u her 4 Temmuz'da aydınlatmak için
saklanabilirdi. Orada sakin veya sıradan bir toplantı hayal etmek zordur, çünkü zihnimizde tutkulu duygu patlamalarıyla ilişkilendirilmiştir. John Adams'tan bahsetmek, yakın zamanda New York'lu saygıdeğer bir din adamı olan Rev. William Hague tarafından anlatılan bir anekdotu akla getiriyor. Bay Hague, 1843'te Boston'daki 4 Temmuz kutlamalarında papaz olarak görev yaptı ve Charles Francis Adams, Faneuil Hall'da ilk kez bir kamu platformunda konuşma yaptı. Tören alayı Salon'a doğru yürüyüşe geçmek üzere hazırlanırken, eski Başkan John Quincy Adams papazla sohbete girdi ve papaz şu şekilde konuştu:--

"Bu hayatımın en mutlu günlerinden biri. Bugün Boston'da ilk kamu hizmetimi verdiğimden beri elli yıl geçti, bu da ulusal bağımsızlığımızı kutlamak için bir konuşma yapmaktı. Yarım asırlık aktif yaşamdan sonra, oğlumun ilk kamu hizmetini yapmasına tanıklık etmek ve aynı büyük olayın şerefine bir konuşma yapmak üzere iyi niyetli bir İlahi Takdir tarafından bağışlandım."

Papaz Bay Adams'a şu şekilde cevap verdi:--

"Başkan, bahsettiğiniz olayların dikkate değer bağlantısının gayet farkındayım; ve New York'ta bir okul çocuğuyken sizin büyük konuşmanızın bir kısmını
söyleyip okuduğumdan, şimdi size zahmetsizce tekrarlayabilirim."

Yaşlı devlet adamı bu açıklama karşısında şaşırdı ve memnun oldu. Tören alayı oluşturuldu ve konuşma başarıyla sunuldu. O zamandan beri, inanıyorum ki, dördüncü nesilden bir Adams aynı yerde konuştu ve muhtemelen bazı okuyucular beşinci ve altıncı nesillerden birini duymak için yaşayacaklardır. Saygıdeğer John Adams, Faneuil Hall'un havasında üşütmeye alışık olmadığını söyleyebilirdi, çünkü bildiğim kadarıyla orada, karakterinde olağanüstü bir sıcaklık olmayan bir toplantı yapılmamıştır. Yukarıda, 1742'de tamamlanmasından sonra burada düzenlenen ilk kamu toplantısının, yapının bağışçısının erken ölümünü anmak için olduğunu belirtmiştim; bu vesileyle Bay John Lovell coşkulu bir övgü konuşması yaptı. "Adını taşıyan bu görkemli yapı," diye haykırdı hatip,
"kamu yararına harcadığı paranın şahidi olsun.
Kendisinin büyük masrafıyla, şehrin rahatlığı ve süsü için
inşa ettiği bu bina, batı kıyılarımızda bugüne kadar bilinen
en büyük iyiliktir."

Konuşmasının sonuna doğru, belagatli okul müdürü, o zamandan beri
bu duvarların içinde
sık sık tekrarlanan bir duyguyu dile getirdi.

"Bu salon, gerçeğin, adaletin, sadakatin, onurun, özgürlüğün çıkarları için sonsuza dek kutsal olsun. Hiçbir özel görüş veya parti
kızgınlığı bu duvarlara asla girmesin."

Bu dileğin yerine getirilip getirilmediği bir görüş meselesidir.
General Gage şüphesiz bunun gerçekleşmediğini düşünüyordu.

1761 yılının başlarında, Boston'da Kral II. George'un Kensington'daki sarayında ölmüştü ve torunu III. George,
kral ilan edilmişti. Bu istihbaratın okyanusu geçmesi sadece iki ay sürdü. Görünüşe göre, ilk yapılması gereken genç kralın tahta çıkışını kutlamaktı.
Şehir evinin balkonundan ilan edildi; limandaki tüm kalelerden toplar
ateşlendi; ve öğleden sonra Faneuil Hall'da görkemli bir akşam yemeği verildi. Bu olaylar 1760 yılının son gününde gerçekleşti.

Yeni yılın ilk günü, 1761, kasabadaki kilise çanlarının ciddi bir şekilde
çalınması ve Castle Adası'ndaki küçük topların
ateşlenmesiyle başladı. Bu hüzünlü sesler gün boyunca, hatta güneşin
batışına kadar duyuldu. Gün ne kadar hüzünlü görünse de, bu yas belirtilerinde o nesilden herhangi birinin bilebileceğinden daha fazla uygunluk vardı; çünkü II. George ile Kolonilerin refah ve barıştan yararlandığı tembel ama yararlı "onları rahat bırakın" politikası öldü. Yeni kralın tahta çıkmasıyla birlikte imparatorluğun dağılmasıyla sonuçlanan sıkıntılar başladı. George III. tahta çıkışı on üç kolonide resmi olarak tanınan son kraldı.

Yeni saltanatın başlangıcını kutlamak için Faneuil Hall'da verilen akşam yemeğinin kayıtlarını bulmak için kitaplarımda boşuna arama yaptım. Boston'un sakin halkının bu tür bir şenlikte nasıl davrandığını bilmek ilginç olurdu. John Adams o zamanlar genç bir avukattı. Akşam yemeği sonrası konuşmaları Günlüğüne yazdığı siyasi yorumlar kadar açık sözlü olsaydı, işlemler kraliyet valisi için pek kabul edilebilir olmazdı. Bay Adams, İngiltere'nin son seferlerden zaferle çıktığını düşünmekten uzaktı ve Fransa'nın o zamanlar Avrupa'nın en parlak ve güçlü ülkesi olduğunu düşünüyordu.

Bu sadık törenlerden birkaç gün sonra Boston, şu anda orada "soğuk hava dalgası" olarak bilinen şeyi yaşadı ve o kadar şiddetliydi ki limanı neredeyse buzla kapatacaktı. Bir akşam, tam ortasında, Faneuil Hall'un karşısında bir yangın çıktı. Soğuk o kadar aşırıydı ki, motorlardan gelen su buz parçacıkları halinde yere düştü. Yangın sokağı kapladı ve Faneuil Hall'u kapladı, iç kısmı tamamen yandı, geriye sadece sağlam tuğla duvarlar kaldı. Sadece iki yıl içinde yeniden inşa edildi ve başka bir kötü yangınla işaret edilen başka bir
dikkat çekici derecede soğuk zamanın ortasında yeniden açıldı. O kış yoksullar arasında o kadar çok sıkıntı vardı ki, Faneuil Hall'da onların rahatlaması için bir toplantı düzenlendi, Rahip Samuel Mather bu vesileyle bir vaaz verdi ve bu, yeniden inşa edildikten sonra orada verilen ilk konuşmaydı.

Yedi yıl sonra Hall çok farklı bir şekilde kullanıldı. On iki kişilik güçlü bir savaş filosu, birliklerle dolu, okyanusu aşarak özgürlük dostlarına askeri baskı uygulamak için geliyordu. Faneuil Hall'da, çevre kasabalardan gelen delegelerin ve Boston vatandaşlarının katıldığı bir kongre düzenlendi. İnsanlar dehşet içindeydi, çünkü birlikleri karaya çıkarma girişiminin şiddetli bir direnişe yol açacağından korkuyorlardı. Kongre, sakinlerden "ani bir tehlike durumunda hazırlıklı olmak için yanlarında ateşli silahlar bulundurmalarını" istedi. O sırada Boston'da atmosfer son derece elektrikliydi. Vali, Faneuil Hall'da toplanan kongreye, toplantılarının "çok büyük bir suç" olduğunu ve bunun yalnızca yasayı bilmemelerinin mazur görülebileceğini bildirdi; ancak bilmeme bahanesi artık onlara fayda sağlamayacaktı ve dağılmalarını emretti. Kongre, valiye bir cevap gönderdi, ancak valinin cevabı kabul etmedi ve filo limana girene kadar toplantıya devam ettiler. 2 Ekim 1768'de, on iki İngiliz savaş gemisi, Boston'un sadık ve masum vatandaşların yaşadığı savunmasız bir kasaba yerine düşman kalesiymiş gibi, toplarla dolu ve eyleme hazır bir şekilde kasabanın karşısında yarım daire şeklinde demir attı. İki alay karaya çıktı; bunlardan biri Common'da kamp kurdu, diğeri ise Faneuil Hall'a yürüdü ve orada dört veya beş hafta konakladılar. Tüccarlar ve mülk sahipleri, bir anlaşmayla, birliklerin kullanımı için herhangi bir binaya izin vermeyi reddettiler. Boston halkı, bodrum duvarındaki gizli bir delikten büyük bir depoyu ele geçirmeye çalışan şerifin talihsizliğine bugün bile gülüyor. Şerifin birkaç yardımcısıyla birlikte bir giriş yapmayı başardı. Ancak binanın içine girer girmez, dışarıdaki vatanseverler deliği kapattılar; ve böylece, binayı ele geçirmek yerine, sadık memurlar kendilerini
karanlık bir mahzende tutuklu olarak buldular.

Komutan subaya haber vermeden önce birkaç saat orada kaldılar ve komutan onları serbest bıraktı.

Bu şaka, sakinler için teselli ediciydi. Bu vesileyle
Rahip Mather Byles, İngiliz askerlerine yaptığı meşhur şakayla genel neşeyi artırdı:

"Halk," dedi, "şikâyetlerini gidermek için İngiltere'ye gitti. Şikâyetler _kırmızılı_ olarak geri döndü."

Salon hâlâ halk toplantıları için kullanılıyor ve bölge kavşağı hâlâ önemli bir halk pazarı.

[İllüstrasyon: Chauncey Jerome]

CHAUNCEY JEROME,

YANKEE SAAT ÜRETİCİSİ.

Zavallı çocuklar seksen yıl önce New England'da zor zamanlar geçirdiler.
Şimdi, Connecticut'ta günde altı yüz saat üreten ve bunları gemilerle yabancı ülkelere gönderen meşhur bir saat işi kuran Chauncey Jerome'un başına gelenlere bakın.

Ama çocukluğunun zorlukları ve yalnızlığının onu "adam yaptığını" düşünmeyin. Aksine,
onları incitmiş, daraltmış ve üzmüşlerdi. Daha kolay ve daha neşeli bir çocukluk geçirmiş olsaydı, iki katı daha adam olurdu ve tüm günleri daha mutlu olurdu. Büyüme döneminde,
çocukların onun yaşadığı gibi yaşaması ve
çalıştığı gibi çalışması iyi değildir ve şimdi daha az çocuğun onun kadar çok şey taşımak zorunda kalmasına sevindim.

Babası, Plymouth, Connecticut'lu bir demirci ve çiviciydi,
bir ev dolusu aç oğlan ve kız çocuğu vardı; ve sonuç olarak,
Chauncey bir çapa tutabildiği veya bir tahıl demetini bağlayabildiği anda çiftlikte çalışmaya başladı; çünkü o günlerde, New England'daki hemen hemen tüm tamirciler yaz aylarında toprağı ekerdi. Çocuk, on yaşına kadar üç kış ayı boyunca okula gitti; sonra
okul günleri ve oyun günleri sonsuza dek sona erdi ve babası onu
çivi yapımında yardımcı olması için dükkana götürdü.

Daha çocukken bile, sonraki başarısını borçlu olduğu devam etme gücünü gösterdi. Gittiği bölge okulunda, kesmekten nefret ettiği bir yük odunu olan çok tembel bir çocuk vardı ve sekiz veya dokuz yaşındaki bu küçük Chauncey, onun için odunun tamamını _bir sent_ karşılığında kesiyordu! Genellikle ay ışığında akşamları komşuları için yük başına birkaç sent karşılığında odun keserdi. Onu başarılı bir iş adamı yapan niteliğin zorluklarla gelişmediği açıktır, çünkü bu işleri gönüllü olarak yapıyordu. Doğal olarak çalışkan ve azimliydi. 
On bir yaşındayken babası aniden öldü ve kendini mutlu evini terk edip fakir bir ücretli çocuk olarak çiftlik işi bulmak zorunda buldu. O zamanlar Connecticut'ta çok az çiftçi vardı - hayır, dünyanın hiçbir yerinde - yabancılar arasında geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalan bir yetime nasıl davranılacağını bilen çok az insan vardı. Bir pazartesi sabahı, elinde küçük bir giysi paketi ve neredeyse patlayacak bir kalple annesine ve kardeşlerine veda etti ve evinden birkaç mil uzaklıktaki bir çiftlikte kendisi için bulduğu yere yürüdü. Çalışmaya çok istekliydi; ancak şefkatli kalbi yeni yerinde açlık çekiyordu; ve ilk yılında tarlada tek başına çalışırken gözyaşlarına boğulmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi, kaybettiği babasını ve bir daha asla bir araya gelmeyecek olan mutlu aileyi düşünüyordu. Yalnız bir çiftlikti ve birlikte yaşadığı insanlar ona bir insan olarak ilgi göstermiyorlardı, ancak onu diğer çalışan hayvanlarından daha fazla düşünmüyorlardı. Ancak, onu sabahın erken saatlerinde, akşamın geç saatlerinde, sıcakta ve soğukta, yağmurda ve güneşte sürekli olarak işte tutmaya özen gösterdiler. Sık sık bütün gün ormanda, ayakkabıları karla doluyken ağaçları keserek çalıştı; neredeyse yirmi bir yaşına gelene kadar hiç çizmesi olmadı. İki haftada bir büyük bir sevinç yaşadı; çünkü efendisi her iki pazar kiliseye gitmesine izin veriyordu. Yarım düzineden fazla insan görmeden iki hafta çalıştıktan sonra, kilise galerisinde oturup bu kadar çok insana bakmak ona tuhaf ve yoğun bir keyif verdi. Bu, kasvetli kaderinin tek hafifleticisiydi. Zavallı küçük yalnız sefil! Bir gün, on üç yaşındayken,
güneşin tam tutulması oldu, neredeyse hiç duymadığı bir fenomendi ve ne olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. O gün ıssız bir yerde mısır çapalıyordu. Tutulmanın karanlığı ve soğuğu yeryüzüne çöktüğünde, yargı gününün geldiğinden emin olarak, tarif edilemeyecek kadar korktu.
Güneşin
kayboluşunu en derin endişeyle izledi ve daha önce olduğu gibi parlak ve sıcak bir şekilde
parlayana kadar hiçbir rahatlama hissetmedi.

Hristiyan bir ülkedeki insanların evlerinde böyle iyi ve istikrarlı bir çocuk olmasına rağmen hayatını neşelendirmek veya rahatlatmak için hiçbir şey yapmamaları garip görünüyor. Yaşlı adamlar bana bunun yetmiş yıl önce New England'da çok yaygın bir durum olduğunu söylüyor.

Çiftlikteki bu zor deneyim, çıraklık yapabilecek yaşa gelene kadar
sürdü. On dört yaşındayken yedi yıl boyunca bir marangoza bağlandı,
bu süre boyunca hizmetleri karşılığında pansiyonunu ve
giysilerini alacaktı. Zaten çiftlikte neredeyse bir adamın işini yapmıştı,
güçlü, becerikli bir adamdı ve iki veya üç yıl boyunca
yetişkin bir marangozun işini yaptı; yine de,
hayatın gereklilikleri dışında hiçbir ücret almadı. Neyse ki marangozun ailesi insandı ve çıraklığı sırasında hoş, samimi bir evi vardı.

Eskiden, en nazik ustaların altında bile çıraklar görevlerine en sıkı şekilde bağlı tutulurlardı.
Şükran Günü'nün tamamını ve 4 Temmuz'u tatil olarak alabilselerdi şanslı sayılırlardı.

Şimdi, bu çırak, on altı yaşındayken, belirli bir
zaman öylesine vatan hasreti çekiyordu ki, çalıştığı yerden yirmi mil uzakta, eski evinin yakınında yaşayan
annesini görmeye gitmesi gerektiğini hissediyordu. Gece boyunca yürüdü, efendisinin ona ait olan
zamandan çalmamak için.

Korkunç bir gece işiydi. Bunu üstlendiği için üzgündü; ama
başladıktan sonra vazgeçmeye dayanamadı. Yolun yarısı ormandan geçiyordu ve duyduğu her sesin onu öldürmeye gelen vahşi bir hayvan olduğunu düşünüyordu ve kırlangıçkuşunun keskin notaları bile tüylerini diken diken ediyordu. Bir evin önünden geçtiğinde köpekler
tüm gücüyle onu kovalıyordu ve bütün geceyi dehşet içinde geçirdi. Umarız annesinin okşamaları bu acıyı telafi ederdi.

Ertesi yıl efendisinin otuz mil uzakta bir işi olduğunda, sıcak bir yaz gününde marangoz aletlerini sırtında taşıyarak sık sık bu mesafeyi yürürdü. O zamanlar hafif araçlar veya herhangi bir
tür tek atlı araba kırsal kesimlerde çok nadir bulunurdu ve
makinistler genellikle aletlerini yanlarında taşıyarak işyerlerine gitmek zorundaydılar. Böylece çıraklığının ilk yılları geçti.

Tüm bu zaman boyunca aklında bambaşka bir iş vardı: Çocukluğunda babasının evinin yakınında, Yankee ahşap saat üreticisinin kurucusu Eli Terry tarafından geliştirilen saatçilik işi.

Bu yaratıcı Bay Terry, küçük bir testere ve bir çakı ile kışın yirmi beş saatin tekerleklerini ve mekanizmalarını keserdi ve bahar açıldığında, üç veya dört tanesini bir atın sırtına asar ve yaklaşık yirmi beş dolara satana kadar çalışmaya devam ederdi. Bu sadece mekanizma içindi. Bir çiftçi bir saatin mekanizmasını yirmi beş dolara satın aldığında, on veya on beş dolar daha fazla maliyeti olabilecek bir kasa yapması için köy marangozunu işe alırdı.

Ülke, neredeyse her eski çiftlik evinde hala bir örneği bulunan uzun, eski moda saatlerle bu basit şekilde besleniyordu. Saat kasası bazen evin içine bir sütun gibi inşa ediliyordu ve üst katı desteklemeye yardımcı oluyordu. Bazıları çok beceriksiz işçiler tarafından, en sıradan keresteden, en kaba şekilde rendelenmiş ve oldukça iyi boyutlarda bir org için yeterli odun içeriyordu. Saat işi Chauncey Jerome'u çocukluğundan beri büyülüyordu ve bu işte çalışmak istiyordu. Koruyucusu onu vazgeçirdi. O kadar çok saat
yapılıyordu ki, dedi, iki veya üç yıl içinde tüm ülkeye
tedarik sağlanacaktı ve o zaman bir üretici için iş kalmayacaktı.
Genel görüş buydu. Bir gün, bir eğitimde, çocuk bir grubun Eli Terry'nin aynı anda iki yüz saat yapmayı üstlenmesinin _aptallığı_ hakkında konuştuğunu duydu.

"Onları bitirecek kadar uzun yaşayamaz," dedi biri.

"Bitirirse," dedi bir diğeri, "bu kadar çok satması mümkün değil. Bu fikir bile saçma."

Çocuk, Doğu'nun bu bilge adamlarına ikna olmamıştı ve bir yılda iki yüz bin saat yapıp satmak için yaşadı!

Çıraklığının yarısından biraz fazlasını bitirdiğinde, ustasına, her yılın kışında, işlerin durgun olduğu bir zamanda, ona dört ay verirse, kendi kıyafetlerini alacağını söyledi. Ustasının rızasıyla Connecticut, Waterbury'ye gitti ve saat kadranları yapmaya başladı ve çok geçmeden saat yapımının sanatı ve gizemi hakkında bir fikir edindi. O günün saat yapımcıları, saat mekanizmalarını at sırtında taşıdıkları için, genellikle onları uzak kırsal kesimlerde satmakta zorluk çekiyorlardı, çünkü yakınlarda bir kasa yapabilecek yetenekli bir marangoz yoktu. İki akıllı Yankee, sattıkları saatler için kasa yapmak amacıyla çırağımızı uzak New Jersey eyaletine götürmek üzere işe aldı. Bu yolculukta ilk kez New York şehrini gördü. Telaş ve karmaşa karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Chatham ve Pearl Sokaklarının köşesinde bir saatten fazla durup, neden bu kadar çok insanın her yöne doğru koşturduğunu merak etti.

"Neler oluyor?" diye sordu yoldan geçen birine. "Bu heyecan ne?"

Adam onu ​​fark etmeden aceleyle yoluna devam etti; Bu da onu
şehir halkının fazla nazik olmadığı sonucuna götürdü.

İşçiler Belediye Binası'nın içini yeni bitiriyorlardı ve
o kıvrımlı taş merdivenlerin görünür bir destek olmadan nasıl sabitlenebildiğini anlamakta çok
şaşkındı. New Jersey'de
başka bir harikayla
karşılaştı. Oradaki insanlar Noel'i Pazar gününden daha katı bir şekilde kutluyorlardı; Noel'in ne olduğunu pek bilmeyen
bir Püriten çocuğu için bu çok garip bir şeydi.

Her kış saat yapımına dair bilgisine bir şeyler katıyordu ve çıraklığından
sonra birkaç parça saat, biraz da maun satın aldı ve
kendi hesabına saatler yapmaya başladı, başından itibaren cesaret verici bir başarıyla.

Güneyli bir tüccardan on iki tahta saat için on iki dolardan ilk muhteşem siparişini aldığında kendisi için harika bir gündü!
İşleri bittiğinde, onları müşterisine kendisi teslim etti ve
aslında yüz kırk dört dolar gibi büyük bir meblağı
alabileceğine inanması imkansızdı. Titreyen elleriyle parayı aldı ve cebine koydu. Sonra bazı soyguncuların bu muazzam miktarı beklediğini duymuş olabileceği ve eve dönüş yolunda onu pusuya düşürebileceği konusunda korkunç bir endişe duydu.

Çalışıyordu ama çok istikrarlıydı. Yemek yemeyi sevdiği kadar çalışmayı da sevdiğini ve bazen bir pazar gününden diğerine kapısının dışına çıkmadığını söylerdi. Kısa sürede icatlar ve iyileştirmeler yapmaya başladı. İşleri hızla büyüdü, ancak ara sıra büyük kayıplar ve talihsizlikler yaşadı.

Saat yapımcılığı işine yaptığı en önemli katkı, ucuz saatlerde tahta yerine pirinç kullanmasıydı.
Deniz yoluyla taşınan tahta saatlerinin, tahta tekerleklerin şişmesi nedeniyle sıklıkla bozulduğunu gördü. Bir gece, 1837 paniği sırasında aşırı depresyon anında, aklına şu düşünce geldi:

"Ucuz bir saat pirinçten de yapılabilir, tahtadan da!"

Bu onu neredeyse bütün gece uyanık tuttu. Hemen bu fikri
uygulamaya başladı. İşletmeye muazzam bir gelişme sağladı, çünkü pirinç saatler dünyanın her yerine ihraç edilebiliyordu ve bunları üretmenin maliyeti yeni makinelerle büyük ölçüde azaltıldı. Kırk sente oldukça iyi bir pirinç saat ve iki dolara iyi bir saat yapmayı öğrenen Chauncey Jerome'du; ve yabancı ülkelere ihracatı başlatan da oydu. Onun yaptığı saatler, yaşamı boyunca Kudüs, Saint Helena, Kalküta, Honolulu ve dünyanın diğer birçok yerinde tik tak etti. Milyonlarca saat yaptıktan ve büyük bir servet kazandıktan sonra, aktif iş hayatından emekli oldu ve New Haven'daki muhteşem fabrikasını başkalarının yönetimine bıraktı. Yaşlı adamdan daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlardı; işi korkunç bir şekilde kötü yönettiler ve onu kendi yıkımlarına dahil ettiler. Yetmiş yaşında güzel evini terk etmek ve haftalık ücretle iş aramak zorundaydı - aynı anda üç yüz kişiye iş veren kişi.

Bağımlı olmayı küçümsüyordu. Bu iyi yaşlı adamı, yetmiş üç yaşında, Chicago'daki büyük bir saat fabrikasının müdürü olarak maaşla çalışırken gördüm ve uzun uzun konuştum. Pozisyonundaki
değişime kayıtsızmış gibi davranmıyordu. Bunu çok derinden hissediyordu.
Yarattığı muhteşem işten gurur duyuyordu ve
yok oluşuna hayıflanıyordu. Uzun yaşamı boyunca, o zamanlar katlandığı acıları asla başkalarına getirmemiş olmasının tesellilerinden biri olduğunu söyledi. Talihsizliklerine bir adamın yapması gerektiği gibi katlandı ve yeni ortaklarının güvenini ve saygısını kazandı.

KAPTAN PIERRE LACLEDE LIGUEST,

ÖNCÜ.

St. Louis'deki Mississippi'nin üzerinden çok hafif ve zarif bir şekilde akan köprü gerçekten harika bir yapıdır. Bu dünyada sıklıkla en iyi yapılan işin işçinin değerini gizlediği görülür. Her şey o kadar eksiksiz ve düzgün bir şekilde tamamlanır ve amacını o kadar az sarsıntı ve sürtünmeyle yerine getirir ki, mühendisin üstesinden geldiği zorluklar neredeyse inanılmaz hale gelir. Hiç kimse bu zarif köprünün üç çelik kemerine bakarken temellerinin suyun yüzeyinden 120 fit aşağıda olduğunu ve inşasının dokuz milyon dolara ve altı yıllık bir zamana mal olduğunu düşünmez. Nehirden yüksekliği de açıklığının genişliğiyle tamamen gizlenmiştir. Nehirdeki en büyük vapur suyun en yüksek seviyesinden altından geçer ve yine de kemerlerin eğrisi sadece resimsel etkisi için seçilmiş gibi görünür. Gerçekten de asil ve takdire şayan bir eser, şehir ve ülke için bir onur ve her şeyden önce onu tasarlayan ve inşa eden Yüzbaşı James B. Eads için. St. Louis'i ilk kez gören seyirci, artık inşa edildiği nehrin büyük kıvrımını göz alabildiğine kaplayan, kıyısı kara dumanlar
üfleyen vapurlarla çevrili ve sabah güneşinde parıldayan şehir, bu kıtanın sunduğu en çarpıcı ve canlandırıcı manzaralardan birini görür.

Yüz yirmi yıl geriye gidin. O kıvrım o zamanlar
ilkel ormanla kaplıydı ve üzerinde insan elini ele veren tek şey, Kızılderililerimiz ortaya çıkmadan önce orada yaşayan bir kabile tarafından yüzyıllar önce atılmış, yüz fit yüksekliğindeki devasa yeşil bir höyüktü. Tüm o bölge kürklü hayvanlarla, geyik, ayı, bufalo ve kunduzla doluydu. Bu kıtanın kürk ticareti olmadan nasıl yerleşebileceğini görmek zor. Yeni İngiltere'nin Hacı Babalarının yerleşimlerinin ilk elli yılında kendi başlarına ayakta kalmalarını sağlayan şey kunduz derisiydi. Öncüler batıya doğru kürk arayışındaydı ve sınır yerleşimcilerine ilk başta kürk satışı yoluyla silah, mühimmat, alet ve tuz sağlandı. Kürk ticareti ayrıca St. Louis'in kurulmasına da yol açtı. 1763 yılında, avcılar ve Kızılderililer tarafından ihtiyaç duyulan kaba mallarla yüklü büyük bir ağır zırhlı filo, St. Louis'in bulunduğu yere yaklaştı. Bu filo, New Orleans'tan Mississippi'ye doğru muazzam zorluklarla ve zahmetle yol almıştı ve ancak dördüncü ayın sonunda Missouri'nin ağzına ulaşmıştı. Missouri Nehri'nin Kızılderilileriyle ticaret yapmak üzere yetkilendirilmiş bir şirketin baş ortağı olan Pierre Laclede Liguest tarafından yönetiliyordu. Kendisi bir Fransızdı, büyük bir enerjiye ve yürütme gücüne sahip bir adamdı ve avcılar, avcılar, tamirciler ve çiftçilerden oluşan şirketi de Fransızdı. Kaptan Liguest, nehirden yukarı doğru giderken, su taşkınlarından kaçınmak için suyun yeterince üzerinde olan ve yüzeyinin yalnızca bir yerleşim yeri için yeterince dalgalı olduğu bu muhteşem arazi kıvrımını fark etmişti. Aralık ayında Muddy Nehri'nin (Missouri'ye böyle diyorlardı) ağzına
ulaştığında ve orada amacına uygun bir yer bulamayınca, dereden on yedi mil aşağı indi ve teknelerinin pruvalarını şu anda St. Louis Setinin olduğu yere sürdü. Bir yerleşim başlatmak için mevsim çok geçti. Ancak ağaçları "yakıp" yeri işaretledi ve şirketindeki genç bir adam olan Auguste Chouteau'ya şöyle dedi:--

"Nehir buzdan kurtulur kurtulmaz buraya geleceksin ve burayı temizleyeceksin ve sana vereceğim
plana göre bir yerleşim yeri oluşturacaksın."

Filo nehirden aşağı en yakın Fransız yerleşimi olan Fort de
Chartres'a doğru ilerledi. Kaptan Liguest bu kalenin komutanına vardığında şöyle dedi:--

"Gelecekte Amerika'nın en güzel şehirlerinden biri olacak bir yerleşim yeri kurmayı planladığım bir durum buldum."

Bunlar hayal ürünü kelimeler değil. Yerleşimi oluşturmak üzere seçilen Auguste Chouteau, bir kısmı şu anda St. Louis'deki Ticaret Kütüphanesi'nde saklanan bir günlük tuttu ve bu günlükte Kaptan
Liguest'in şu sözü kayıtlıdır. Bu yüzden, bir sonraki baharda genç Chouteau'yu otuz kişilik seçkin bir tamirci ve avcı grubuyla birlikte önerilen yerleşim yerine gönderdi.

"Gideceksin," dedi, "ve ağaçları işaretlediğimiz yerde karaya çıkacaksın. Orayı temizlemeye ve erzak ve aletlerin konulacağı büyük bir kulübe ve adamların konaklayacağı küçük kulübeler inşa etmeye başlayacaksın."

15 Şubat 1764'te grup geldi ve ertesi sabah kulübelerini inşa etmeye başladılar. Liguest, yerleşime, o zamanlar tahtta olan Fransa kraliyet ailesinin koruyucu azizi olan XV. Louis'in onuruna St. Louis adını verdi. Yerleşimde her şey yolunda gitti ve
kısa sürede Mississippi'den Rocky Dağları'na kadar uzanan
muazzam bir bölgenin kürk ticaretinin merkezi haline geldi.

Fransızlar, bu kıtanın yerleşmesine yardımcı olan diğer insanlardan daha barışçıl bir şekilde Kızılderililerle yaşadılar ve bunun nedeni de kendilerinin neredeyse Kızılderili olmaları gibi görünüyor. Kulübelerini, direkleri yere saplanmış
wihwam tarzında inşa ettiler. Hem yaşamda hem de avlanmada Kızılderililerin gelenek ve göreneklerini taklit ettiler.
Kızılderililerle av gezilerine çıktılar, aynı giysileri giydiler ve
Kızılderili avcılık partilerinin genelde yaptığı gibi sadece etle yaşamayı öğrendiler.
Ancak Fransızları Kızılderililere en çok sevdiren durum, şeflerin kızlarıyla evlenmeleriydi; bu da Kızılderililerin onları kabilelerine ait olarak görmelerine neden oldu. Bunun yanı sıra, Kızılderili karakterine uyum sağladılar ve onları nasıl memnun edeceklerini öğrendiler. Birkaç yıl önce, doksanıncı yaşında yaşayan bir St. Louis kürk tüccarı, nüfuzlu bir şefin ne kadar kolay uzlaştırılabileceğinden bahsederdi.

"Bir kabilenin baş şefini, bir parça kırmızı boya, bir cep aynası, birkaç gösterişli boncuk ve bir bıçakla her zaman dostum yapabilirdim," dedi. Bu şeyler onu benim elimde bir kuklaya dönüştürdü. "

Değerli bir at çalınmış olsa bile, bu şekilde dostluğu kazanılmış bir şef, at geri getirilene kadar kabileyi azarlamaya devam ederdi. Kızılderililer de Fransız'ın kemanından, dansından, tavırlarındaki neşeden ve hatta dininin parlak gösterişinden çok memnundu. Yerleşim yeri altı yaşına geldiğinde, sayıları birkaç yüz olan St. Louis sakinleri, Kızılderililerin büyük konsey çadırına çok benzeyen, kütüklerin dik olarak yerleştirildiği ve aralıkların harçla doldurulduğu küçük bir kilisenin kutsanmasına katılmak için toplandılar. Bu kilise, nehrin yakınında, neredeyse şu anki katedralin bulunduğu yerde duruyordu. Ayin yapıldı ve Te Deum söylendi. Köyün ilk yerleşiminde, Yüzbaşı Liguest tüm bloğu kilise için bir alan olarak ayırdı ve bugün bile kilise mülkü olarak kalmaya devam ediyor.

Bu Chouteau'nun günlüğünden anlaşıldığı üzere, Pierre Laclede Liguest, yetenekli ve enerjik yardımcıları olmasına rağmen, girişimin ruhuydu ve St. Louis'in gerçek kurucusuydu. Kuzey Amerika haritasına, asla silinmeyecek şekilde, uluslarının izini
bırakmış olan Fransızlardan biriydi; geç yozlaşmış ve kadınsı imparatorluğun komik operasında ve maskeli balosunda yer alanlardan tarif edilemeyecek kadar farklı bir Fransızdı. Takipçilerine cömertçe ödül veren ve her türlü zorluk ve tehlike hizmetinde başı çeken, cana yakın ve cömert bir adamdı. New Orleans'ı ziyaret ederken ülkenin hastalıklarından birinden öldü ve Arkansas Nehri'nin ağzının yakınındaki kıyıya gömüldü. Vasiyetinin yerine getirilmesini sağlayan kişi ve baş yardımcısı Auguste Chouteau, 1739'da New Orleans'ta doğdu ve 1839'a kadar ölmeden yüz yıl yaşadı. St. Louis'de onu hatırlayan birçok kişi var. Çok dikkat çekici bir tesadüf ise, 1749'da New Orleans'ta doğan kardeşi Pierre Chouteau'nun 1849'da St. Louis'de ölmesi ve o da sadece yüz yıl yaşamasıydı. Bu kardeşlerin her ikisi de en başından itibaren St. Louis ile özdeşleşmişti ve orada
yetmiş yıl boyunca refah ve onur içinde yaşadılar ve torunları hala orada ikamet ediyor.

St. Louis'in büyümesi, Fransızların ülkeyi St. Louis yerleştiğinde devrettiği İspanyol hükümetinin dar görüşlülüğü ve tiranlığı nedeniyle uzun süre gecikti. Ancak 1804'te Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve o zamandan beri ilerlemesi hızlı ve neredeyse kesintisiz oldu. Başkan Jefferson'un temsilcisi burayı ele geçirdiğinde,
nehirde postane, ne feribot, ne gazete, ne otel, ne Protestan kilisesi ne de okul yoktu. Katolik olmayan hiç kimse toprak sahibi olamazdı. Anında ve doğal olarak, tüm kısıtlayıcı yasalar ortadan kalktı; ve iki yıl geçmeden
bir feribot, bir postane, bir gazete, bir Protestan kilisesi, bir otel
ve biri Fransız, biri İngiliz olmak üzere iki okul vardı.

İSRAİL PUTNAM.

"Yaşlı Put" gibi bu kadar açık sözlü ve şeffaf bir karakterin tartışma konusu olması garip. Bazı
tartışmacılar onun hakkında çok fazla şey iddia ederken, diğerleri ona çok az şey
kabul ediyor. Kesinlikle büyük bir general olmaktan
olduğu kadar, kaba bir budala olmaktan da uzaktı.

Onu, öncelikle, otuz yaşında, kendi beş yüz on dört dönümlük çiftliğini büyük bir başarıyla eken, gelişen, güçlü, girişimci bir Connecticut çiftçisi olarak düşünün. Kendisi on iki çocuklu bir ailenin üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine Putnam'lar
dağıtan üretken bir ırka mensuptu, ayrıca New England'da olağanüstü sayıda çocuk bıraktı, genç yaşta memleketi Salem'de
evlenmiş ve kısa süre sonra Connecticut'un kuzeydoğu köşesine yerleşmişti. O dönemde, 1740'ta Connecticut, Massachusetts için, Colorado'nun şu anda New York için olduğu şeydi; ve buna göre, bu güçlü genç adam ve genç karısı erken taşındılar ve bakir ormanlardan bir çiftlik
oydular. O, bir öncü için tam uygun adamdı. Bedeninin gücü
olağanüstüydü ve büyük güçten bile daha değerli olan
sürekli çaba gösterme gücüne sahipti. Girişimci ve başarılı bir çiftçi olduğundan, yeni meyveler, daha iyi sığır ırkları ve gelişmiş aletler getirdiğinden daha kesin bir şey yoktur.

Çiftliğinde hala, mahallenin yaşlı adamlarının iddia ettiği gibi, yüz kırk yıl önce Israel Putnam tarafından dikilen eski elma ağaçlarından oluşan uzun bir yol görülebilir.
Kazdığı kuyu
hala
kullanılıyor. Babasından miras kalan önemli miktarda mülkle buraya geldiğinden (çünkü Putnamlar başlangıçtan itibaren gelişen bir ırktı), bir çiftçiler bölgesindeki önde gelen çiftçilerden biri olması şaşırtıcı değildir.

Aynı zamanda çalışkan bir adam değildi ve entelektüel zevklere karşı bir zevki yoktu. O zamanlar kilisenin bir üyesi değildi. O
hiçbir zaman okul komitesinde görev almadı. Bir sonraki köyde bir Kütüphane Derneği vardı, ancak o oraya üye değildi. Cesaretli binicilik,
usta avcılık, odun kesme, saman atma, saban sürme konusunda onun
eşini bulmak zordu; ancak öğrenme konusunda okunaklı yazabiliyordu,
yeterince iyi okuyabiliyordu, bağımsız bir şekilde heceleyemiyordu ve daha fazlasını yapamıyordu.

Sadece geleneğe dayanan kurt hikayesine gelince, bu
olası değil ve bundan şüphe etmek için hiçbir geçerli neden yok. Benzeri eylemler
başlangıçtan beri cesur ormancılar tarafından yapıldı ve hala her yıl Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yapılıyor. Hikayeye göre, yeni çiftliğinde yaklaşık iki yıl geçirdiğinde, bir sabah mahalledeki tanınmış bir dişi kurdun
yetmiş koyun ve keçisini öldürdüğü, ayrıca birçok kuzu ve
oğlağı yaraladığı haberi geldi. Bu kurt, o bölgedeki ırkının sonuncusu, uzun zamandır her avcının becerisinden kaçmıştı. Sürüsünün katledilişini gören genç çiftçi, görünüşe göre, beş komşusuyla, onu öldürene kadar sırayla bu zararlı yaratığı avlamak için bir anlaşma yaptı. Hayvan sonunda, kayalık bir tepenin derinliklerine uzanan bir mağara olan inine kadar izlendi. Gelenek, Putnam'ın vücuduna bir ip, bir elinde bir meşale, diğerinde bir tüfekle iki kez mağaraya girdiği ve ikinci seferde kurdu vurarak öldürdüğü ve kurtla birlikte insanlar tarafından dışarı çıkarıldığıdır. Bu tür bir başarı, 1742 yılında, çevrede bulunan bir ilçede büyük bir ün kazandı. Bu arada, gelişmeye devam etti ve on çocuklu eski moda New England ailelerinden biri etrafında toplandı. Olgunluğa doğru büyüdüklerinde, Kütüphane Derneği'nde bir hisse satın aldı, kilisede ailesi için bir sıra inşa etti ve
her yönden zengin bir çiftçi ve kalabalık bir ailenin babası gibi davrandı.

Otuz yedi yaşına gelene kadar hayatını böyle geçirdi, o zaman
on beş yaşında bir oğlu vardı ve Connecticut'un o zamanlar sahip olduğu tüm servete
sahipti. Fransız savaşı çıktı - bu savaş, Kuzey Amerika'nın Fransız mı yoksa İngiliz mi
olacağı sorusunu
kararlaştırdı. Ünü öylesine büyüktü ki, Connecticut yasama meclisi onu hemen bir yüzbaşı olarak atadı ve ilçesinin genç adamlarından, genç çiftçilerden veya çiftçilerin oğullarından oluşan bir
şirketi askere almakta hiç zorluk çekmedi. Bir izci ve korucu olarak büyük bir ün kazandı ve bu şekilde orduya o kadar önemli bir hizmet verdi ki, yasama meclisi ona şerefli bir
hediye olarak "elli İspanyol değirmen doları" özel bir hibe yaptı. Ayrıca Yankee yaratıcılığıyla da ünlüydü. Bir sömürge gazetesi bunu örnekleyen bir anekdot aktarır. İngiliz general, kendisinin geçmesi gereken bir su parçasına komuta eden bir Fransız savaş gemisinin varlığından çok
şaşkındı.

"General," dedi Putnam, "o gemi alınmalı."

"Evet," diye cevapladı general, "Alınırsa dünyayı veririm."

"Onu alacağım," dedi Putnam.

"Nasıl?" diye sordu general.

"Bana birkaç kama, bir böcek ve kendi seçtiğim birkaç adam verin. "

Gece olduğunda, Putnam geminin kıç tarafına kürek çekti ve
dümen ile gemi arasındaki kamaları sürdü. Sabahleyin, yelkenleri gölün ortasında çaresizce çırpınırken görüldü ve kısa süre sonra kıyıya sürüklenip esir alındı.

Diğer maceraların yanı sıra, Putnam Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve vahşilerin açtığı yaraların büyük izlerini mezarına taşıdı.
Savaşın sonuna kadar hizmet etti, düşmanı tropik bölgelere kadar takip etti ve Havana'nın ele geçirilmesine yardım etti.
Dokuz yıl süren neredeyse kesintisiz hizmetten sonra, albay rütbesiyle ve Washington'ın aynı savaşın sonunda Virginia'nın kahramanı olduğu gibi, onu Connecticut'ın kahramanı yapan bir üne sahip olarak
eve döndü. Silahlara başvurmayı gerektiren herhangi bir kamu tehlikesi anında, Connecticut halkı tarafından doğal olarak komutayı devralması için ona bakılırdı.

Şimdi on bir barış yılını ev. Karısı öldü ve bir yaşında bir bebek bıraktı. Kiliseye katıldı; tekrar evlendi; çiftliğini ekip biçti; savaş hikayelerini anlattı. Damga Yasası heyecanı, Putnam'ın Özgürlük Oğulları'na katılması ve koloninin valisini onlardan bir temsilci olarak çağırmasıyla 1765'te yaşandı.

"Ne yapacağım," diye sordu vali, "eğer damgalı kağıt kralın yetkisiyle bana gönderilirse?"

"Kilitleyin," dedi Putnam, "sizi tekrar ziyaret edene kadar."

"Peki siz ne yapacaksınız?"

"Bize anahtarın saklandığı odanın anahtarını vermenizi bekleyeceğiz; ve eğer uygun görürseniz, kendinizi suçlamaktan
saklamak için odaya girmememiz gerektiği konusunda bizi önceden uyarabilirsiniz."

"Peki sonra ne yapacaksınız?"

"Güvenli bir şekilde geri gönderin."

"Peki ya sizi içeri almazsam?"

"Eviniz beş dakika içinde tozla aynı seviyeye gelecek."

Neyse ki, damgalı kağıt Connecticut'a hiç ulaşmadı ve yasa kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırıldı.

Olaylı yıl, 1774 geldi. Putnam elli altı yaşındaydı, iki yüz pound ağırlığında, yuvarlak, dolgun yüzlü, kıvırcık buklelerle süslenmiş, şimdi griye dönen, oldukça sağlıklı,
canlı, iyi huylu, dik ve dürüst bir taşra beyefendisinin resmi olan, biraz şişman bir kişiydi. Boston limanının kapalı olduğu, işinin askıya alındığı, halkının yiyecek sıkıntısı çekeceği haberi geldi. Mahallenin çiftçileri yüz yirmi beş koyun getirdiler ve Putnam bunları altmış mil uzaklıktaki Boston'a kendisi götürdü, orada halk tarafından içtenlikle karşılandı ve yaşadığı Dr. Warren'ın evinde çok sayıda koyun tarafından ziyaret edildi. Boston'un nazik insanları, yara izli yaşlı kahramandan çok memnundu ve onun sade yaşam tarzları ve ateşli, dürüst gayreti hakkında anekdotlar anlatmaktan hoşlanırlardı. Ayrıca, modern bir deyişle, Boston'a savaşmaya gelmesiyle ilgili olarak onunla alay eden İngiliz subaylarla serbestçe kaynaştı. Ona, halk teslim olmazsa yirmi büyük gemi ve yirmi alay geleceğini söylediler.

"Eğer gelirlerse," dedi Putnam, "onlara düşman gibi davranmaya hazırım."

Ertesi baharın yirmi nisanında, oğlu Daniel'in sürdüğü bir çift öküzle tarlalarından birinde sürerken, ona bir ekspres ulaştı ve bir gün önce gerçekleşen Lexington savaşının haberini verdi. Daniel Putnam, babasının bu olayda neler yaptığını kaydetti.

"Oyalanmadı," diye yazdı Daniel, "ama beni, ekibinin sürücüsünü, onu karıkta serbest bırakmam için bıraktı ve çok geçmeden onu kampa kadar takip ettim."

Albay Putnam bir ata bindi ve hemen yola koyuldu ve komşu kasabalardaki milis subaylarını alarma geçirdi. Birkaç saat sonra eve döndüğünde, kendisini komutanları olarak seçen yüzlerce küçük adamın toplanmış, silahlanmış ve donatılmış olduğunu gördü. Emri kabul etti ve onlara takip etmeleri için emir vererek, inmeden ilerledi, bütün gece aynı ata bindi ve ertesi sabah Cambridge'e ulaştı, hala tarlasını sürerken giydiği kareli gömleği giyiyordu. Bay Bancroft, ülkesinin hizmetine yılmaz bir cesaret ve adanmış bir kalp getirdiğini belirtiyor. Devrim sırasındaki hizmetleri neredeyse her okuyucu tarafından bilinir. Herkes onu sevmiş gibi görünüyor, çünkü mizah anlayışı çok iyiydi, güzel bir şarkı söylerdi ve çok neşeli bir yaşlı beyefendiydi.

1789'da, yaşına göre çok zorlu olan dört yıllık güçlü ve faydalı hizmetten sonra, felç geçirdi ve bu da onu ordudan ayrılmaya zorladı. Ancak, ülkesinin özgür ve müreffeh olduğunu görmek için yaşadı ve 1790 yılına kadar hayatta kaldı ve yetmiş üç yaşında öldü. Tümgeneral olarak göreve başlamasını, birkaç yıl önce torunlarından biri olan Albay A. P. Putnam'ın Nashville'deki evinde asılı gördüm. Her eyalette torunları var.

GEORGE FLOWER.

ÖNCÜ.

Eski Avrupa'dan gelen gezginler Chicago'da Tarih Derneği gibi bir kurum bulduklarında şaşırırlar. Dünün bir şehri, diye sorarlar, arşivlerinde ilk yerleşimcilerin isimleri ve ilk asansörün inşası dışında ne bulabilir? Uygar insanların en yeni yerleşiminin ırkımızın tüm geçmişini miras aldığını ve sahiplendiğini ve hiçbir topluluğun Tarih tarafından eğitilmeye, kendi geçmişinden çok az şey olan bir topluluk kadar ihtiyacı olmadığını unuturlar. Yeni bir topluluğun tarihini olduğu gibi kaydetmesi ve canlı çocukluğunun kayıtlarını olgun yaşlarının eğlencesi için saklaması da yanlış değildir. Chicago Tarih Derneği tarafından yayınlanan ilk cilt, 1817'de iki zengin İngiliz çiftçi Morris Birkbeck ve George Flower tarafından kurulan, Illinois, Edwards County'de hala "İngiliz Yerleşimi" olarak adlandırılan şeyin bir hesabını içerir. Bu beyefendiler İngiltere'deki tüm mallarını sattılar ve eski ülkede duydukları Büyük Batı'nın çayırlarını aramaya koyuldular. Çayırların
olduğundan pek emin değillerdi, çünkü Birleşik Devletler'in yerleşik bölgelerinin hepsinin yoğun ilkel ormanlarla kaplı olduğunu biliyorlardı. Çayırların varlığı gezginlerin
hikayelerine dayanıyordu. Bu yüzden George Flower, 1816 baharında, hikayeyi doğrulamak için önceden yola çıktı ve yanında değerli tanıtım mektupları, biri General La Fayette'den eski Başkan Jefferson'a

vardı.

Cebinde bol miktarda parayla ve diğer tüm avantajlardan yararlanarak, çayırları _bulmak_ için neredeyse iki yıl harcadı. İlk olarak, okyanusu geçmek için
elli gün harcadı ve altı hafta Philadelphia'da geçirdi, arkadaşlarının misafirperverliğinden yararlandı. Yolculuğunun dördüncü ayı, atına binip batıya doğru yoluna koyulmadan önce neredeyse geçmişti.

Keşfedilecek ve yerleşilecek başka bir yeni kıta olmaması üzücü, çünkü Amerika'da kazanılan deneyim işi çok daha kolaylaştıracaktı. George Flower'ın Tarihi gibi kayıtlara baktığımızda, zamanlarında ve yerlerinde büyük değere sahip, ancak yakında Kayıp Sanatlar arasında sayılmaya mahkum olan araçlar ve çarelerle sık sık karşılaşıyoruz. Örneğin, bir atı eyerleme ve bindirme biçimini ele alalım, diyelim ki Atlantik'ten Uzak Batı'ya veya tekrar geriye binmek için binicilik. Binici için sonsuz bir öneme sahipti, çünkü yükün her parçası umutsuzca çekilmelere ve burkulmaya maruz kalıyordu ve bir nehri geçerken veya dik bir yamaca tırmanırken kritik bir anda bir kayışın kopması hem atı hem de biniciyi yıkıma sürükleyebilirdi. Atın sırtına, her şeyden önce, hayvanı çayırlarda bol miktarda bulunan ve saldırıları bazen en nazik atı bile çileden çıkarabilen zehirli böceklere karşı bir dereceye kadar koruyan yumuşak ve ince bir battaniye serildi. Bunun üzerine, büyük olan ve önünde yüksek bir pommel ve arkasında yükün bir kısmını almak için bir yastık bulunan eyer yerleştirildi. Eyer, çevresi ve kuyruk kayışı gibi büyük bir öneme sahipti ve bunların hepsi deneyimli bir gezginin en dikkatli incelemesine tabi tutulurdu. Her dikişe bakıldı ve tüm parçaların dayanıklılığı tekrar tekrar test edildi.

Eyerin üzerinde -üç değilse bile iki kez katlanmış- binicinin alabileceği kadar iyi, kalın ve güzel bir battaniye vardı ve geniş bir kayışla yerinde tutuluyordu. Eyerin arkasındaki yastıkta bir pelerin ve şemsiye sıkıca tutturulmuş, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde sarılmış ve iki kayışla bağlanmış. Sonra, alabilecekleri kadar dolu olan, her biri diğeriyle tam olarak aynı ağırlık ve boyutta olan eyer çantalarını düşünmeliyiz. Atlı, alabilecekleri birkaç zorunlu eşyayı içlerine koyarken, birinin diğerinden yarım pound bile daha ağır olmadığından emin olmak için sık sık dengelerdi. Eğer bu ihmal edilirse, çantalar bir taraftan diğerine kayar, atın bacağını sıyırır ve onu "öfkeli bir tekmelemeyle dörtnala" koştururdu. Eyer çantaları battaniyenin altında eyerin üzerine asıldı ve üzengi derilerinin geçtiği iki halka ile yerinde tutuldu.

At için bu kadar. Binicinin bir sonraki işi, dizden bileğe kadar bacağın etrafına sarılmış ve iğneler ve bantlarla tutturulmuş bir yarda kare kumaş parçası olan tozluklarını giymesiydi. Bu tozluklar, atın sıçrattığı çamuru ve suyu
aldı ve pantolonu kuru tuttu. Böylece hazırlanan binici, atın sırtında zaten ne olduğunu
düşündüğünde hiç de kolay olmayan bir şekilde binmeye başladı. At, binicinin "oldukça geniş bir adım ve bacak savurma" ile koltuğuna sıçrayacağı bir kütüğe olabildiğince yakın bir yere yerleştirildi. Binmek ve inmek o kadar zordu ki, deneyimli gezginler nadiren grup öğlene kadar mola verene kadar inerlerdi ve kamp zamanı gelene kadar da inmezlerdi.

Kadınlar genellikle yolculuğu at sırtında yapar ve bunun yorgunluğuna erkekler kadar iyi katlanırlardı. Binicilik alışkanlığı yerine, sıradan kıyafetlerinin üzerine koyu renkli kumaştan uzun bir etek giyerlerdi ve
üstlerine yüzlerini ve kulaklarını hava koşullarından korumaya yarayan büyük bir mendille başlıklarını bağlarlardı.

Eyerin paketlenmesi, hem erkekler hem de kadınlar için koltuğu daha rahat ve hatta daha güvenli hale getirirdi. Aslında, binici, tüm yük bir anda
boşalmadığı sürece nadiren savrulurdu. Bu şekilde binen, deneyimli binicilerden ve binici kadınlardan oluşan bir grup, başlarına hiçbir kaza gelmediği sürece, bir ay boyunca günde ortalama otuz mil yol alırdı. Yine de, birçok kazaya ve can sıkıcı gecikmelere maruz kalırlardı. Topallayan bir at, grubu geciktirirdi. Bazen tüm atların
birbirine kaçışması ve onları bulmak için günler harcanması olurdu.

En büyük zorluk, taşan sulardı. Hiçbir okuyucu
1884 baharında batı ülkesindeki selleri
unutamaz,
her dere bir sel ve her nehir bir tufan olduğunda. Böyle bir zamanda,
Alleghanies'in batısındaki herhangi bir nehirde bir sal feribotu bile yokken,
ve tüm vadiler suyla kaplanmışken, at sırtında batıya doğru yol alan bir grup yolcuyu hayal edin.
Bir grubun büyük bir nehrin sularının çekilmesini bekleyerek bir ay alıkonulması
hiç de alışılmadık bir şey değildi ve bazı günlük mevsimlerde hepsinin boğazlarına kadar suya batması
bir şeydi.

Önemli sığlıkların çoğu da ancak sırlarını bilen kişiler tarafından geçilebiliyordu. Bir keresinde Güney Carolina'da bir sığlıktan geçmek için kendim de şöyle bir talimat aldım:
Dört boy atla düz gitmem söylendi; sonra "sağa doğru kare dön" ve iki boy git; ve sonunda "kıyıya doğru ilerleyin, akıntının biraz aşağısına doğru meyilli." Neyse ki, yanımda benden daha fazla sığlık konusunda uzman biri vardı ve onun dostça rehberliği sayesinde tökezleyerek geçmeyi başardım.

1775'te New York ve Baltimore arasında, geçilecek yirmiden fazla akarsu ve feribotla geçilecek altı geniş nehir veya koy vardı. Şimdi bu akarsuların üzerinden süzülürken, en küçüğünün bazı mevsimlerde büyükbabalarımızın at sırtında güneye doğru gitmesinde zorluklar yarattığını pek düşünmüyoruz. Kamp kurma sanatı ilk öncüler tarafından harika bir şekilde iyi anlaşılmıştı. Kadınlar kampı konforlu hale getirmede büyük bir yardımda bulunuyordu. Hacı Babaların deniz kıyısını yerleştirmenin gerçek yöntemini keşfettikleri söylenebileceği gibi, Batılı öncüler de iç vahşi doğayı geçmenin ve kontrol altına almanın en iyi yolunu buldular. Her iki durumda da sır _kadınların ve çocukların_ yardımını almaktı! Erkeklere motivasyon sağladılar, işin yarısını yaptılar ve geri dönmeyi neredeyse imkansız hale getirdiler. Bay Flower bu konuyla ilgili olarak bir yorumda bulunuyor, doğruluğu birçok kişi tarafından doğrulanacaktır. "Açık havada egzersiz yapmanın neden olduğu yorgunluktan ne kadar çabuk iyileştiğimiz şaşırtıcı," diyor, "fabrikalarda, mağazalarda ve sobalarla ısıtılan odalarda çalışmaktan kaynaklanan güçsüzlük çok daha uzun sürüyor. Dolu, kar, fırtına ve sağanak yağmurlar sağlık ve ruh için _iyileştirici_ şeylerdir."

Genellikle, şirket sıcak havada uzun bir günlük yolculuktan neredeyse bitkin düştüğünde ve hat üç veya dört mil uzadığında, iyi bir
ıslanan yağmur ruhlarını hemen iyileştirebilirdi. Giysilerinin her bir lifini ıslatacak olan
dereye atlamak da onlara hiçbir zarar vermezdi. Güneşte yolculuklarına devam eder ve giysilerinin doğal şekilde kurumasını beklerlerdi.

Ancak, çayırlık bölgelerdeki gezginlerin kış deneyimlerinin bazılarının en şiddetli olduğu kabul edilmelidir. Ormanda bir ateş yakılabilir ve bir barınak bulunabilir. Ama bir partiyi hayal edin, şiddetli bir kar fırtınasının ortasında, gecenin bastırdığı, sıcaklığın sıfır olduğu bir çayırda. Bu koşullarda bile bilgi güvenlikti.
Her adam eyerini yere koyar ve üzerine oturur,
omuzlarını ve başını battaniyesiyle örter ve atını dizgininden tutardı. Bu şekilde insan gezginler genellikle atlardan donarak ölmelerini önlemek için yeterli sıcaklık ve barınak elde ederlerdi.
Başka bir yöntem de atlarını bağlamak, yere bir battaniye sermek ve
olabildiğince yakın bir şekilde üzerine oturmaktı.

Bazen, gerçekten de, bütün bir parti bir kitle halinde donardı; ancak
genelde hepsi ciddi bir yaralanma olmadan kurtulurdu ve bazı durumlarda
sakatlar, sağlıklı bir adamı öldüreceğini düşündüğümüz
bir maruziyetle sağlıklarına kavuşurlardı.

George Flower 1816'da batıya doğru at sürdüğünde, Pensilvanya'daki Lancaster, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük iç kasabasıydı ve Dr. Priestley'nin Susquehanna'daki Sunbury'deki güzel evi hala "Uzak Batı"nın dışındaydı. Pittsburg'a ulaşmakta, şimdi dünyayı dolaşırken yaşayacağından daha fazla zorluk çekti. Alleghany Dağları'nda yolunu kaybetti ve başıboş bir at bulma şansıyla kurtarıldı, atı yakaladı ve bindi ve bölgedeki tek kulübeye kadar onunla taşındı. Bu kulübenin sahibi "çok merak uyandıracak şekilde yamalı, yamalı ve yırtık bir ceketi olan fakir bir İrlandalıydı." 

"Onu ne kadar da çok seviyordum!" diyor gezgin. "Hiçbir meleğin ziyareti beni bu kadar memnun edemezdi. Bana rotayı gösterdi ve beni bir patikaya yönlendirdi." 

Pittsburg zaten dumanlı bir kasabaydı. Kısa süre sonra oradan ayrılıp, batıya doğru
Cincinnati'ye gitti, o zamanlar beş veya altı bin nüfuslu bir yerdi, ama
hızla büyüyordu. Cincinnati kadar batıda bile çayırlar hakkında
hiçbir şey öğrenemiyordu.

"Gördüğüm hiç kimse," diye beyan ediyor, "onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kalın keresteli bir ormanın ortasına yerleşmek,
kasvetli bir orman duvarıyla çevrili küçük bir çiftliğe doğru yolumu kesmek ve oymak fikrinden
kaçınıyordum."

Sonra Kentucky'yi geçti ve orada herkes gibi o da mavi çimenli çiftliklerin bereketli güzelliğine hayran kaldı. Yılın o mevsiminde nehirleri geçmenin
zorluğu ve dehşeti üzerinde duruyor.
Kısa kaçışlarından bazıları zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki
elli yıl sonra bile onları hayal ederdi. Savaşçı ünü olan eski Vali Shelby'yi, sınırın kahramanlarından birini ziyaret etti
ve orada sonunda çayırlar hakkında bir haber aldı! Şöyle diyor:

"Bana çayırların varlığını doğrulayan ilk kişiyle Vali Shelby'nin evinde (Kentucky, Lincoln County'de) tanıştım."

Bu muhbir, Vali'nin kardeşiydi ve Illinois'in görkemli çayırlarını geçerek Ohio'ya Mississippi Nehri'nden yeni gelmişti.
Bu bilgi büyük bir rahatlamaydı. Artık memleketini aptalca bir amaç uğruna terk ettiğinden, bir gezginin yalan hikayesinin kurbanı olduğundan emindi.
Bu şekilde, istendiğinde bulunabilecek çayırlar
olduğundan emin olarak, takibi durdurdu.

O zamanlar evinden yedi ay uzaktaydı ve Kasım ayı yaklaşırken, bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmek için çok geç olduğundan, rotasını değiştirdi ve Virginia'daki Kavak Ormanı'ndaki malikanesinde Bay Jefferson'ı ziyaret etmeye gitti, Doğal Köprü'nün bulunduğu yer. Nashville'den geçerken, General Andrew Jackson'ı bir at yarışında gördü. New Orleans'ın kahramanını yaşlı bir adam olarak tanımlıyor, "zayıf ve sıska, bronz tenli, derin belirgin bir yüz, korkunç gri saçlar ve huzursuz, ateşli bir göz." Şunları ekliyor:--

"Jackson'ın o gün yarışta yendiği bir atı vardı. Bahislerindeki pervasızlık, şiddetli jestleri ve bedduaları, tüm rakiplerini geride bıraktı. Bana Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki bir
Başkanı olacağı söylenseydi, bunu çok garip bir şey olarak düşünürdüm."

Nashville'de hala General Jackson'ın yarış alanındaki tavrını hatırlayan birkaç yaşlı adam olduğunu düşünüyorum ve bunlar Bay Flower'ın kaydını doğruluyor. Yaklaşık bin mil süren bir yolculuğun ardından, Poplar Ormanı'nda Bay Jefferson'a tanıtım mektubunu sundu ve samimi bir karşılama aldı. Gezgin, evi sekizgen odaları, cilalı meşe kapıları, yüksek tavanları ve büyük aynalarıyla bir Fransız şatosuna benzetiyor. Eski başkanın bedeninin, yaklaşık altı fitten uzun, oldukça görkemli boyutlarda olduğunu; tavırlarının basit, nazik ve kibar olduğunu; elbisesinin eski Quaker tarzında kesilmiş, bir sıra büyük metal düğme, diz altı pantolon, gri yün çoraplar ve büyük metal tokalarla tutturulmuş ayakkabılarla eski tarzda, koyu renkli bir karabiber ve tuz ceketi olduğunu söylüyor. O zamanlar iki torunu Bayan Randolph onunla birlikte yaşıyordu. Bay Jefferson kısa bir süre sonra her zamanki
meskeni Monticello'ya döndü ve Bay Flower kışın büyük bir kısmını orada geçirdi, eski Başkan'ın akşam sohbetlerinin tadını en çok
çıkaran kişiydi, kendisi elli yıl boyunca dikkat çekici bir aktör olduğu tarihi sahnelerden bahsetmekten
çok hoşlanıyordu.

George Flower ve ekibi, belki de Monticello'nun yakınlarına yerleşeceklerdi, ancak kölelik sistemi, israfçı bir çiftçilik biçimini
sürdürüyordu ve güzel toprakları harap ederek çirkinleştiriyordu.

Bu arada, Amerika'da çayırların var olduğu haberini eve göndermişti ve
1817 baharında girişimdeki ortağı Morris Birkbeck
ve dokuz kişilik ailesi İngiltere'den geldi ve hepsi çayırları aramak için
batıya doğru yola çıktılar. Atları satın alıp bindikleri Pittsburg'a gittiler ve yolculuklarına devam ettiler, erkekler, kadınlar ve oğlanlar, toplamda bir düzine kişi. Yolculuk tatsız değildi,
çoğu eğitimli ve zarif kişilerdi, aralarında üç hoş genç hanım vardı, ikisi Bay Birkbeck'in kızlarıydı ve arkadaşları ve yoldaşları Bayan Andrews'du.

Yolculuk boyunca her şey yolunda ve mutlu bir şekilde ilerledi, ta ki yetişkin kızları olan elli dört yaşında dul Bay Birkbeck, yirmi beş yaşındaki Bayan Andrews'a evlenme teklifinde bulunana kadar. Bu utanç verici bir durumdu. Teklifi reddetmek zorunda kaldı ve bu kadar yakın ilişkiler içinde seyahat ettikleri için yolculuğun özgürlüğü ve keyfi ciddi şekilde
zarar gördü. Sonra kendisi de dul olan ancak hayatının baharında olan Bay Flower, genç hanıma evlenme teklifinde bulundu. Kadın onu kabul etti ve kısa süre sonra Vincennes'te evlendiler, reddedilen Birkbeck gelinin babası olarak nikahı kıydı.

Ama bu çayırları bulmak değildi. Sonunda, ikinci yazın sonuna doğru, çayırları görmüş insanlarla tanışmaya başladılar ve
sonunda kendi gözleri de manzarayla karşılaştı. Bir gün, aşırı sıcakta yedi saat süren bir yolculuktan sonra, çalılıklar tarafından
yaralanmış ve yırtılmış,
tükenmiş ve neredeyse umutsuzluk içinde, aniden görüşlerine güzel bir çayır çıktı.
Bir öğleden sonra yaz güneşinin ışığı altında derin bir dinginlikle uzanan, ormanla çevrili ve güçlü meşe kümeleriyle süslenmiş, "tamamen doğanın elinden çıkmış muhteşem bir park manzarası sunan" muazzam bir genişlikti.
Yazar şunu
ekliyor: "Bir kereliğine gerçeklik hayal gücünün resmine yaklaştı."

Eğer okuyucu görevlerinin artık önemli ölçüde
tamamlandığını varsayarsa, çok yanılıyor. Uzun bir
çabalı araştırmadan sonra, yerleşimleri için Illinois, Edwards County'de bir yer seçtiler ve önemli bir arazi satın aldılar; ardından Bay Flower, iki ailenin işlerini bitirmek ve arazilerinin parasını ödemek ve evlerini inşa etmek için
para toplamak üzere İngiltere'ye gitti. Kasabalarına Albion adını verdiler. O zamandan beri güvenli ve istikrarlı bir refah yaşadı ve bazı açılardan Illinois'in o kısmı için örnek bir kasaba oldu.

Bir kasaba kurma sanatı elbette yakında uygulanmayı bırakacaktır.
Medeni yaşamın tüm kurumlarının bu düzende nasıl kurulduğunu görmek ilginçtir. Önce, bir meyhane ve demirci dükkanı işlevi görecek büyük bir kütük ev inşa edildi, ilk gereklilikler atların nallanması ve binicilere viski sağlanmasıydı. Sonra, ihtiyaç duyuldukça öncülerin gelen göçmenler için yirmi beş dolara inşa etmeyi üstleneceği diğer kütük evler geldi. Çok yakında, insanların
biri hayatında ilk kez, Pazar günleri vaaz vermeye çalışacaktı ve mahallede yeterince çocuk olur olmaz, tarım işleriyle başa çıkamayan yerleşimcilerden biri onlara ders vermeyi üstlenecek ve bu amaçla bir kütük ev inşa edilecek veya tahsis edilecekti.

Bay Flower, okul kurulur kurulmaz medeniyetin güvenli hale geldiğini bildiriyor. Bazı oğlanlar ve bazı ebeveynler bir süre buna karşı direndi, ancak sonunda hepsi harekete katıldı veya
vahşi doğaya doğru daha da uzaklaştı.

"Bazen," diyor, "on veya on iki yaşında bir oğlan çocuğu, bir kapı direğine yaslanmış, öğrencilerin derslerine dikkatle bakarken görülür; bir süre sonra yavaşça ve asık suratla uzaklaşır. Dışlandığını hisseder. Artık 'Ben de sizin kadar iyiyim' diyemez. Okula gitmeli veya ormanın daha derinlerine dalmalıdır."

Bütün bunlar geçiyor. Şimdiden eski bir tarih gibi okunmaya başlıyor.

George Flower, Mart 1862'ye kadar yaşadı ve sonra iyi bir yaşta öldü. Kesinlikle Chicago Tarih Derneği, geride bıraktığı kaydı yayınlamakta iyi bir iş yaptı.

EDWARD COLES,

EN ASİL ÖNCÜ VE BÜYÜK KONUŞMASI.

James Madison 1809'da başkanlığa geldiğinde, özel sekreterini seçerken selefi Bay Jefferson'ın örneğini izledi. Bay Jefferson, çocukluğundan beri tanıdığı Virginia'daki komşularından birinin oğlu olan Yüzbaşı Meriwether Lewis'i seçti.
Bay Madison, atamayı yakın zamanda ölen ve çocuklarına büyük bir arazi ve köle mirası bırakan Albermarle County, Virginia'lı bir aile dostunun oğlu olan Edward Coles'a verdi.

William ve Mary kolejinden mezun olan Edward Coles, Başkan'ın ailesinin bir üyesi olarak Beyaz Saray'a girdiğinde yirmi üç yaşındaydı. James Madison'ın kalbine göre, nazik tavırları, yakışıklı kişiliği ve benzersiz bir karakter sağlamlığı olan genç bir adamdı. Jefferson ve Madison'ın yazışmalarında, bu seçkin adamlar tarafından kendisine ne kadar yüksek bir değer verildiğini gösteren, ona hitaben yazılmış birkaç mektup bulunabilir.

Başkanlık malikanesinde özel sekreterlik görevini üstlenen birçok genç adam arasında, Edward Coles en ilginç olanlardan biriydi.
Hangisinin bizim için en üst sırada olması gerektiğini bilmiyorum, Batı'nın vahşi doğasını bizim için keşfeden bilge ve cesur Lewis mi, yoksa vicdan uğruna evini, servetini, rahatlığını ve iyi itibarını nasıl teslim edeceğini bilen nadir adamlardan biri olan Edward Coles mı.

Hâlâ üniversitedeyken, insanların insanlarda haklı olarak mülk sahibi olup olamayacakları sorusuyla derinden ilgilenmeye başladı. O zamanlar, Güney'deki eğitimli sınıfın en iyileri, tıpkı Kraliçe Marie Antoinette'in Amerikan Devrimi sırasında bir cumhuriyetçi olması gibi, romantik veya duygusal anlamda kölelik karşıtıydı. George Wythe gibi genç bir adam burada ve orada kölelerini serbest bırakmış ve hukuk mesleğine girmişti. Ancak büyük çoğunluk için köleliği onaylamama sadece entelektüel bir meseleydi ve bu da pratik bir sonuca yol açmadı. Edward Coles için durum böyle değildi. Bay E. B. Washburne'ün yakın zamanda çizdiği hayat taslağında verilen portreye baktığınız anda, kararını vermekte yavaş davranan, ancak doğru yolu bir kez keşfettikten sonra, onu takip edene kadar bir daha asla kendisiyle barışık olamayan bir kişi olduğunu fark edersiniz. Üniversitedeyken kölelik konusunda yoluna çıkan her şeyi okudu ve bunu, insanların özgür ve eşit doğduklarını ve devredilemez bazı doğal haklara sahip olduklarını garanti eden Bağımsızlık Bildirgesi ışığında inceledi. Daha öğrenciyken köle tutmanın yanlış olduğuna karar verdi ve köle tutmamaya ve köle tutulmasına izin veren bir eyalette yaşamamaya karar verdi. Ancak, hiçbir şeyi aceleyle yapmamaya kararlıydı. Bay Madison'ın kendisine teklif ettiği yeri kabul etmesini sağlayan bir sebep, kölelerini en avantajlı şekilde yerleştirebileceği yeri seçebilmek için Birliğin
uzak bölgelerini tanıma isteğiydi.

Hala başkanlık hanesinin bir üyesiyken, Bay Jefferson ile yaptığı ve eski Başkan'ı hayatının geri kalanını köleliğin kaldırılmasını teşvik etmeye adamaya
çağrıda bulunduğu o ünlü yazışmayı sürdürdü. Bay Jefferson, yetmiş yaşını geçmiş bir adam için bu görevin çok zor olduğunu söyledi. Bu, yaşlı Priamos'a Hektor'un zırhını takmak gibi bir şeydi.

"Bu girişim," diye ekledi, "gençler içindir, onu takip edip sonuna kadar taşıyabilenler içindir. Tüm dualarım onun için olacak ve bunlar yaşlı bir adamın tek silahlarıdır. Ama bu arada, bu mülkü ve ülkenizi onunla birlikte terk etmekte haklı mısınız? Bence hayır." Bay Jefferson, genç adamı taşınma projesinden caydırmaya çalıştı. Ancak Bay Coles ikna olmadı. Altı yıl özel sekreter olarak görev yaptıktan ve Rusya'ya özel bir diplomatik görev yaptıktan sonra, Virginia'daki atalarının evine çekildi ve kölelerini, o zamanlar Birliğe yeni kabul edilmiş olan ancak hala neredeyse hiç bozulmamış bir bakir çayırlık olan Illinois Eyaletine götürmeye hazırlandı. Virginia'daki kölelerini yasal olarak özgürleştiremedi ve onları vahşi doğada serbest bırakmak onun amacından çok uzaktı. O, onlarla birlikte gidiyordu ve yeni toprağa iyice kök salana kadar onlarla kalacaktı.

Tüm arkadaşları ve akrabaları onun planına karşı çıktı; hatta kölelerin kendilerinin bile onayı yoktu, çünkü onun niyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. İyi bir efendi olmuştu ve onu kör bir inançla takip ettiler, diğer çiftçilerin yaptığı gibi, sadece tükenmiş bir topraktan bakir topraklara taşınacağını sanıyorlardı. Kölelerini, efendisiyle birlikte Illinois'e yolculuk yapmış olan melez bir adamın sorumluluğuna vererek, Nisan 1819'da onları vagonlarla Alleghany Dağları'ndan Monongahela Nehri üzerindeki bir noktaya kadar uzun yolculuklarına çıkardı. Orada iki büyük düz tabanlı tekne satın aldı ve tüm şirketini atları, vagonları, bagajları ve aletleriyle birlikte gemiye bindirdi. Pilotunun sarhoş olduğu ortaya çıkınca, Pittsburg'a vardığında komutayı kendisi almak zorunda kaldı. Pittsburg'dan ayrıldıktan sonraki sabah, güzel bir Nisan günü, birbirine bağlanmış teknelerin güvertesinde tüm zencileri bir araya topladı ve onlarla ne yapacağını anlattı. Onlara artık köle olmadıklarını, özgür insanlar olduklarını, kendisi gibi özgür olduklarını,
nehir boyunca onunla birlikte gitmekte özgür olduklarını ve istedikleri gibi karaya çıkmakta özgür olduklarını söyledi.
Daha sonra sahneyi şöyle anlattı. "Onlar üzerindeki etkisi," diye yazdı, "elektrikseldi. Bana ve birbirlerine baktılar, sanki duyduklarının doğruluğundan veya gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi. Nefes nefese bir sessizlik içinde, tek bir kelime bile söyleyemeden, ama yüzleri hiçbir kelimenin iletemeyeceği ve artık hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir ifadeyle ışıldayarak önümde durdular. Duyduklarının gerçeğini görmeye ve durumlarını anlamaya başladıklarında, bir tür histerik, kıkırdayan bir kahkaha geldi. Yoğun ve ifade edilemez bir duygunun, gözyaşlarına boğulmuş ve titrek seslerle dolu bir duraklamanın ardından, minnettarlıklarını dile getirdiler ve Tanrı'nın bana olan nimetlerini dile getirdiler. Bir dereceye kadar kendilerine hakim olduklarında, Ralph uzun zamandır siyah insanları köle olarak tutmaya karşı olduğumu bildiğini ve bir gün halkıma özgürlüklerini vereceğimi düşündüğünü, ancak bunu bu kadar erken yapmamı beklemediğini söyledi; ve ayrıca, bana Virginia'dan taşınmam için yaptığım masrafları geri ödeyene, çiftliğimi iyileştirene ve 'beni o yeni ülkeye iyice yerleştirene' kadar bunu yapmamam gerektiğini düşündü. Tüm bunlar aynı anda hemfikir olduklarını hem de beni yeni evime rahatça yerleştirene kadar hizmetçilerim olarak benimle kalma isteklerini dile getirdiler.

"Onlara hayır dedim. Onlara hemen ve koşulsuz özgürlük vermeye karar vermiştim; bunu uzun zamandır yapmak istiyordum ama önce Virginia'daki mülkümü satarken, sonra parayı tahsil ederken ve diğer koşullar yüzünden engellenmiştim. Bu gecikmeyi göz önünde bulundurarak ve geçmiş hizmetlerinin bir ödülü olarak, ayrıca gelecekteki çabaları için bir teşvik olarak ve başkalarının gözünde özsaygılarına ve itibarlarına katkıda bulunacağı umuduyla, her aile reisine yüz altmış dönüm arazi içeren bir çeyrek bölüm vermeliydim. Buna herkes itiraz etti, onlara özgürlüklerini vererek yeterince şey yaptığımı söyledi; ve kendi ihtiyaçlarımı karşılamak için araziyi elimde tutmam konusunda ısrar etti ve en nazik şekilde, onları serbest bıraktıktan sonra bunu yapma imkânına sahip olmayacağımı belirttiler. Onlara görevimi ve haklarını çok düşündüğümü ve söylediklerimi yapmamın her ikisine de eşit derecede bağlı olduğunu söyledim; ve buna göre, Edwardsville'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, onlara söz verilen arazilerin tapularını imzaladım ve teslim ettim. "Onlara vermeyi düşündüğüm toprakların iyileştirilmemiş topraklar olduğunu ve gerekli iyileştirmeleri yapma, çiftliklerini besleme ve hemen yaşamak için gerekli malzemeleri tedarik etme araçlarına sahip olmayacaklarından, kendi topraklarında ekime ve ikamet etmeye başlamak için gerekli araçları emekleriyle elde edene kadar kendilerini kiralamak zorunda kalacaklarını söyledim. Çiftliğimde belirli sayıda kişiyi işe almaya ve çalıştırmaya istekli olduğumu (bireyleri belirtiyorum); diğerlerine St. Louis, Edwardsville ve akıllı, aktif genç erkek ve kadınların çiftliklerde elde edebileceklerinden çok daha yüksek ücretler alabilecekleri diğer yerlerde iş aramalarını tavsiye ettim. Bunun üzerine bazıları mırıldandı, çünkü bunun
benimle yaşamaya atananlara karşı bir taraflılık olduğunu gösterdiğini söylediler; ve hepsinin benim için eşit derecede değerli olması gerektiğini ve
bir kısmını saklayıp diğerlerini dünyaya salıp kötü muamele görmemem gerektiğini, vb. savundular. Onlara, gözden kaçırdıkları şeyleri hatırlattım, özgür olduklarını; hiç kimsenin onları dövme veya kötü muamele etme hakkının olmadığını; ve eğer böyle muamele görürlerse istedikleri yerden ayrılıp daha iyi bir yer arayabileceklerini; o yeni ülkede emeğin çok talep gördüğünü ve bunun için yüksek ücret ödendiğini; iyi yerler edinmelerinde ve nazik muamele görmelerinde hiçbir zorluk olmayacağını; ama eğer olmazsa,
yakınımda olacağımı ve onlara iyi muamele edilmesini ve adaletin sağlanmasını sağlayacağımı.

"Zencilere bazı tavsiyelerde bulunmak için güverte sahnesinden yararlandım. Gelecekteki davranışları ve başarıları üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde durdum ve sadece kendi iyilikleri için değil, aynı zamanda esaret altında tutulan siyah ırk için de kendilerine iyi davranmaları ve iyi işler yapmaları konusundaki büyük endişem vardı; bunların çoğu, efendilerinin kendilerine bakamayacaklarına ve özgürlüğün onlar için bir lütuftan çok bir lanet olacağına inandıkları için böyle tutuluyordu. Endişelendiğim şey, Afrika'nın soyundan gelenlerin kendilerine bakabilecek ve kendilerini yönetebilecek kapasitede olduklarını, özgürlüğün tüm nimetlerinden ve insanın diğer tüm doğuştan haklarından yararlanabileceklerini ve böylece insan ailesinin o talihsiz ve öfkeli ırkının evrensel kurtuluşunu teşvik edebileceklerini örnek olarak göstermeleriydi."[1]

Ohio'da altı yüz mil aşağı doğru süzüldükten sonra, efendisinin sözlerini yerine getirdiği ve kendisi için bir yuva yarattığı Illinois'e bir kara yolculuğu daha yaptılar. Birkaç yıl sonra, eyaletin valisi olarak seçildi. Üç yıllık görev süresi boyunca eyaletin anayasasını değiştirmek ve eyalette köleliği yasallaştırmak için en kararlı çaba gösterildi. Bu girişimin engellenmesinin başlıca nedeni Vali Coles'un kararlılığı ve ustaca yönetimiydi.

Illinois'e taşınma amacını tamamen gerçekleştirdiğinde,
Philadelphia'ya taşındı ve orada seksen iki yaşına kadar yaşadı.
Kamusal yaşamda tekrar olmasa da, her zaman kamu yararına çalışan bir vatandaştı. Saygıdeğer Madison ile o iyi adamın hayatının sonuna kadar mektuplaştı. Bay Madison, seksen dördüncü yılında ona kamusal konularla ilgili iki uzun mektup yazdı. Vali Coles, köleliğin Birliğin her eyaletinde kaldırıldığını görerek 1868'de Philadelphia'da öldü.

Bana, kölelerinin çok azının, hatta hiç birinin, çayırlık arazide çiftçilik yapmayı başaramadığı, ancak çoğunun yavaş yavaş kasabalara taşındığı ve orada garson, berber, hamal ve ev hizmetçisi oldukları bildirildi. Benim izlenimim, onların kapasitelerini abarttığı yönünde. Ancak bu, deneyin ahlaki yüceliğini azaltmıyor.

[1] Edward Coles'un taslağı. E. B. Washburne tarafından. Chicago. 1882.

PETER H. BURNETT.

Yaşlı bir banka başkanı, hayatına ormanlık bir meyhanede garson olarak başlamışken, hayat hikayesini anlattığında, hepimiz onun etrafında toplanmayı ve hikayesini dinlemeyi severiz. Kaliforniya'nın ilk valisi ve şu anda San Francisco'daki Pacific Bank'ın başkanı olan Peter H. Burnett, yakın zamanda kendi tarihini veya "Eski Bir Öncünün Anılarını" anlattı; ve eğer sık ​​sık okuduğumuz "zeki yabancı" tarafından bugünün Amerika Birleşik Devletleri'ni açıklamam istenseydi, ona o kitabı uzatır ve şöyle derdim:--

"İşte! Amerika'nın yapıldığı malzeme bu."

1807'de Nashville, Tennessee'de doğdu; babası bir marangoz ve çiftçiydi, dürüst, güçlü fikirli bir adamdı, o zamanlar sınır köyü olan Nashville'in ilk kütük evlerinden ve çerçeve evlerinden bazılarını inşa etti, şimdi ise güzel ve hoş bir şehir. Daha çocukken
aile, o zamanlar medeniyetin dış sınırında olan Missouri'ye taşındı ve ilk kışı, yanları tahtalarla kapatılmış, çatının ortasında dumanın kaçması için bir delik olan toprak zeminli bir kulübede geçirdiler. Tüm aile aynı odada birlikte yaşadı. Elbette bir veya iki yıl
içinde daha iyi bir evleri ve biraz
ekilen bir çiftlikleri oldu.

Bu öncü yerleşimler, öncü erdemlerinin, cesaretin, metanetin, becerikliliğin, açık sözlülüğün ve davranışın
geliştirilmesi için iyi okullardı. On yaşında bir çocuğun at sırtında ormanda değirmene gittiğini ve değirmende bir veya iki gün ve gece sırasını beklemek zorunda kaldığını, çoğunlukla yanında taşıdığı biraz kavrulmuş mısırla yaşadığını ve unu geri getirdiğini hayal edin.

Vali Burnett, "Sık sık," diyor, "hem çanta hem de çocuk
düşer ve sonra sorun çıkar; çocuk biraz
yaralı olduğu için değil (çünkü yakında iyileşecekti), ama çantayı tekrar
takmak zor olduğu için." 

Tek çare, üç çuval mısırı omuzlayabilecek kadar güçlü bir adam gelene kadar beklemekti. Missouri o zamanlar da şimdi olduğu gibi bolluk ülkesiydi; çünkü çiftliklerin ürünlerinin yanı sıra ülke av hayvanlarıyla doluydu ve deri, bal ve balmumu ticaretinden epey para kazanılıyordu. Giyim tarzı o kadar sadeydi ki, bir gün kiliseye giden bir tüccar, geniş kumaştan bir takım elbise giymişti, yaşlı vaiz "güzel giyimine" değindi ve bunun İncil'in ruhuna aykırı olduğunu söyledi. Yumruklarla kavga etmek başlıca eğlencelerden biriydi. Bir eğitimde, genç bir kabadayı bir kütüğe tırmanır ve bir horozun şekerlemesini ve ötüşünü taklit ettikten sonra şöyle bağırırdı:--

"Bu kalabalıktaki arkadaşlarım dışında herhangi bir adamı kırbaçlayabilirim."

Meydan okuma kabul edildikten sonra, iki dövüşçü biri Yeter diye bağırana kadar dövüşürdü; ardından yüzlerini yıkar ve dostça bir içki içerlerdi. Erkekler bazen bu dövüşlerde bir kulağın bir kısmını, bir burnun ucunu veya bir gözün tamamını kaybederdi, çünkü ısırmak ve oymak kurallar dahilinde kabul edilirdi.

Bu vahşi ülkede Peter Burnett yetişkinliğe erişti, ara sıra yazları okula gitti ve oldukça iyi bir temel eğitim aldı.
Zeki, dürüst, yetenekli atalardan geldiği için fırsatlarını iyi kullandı ve kitaplardan çok şey öğrendi, ancak daha çok etrafını saran doğal harikaları yakından gözlemleyerek. Bu kıtanın vahşi hayvanları ve vahşi doğası hakkındaki keskin ve nazik yorumları neredeyse her doğa bilimci tarafından faydalı bir şekilde incelenebilirdi. Bu ülkede neredeyse tüm hayatını medeniyetin ileri dalgasında geçiren birinin, diğer
mallarının yanı sıra edebiyat, yaşam ve doğa hakkında da kapsamlı bir bilgi edinmiş olması şaşırtıcıdır. Onun durumu da hiç de sıra dışı değildir.

On dokuz yaşındayken babası ona üç yaşında bir at, bir eyer ve dizgin, yeni bir devetüyü pelerin ve yirmi altı dolar verdi ve annesi ona iyi bir kot pantolon verdi. Kısa bir süre sonra genç atına bindi ve memleketine geri döndü ve Hardiman İlçesi, Bolivar kasabasında adı geçen meyhanenin sorumluluğunu üstlendi; meyhanenin garsonluğunu, katipliğini ve muhasebeciliğini yaptı. Burada oldukça zor zamanlar geçirdi. Çok genç, sakar ve kötü giyimli olduğu için bolca şaka ve alay konusu oldu. Ama okumayı severdi. Bir amcasının evinde tesadüfen Papa'nın İlyada çevirisini bulduğunda,
tamamen büyülenmişti.

"Altın veya değerli taşlar olsaydı," diyor bize, "bu zevk
benim aldığım zevke denk olmazdı."

Yine de, cehaletinin, kırsal giyiminin ve kaba tavırlarının
kendi akrabaları tarafından bile küçümsenmesine neden olduğunu düşünüyordu.

"Kötü sorgulandım," diyor, "ve çok utandım; ama kararlılıkla çalışmaya devam ettim, hiçbir şey söylemedim ve her zaman görev başındaydım. "

Bu ruha sahip bir delikanlıya terfi geleceği kesindir ve buna göre onu kısa süre sonra bir kır mağazasında yılda iki yüz dolar ve maaşla çalışan bir memur olarak bulduk, ayrıca güzel bir kıza aşıktı. İlk başta aşık olduğunu bilmiyordu; ancak bir gün, kızın ailesiyle akşam yemeği yerken ve akşam yemeğinden sonra genç hanımla epeyce sohbet ettikten sonra evden çıktı ve güneşin gökyüzünden kaybolduğunu fark ederek şaşırdı.

"Şaşkın bir şekilde," diye anlatıyor, "Babasına güneşin ne olduğunu sordum. Nazikçe, 'Battı!' diye cevap verdi. O zaman aşık olduğumu anladım. Basit bir durumdu."

O güzel eski zamanlarda evlilik şu anki kadar zorluk yaratmıyordu. Kısa süre sonra evlendi, daha kazançlı bir iş buldu, kendi işini kurdu, başarısız oldu, hukuk okudu ve kendini otuz altı yaşında, altı çocuklu bir ailenin babası, yirmi sekiz bin dolar borcu ve baroda iyi bir deneyim yaşamasına rağmen, borcunu yılda bin dolardan fazla azaltamadığını gördü. Bu yüzden yüzünü o zamanlar sadece üç veya dört yüz yerleşimcinin bulunduğu Oregon'a çevirdi. Kütüğe tırmandı ve bir vagon treni düzenledi, buluşma yerindeki listede iki yüz doksan üç isim vardı. Eşyalarını öküzler ve katırlar tarafından çekilen bu grupla, 1843 yılının Mayıs ayında, uygar insanlar tarafından daha önce hiç ayak basılmamış bir vahşi doğa boyunca on yedi yüz mil uzunluğunda bir yolculuğa çıktı. Altı ay boyunca batıya doğru yollarını sürdürdüler. Altı kişi yolda öldü, beşi geri döndü, on beşi Kaliforniya'ya gitti ve Oregon'a doğru yollarına devam edenler, cesaretlerini sonuna kadar zorlayan zorluklara ve yoksunluklara katlandılar. Bay Burnett, vahşi doğanın manzaralarını zeki ve anlayışlı bir gözlemcinin gözüyle inceledi. Bu ayak basılmamış ovalardaki fenomenler hakkındaki yorumlarının çoğu, ister canlı ister cansız doğa hakkında konuşuyor olsun, alışılmadık derecede ilgi çekicidir. Washington'dan sekiz ay süren bir yolculukla Oregon'a varan yerleşimciler, Tennessee avukatının yetenekli bir el uzattığı
kendileri için geçici bir hükümet kurmak zorunda kaldılar. Kanun ve ruhsat arasındaki ilk çatışmanın bir olayını anlatıyor. Şerif olarak, olabilecek en iyi huylu, ancak bir aslan kadar cesur olan ünlü Joseph L. Meek'i seçtiler. Yeni yasalara meydan okuyan ilk kişi, Meek'in kendisinden pek de daha az cesur olmayan bir marangoz olan Dawson'dı. Kavga eden
Dawson, şerifin onu tutuklama
hakkına itiraz etti. Şerif sadece şöyle cevap verdi:--

"Dawson, senin için geldim."

Marangoz kendini savunmak için uçağını kaldırdı. Meek uçağı ondan
aldı. Dawson geniş baltasını aldı, ancak ayağa kalktığında kendini Meek'in kurulu tabancasına
birkaç santim mesafede buldu.

"Dawson," dedi şerif gülerek, "senin için geldim. Teslim ol ya da
öl."

Dawson teslim oldu ve o andan bugüne kadar Oregon yasalarla yönetildi. Öncü beş yıl içinde Oregon'da ailesini büyük bir bollukla destekleyen ancak tüm hayatını buna harcamak zorunda kalsa bile ödemeye kararlı olduğu
Tennessee borçlarının azaltılmasına pek katkıda bulunmayan iyi bir çiftliği tarıma açtı.

Kaliforniya'daki altın keşfi haberi Oregon'a ulaştı. Başka bir vagon treni organize etti ve birkaç ay içinde kendisi ve başka bir avukat
madencilik bölgesindeydiler, gün doğumundan gün batımına kadar, tapu başına on dolardan kasaba arsaları için tapular çiziyorlardı. "En iyisini" yaptılar, diyor ve
her biri bu işte günde yüz dolar kazandı. Tekrar bir hükümetin kurulmasına yardımcı oldu ve daha sonra Kaliforniya Eyaleti'nin ilk valisi olarak seçildi. Şu anda, yetmiş beş yaşında, borçları çoktan ödenmiş, iyi bir mülk edinilmiş ve
çocukları hayatlarına yerleşmişken, San Francisco'daki Pacific Bank'ta banknotları iskonto ederek eğleniyor. Bir bankanın yönetiminde yer alan her kişi, bankacılık işiyle ilgili
onun akıllıca yorumlarını dikkate almakta fayda görür. Bir adam ona iskonto için bir senet getirdiğinde, beş soru sorduğunu söyler:--

1. Sözde borçlu dürüst bir adam mıdır? 2. İşi için
yeterince sermayesi var mıdır? 3. İşi makul ölçüde güvenli midir? 4. İşini
iyi yönetiyor mu? 5. Ekonomik bir şekilde mi yaşıyor?

Bu soruların ilki ve sonuncusu hayati önem taşıyan sorulardır, ancak
diğerleri de göz ardı edilmemelidir.

[İllüstrasyon: Gerrit Smith]

GERRIT SMITH.

Uzun yıllar boyunca, ara sıra, Ontario Gölü yakınlarında yaşayan, tüm kasabalar dolusu araziye sahip, büyük miktarda para dağıtan ve kendisiyle aynı fikirde olanlar ve olmayanlar tarafından sevilen, tüm sorularda sevilmeyen tarafta bulunacağından emin olan Gerrit Smith adında garip bir beyefendiden bahsetme alışkanlığımız vardı. Onu tanıyan herkes, görkemli güzelliğinden, yüzünün güzelliğinden, neşeli tavırlarından, köy meskeninin aşırı misafirperverliğinden, neşeli bir yaşlı Alman baronu gibi yaşadığından, ancak bir baronun savaş baltası ve av mızrağı olmadan, bahsediyordu. Gerçekten de ilginç bir karakterdi. Muazzam serveti olmasaydı, belki de hayırsever, girişimci bir çiftçi olurdu ve onu tanıyan herkes tarafından sevilerek yaşar ve yas tutularak ölürdü. Ancak serveti onu dikkate değer kılıyordu; çünkü servet sahibi olmak genellikle bir adamı istikrarlı ve muhafazakar kılar. Geminin balastı gibidir. Dürüst servetin genellikle elde edildiği yavaş ve zorlu süreç, "bir adamın saçmalıklarını ortadan kaldırmak" ve tüm girişimlerine uygulanabilir bir karakter kazandırmak için oldukça kesindir. Ancak burada serveti bir geminin balastından çok bir balonun gazına benzeyen bir adam vardı; ve onu, bu kadar yetenekli ve zeki bir kişide şaşırtıcı olan insan doğasına dair bir cehaletle savurdu. Dünyada bir Gerrit Smith'e yer vardı, ancak ikisine yer yoktu. Eğer böyle çok sayıda insan olsaydı, iyilikseverlik bile nefrete dönüşürdü ve tüm hayranlığımızı cimrilere saklardık.

Ataları, uzun süredir New York, Rockland County'de yerleşik Hollandalılardı.
Gerrit'in babası, Binbaşı Andre'nin idam edildiği çiftliğin sahibiydi ve o zamanlar on iki yaşında olduğu için trajediye tanık bile olmuş olabilir. Peter Smith'in adıydı ve bestelerinde hayatını altüst edecek ve yaralayacak kadar bir deha dokunuşu vardı. On altı yaşındayken bu Peter Smith, New York'ta bir tüccarın katibiydi ve sahneye o kadar aşıktı ki eski Park tiyatrosunda küçük roller oynadı ve iyi bir aktör olabileceği söyleniyordu. Hassas bir gençti, kolayca gözyaşlarına boğuluyordu ve dini izlenimlere aşırı derecede duyarlıydı. Daha genç bir adamken John Jacob Astor ile kürk işine girdi ve batı ve kuzey New York'un her yerini dolaşarak Kızılderililerden kürk satın aldı ve o muhteşem topraklarla yakından tanıştı. Ontario Gölü'ne kıyısı olan ülke o dönemde kürklü hayvanlarla doluydu ve her iki ortak da, daha hiçbir beyaz adam kendi arazilerine bir kütük kulübe inşa etmeden önce, Rochester, Oswego ve diğer göl limanlarını önceden haber verdi. Astor karlarını şehir arsalarına yatırdı, ancak Peter Smith kuzey ve batı New York'ta büyük araziler satın aldı. Bazen tek bir satın almayla kasabalar satın aldı ve öldüğünde eyalette yaklaşık bir milyon dönüm araziye sahip oldu. Ancak refahı onun için pek de avantajlı değildi, çünkü hayatında ilerledikçe bir tür dini kasvet onu ele geçirdi. Arazileri dağıtmakla meşguldü ve sonunda o kadar kötü bir ruh haline geldi ki karısı onunla yaşayamadı; sonunda iş hayatından ve aktif yaşamdan çekildi, mülkünün çoğunu oğlu Gerrit'e devretti ve Schenectady'ye yerleşerek yalnız ve melankolik bir yaşlılık geçirdi. Bu güçlü ve huzursuz ruhun oğlu olan Gerrit Smith, Utica yakınlarındaki Hamilton Koleji'nde eğitim gördü ve burada o günlerde kolejlerde pek rastlanmayan zengin bir adamın oğlu karakterinde yer aldı; dalgalı saçları ve geniş Byron yakasıyla dikkat
çekici derecede yakışıklı, çekici bir gençti, tüm masum zevklere düşkündü, bir kart kulübünün üyesiydi ve giyimine kesinlikle dikkatsiz değildi. Ayrıca, kolejdeyken, güncel edebiyatın hevesli bir okuyucusuydu, ancak sonraki günlerde zamanının entelektüel hayatına pek katılmadı. Yirmi iki yaşındayken evli bir adamdı. Kolejde, sadece yedi aylık bir evlilik hayatının ardından ölen başkanın kızına aşık oldu. Bir veya iki yıl sonra ikinci kez mutlu bir şekilde evlendi ve Oswego yakınlarındaki bir köy olan Peterboro'daki iyi bilinen evine yerleşti ve sonsuza dek orada yaşadı. Kendisini hazırladığı hukuk mesleğini hiç icra etmedi, çünkü muazzam mülkünün bakımı zamanını ve yeteneğini tüketiyordu; en titiz meslek kadar. Oswego'nun dış bir askeri karakoldan büyük ve gelişen bir şehre dönüşmesine yol açan tüm bu operasyonlarda, Gerrit Smith zorunlu olarak bir lider veya katılımcıydı, çünkü mülkünün en iyileri o bölgedeydi. Ve işte ilk talihsizliği. Zengin olmasına rağmen, mülkü tamamen gelişmemişti ve sahibinin kişisel emeği dışında hiçbir şey onu değerli kılamazdı. Yirmi yıl veya daha fazla bir süre mülkünün kölesiydi. Yurtdışına seyahat edemiyordu; zihnini zevkle yeniden yaratamıyordu. En yakın büyük kasaba olan Albany, yüzlerce milden daha uzaktaydı, o zamanlar sıkıntılı bir yolculuktu; ve sonuç olarak dünyanın insanlarıyla kaynaşma fırsatı çok azdı. O, sınırda yaşayan bir adamdı, vahşi doğayı kontrol altına alma ve imparatorlukların temellerini atma gibi kudretli bir işte çalışan adamların hayranlık uyandıran bir lideriydi. O da, kendisinden önceki babası gibi, toprak satın aldı, ancak asıl ilgi alanı mülkünü iyileştirmek ve erişilebilir hale getirmekti. İş hayatının ortasında, geniş bir yelken açtığında (kanallar yapmak, kasabalar kurmak, her türlü girişimde bulunmak), 1837'deki panik onu vurdu, onu kiriş uçlarına yatırdı ve neredeyse su altında bıraktı. Çok büyük bir miktarda para borcu vardı - mülküyle karşılaştırıldığında gerçekten küçüktü, ancak toprak güvenliği sayesinde para toplanamadığı bir zamanda eziciydi. Bir milyon dönümlük araziye ve büyük miktarda kanal hissesi, tahta yol hissesi ve iskele hissesine sahipken ve bin beş yüz adam ona borçluyken, bazıları büyük miktarlarda, Philadelphia'ya gitmek için yeterli parayı toplamakta zorluk çekiyordu. Bu uç noktada, babasının arkadaşı ve ortağı olan, o zamanlar Kuzey Amerika'nın en zengin adamı olan John Jacob Astor'a başvurdu. Gerrit Smith, durumunu bir mektupta anlattı ve arazi güvenliği için büyük bir kredi istedi. Bay Astor, onu yemeğe davet ederek cevap verdi. Yemek sırasında yaşlı adam, kendisinin ve Peter Smith'in Oswego Nehri'nde kamp kurduğu ve sırtlarında çantalarla kürk satın aldıkları yıllara dair anekdotlar ve anılarla doluydu. Kumaş çıkarıldığında korkunç konu gündeme geldi ve misafir durumunu bir kez daha açıkladı.

"Ne kadara ihtiyacınız var?" diye sordu Astor.

"Toplamda iki yüz elli bin dolarım olmalı."

"Hepsini birden mi istiyorsun?" diye sordu milyoner.

"Evet," diye cevap verdi.

Astor bir an ciddi göründü ve sonra şöyle dedi:--

"Alacaksın."

Misafir, Oswego Nehri boyunca bazı araziler için ipotek
vermekle görevlendirilmişti ve birkaç gün sonra, ipotek hazır olmadan önce, yaşlı adam iki yüz elli bin dolarlık çekini
gönderdi.
Bir memurun ihmali yüzünden ipotek kağıtları birkaç hafta sonra
gönderildi, böylece Bay Astor bu büyük meblağı genç bir adamın sözünden başka bir teminat olmadan
vermişti. Fakat John Jacob Astor, hem insanlar hem de araziler konusunda iyi bir yargıçtı. Böylece rahatlayan Gerrit Smith, kariyerine utanmadan devam etti
ve yaklaşık yirmi yıl içinde tüm borçlarını ödedi ve o zaman yılda elli ila yüz bin dolar arasında değişen bir gelire sahip oldu. Sürekli olarak, yılda otuz bin ila yüz bin dolar arasında, büyük ve küçük miktarlarda, hak edenlere ve hak etmeyenlere para dağıttı. Elbette, yalvaran mektuplarla boğulmuştu. Her
postada çiftlikleri kurtarmak, çocukları okula göndermek, piyano satın almak, süs eşyalarıyla birlikte bir alpaka elbisesi satın almak, yangında acı çekenleri rahatlatmak ve seçim masraflarını ödemek için yardım talepleri geliyordu.

Bay Frothingham bize "Küçük çekler," diyor, "her yöne uçtu, toplamda binlerce dolar taşıyordu, yüzlercesi kumlu veya çakıllı toprağa düştü ve hiçbir şey üretmedi."

Aslında, insan sıkıntısını gidermeyi veya insan mutluluğunu teşvik etmeyi vaat eden her projeye bağışta bulundu. Çeşitli miktarlarda düzenlenmiş çekler hazır bulundururdu, sadece imzalanması ve başvuranın adının eklenmesi gerekirdi. Bir keresinde New York Eyaletinde öğrenebildiği tüm yaşlı kızlara ve dullara ellişer dolar verdi - toplamda altı yüz tanesine. Her biri on beş ila yetmiş beş dönüm arasında değişen yaklaşık üç bin küçük çiftliği, çoğunu topraksız siyahi adamlara verdi.

"Yıllarca," dedi, "borçlarımı ödeyecek kadar arazi sattığımda, kalanını fakirlere vereceğimi düşündüm. Ben bir Tarımcıyım. Bir çiftlik isteyen her adamın bir çiftliği olmasını ve hiç kimsenin birden fazla çiftliğe sahip olmayı arzulamamasını isterim."

Bu çiftliklerin onları alanlar için pek de faydalı olmadığını söylememe gerek yok, çünkü siyahi dostlarımız kesinlikle kuzeydeki bir toprak parçasına gidip oradan bağımsız bir geçim kaynağı elde edecek adamlar değiller. Gerrit Smith, insan doğası, insan hayatı ve ırkımızın refahının tek başına hangi koşullara dayandığı konusunda inanılmaz derecede cahil, bir tür kör, iyiliksever Samson'dı. 1874'te, yetmiş yedi yaşında, kaydedilen en garip hayatlardan birini yaşayarak ve eşit derecede hayranlık ve pişmanlık
uyandıran bir karakter
göstererek öldü.

PETER FORCE.

Washington şehrinin ilginç manzaralarından biri, aşina olunan adıyla "Yaşlı Peter Force"un kütüphanesiydi, daha uygun bir şekilde Albay
Peter Force olarak adlandırılıyordu. O gün, gerçekten bir albaylık
komutasında bulunmuş birkaç albaydan biriydi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Columbia Bölgesi'nde topçu albayı olarak düzenli olarak görevlendirilmişti. Gerçekten de, tümgeneral olarak adlandırılabilirdi, çünkü yaşlılığında bölgenin milislerinde bu rütbeyi taşıyordu. Ve çok yakışıklı bir askerdi, kütüphanede asılı duran portreden yola çıkarak, uzun boylu ve dik, yakışıklı ve yardımsever yüzünün bol miktarda kıvırcık saçla vurgulandığı, dolgun yapılı bir adamı temsil ettiği anlaşılıyor.

Kütüphanesi, bir apartmanda görülen en kaba mobilyalara sahipti
ve çok değerli şeyler içeriyordu. Hatırladığım kadarıyla, uzun, alçak bir odaydı, sokaklar ve ara sokaklar çam kitap raflarıyla doluydu,
boyasız, hepsi kitaplarla dolu - basılı ve el yazması, çoğu eski ve karanlık ve neredeyse hepsi bir şekilde Amerikan tarihiyle ilgili kitaplarla dolu bir çöl. Mekanın çok küflü bir kokusu vardı; ve hazinelerinin çoğu orijinal ciltlerde veya ciltsiz olduğundan, çok az kişi koleksiyonun paha biçilmez değerinden şüphelenirdi. New York'ta birkaç bin ciltlik bir kütüphane tanıyorum, bunların çoğu dana derisi ve altınla
göz kamaştırıcı bir şekilde ciltlenmiş ve bunların saklandığı oda
"bir vapur kadar görkemli", ancak yaşlı Peter Force size kütüphanesinin tek bir köşesini gösterebilir ki, makul bir değerlemeyle tüm o ihtişamlı
kütleyi satın alabilir. Yaşlı beyefendiyi tozlu, karanlık
vahşiliğinde bulmak her zaman kolay değildi; ama onu uzak bir girintide keşfettiğinizde hazinelerini sergilemekten zevk alırdı. Eliot'un Kızılderili İncili'nin mükemmel kopyasını alırdı, her bakımdan o kadar sadık bir şekilde yapılmış bir kitaptı ki, sadece bir kitap yapımı parçası olarak, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde buna benzer bir şey olup olmadığını sorguluyorum. Bu nadirliğin New York'ta bin dört yüz elli dolara mal olduğunu görecek kadar yaşadı. Size, en sonuncusu 1735'te yayınlanan, Increase ve Cotton Mather'ın orijinal baskılarında kırk bir eser gösterirdi. Benjamin Franklin tarafından basılmış ve ciltlenmiş çok sayıda kitaba sahipti. Koloni yasama meclislerinin kayıtlarının iki yüz cildi vardı. Size neredeyse her ayın, hatta neredeyse her haftanın gazetesini gösterebilirdi, gazeteler Amerika'da ilk kez yayınlandığından beri. Toplamda dokuz yüz elli ciltli gazetesi vardı ve bunların iki yüz kırk beş cildi 1800 yılından önce yayınlanmıştı. Size otuz dokuz binden fazla broşürden oluşan bir koleksiyon gösterirdi ve bunların sekiz bini 1800 yılından önce basılmıştı. Amerika ile ilgili harita koleksiyonu gerçekten harikaydı. Dikkat çeken tüm erken atlasların yanı sıra, Amerika'nın hem coğrafyasını hem de tarihini gösteren binden fazla ayrı haritası vardı; çünkü bunların çoğu askeri amaçlar için çizilmiş haritalar ve planlardı. Size, belki de bir İngiliz subayı tarafından yapılmış 1779 tarihli bir kalem çizimi gösterirdi ve bunun üzerine "West Point'teki isyancıların planı" yazıyordu. Ayrıca, devrim sırasında Boston civarındaki "isyancıların" İngiliz subayları tarafından yapılmış birkaç planı da vardı. Bu tür şeylerin yanı sıra (ve başka hiçbir kopyası olmayan üç yüzden fazla planı ve haritası vardı), matbaacının sanatının başlangıcında basılmış şaşırtıcı sayıda kitaba sahipti; bunların arasında 1467'den itibaren her yılı temsil eden örnekler vardı. 1600 yılından önce basılmış iki yüz elliden fazla kitabı vardı, bu şekilde düzenlenmişti, bir öğrenci matbaa sanatının Caxton günlerinden itibaren ilerleyişini izleyebilirdi. Ayrıca, birçoğu özellikle ilgi çekici olan dört yüz yirmi dokuz ciltten oluşan geniş bir el yazması koleksiyonuna sahipti. Kütüphanedeki toplam cilt sayısı 22.529'du ve broşür sayısı yaklaşık 40.000'di.

Okuyucu, belki de böyle bir kütüphanenin koleksiyoncusunun çok zengin bir adam olduğunu ve bu değerli nesneleri aramak için çok uzaklara seyahat ettiğini
düşünüyor. Kesinlikle hayır. O asla zengin bir adam olmadı ve inanıyorum ki Capitol'ün kubbesinin görüş alanının ötesine nadiren seyahat etti.
Gerçekten de, koleksiyonuyla ilgili en harika şey, hayatına bir çırak matbaacı olarak başlayan ve asla büyük bir gelir elde etmeyen birinin, bu kadar büyük miktarda değerli malzemeyi bir araya getirebilmesiydi. Sırrın bir kısmı, koleksiyonunu yapmaya başladığında bu şeylerin değersiz olmasıydı ve en değerli kalıntılarının çoğunu, değersiz ve bilinmeyen bir şekilde
toz haline geldikleri
çatı katlarından sadece taşıma zahmetine girerek elde etti.

Uzun zaman önce kendisi de toz haline gelmiş olan bilge yaşlı bir New York tüccarı şöyle derdi:--

"İnsanlar genellikle bu dünyada tam olarak _istediklerini_ elde ederler."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu bir gün bir genç. "New York'taki hemen hemen herkes zengin olmak istiyor, ama çok azı asla zengin olamayacak. Ben de bir milyon kadar istiyorum."

"Ah, evlat," diye cevapladı yaşlı adam, "bir milyon istiyorsun; ama yeterince istemiyorsun. Şu anda istediğin şey zevk ve onu o kadar çok istiyorsun ki, onu elde etmek için tüm fazladan gücünü, zamanını ve gelirini harcamaya razısın. Eğer bir milyonunu zevk kadar isteseydin, benimki gibi kel bir kafan olduğunda, bir milyonuna sahip olurdun."

Peter Force, yaşlı tüccarın doktrininin çok iyi bir örneğiydi. Tüm bu değerli şeyleri elde etti çünkü bunları yarım yüzyıl boyunca süren bir tutkuyla istiyordu. Kuzeydoğudan esen bir fırtınaya rağmen gecenin bir yarısı kalkıp on mil yürüyerek dört sayfalık nadir bir broşür almayacağı bir zaman asla olmadı. Bu tür şeyler konusunda cimriydi. Ama hayır; bu kelime onu tanımlamıyor; çünkü hayatının en büyük zevklerinden biri hazinelerini başkalarına iletmekti; ve koleksiyonlarının en iyilerini Amerikan Arşivleri'nin devasa ciltlerinde tüm Amerikan halkına iletti. Sadece arzusunun gücüyle cimriydi.

"Bir kereden fazla," dedi Bay George W. Greene'e, "bir fıçı unla nadir bir kitap arasında tereddüt ettim; ama kitap her zaman
üstünlük kazandı."

Aynı arkadaşına, iletişim kurma arzusunun elde etme arzusu kadar güçlü olduğunu gösteren bir yorumda bulundu.

"Ne zaman," dedi, "cüzdanımda kesinlikle ihtiyacımdan biraz daha fazla para bulsam, tarihsel risaleler içeren bir cilt yayınladım."

Yaşlı adamın, zihninde tarihin hazinelerine olan bu zevkin nasıl oluştuğunu anlatmasını dinlemek ilginçti. Devrim sırasında New Jersey alayında görev yapan babası, savaştan sonra emekli olarak New York şehrine yerleşti ve evinde Jersey gazileri bir araya gelip birlikte yaptıkları seferlerin olaylarını konuşmayı severdi. Peter, çocukken onların hikayelerini anlatmalarını dinlemeyi severdi ve bir akşam dinlerken, "Neden bütün bunlar unutulsun ki?" diye düşündü. Çocuk olduğu için, bunları "New Jersey'deki Savaşın Yazılmamış Tarihi" başlığı altında yazmaya başladı. Bu konuda önemli bir ilerleme kaydetti, ancak ne yazık ki el yazması kayboldu.
Daha sonra oluşan zevk, onun büyümesiyle büyüdü ve gücüyle güçlendi. On yaşında okulu sonsuza dek bıraktı ve birden fazla değerli Amerikalı
zihin için mükemmel bir okul olduğunu kanıtlamış bir matbaaya girdi. Başarılı bir matbaacı oldu ve yirmi iki yaşında hala varlığını sürdüren bir kuruluş olan New York Tipografi Derneği'nin başkanı seçildi.

Sonra 1812 savaşı başladı. Kendisinden önceki babası gibi, önce er, sonra çavuş, sonra başçavuş, sonra
teğmen ve en sonunda teğmen olarak orduda görev yaptı. Savaş sona erdi. Washington'a bir matbaa ustası olarak gitti ve Washington'da matbaacı, editör, yayıncı ve koleksiyoncu olarak uzun ve onurlu hayatının geri kalanını yaşadı; daha önce de belirttiğim gibi asla zengin olmadı, ancak makul bir refahtan da mahrum kalmadı. Hayatının en önemli işi, Kongre'nin kendisine yardım ettiği Amerikan Arşivleri'nin yayınlanmasıydı; belgeleri ve emeği o sağlıyordu ve Kongre yayın maliyetini ödüyordu. Bu eserin dokuz cildi boyunca, Amerikan tarihinin en merak uyandırıcı ve ilginç kayıtları ve anıtları yalnızca korunmakla kalmıyor, aynı zamanda bir kütüphaneye yaklaşabilen tüm
öğrencilerin erişimine de sunuluyor. Ülkenin tüm eyalet binalarını belgeler için arattı ve Dışişleri Bakanlığı'nda katiplerinin bunları rahatça kopyalayabileceği bir oda tahsis etti.

William Marcy Dışişleri Bakanı olana kadar her şey yolunda gitti, görevi her cildi matbaaya gitmeden önce incelemek ve onaylamaktı.

Peter Force, onuncu cildin el yazmasını Bakan Marcy'ye sunduğunda hayatının birkaç yılını gölgeleyen bir
reddetme aldı.

"Çalışmanıza inanmıyorum, efendim," dedi sekreter. "Kimseye faydası yok. Tek bir sayfasını bile okumadım ve okumayı da beklemiyorum."

"Ama," dedi Bay Force, "eser hükümetle yapılan bir sözleşme gereği yayınlanıyor. İşte onuncu cildin el yazması. Eğer orada olmaması gerektiğini düşündüğünüz bir şey varsa, lütfen bana bildirin."

"Kağıtları bırakabilirsiniz, efendim," dedi sekreter. Belgeleri bıraktı; ancak ne Marcy ne de halefleri, her resmi yılın ilk gününde derleyicinin dikkatlerini çekmesine rağmen, o onuncu cildi incelemek için zaman bulamadılar. Yedi yıl boyunca, sevgili onuncu cildi için talip oldu ve sonra savaş çıktı
ve bu tür tüm konular zorunlu olarak bir kenara bırakıldı. Artık yetmiş bir yaşındaydı ve en büyük arzusu, kütüphanesini hazinelerinin dağılmayacağı ve belki de sonsuza dek ülke içinde kaybolmayacağı şekilde elden çıkarmaktı. Sonunda, Kongre kendi kütüphanelerinin genişletilmesini onayladıktan sonra, kütüphanecileri Bay Spofford, onları olduğu gibi tüm kütleyi yüz bin dolara satın almaya ikna etti ve koleksiyon artık Kongre kütüphanesinin bir parçası haline geldi. Albay Force, 1868 yılına kadar yaşadı ve Washington'da öldü, yetmiş sekizinci yaşında, evrensel olarak sevildi ve yas tutuldu, en sevdiği iki şeyin neredeyse son ikisine kadar tadını çıkardı: kitapları ve çiçekleri.

JOHN BROMFIELD,

TÜCCAR.

John Bromfield'ın anıtı pirinçten daha kalıcıdır. Massachusetts'teki Newburyport şehrine, sokaklara ağaç dikmek ve korumak ve kaldırımları düzenli tutmak için on bin dolar bırakan oydu. Bu mirasın geliri başka hiçbir anıta gitmezdi, ancak memleketini güzel ağaçlarla sardı.
Her bahar başka ağaçlar dikilir ve bu miras sadakatle yönetildiği sürece, o unutulamaz.

Kasabaları ve şehirleri hoş hale getirmek için akıllıca harcanan paradan daha büyük veya daha kesin bir getiri sağlayan hiçbir şey yoktur. Sadece sakinlerine büyük bir zevk ve memnuniyet geliri sağlamakla kalmıyor; sadece her bireye her saat fayda sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda yurtdışından sakinleri davet ediyor; zevk ve sağduyu sahibi kişiler için kalıcı bir davet. New York şehrinin Croton suyunun getirilmesinden sonra yaptığı en akıllıca şey, Central Park'ın yaratılmasıydı; şehri kirli sokaklarının ve acı dolu apartman bölgesinin
utancından kurtaran tek özellik.

Bu tüccar John Bromfield, doğal olarak mirasından beklediğimiz gibi düşünceli ve iyiliksever bir adamdı. Hızla yok olan bir tüccar sınıfına aitti.
Kablolu telgraf ve buharlı yük gemisi, orta düzey sermayeli tüccarların yerini alıyor ve sermayelerini milyonlarla hesaplayan birkaç hanenin elinde mal alışverişi gibi büyük bir işi yoğunlaştırıyor. 1779'da Newburyport'ta doğdu, Boston yakınlarında onu dayanıklı ve kendine yardım eden eski moda sistemi uygulayan mükemmel ebeveynler tarafından yetiştirildi. Annesi, deri ayakkabı giyebilecek yaşa geldiğinde, onu ıslak ayaklara alıştırmak için tabanlarına delikler açtığını, böylece bu nedenle soğuk algınlığına yakalanma olasılığının daha az olduğunu söylerdi. Bu, o neslin bir geleneği gibi görünüyor, çünkü Josiah Quincy'nin annesinin, ıslak ayakkabılarını çıkarmasına asla izin vermediği, bunu efemine bir uygulama olarak gördüğü kaydedilmiştir. Üniversiteye girme zamanına yaklaşırken babası talihsizliklerle karşılaştı ve masrafları karşılayamadı. Bunu karşılayabilen iki teyzesi, üniversite masraflarını karşılamayı teklif etti. Teklifi kesin bir şekilde reddetti. Karakterinin ve kariyerinin temeli, bağımsızlık sevgisiydi. O zamanlar gelenek olduğu üzere bir ticaret evine çırak olarak girmek istedi ve bir arada kaldığı sürece orada kaldı. Başarısız olduktan sonra aylarca katiplik almaya çalıştı,
ama başaramayınca, mesleğini öğrenmek için bir marangozla anlaştı.
Marangoz önlüğünü giymeden hemen önce kendi işinde bir açıklık oluştu ve tüccar oldu. 1801 yılı civarında Çin'e süper kargo olarak gitti ve dünyanın o bölümünü benzer kapasitelerde uzun yıllar ziyaret etmeye devam etti, ara sıra kendi küçük girişimlerini yaptı ve yavaş yavaş biraz sermaye biriktirdi. Bir dizi en cesaret kırıcı talihsizlik yaşadı. 1813 yılında Cadiz'den kız kardeşine şöyle yazdı:--

"Hayatım boyunca hiç iyi bir pazara varamadığım üzücü bir gerçek."

O zaman her şey iyiye işaret ediyordu. Değerli mallarla dolu bir gemisi vardı ve onları taşıdığı pazar amacı için mükemmel bir durumdaydı, ancak limanına yirmi dört saat
kala yakalandı ve on hafta tutuklu kaldı. 1815 barışından sonra, tüccarlar gemilerini İngiliz veya Fransız kruvazörleri tarafından ele geçirilme korkusu olmadan okyanusun ötesine gönderebiliyorlardı. O zamandan sonra
daha şanslı oldu ve yavaş yavaş orta düzeyde bir servet kazandı ve bunun üzerine emekli oldu. Hiçbir zaman bir mağaza tutmadı veya herhangi bir tür deposu olmadı, ancak
çok fazla mal olan bir limandan ihtiyacı olan bir limana mal göndererek veya alarak servetini kazandı.

Avrupa'ya yaptığı kış yolculuklarından birinde, denizcilerin donmuş ipleri tutmaktan aşırı derecede acı çektiğini gördü, çünkü onlara eldiven verilmemişti. Bir Yankee olduğu ve hem bir şeyler yapmak hem de bunlar hakkında okumak için yetiştirildiği için, kalın paltolarından birini aldı ve kendi elleriyle her denizci için bir çift eldiven yaptı.

Başka bir olayda, 1809'da Çin'e giden Atahualpa gemisinde, gemi Makao açıklarında korsanlar tarafından saldırıya uğradı, yirmi iki junda, bazıları geminin iki katı tonajdaydı. Gemiye komuta eden Kaptan Sturgis, onu olağanüstü bir yetenek ve cesaretle savundu ve
gemi kalenin korumasını elde edene kadar korsanları kırk dakika boyunca uzak tuttu. Gemide yolcu olan John Bromfield, bir silahın komutasını aldı ve kaptanın çabalarını, geminin korunmasına esasen katkıda bulunacak kadar soğukkanlı ve hızlı bir şekilde destekledi.

Emekliliğinde Boston'da sakin bir hayat yaşadı, evlenmemiş, kitaplara düşkün
ve cömert koşullardaki bir kişi için alışılmadık bir tutumluluk sergiliyordu.
Lüks, israf ve gösterişten tuhaf bir nefret duyuyordu.
Çoğu zaman iflasların yarısından fazlasının sebebinin çok fazla para harcamak olduğunu söylerdi. Hiçbir şey onu kişisel hizmeti kabul etmeye ikna edemezdi. O, kendilerine hizmet eden, kendi ateşini yakan, isteklerini medeni yaşamın gerekliliklerine indirgeyen ve tüm bunları daha mükemmel bir bağımsızlık amacıyla yapan adamlardan biriydi. Başkalarını memnun etmek için zahmete girerdi,
ama başkasını zahmete sokmaya dayanamazdı. Bu bağımsızlık
sevgisi onda aşırıya kaçıyordu ve akrabaları ve arkadaşları için üzüntü kaynağıydı.

O bir özdeyiş adamıydı ve bunlardan biri şuydu:--

"İyiler Tanrı'nın özel ilgisini hak etmelidir,
Ve Tanrı'dan başka kimse bize kim olduklarını söyleyemez."

En sevdiği beyitlerden bir diğeri de Pope'un şu beyitiydi:--

"Aklın tüm zevki, duyuların tüm sevinçleri,
Üç kelimede yatar: sağlık, huzur ve yeterlilik."

Zenginliğin arzu edilirliği hakkında Burns'ün kıtasını alıntılardı:--

"Bir çitin içine saklamak için değil,
Ne de bir tren görevlisi için;
Ama bağımsız olmanın
muhteşem ayrıcalığı için."

O zamanlar işlerin yürütülme biçimine tamamen karşıydı - ödünç alınan sermayeyle üstlenilen tehlikeli girişimler. Daha önce verilen
aşırı itibar, onun
kınamalarının sık sık işlediği bir temaydı.

Ülke, altmış yıllık kısa bir sürede bile ne kadar değişti! 1825'te
Boston'dan New Orleans'a bir yolculuk yaptı ve mektupları o zamanki yaşam ve seyahatin
tuhaf görüntülerini gösteriyor. Boston'dan Cuma sabahı saat dörtte
ayrıldı ve Cumartesi sabahı saat onda New York'a ulaştı ve bu performansından şaşkınlıkla bahsediyor.
Boston'dan New York'a otuz saatte! Erie Kanalı'nın açılışının kutlandığı 4 Kasım 1825'te New York'taydı. Tören alayını pek umursamıyordu. "Ancak," diye ekliyor, "muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar büyük, ilginç bir vapur sergisi vardı; diyelim ki, _yirmi beş ila otuz_ ve çoğu büyük sınıftan." 

O yıl Ohio vadisindeydi ve oradan "ucuzluk diyarı" olarak bahsetti: un, varil başına iki dolar ve çeyrek; yulaf, 
buşel başına on iki buçuk sent; mısır ve çavdar, yirmi sent; kömür, 
üç sent. Louisville'den Louisiana'ya kadar olan tüm bölgeyi "tek bir uçsuz bucaksız vahşi doğa" olarak buldu, neredeyse hiç yerleşim yeri yoktu ve ara sıra kıyıda, vapurlar için odun kesen insanların oturduğu bir kütük kulübe vardı. Missouri çayırlarında, bir ev görmeden millerce yol kat etti. Indiana neredeyse bozulmamış bir vahşi doğaydı: mısır bir bushel'a on sent, yabani hindi on iki buçuk sent ve diğer şeyler orantılıydı.

Bununla birlikte, o günlerde gezginlerin Pullman vagonunun rahatlığı ve konforuyla avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilecek bazı zevkleri vardı.
O zamanlar Alleghanies, altı kişilik bir takımda muhteşem Pennsylvania atlarının çektiği, kurdeleler, çanlar ve koşum takımlarıyla neşeyle süslenmiş açık vagonlarla geçilirdi. O, o günlerde popüler bir şarkı olan "The Wagoner"ı, bu atlara binen ve onları süren çocukların görünüşte mutlu topluluğunun ima ettiği, tuhaf bir şekilde neşeli ve keyifli bir şekilde tekrar ederdi. Bazı okuyucular eski şarkıyı hatırlayabilir, başlangıcı şöyledir:--

"Bana sorulsa sık sık düşünürdüm
En çok kimin kaderini kıskandığım,
En hafif görevlendirilmiş olduğunu düşündüğüm
İnsanın sayısız ordusunun,
Bir dağ çocuğu olurdum
Ve asil bir takımı sürerdim --wo hoy!
Wo hoy! diye bağırırdım,
Ve hafifçe uçardım
Eyerimin koltuğuna;
Dizginlerimi gevşetirdim,
Kırbacımı şaklatırdım--
Hangi müzik bu kadar tatlı olabilir?
Altı siyah sürerdim, geniş göğüslü,
Hepsinin başı dik.
Hepsi sıkı koşumlanmış ve neşeli giyinmiş
Kırmızı uçlu gözlüklerle.
Ah, evet! Bir dağ çocuğu olurdum,
Ve böyle bir takımı sürerdim --wo hoy!
Wo hoy! diye bağırırdım;
Tüyler uçuşurdu.
Wo hoy! Dobbin, Ball.
Ayakları çınlardı,
Ve ben şarkı söylerdim,
Fal-de-roll'umu söylerdim."

Böyle neşeli bir Alleghanies geçişi yönteminin uygulandığını neredeyse unutmuştuk; ancak bir kişinin bu deneyimin tadını çıkarması için çok yaşlı olması gerekmez. Örneğin ben, Alleghany Dağları'nın etrafından dolaşan bir dizi trenle Buffalo'dan New York'a gittiğimizi ve Morristown'dan geçerek New Jersey Eyaleti'ni geçtiğimizi hatırlıyorum. Yolculuğumuzu sadece altı gün sürdü.

Bu mükemmel adam, sakin ve mutlu bir yaşamın ardından 1849'da yetmiş yaşında öldü ve hayırsever topluluklara hatırı sayılır miktarda para bıraktı. Mülkünün yaklaşık iki yüz bin dolar değerinde olduğu ortaya çıktı ve o zamanlar çok büyük kabul edildi ve bunun yarısından fazlasını insan acısını hafifleten kurumlara bağışladı. On binini zevkin teşviki için harcadı ve bu satırlar yazılırken, ileri görüşlülüğünün ve hayırseverliğinin kanıtları başımın üzerinde dalgalanıyor ve hışırdıyor. Newburyport'taki anısı yeşildir. Tüm kuşlar ve tüm
sevgililer, yürüyen ve ata binen herkes, neşeli binici ve tozlu yolcu, yaşlılar ve sadece pencereden dışarı bakabilen sakatlar,
hepsi onun adına bir lütuf borçludur.

FREDERICK TUDOR,

BUZ İHRACATÇISI.

Edward Everett, Londra'da Amerikan bakanı olduğu zamana ait ilginç bir anekdot anlatırdı. Bir gün, kendisini tamamen alışılmadık ve beklenmedik bir coşkuyla karşılayan bir Doğu prensiyle tanıştırıldı. Prens, Amerika Birleşik Devletleri'ni övmeye başladı ve Bay Everett'in memleketi Massachusetts'in Doğu Hint Adaları'na sağladığı büyük fayda için özel bir minnettarlık dile getirdi. Bu taşkınlıktan epeyce şaşkına dönen Amerikalı bakan, uzun uzun, Massachusetts'in Doğu Hint Adaları'na ne gibi özel bir fayda sağladığını sormaya cesaret etti ve bunun misyonerler, ortak okul sistemi veya Daniel Webster'ın Bunker Hill söylevi olup olmadığını merak etti.

"Bize Boston'dan gelen büyük miktarda mükemmel buzdan bahsediyorum," dedi prens.

Bay Everett her zamanki nezaketiyle eğildi, ancak prensin adı geçen hizmet için aşırı minnettarlığından çok eğlendi.

Şimdi bu kadar büyük boyutlara ulaşan bu yabancı buz işinin kurucusu, John Adams'ın yanında hukuk okuyan ve General Washington'ın kadrosunda ülkesine hizmet eden ve daha sonra yargıç olan Albay William Tudor'un oğlu Frederick Tudor adında bir Boston tüccarıydı. 1783'te, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın olduğu yılda doğan Frederick Tudor, yirmi iki yaşında Batı Hint Adaları ile ticaret yapan bir geminin sahibi olarak erken yaşta işe girdi. 
Buz ihraç etme fikri ilk olarak 1805'te aklına geldi; bu fikir, yaşlılığında anlattığı gibi, tüm kasaba tarafından "çılgınca bir proje" olarak alay konusu oldu. Ancak, hesaplamalarını biraz alay konusu olacak kadar dikkatli yapmıştı; ve aynı yıl, yüz otuz tonluk ilk yükünü Martinik Adası'na gönderdi. 
Sonuç, güvenini haklı çıkardı. Buz mükemmel durumda geldi ve tek yükünün ardından daha büyük ve daha karlı olan birçok yük daha göndermeye teşvik edildi. 1812 savaşı sırasında işler, Batı Hint Adaları sularında ganimet için sürekli tetikte olan İngiliz kruvazörleri tarafından biraz sekteye uğradı, ancak barış ilan edildikten sonra ticareti hızla arttı. Charleston ve New Orleans'a da buz tedarik etti, bu şehirler başlangıçta her biri yılda sadece bir gemi yükü gerektiriyordu, ancak talep o kadar hızlı arttı ki birkaç yıl sonra New Orleans tek başına otuz kargo tüketti.

Bay Tudor, neredeyse ilk andan itibaren buzun Kalküta'ya Havana'ya olduğu kadar güvenli ve karlı bir şekilde taşınabileceğine inanmıştı; ancak başkalarını bu fikri paylaşmaya ikna edemedi - en azından bunun için para riske atma noktasına kadar. Bu nedenle, Martinik deneyinden yirmi dokuz yıl sonra, 1834'e kadar Hindistan'a ilk kargo olarak yüz seksen ton buz gönderdi. Yolculuk sırasında tüm yükün üçte birinin israf edilmesine rağmen, bu Massachusetts buzunu, daha önce Kalküta'da böyle bir lüksü karşılayabilen birkaç aile tarafından kullanılan yapay olarak dondurulmuş buz için talep edilen fiyatın yarısına satmayı başardı. Bu nedenle, sağladığı soğuk ürün, İngiliz sakinleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kendilerine sağlanan nimeti fark ettiler ve bir abonelik toplayarak ve girişimci Yankee tüccarına buzunu depolamak için yangına dayanıklı bir bina
sunarak minnettarlıklarını ifade ettiler. Onları aynı bilge cömertlik ruhuyla karşıladı ve ürünü makul bir kârdan daha fazla olmayan bir fiyata sattı - yaklaşık pound başına üç sent - bu da İngiliz sakinlerinin büyük bir kısmının buzu alışkanlık haline getirmesini sağladı. Bay Tudor, Jamaika'da en iyi Wenham buzunu, Londra'da düşük kaliteli bir ürünün getirdiği fiyatın yarısına sattığıyla övünürdü; hatta Kalküta'da bile buzu Londra veya Paris'tekinden daha ucuza satıyordu. Doğu Hint Adaları'na geçişte buz dört veya beş ay denizde kalır, on altı bin mil tuzlu su kat eder ve ekvatoru iki kez geçer; ve vardığında dört veya beş ayrı çatıyla örtülü devasa çift duvarlı evlerde depolanır. Ayrıca doksan ila yüz derecelik bir sıcaklıkta boşaltılması gerekir. Tüm bunlara rağmen, en uzak tropikal limanların sakinlerine yılın her günü yukarıda belirtilen makul fiyattan buz verilir. Buz kesme, paketleme, depolama ve boşaltmanın en iyi yöntemlerini bulan ve geliştiren kişi de Frederick Tudor'du, böylece atık en aza indirildi. Bu işle uğraşan bir beyefendi bana, Boston'dan uzun bir yolculuktan sonra buz bloklarının artık Kalküta'ya ulaştığını ve neredeyse fark edilmeyen bir atıkla ulaştığını söyledi. Gemiler, suyun bir geminin ambarında donacağı ve tüm geminin en yoğun soğukla
dolacağı Ocak ayının soğuk anlarında yüklenir. İki fit kalınlığında, sıfırın altındaki bir sıcaklıktaki parıldayan buz blokları, göllerden demiryoluyla getirilir ve gemilere, takdir edilmesi için görülmesi gereken bir hızla yerleştirilir. Bloklar, taş duvarlarda kullanılan harç gibi kullanılan talaşla paketlenir. En üstteki buz tabakasıyla güverte arasında bazen sıkıca paketlenmiş bir saman tabakası, bazen de elma fıçılarından biri bulunur. Bazen, elmalardan elde edilen kârın buz üzerindeki navlunu ödediği olmuştur ki bu genellikle yaklaşık on bin dolar veya ton başına beş dolar tutar.

Bir buz gemisinin Kalküta'ya varması heyecan verici bir sahnedir. Esmer yerlilerden oluşan bulutlar, büyük talep gören elmaları satın almak için gemiye
gelir ve arza göre her biri on ila otuz sent arası
bir ücret getirir. Bir fıçı meyve satın alabilecek kadar sermayesi olan yerli mutludur. Meyveyi sırtında taşıyarak satış yerine doğru yürür veya küçük bir arabaya koyup elmaları sokaklarda
sürükler. Bir veya iki gün içinde kargonun o kısmı kaybolur ve
sonra buz boşaltılır. Bir yerlinin kristal blokları ellemesi için ikna edilmesi uzun zaman alır. Gelenek, buzun büyülü ve tehlikeli bir şey olduğunu düşünerek korkuyla kaçtıklarını bildirir. Ama şimdi uzun bir sıra halinde gemiye biniyorlar ve her biri
başına kocaman bir buz bloğu alıp bitişikteki buz evine taşıyor, öyle hızlı hareket ediyor ki bloklar havaya sadece birkaç saniye maruz kalıyor. Oraya bırakıldıktan sonra atık neredeyse tekrar
duruyor ve Boston'da tonu dört dolara mal olan buzun değeri
elli dolar.

Frederick Tudor bu işte yirmi beş yıl çalıştıktan sonra, büyük tüccar topluluğundan ayrı kalmayı uygunsuz bularak, eski ortaklarıyla yeniden birleşerek genel ticaret işine yeniden başladı. Deney yıkıcı kayıplarla sonuçlandı. Üç yıldan kısa bir süre içinde iflas etti ve alacaklılarına ödeyebileceğinden iki yüz on bin dolar daha fazla borcu vardı.
Buz işi hala karlı ve büyüyen bir iş olduğundan, alacaklılarının temsilcisi olarak işi yürütmesi ve kişisel harcamaları için yıllık belirli bir miktarı elinde tutması önerildi. Buna itiraz etti ve onlara şöyle dedi:

"Devam etmeme izin verin, sizin için herhangi bir kısıtlama altında
olabileceğimden daha iyi çalışacağım. Bana en büyük özgürlüğü verin, hepsini faiziyle birlikte
zamanında ödeyeceğim."

O zamanlar elli iki yaşındaydı ve yıllık yaklaşık on bin dolar olan bir borcu ödemeyi üstlenmişti. İşe iyice başladığında, yoksulluktan zenginliğe yükselttiği bir acentenin ihaneti, ona Havana tekelini,
başlıca kar kaynağını kaybettirdi. Sonra buz topladığı göllerin sınırındaki araziyi satın almak ve
Kalküta, New Orleans ve başka yerlerde depolama için pahalı ve özel olarak inşa edilmiş binalar inşa etmek gerekti. Zaman zaman, hiçbir işletmenin muaf olmadığı
kayıplar ve olumsuz olaylar da yaşadı. Bununla birlikte, iflasının tarihinden itibaren on dört yıl içinde, iki yüz seksen bin dolar tutarındaki borçlarını, anapara ve faizini ödemiş, ayrıca bazılarının değeri on kat artmış olan büyük miktarda gayrimenkul edinmişti. Böylece, borçlarını öderken ve ödeme sürecindeyken ve sadece alacaklılarının faizini düşünürken, kendisi için çok büyük bir servet kazanmıştı. Elli yıldan fazla bir süre buz tüccarlığı yaptı; ya da kendi söylediği gibi:--

"Bu işe yirmi iki yaşımda gençliğin verdiği umutlarla başladım. Başımda neredeyse hiç beyaz olmayan bir saç kalana kadar devam ettim."

Boston yakınlarındaki Nahant adlı güzel sahil beldesini yaratan bu girişimci tüccar olduğu söylenebilir; burada, o kayalık kıyıyı parçalayan doğu rüzgarlarından ağaçları ve çalıları korumak için birçok yaratıcı çözüm
icat etti. Nahant'taki bahçeleri ve plantasyonları ölümünden yıllar önce bile ünlüydü. 1864'te seksen bir yaşında öldü ve çocuklarına ve memleketine miras aldığında onurlu olan ve hayatı boyunca parlaklığını artıran bir isim bıraktı.

[İllüstrasyon:

Sizin
Myron Holley]

MYRON HOLLEY,

PAZAR BAHÇIVANI.

Elli yıl önce, bu adam New York, Rochester sokaklarında kapı kapı sebze ve meyve satardı. Şehrin birkaç mil dışında küçük bir çiftliği vardı ve bu çiftlikte yetiştirdiği ürünleri bu şekilde elden çıkarırdı.
Yakın zamanda Rochester'a en seçkin din adamlarından birinin karısı olarak gelen hoş bir hanımla ilgili bir anekdot anlatılır. Bir sabah kocasının çalışma odasına koştu ve ona şöyle dedi:--

"Doktor, Rochester'da şimdiye kadar tanıştığım tek beyefendiyi gördüm ve bodrum katımızda sebze satıyordu. Ne kadar
harika! Kim o? Kim olabilir?"

"Muhtemelen Myron Holley olmalı," dedi kocası.

Bayan müşterilerinden bir diğeri, akşamları Lyceum'da ders verdiği kadar zarafetle sabah erken bezelye ve
patates sattığını söylerdi. Ona hayranlık duyan tek kişiler de bayanlar değildi. Şehrin ana gazetesi, 1841'deki ölümünü kaydederken ondan "önemli bir vatandaş, yetenekli bir bilgin ve asil bir adam, onu tanıyan herkesin sevgisini mezara kadar taşıdı" diye söz etti.

Bu gerçekten olağanüstü kişinin karakterini düşündüğümde, bir zamanlar Ontario Gölü kıyısındaki Myron Holley'nin lahanalarını çapaladığı ve çileklerini topladığı yerin yakınında tanıma şerefine eriştiğim bir Newfoundland köpeğini hatırlıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en güzel köpekti, rengi güzel bir sarıydı ve o kadar olağanüstü ölçülere sahipti ki, yanından geçerken hayran olmak için durup bakacak çok az kişi vardı. Bir aslanın gücüne ve sakin cesaretine, bir kedi yavrusunun oyunculuğuna ve bazen oldukça insani görünen bir zekaya sahipti. Bu köpeğin bir eksiği vardı. Kötü ruhtan o kadar yoksundu ki, diğer köpeklerin saldırılarına karşı kendini savunmuyordu. Sanki nasıl ısıracağını unutmuş gibiydi. Kendi dişlerini kullanmak için en ufak bir girişimde bulunmadan, daha küçük bir köpeğin kendisinden kan almasına izin verdiği biliniyordu. Kendini ifade etme içgüdüsünü kaybetmiş gibi görünüyordu ve yalnızca, ama yeterince,
geniş cüssesi ve etkileyici görünümüyle korunarak dışarı çıktı.

Myron Holley, diyorum ki, bana bu muhteşem ve asil yaratığı hatırlatıyor. O, hem beden hem de zihin olarak en iyi oranlara sahip,
yüzü güzel,
görkemli, korkusuz, çeşitli yeteneklerle donatılmış, bir
hatip, doğal bir erkek lideriydi. Tüm bunlara rağmen,
güçlü adamı şöhrete yükselten ve ona sıradan bir başarı kazandıran kişisel hırstan yoksundu. Eğer şimdiki halinin yarısı kadar iyi olsaydı,
on kat daha ünlü olabilirdi.

1779'da Salisbury, Conn.'da, birkaç oğlu önemli adamlar olan bir çiftçinin oğlu olarak doğdu. Baba da insan doğasının en iyi özelliklerinden bazılarını sergilemiş, karşılığında ülkeden fazla bir şey beklemeden ülkenin gücünü oluşturan adamlardan biri olmuştur. Oğullarına, insan mutluluğunun zirvesinin "bilgelerle sohbet edebilmek, cahilleri eğitmek, merak uyandıran kötü adamlara acıyıp onları hor görmek ve talihsizlere yardım etmek" olduğunu söylerdi. Oğlu Myron, hayatının her günü bu mutluluğun tadını çıkardı. Williams'tan mezun olduktan ve New Haven'da hukuk okuduktan sonra, yüzünü New England'dan Oregon'dan daha uzak olan batı New York'a çevirdi. İkamet yeri olarak, o zamanlar eyaletin o kısmının ünlü olduğu göllerden birinin sınırında bulunan kütük kulübelerden oluşan bir köy olan Canandaigua köyünü seçti. Genç avukatın geldikten sonra attığı ilk adım, kaderini belirledi. Mahkeme tarafından, bir sınır kasabasında üstünlük kazanmak için büyük bir şans olan cinayetle suçlanan bir adamı savunması için görevlendirildi. Ancak Myron Holley, kendisini özetine ve emsallerine sınırlamak yerine, hapishaneyi ziyaret edip tutukluyla görüşerek başladı. Suçluluğundan emin oldu. Ertesi sabah mahkemeye geldi, davadan istifa etti ve bundan sonra mesleğini icra etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Aslında, böyle bir mesleği icra etmek için anayasal olarak diskalifiye edilmişti. Küçük bir mülkü olduğu için, köyün bir kitapçısını satın aldı, bir bahçe düzenledi, evlendi, kısa süre sonra ilçe katibi seçildi ve hayatının geri kalanını, ülkeye en fazla faydayı sağlayan ve bunu yapan kişiye en az kazanç sağlayan kamu hizmetini yaparak geçirdi. 1812 savaşı tüm bölgeyi sıkıntı ve yoksullukla doldurdu. Yardım örgütlemede öncülük eden ve New York şehrine büyük bir başarıyla yardım çağrısında bulunan kişi oydu. Savaş biter bitmez, Erie Gölü'nü Hudson'a bir kanalla bağlama planı yeniden canlandırıldı. O gün için muazzam bir girişimdi ve eyaletin ihtiyatlı çiftçilerinin büyük çoğunluğu bu girişime güçlerinin ötesinde bir şey olarak karşı çıktı. Her yıl meclise gidip bunu savunan Myron Holley'di. Kazanan tavrı, ikna edici
belagati, söz konusu gerçekler hakkındaki derin bilgisi, planın bilgeliğine olan tüm inancı, inceliği, iyi huyluluğu ve hepsinden önemlisi yorulmak bilmeyen ısrarı sonunda galip geldi ve kanal
başlatıldı.

Yıllık yirmi beş yüz dolar maaşla kanalın inşasını denetlemek üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Komiserler onu hazinedarları olarak atadı ve bu da ona sekiz yıl boyunca akıl almaz miktarda iş yükledi, bunların çoğu son derece sağlıksız koşullarda yapılmak zorundaydı. Bir ara, 1820'de, ellerinde sıtmadan hasta olan bin işçi vardı. Onlara hizmet eden bir melek, arkadaş, doktor ve bazen de hemşireydi. Devlet için kişisel kredisiyle birkaç kez para toplamak zorunda kaldı ve sık sık bunu yaptığına dair yasal kanıt elde etmesini imkansız kılan
koşullar altında para harcamak zorunda kaldı.

1825'te iş tamamlandı. Erie Gölü'nden New York Limanı'na bir tekne alayı geçti ve orada bayraklarla donatılmış ve insanlarla dolu büyük bir vapur ve diğer gemi filosu tarafından karşılandılar. Bu zaferin ortasında, harcamaları en titiz ekonomiyle yöneten Myron Holley, elinden geçen paranın küçük bir kısmı için gereken
çekleri sağlayamadı. Hemen küçük mülkünden vazgeçti ve meclise yardım için başvurdu. Tamamen haklı çıktı; mülkü kendisine
iade edildi; ancak ne hizmetleri
ne de kayıpları için hiçbir tazminat alamadı.

Ancak bahçesine mutlu bir adam olarak döndü ve hayatının geri kalan kısmının büyük bölümünde o zamandan beri tüm o verimli bölgeye ün ve zenginlik kazandıran
güzel endüstri sayesinde mütevazı bir geçim sağladı. Ancak, hayatının sonuna kadar, çok zor veya çok iğrenç reformlarda emek veren
o cesur ve özverili kamu görevlilerinden biri olarak kaldı. Morgan'ın kaçırılmasından sonra, birkaç yılını masonluk karşıtlığına adadı ve Kentucky'li Bay Birney'i başkanlık için destekleyen Liberty Party adlı partiyi kurdu.

Çalışma arkadaşlarından biri olan Boston'lu Sayın Elizur Wright, yakın zamanda onun hakkında ilginç bir anı yayınladı ve bu anı bize erkeklerde güzel ve nadir bulunan bir karakter kadrosunu ortaya koyuyor; ahlaki niteliklerin kolayca ve mutlak bir şekilde hükmettiği ve daha
aşağılık özelliklerin ortadan kaldırılmış gibi göründüğü bir karakter. O, kompozisyonunda sadece bir miktar kötülük baharatı olmaması nedeniyle mükemmellikten kaçan o büyük, görkemli, sarı köpek kralı gibiydi.

Ancak, mümkün olduğunca bir "kaşıkçı" olmaktan
uzak olduğunu da eklemeliyim. Bay Wright şöyle diyor:--

"Bir devin gücüne sahipti ve uygun bir fırsatta bunu
savaşçı bir anlamda kullanmaktan çekinmiyordu. En büyük kızı, ilk çocuğu kucağında, kendi evinden çok da uzak olmayan bir evde yaşarken,
kızının, kendisini bir dilenci olarak çağıran ve onu yalnız bulan
sağlam, ilkesiz bir serserinin tehdidi altında olduğunu fark etti. Eve doğru aceleyle, tek kelime etmeden, adamı vücudundan ve iki
kolundan kavradı ve merhamet dileyerek onu bahçeden geçirip sokağın ortasına
taşıdı ve orada yere bıraktı. Çok rahatlayan zavallı adam, sanki bir aslandan kaçmış gibi koştu."

Bay Wright başka bir özellik daha ekliyor: "Lyons'da (New York) 'dans günahı' hakkında büyük bir heyecan olduğunda, tüm papazlar vaaz veriyor ve buna karşı dua ediyorlardı, Myron Holley sessizce şöyle dedi: 'Gençlerin dans etmeyi sevmesi, elma ağaçlarının ilkbaharda çiçek açması kadar doğaldır.'"

LOWELL'IN KURUCULARI.

Lowell'da grevlerden pek sık duymayız. Bazı kişiler bunun, grevlerin sık olduğu bazı üretim merkezlerindeki kadar çok yabancı olmamasından kaynaklandığını söyler. Bu bir açıklama olamaz; çünkü yetmiş bir bin kişilik nüfustan Lowell'da yirmi binden fazla yabancı uyruklu sakin vardır ve bunların on binden fazlası İrlanda yerlisidir. Soruyu doğru bir şekilde cevaplamak için, belki de kasabanın 1821'de, yani bölgede bir düzineden fazla ev olmadığında kurulduğu zamana geri dönmeliyiz.

O zamanlar Merrimac Nehri'nin büyük su gücü neredeyse hiç kullanılmıyordu ve kıyılarında tek bir pamuk fabrikası yoktu. Daha önceki bir zamanda bu nehir ve kolları kunduz ve diğer kürk üreten yaratıklarla doluydu ve bunlar Hacı Babaların ilk başkentinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Kızılderililer kunduzları yakaladılar ve derileri Plymouth ve Boston'a taşıdılar; ve belki de bu yüzden Merrimac ve kollarının çoğu Kızılderili isimlerini koruyor
Merrimac'ın kendisi mersin balığı anlamına gelen bir Kızılderili kelimesidir ve on kolundan ikisi hariç hepsinin Kızılderili isimleri olduğu anlaşılıyor: Contoocook,
Soucook, Suncook, Piscatagoug, Souhegan, Nashua, Concord, Spiggot,
Shawshine ve Powow.

Bunların yanı sıra onu oluşturmak için birleşen iki nehir daha var, isimleri daha da tuhaf: Pemigewasset ve Winnepiseogee. Bu isimlerle ilgili en dikkat çekici şey, yakınlarında yaşayan insanların bu isimlerde dikkat çekici hiçbir şey görmemeleri ve bunları New Yorkluların Bronx ve Croton'u telaffuz etmesi gibi doğal bir şekilde telaffuz etmeleridir. Bir âşığın şarkı söylediğini veya "Pemigewasset'te buluşalım, aşkım" dediğini veya ondan güzel Winnepiseogee'de kendisiyle bir kürek çekmesini istediğini hayal etmemiz zordur. Ancak âşıklar orada böyle şeyler yaparlar; ve dağların arasından akan ve ara sıra şelalelere ve akıntılara dönüşen güzel nehirlerdir. Merrimac da her birkaç milde bir dinginliğini kaybeder ve sakin bir nehirden bir su gücüne dönüşür. Kasım 1821'de, zemini kaplayan hafif bir karla altı
yabancı, şu anki Lowell şehrinin bulunduğu yerdeki Merrimac kıyısında duruyordu. Şelalelerin etrafına navigasyon amaçlı bir kanal
kazınmıştı ve bu beyefendiler barajı ve kanalı satın almak ve
bu alana bir pamuk fabrikası
kurmak için oradaydılar. İsimleri Patrick T. Jackson, Kirk Boott, Warren Dutton,
Paul Moody, John W. Boott ve Nathan Appleton'dı; hepsi sermaye veya
beceriye sahip ve o zamandan beri büyük bir ulusal
endüstrinin kurucuları olarak iyi bilinen adamlardı. Ülkede dolaştılar, nehrin
kazanımlarını gözlemlediler ve yeni girişimleri için
yerin burası olduğuna karar verdiler.

"Bazılarımız," dedi projeksiyonculardan biri, "buranın yirmi bin nüfusa sahip olduğunu görecek kadar yaşayabilir."

Girişim kısa sürede başladı. 1826'da kasaba tüzel kişiliğe kavuştu ve
adlandırıldı. Yeni bir yere veya yeni bir bebeğe isim vermek her zaman zordur. Bay Nathan Appleton, yasama organının kasabayı birleştirmeye hazır olduğunu ve geriye sadece isim için yasada bırakılan boşluğu
doldurmak kaldığını söyleyen diğer mülk sahiplerinden biriyle tanıştı.

"Soru," dedi, "Lowell veya Derby olmak üzere ikiye indirildi."

"O zaman," dedi Bay Appleton, "Elbette Lowell."

Bu isim, fikri ortaya atan Bay Francis C. Lowell'dan geliyordu. 1811'de İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret etmiş ve oradayken birkaç yıl içinde Britanya İmparatorluğu'nun en önemli endüstrilerinden biri haline gelen
pamuklu kumaşların üretimini gözlemlemiş ve incelemişti.
1812 savaşı araya girdi; ancak barışın geri dönmesinden önce Bay Lowell, New England'da işi başlatmak için önlemler aldı. Dört yüz bin dolar sermayeli bir şirket kuruldu ve Bay Lowell, Avrupa'da hala değerli bir sır olarak saklanan güç tezgahının yapımını kendisi üstlendi. Hakkında mümkün olan tüm bilgileri edindikten sonra, krankını çevirecek bir adamla birlikte Boston'daki bir mağazaya kapandı ve zorlukları
aşana kadar aylarca deneyler yaptı. 1814 sonbaharında makine incelemeye hazırdı.

"Bu yeni ve harika makinenin güzel hareketini saatlerce oturup izlediğimizde duyduğumuz hayranlık ve memnuniyet halini çok iyi hatırlıyorum, çünkü bu makine açıkça tüm tekstil endüstrisinin karakterini
değiştirmeye mahkumdu." diyor Bay Appleton.

Birkaç ay içinde Waltham'da ilk fabrika kuruldu ve muhteşem bir başarı elde etti. Henry Clay fabrikayı ziyaret etti ve konuşmalarından birinde, başarısını serbest ticarete karşı bir argüman olarak kullanarak fabrikanın övgü dolu bir anlatımını yaptı. Yeni üretimin ne tür bir koruma gerektirdiğini görmek zor. Şirket pamuklu kumaşını yarda başına otuz sente sattı ve daha sonra bunu kayıpsız olarak yedi sentten daha az bir fiyata satabileceklerini gördüler. Waltham kuruluşunun başarısı Lowell, Lawrence, Nashua ve Manchester'ın kurulmasına yol açtı. Şu anda Lowell'da seksen değirmen ve fabrika var ve bu fabrikalarda her hafta üç milyon yardadan fazla kumaş üreten on altı bin erkek ve kadın çalışıyor. Şehrin sağlam ve davetkar bir görünümü var ve çevrede zengin adamların yaşadığı birçok güzel ve etkileyici konut alanı var. Ancak şimdi yukarıda önerilen soruya gelince. Lowell'daki işçiler neden başka yerlere göre daha az memnuniyetsiz? Bunun bir nedeni de burayı kuran yetenekli adamların oraya çağırmak üzere oldukları insanların refahı konusunda biraz düşünmeleri. Doğrudur, yeterince düşünmediler; fakat bunu _düşündüler_ ve
önerdikleri kasabada uygun ve hoş bir yaşam için bazı önlemler aldılar.
Yıllar önce bu koşulları kaydetme zahmetine giren Bay Appleton, bu yeni tür endüstrinin insanların karakteri üzerindeki olası etkisinin kurucular tarafından son derece dikkatli bir şekilde
değerlendirildiğini belirtiyor. Avrupa'da, çoğunun şahsen gördüğü gibi, işçiler akılsız ve ahlaksızdı, günde on beş veya on altı saat çalışarak ve her köşede bir birahane açarak bunu başarmışlardı. Uygun pansiyonlar inşa ettirdiler ve bu pansiyonlar yetenekli ve saygın olduğu bilinen kadınların sorumluluğuna verildi. Arazi tahsis edildi ve okullar, kiliseler ve hastaneler için para bağışlandı. Ahlaksız kişileri uzak tutmak için sistematik bir şekilde özen gösterildi ve ahlak ve görgü denetimini belki de çok ileri götüren kurallar konuldu. Sonuç olarak, çiftçilerin kızları, iyi eğitimli ve iyi yetişmiş genç kadınlar, her yerden geldiler ve fabrika hayatını katlanılabilir olmaktan öte bir şey olarak gördüler. Ancak bir şey olsaydı, onu sağlıklı ve hoş bulurlardı. Fabrika hayatının belası, istihdamın aşırı monotonluğudur ve bu, bazı fabrikalarda yüksek sıcaklık ve yetersiz havalandırma ile daha da kötüleşir. O zamanlar sağlık yasaları o kadar az anlaşılıyordu ki, çok az kişi genç kızların günde on üç, on dört, on beş ve hatta on altı saat ayakta durmasında zorluk görüyordu! Çalışma gününün on üç saate düşürülmesi bir zafer olarak kabul edildi. Otuz yıl önce, büyük bir telaştan sonra, gün on bir saate sabitlendi. Bu çok fazlaydı. Şimdi on saate düşürüldü;
ancak ortalama güç ve dayanıklılığa sahip bir kadının, vücudunda, zihninde veya karakterinde bozulma olmadan, yıllarca bir pamuk fabrikasında günde on saat çalışabileceği henüz gösterilemedi.

İlk yıllarda kızlar kırsaldan gelir, fabrikada birkaç ay, iki veya üç yıl çalışır ve sonra kırsal evlerine dönerlerdi. Bu nedenle, yaralanma olabileceğinden daha az yıkıcıydı.
Lowell işçilerinin yüksek karakteri, erken dönemde çokça konuşuldu. Bazı pansiyonlarda, pansiyonerlerin akşamları çaldığı piyanolar vardı ve "Lowell Offering" adlı bir dergi vardı ve tüm makaleleri onlara
katkıda bulunuyorlardı. Bu şeyler o kadar şaşırtıcı görünüyordu ki Charles Dickens, 1842'de ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğinde, harikaları bizzat görmek için Lowell'ı ziyaret etti. Dünya kırk yılda nasıl da değişti! Şu anda yaşayan çok az kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece birkaç yüz mil demir yolu
olduğu kırk yıl önceki vagonları bile hatırlayabilir.

Büyük romancıyı Boston'dan Lowell'a taşıyan tren üç vagondan oluşuyordu, sigara içilmesine izin verilen bir beyefendi vagonu, hiç kimsenin sigara içmediği bir hanımefendi vagonu ve yazarın "Gulliver'in Brobdingnag krallığından denize açılan büyük, beceriksiz, sakar bir sandık" olarak tanımladığı "bir zenci vagonu". Peki şimdi zenci vagonu nerede? Ağabeyi zenci sıralarına katılmak için gitti. Beyazların arabalarını "büyük, bakımsız otobüsler" olarak tanımlıyor, ortada kıpkırmızı bir soba ve dayanılmaz derecede kapalı bir hava.

Lowell'daki ilk fabrikasına tam akşam yemeği saati biterken
geldi ve kızlar merdivenlerden yukarı doğru yürüyorlardı, kendisi
çıktı. Yorumları şimdi bize ne kadar da tuhaf görünüyor! Bunları bugünün ışığında
okuduğumuzda, onları küçümseyici ve züppe buluyoruz; ama o
gün rahat sınıfın duygu ve görüşlerinden çok daha ilerideydiler. Kızların hepsinin iyi giyimli,
son derece temiz, kullanışlı başlıklar, iyi sıcak pelerinler ve şallar,
ayaklarının hem ıslaklıktan hem de soğuktan iyi korunduğunu gözlemledi. İngiliz okuyucular için yazdığı için, hoş görünümleri için _özür dilemenin_ gerekli olduğunu hissetti.

"Benim düşünceme göre," diye belirtiyor, "onlar durumlarının üstünde giyinmiyorlardı; çünkü toplumun daha mütevazı sınıflarının giyimlerine ve görünümlerine dikkat etmelerini ve hatta isterlerse, imkanları dahilindeki küçük biblolarla süslenmelerini seviyorum. "

"Fabrikalarda çalışan kadın işçiler tarafından yazılmış, düzenlenmiş ve yayınlanmış" aylık bir dergi olan "Lowell Offering"e atıfta bulundu. Bay Dickens bu dergiyi son derece yaratıcı bir şekilde övdü. Eserin edebiyatının çok yüksek bir seviyede olduğunu iddia edemezdi, çünkü bu doğru olmazdı. Şöyle dedi:--

"Değerleri birçok İngiliz Yıllığı ile kıyaslanabilir."

Bu gerçekten de mükemmel bir hiciv dokunuşu. Şöyle devam etti:--

"Hikayelerinin çoğu kendini inkar etme ve memnuniyet alışkanlıklarını aşılar ve
genişletilmiş iyilikseverlik konusunda iyi doktrinler öğretir. Yazarların evde bıraktıkları yalnızlıklarda sergilenen doğanın güzelliklerine dair güçlü bir his, sağlıklı köy havası gibi sayfalarında esiyor... Güzel kıyafetlere, güzel evliliklere, güzel evlere veya güzel hayata dair çok az gönderme var." 

Ağustos 1844 tarihli "Lowell Teklifi"nin bir kısmına sahip olduğum için çok mutluyum. "Bir Çiçek Rüyası" adlı güzel bir küçük hikayeyle başlıyor ve bu da Bay Dickens'ın sözlerini doğruluyor. İki veya üç tane sevimli şiir parçası var, "St. Helena'daki Napolyon" hakkında çok ahlaki bir makale, genç hanımlara "tüm ışıltılı süsleri, tüm pahalı süsleri bir kenara bırakmaları" ve bunun yerine kültürlü bir zihnin ve iyi bir mizacın cazibesini sunmaları tavsiye edilen modanın tiranlığı hakkında bir makale. Bay Dickens'ın kendi başına keyif alacağı bir makale var. "Susan'dan Bir Mektup"; Susan, dürüstçe kendisine böyle demesiyle, bir "fabrika kızı" olarak, kızların değirmendeki ve pansiyondaki hayatını anlatıyor. Hem arkadaşlarına hem de gözetmenlere mükemmel bir karakter veriyor, bunlardan biri yakın zamanda ona kendi bahçesinden bir buket çiçek vermişti; ve değirmenlerin kendileri, tekdüzeliklerini gidermek için çiçek tarhlarıyla, tüm yaz boyunca sulama ile taze tutulan yeşil çimenlerle çevriliydi.

Susan'a göre, değirmenlerin kendileri hoş yerlerdi, odalar "yüksek, çok aydınlık, güzelce beyaza boyanmış ve son derece temizdi,
pencere koltuklarında birçok bitki ve pencerelerde beyaz pamuklu perdeler vardı."

"O zaman," diyor Susan, "kızlar çok düzgün giyiniyor ve çok güzeller. Fabrika kızları şehrin en güzelleri. Nasıl bu kadar temiz kalabildiklerini merak ediyorsunuz. Neden olmasın? Pansiyonlarda yıkanacak parça sayısıyla ilgili hiçbir kısıtlama yok. Pansiyon için ödediğimiz ücrete bu kadar çok rahatlık ve konforu nasıl
sağlayabileceğimizi göremediğinizi söylüyorsunuz. Pansiyonların şirkete ait olduğunu ve
kiracılara normal şehir kiralarının çok altında kiralandığını unutmamalısınız."

O günden bu yana Lowell'da çok şey değişti ve muhtemelen çok az fabrika kızı hayatını Susan'ın 1844'te yaptığı kadar olumlu şekilde tanımlayacaktır. Yine de, şimdiki nesil işçiler kurucuların düşünceli ve vatansever ilgisinden çok
iyi şeyler elde ediyor. Daha
fazlasının
yapılması gerekiyor. Bu büyük sanayi merkezlerinin her birinde büyük bir kamu parkı düzenlenmeli. İşçilerin meskenleri birçok durumda büyük ölçüde
geliştirilmeye ihtiyaç duyuyor. Ebeveynlerine yardım etmek zorunda olan çocuklar için yarım günlük okullara ihtiyaç vardır. Mümkün olan her yerde, her eve bir bahçe için bir parça
arazi eklenmelidir. Eski filozofun şu sözü, söylendiği basit eski zamanlarda olduğu kadar bugün de doğrudur: "İyi hizmetçilere sahip olmanın yolu, iyi bir efendi olmaktır."

ROBERT OWEN,

PAMUK ÜRETİCİSİ.

Emek sorularının kışkırtılması, işçilere iş birliği yaparak koşullarını
nasıl iyileştireceklerini göstermeye çalışarak büyük bir servet ve uzun bir hayat harcayan Robert Owen'ı hatırlatıyor. Ondan daha hayırsever bir ruh, hiçbir zaman bir insan formunu ondan daha fazla canlandırmadı; başarısızlıkları bile, tarihin övündüğü bazı başarılardan daha itibarlıydı.

On yaşındayken, Galli bir eyercinin oğlu olan Robert Owen, servetini
artırmak için bir ağabeyin bakımına emanet edilerek Londra'ya geldi. Okul günleri bitmişti ve onun için
sadece basit bir işte sıkı çalışmaktan başka bir şey yoktu. Altı haftanın sonunda
İngiltere'nin doğusundaki Stamford'da bir kuru gıda mağazasında tezgahtar olarak bir iş buldu; ilk yıl için maaş, yemek ve konaklama; ikinci yıl için ek sekiz pound; ve bundan sonra kademeli bir artış. Bu işte dört yıl kaldı ve sonra,
çok mutlu bir durumda olmasına rağmen, servetini daha hızlı kazanmak için Londra'ya dönmeye karar verdi.

Yaşına göre iri ve ileri görüşlü, yakışıklı, çevik, aktif, ilgi çekici bir genç olarak, kısa süre sonra eski Londra Köprüsü'ndeki bir kuru gıda mağazasında yılda yirmi beş pound maaş ve yemek karşılığında bir iş buldu.
Ama mantıksız derecede çok çalışmak zorundaydı, genellikle gecenin yarısında oturup
malları kaldırmak zorunda kalıyordu ve bazen o kadar yorgun yatıyordu ki
merdivenlerden yukarı çıkmakta bile zorlanıyordu. Tüm tezgahtarlar sabah sekizde iş için mağazada hazır olmak zorundaydı. Bu, erkeklerin saçlarının özenle
düzenlenmesine alışkın olduğu 1786 yılı civarındaydı.

"Çocukken," diye yazmıştı bir keresinde, "kuaförün saçımı pudralamasını, pomatum yapmasını ve kıvırmasını beklemek zorundaydım - her iki tarafta iki büyük bukle ve sert bir örgü. Ve tüm bunlar güzelce tamamlanana kadar
kimse tezgahın arkasına geçmeyi düşünmedi."

Çocuk bu acı dolu köleliğe altı ay boyunca katlandı, sonunda
yükselen pamuk ticaretinin merkezi olan Manchester'da daha iyi bir yer buldu ve neredeyse on dokuz yaşına kadar orada kaldı. İşverenleri tarafından her zaman çok değer verilen ve hizmetlerinde dikkatli çalışma, dakiklik ve düzen alışkanlıkları edinen
bir çocuk gibi görünüyordu. Hem olağanüstü erdemlere hem de daha olağanüstü yeteneklere sahip genç bir adam olmalıydı; çünkü henüz on dokuz yaşındayken, efendilerinden biri onu eşit ortak olarak kabul etmeyi, tüm sermayeyi sağlamayı ve birkaç yıl içinde tüm işi ona bırakmayı teklif etti. Ailede ayrıca, bilmeden sevgisini kazandığı hoş bir yeğeni vardı.

"Kabul etseydim," diyor, "büyük olasılıkla yeğenim ile evlenirdim ve zengin bir Stamford keten kumaşçısı olarak yaşar ve ölürdüm."

Bundan şüpheliyim. Hristiyan alemindeki en iyi mağazanın onu uzun süre tutabileceğine inanmıyorum. Bu teklifi reddettiğinde, zaten pamuk makineleri üreterek kendi işini yapıyordu. Bu iş bir başarısızlıktı, ortağı beceriksiz çıktı; ve birkaç ay içinde işletmeyi terk etti ve hisse senedinin payı olarak üç pamuk eğirme makinesi aldı. Bunlarla birlikte, makinelerini çalıştırmaları için üç adam tutarak pamuk eğirme işi yapmaya başladı ve işletmeyi denetledi. Haftada yaklaşık otuz dolar kar elde ediyordu ve bu hızla, durumundan pek memnun olmadan devam ederken, bir sabah gazetede bir fabrika müdürü için bir ilan okudu. İşe bizzat başvurdu.

"Çok gençsin," dedi reklam veren.

"Dört veya beş yıl önce bu konuda bana itiraz ederlerdi," diye cevap verdi, "ama şimdi bunun gündeme geleceğini beklemiyordum."

"Neden, kaç yaşındasın?"

"Önümüzdeki mayısta yirmi olacağım."

"Haftada ne sıklıkla sarhoş oluyorsun?"

"Hiçbir zaman," dedi Owen utanarak, "hayatımda sarhoş olmadım."

"Ne kadar maaş istiyorsun?"

"Yılda üç yüz (pound)."

"Yılda üç yüz! Neden, bu sabah buradaki yerden sonra kaç tane olduğunu bilmiyorum ve tüm istekleri
birlikte senin istediğine denk gelmiyor."

"Başkaları ne isterse istesin, daha azını alamam. Kendi işimden yılda üç yüz kazanıyorum."

İşi aldı. Birkaç gün sonra, hayatında hiç büyük bir fabrikaya girmemiş olan yirmi yaşındaki bu çocuk, beş yüz kişiyi istihdam eden bir işletmenin müdürü olarak atandı. Kendini
mükemmel bir ihtiyat ve beceriyle yönetti. İlk altı hafta boyunca binada ciddi, sessiz ve dikkatli bir şekilde dolaştı, gözlerini çok, dilini az kullandı, soruları çok kısa yanıtladı ve hiçbir olumlu yönlendirmede bulunmadı. Akşam olduğunda ve eller serbest bırakıldığında, makineleri, ürünü ve işin tüm sırlarını inceledi. Altı haftada yetenekli bir usta olmuştu ve herkes onun yetenekli bir usta olduğunu hissediyordu. Geniş yapılı, asil yüzlü ve sempatik
mizacıyla, güven ve saygının yanı sıra sevgi de kazandı. Altı ay içinde Manchester'da daha iyi yönetilen bir fabrika yoktu.

Şimdi Amerika ile bağlantısı başladı, zamanla üç değerli oğlunu vereceği bir ülke. Bu fabrikayı yönetirken, İngiltere'ye ithal edilen ilk iki balya Amerikan Deniz Adası pamuğunu satın aldı ve icatlarında kendisine yardımcı olması için yatılı arkadaşı Robert Fulton'a yüz yetmiş pound verdi. Daha çok genç bir adamken, İskoçya'daki bir pamuk fabrikası köyünün mülkiyetine ve o dönemin ünlü İskoç imalatçısı ve hayırseveri David Dale'in kızıyla birliğe giden tüm adımları anlatamam. İskoçya'daki New Lanark'ta büyük bir pamuk eğirme topluluğunun başında kendini bulduğunda henüz yirmi dokuz yaşındaydı. Burada, çalışan insanların ve çocuklarının yararına en liberal ve kapsamlı planları uygulamaya koydu. Çocukların, bazı açılardan, Eton veya Harrow'daki soyluların oğullarından daha iyi eğitildiği geniş ve güzel okul odaları inşa etti. Her zamanki şubelerin yanı sıra, halkın küçük oğullarına ve kızlarına düzenli olarak şarkı söyleme, dans etme, askeri tatbikatlar ve nazik tavırlar konusunda eğitim verdi. Kendi cahilliğinden değil, dönemin cehaletinden kaynaklanan büyük bir hata yaptı: Çocukları aşırı eğitti - yeni doğan bir şevk için en yaygın ve en ölümcül hata. Ancak, genel olarak halkın gelişimi için yaptığı çabalar harika bir şekilde başarılıydı.

Bir keresinde Lord Brougham'a yazdığı gibi, "Yirmi dokuz yıl boyunca," "hükümdarlara veya avukatlara ihtiyaç duymadan; tek bir yasal ceza olmadan; bilinen hiçbir yoksul vergisi olmadan; ölçüsüzlük olmadan veya dini düşmanlıklar olmadan yaptık. Çalışma saatlerini azalttık, tüm çocukları bebeklikten itibaren iyi eğittik, yetişkinlerin durumunu büyük ölçüde iyileştirdik ve üç yüz bin poundun üzerinde kar elde ettik."

Bu büyük başarıyı kazandıktan sonra, güçlü, kendini eğitmiş insanların özellikle eğilimli olduğu bir hataya düştü - diğer insanları kendisiyle yargıladı. Genel olarak insanların, eğer sadece denerlerse, kendileri ve başkaları için kendisi kadar iyi şeyler yapabileceklerini düşünüyordu. Robert Owen olmadan Yeni Lanark olabileceğini düşünüyordu. Hayatı boyunca kolay başarıya alışmış biri olarak ne kadar istisnai bir insan olduğunun farkında değildi ve kendisi için çalışan insanların mutluluğunun bir efendi olarak otoritesinden olduğu kadar bir insan olarak iyilikseverliğinden de kaynaklandığını algılayamıyordu. Sonuç olarak hayatının geri kalanını dünyayı dolaşarak insanlara birbirleriyle rekabet etmeyi bırakıp ortak iyilik için birlikte hareket ederlerse ne kadar daha iyi durumda olacaklarını anlatmaya adadı. Yüz mutfak, yüz fırın ve yüz aşçı varken, onlarda yapılan iş beş aşçı tarafından tek bir mutfakta, tek bir fırınla ​​daha iyi yapılabilirdi? Sorduğu sorulardan biri buydu. İşte buhar makinesi, derdi, Büyük Britanya'da bizimki kadar kalabalık iki dünyanın iş gücünün onsuz yapabileceği kadar iş yapıyor. Yine de halkın büyük çoğunluğu hayatı yüzyıllar öncesine göre daha zor buluyor. Bu nasıl oluyor? Robert Owen bu tür soruları gece gündüz düşündü ve ulaştığı sonuçlar üç taneydi:--

1. Buhar makinesi toplumun yapısında radikal değişiklikler gerektiriyor.

2. İşbirliği rekabetin yerini almalı.

3. Medeni insanlar artık şehirlerde ve ayrı evlerde yaşamamalı,
her biri bin beş yüz veya iki bin kişiden oluşan topluluklarda yaşamalı,
ortak ev ve arazilere sahip olmalı ve
bütünün yararına çalışmalı.

Bu fikirleri yaymak için hayatının en iyi kırk yılını ve bir prenslik gelirinin büyük kısmını harcadı. Başlangıçta ve uzun bir süre boyunca, varlığının çekiciliği ve şevkinin bulaşıcılığı öyleydi ki, çabaları İngiltere'nin yönetici sınıflarının, yani soyluların ve din adamlarının sempatisini ve hatta onayını kazandı. Ancak bir reformcu olarak kariyerinin tam döneminde, kasıtlı olarak kendini dine karşı konumlandırdı. Londra'daki bir halk toplantısında,
en ufak bir öfke veya kötü niyet olmadan, dünyadaki tüm dinlerin, ister eski ister modern, ister Hıristiyan ister putperest olsun, hatalı ve zararlı olduğunu beyan etti.

O andan itibaren nüfuzlu sınıfların, neredeyse bir adama kadar, onu terk ettiğini söylememe gerek var mı? Bunu yapmayan birkaç kişiden biri, Kraliçe Victoria'nın babası olan Kent Dükü'ydü. Owen'ın yaşadığı sürece sadık bir dostu olarak kaldı. Bay Owen kendi sistemiyle bir topluluk kurdu. Başarısızlığı, çok erken yapılan tüm deneylerin olması gerektiği gibi, hızlı ve eksiksizdi. Amerika'ya geldi ve deneyi tekrarladı. O da oldukça kısa bir sürede başarısız oldu. Bu girişimde onunla birlikte olan kişi, o zamandan beri aramızda uzun ve onurlu bir hayat geçiren oğlu Robert Dale Owen'dı.

İngiltere'ye dönen Bay Owen, seksen yedi yaşında öldüğü 1858 yılına kadar fikirlerini yaymak için çalışmaya devam etti.

"İngiltere'de İşbirliğinin Tarihi" kitabının yazarı Bay Holyoake, Robert Owen'ın öğretilerine, Büyük Britanya'da başarılı olan kooperatif mağazalarının genel kuruluşunu atfediyor. Zaman geçtikçe, sisteminin diğer kısımlarının
mevcut olması muhtemeldir; ve belki de zamanla, insanların onun önerdiği gibi topluluklarda bir arada yaşamaları mümkün olabilir.
Ancak, Robert Owens'ı başlarına alıp, çok sayıda insanın birlikte çalıştığı
bir başarı için gerekli olan adil disipline sadakatle ve gururla boyun eğmeyi öğrenene kadar bunu asla yapmayacaklardır.

JOHN SMEDLEY,

ÇORAP ÜRETİCİSİ.

Bir fabrika kasabasındaki insanların greve cesaret edebilmeleri mümkün müdür acaba;
hepsinin başına böyle bir keder ve ıssızlık getirir. İlk birkaç gün, işten
çekilmek çok sayıda insan için bir rahatlama ve zevk olabilir - bir tatil, sıkıcı ve yorucu bir tatil olsa da, Pazar'ın hiçbir
hafifletmesi olmayan bir Pazar gibi - Pazar kıyafetleri, Pazar
çanları, Pazar kilisesi, Pazar yürüyüşleri ve ziyaretleri olmayan bir Pazar. Kasabada acı dolu bir sessizlik hüküm sürer. İnsanlar, fabrikanın onları işe çağıran zilinin,
sık sık hoş karşılanmasa da,
şu anda hakim olan sessizlik kadar rahatsız edici olmadığını keşfederler. Devasa fabrikalar çökmüş ve cansız durur;
makinelerin sesi, buhar üfürümü, pencerelerde yüzler yoktur.

İlk haftanın sonunda yenilik geçmiştir ve bazı cimri ailelerin parası
tükenmektedir. Hepsinin harçlığı kısadır, sorun yaşamı en az masrafla uzatmaktır.
Adam etsiz, anne çaysız, çocuklar
ebeveynlerin onlara genellikle sunduğu önemsiz, ucuz lükslerden
yoksundur. İkinci haftanın sonundan önce birçoğu
açtır ve işçiler iş özlemi çekmeye başlar. Kasları
yemek için mideleri kadar
egzersiz için açtır. Tedarik
sahipleri kredi verme konusunda giderek daha dikkatlidir. Aylarca veya yıllarca süren özverili ekonomiyi temsil eden banka hesapları hızla azalmaya başlar ve dikkatli babalar, çocuklarını kurtlara karşı korumak için acı içinde ördükleri siperlerin, inşa edildiklerinden yüz kat daha hızlı çöktüğünü görürler. Grev bir ay sürerse, nüfusun yarısı her saat acı çeker ve
zihninde bedeninden daha fazla acı çeker. Kaygı ruhu kemirir. Erkekler solgun, kasvetli ve umutsuz bir şekilde dolaşır; kadınlar evde daha da şiddetli bir şekilde acı çeker; ta ki durum kesinlikle dayanılmaz hale gelene kadar; ve
grevciler iddia ettikleri ilerlemenin küçük bir kısmını elde ederlerse gerçekten şanslıdırlar.

Bütün bunlar ne kadar korkunç olsa da, korkarım ki, bazen düşüncesizce karşılaşılan, çoğu zaman kahramanca katlanılan bu tür sefaletlere, işçinin son yetmiş beş yılda gerçekleşen durumundaki iyileşmenin büyük bir kısmını borçlu olduğunu kabul etmeliyiz. Grev, savaş gibidir. Son çare olmalıdır. Uzun bir müzakereden sonra ve adaleti başka yollarla sağlamak için mümkün olan her çaba gösterilinceye kadar asla yapılmamalıdır. Birçok durumda, en az suçlu olanlara en fazla acıyı getiren bir telafi yoluna başvurmaktansa, belirli bir adaletsizliğe boyun eğmek daha iyidir.

Okuyucu, endüstriyel sınıfların eski zamanlarda nasıl muamele gördüğünü biliyor mu? İngiltere'deki önemli bir kooperatif örgütünün başkanı olan Bay George Adcroft, hayatına bir kömür madencisi olarak başladı. Son zamanlarda, "Cooeperation Tarihi"nin yazarı Bay Holyoake'e, yalnızca kırk yıl önce İngiliz madencilerin alışkanlıkları ve muamelesi hakkında bazı bilgiler verdi:--

"Tamamen çıplak çalışıyorlardı ve kızları da yanlarında çalışıyordu.
O ve diğerleri genellikle günde on altı saat çalışmaya zorlanıyorlardı; ve,
haftanın sonundan haftanın sonuna kadar, ne ellerini ne de yüzlerini yıkıyorlardı.
Bir cumartesi gecesi (o zamanlar on beş yaşında bir çocuktu) o ve diğerleri,
ocağın ağzında hala vagonlar varken, gece yarısına kadar çalışmışlardı.
Sonunda daha sonra çalışmayı reddetmişlerdi. Ustabaşı,
işverene söyledi, o da onları ağza çekene kadar bekledi ve yüzeye çıktıklarında
kalın bir kırbaçla dövdü."

Böyle diyor Bay Holyoake, gerekirse, parlamento soruşturmalarının kayıtlarından, benzer birçok tanıklık
defterini çıkarabiliyordu. Gerçekte, işçiler insan ailesinin üyeleri olarak pek kabul edilmiyordu - hayır, onlar
__ kabul edilmiyordu. Bunun kanıtını Avrupa'daki her ülkenin
eski yasalarında buluyoruz. VI. Edward döneminde, aylak işçilere karşı bir yasa vardı ve bu, onların nasıl kabul edildiğini gösteriyordu.
Üç gün boyunca aylak aylak dolaşan veya aylak yaşayan herhangi bir çalışan veya hizmetçi, göğsüne son V (serseri) ile damgalanabilir ve onu iki yıl boyunca tutuklayan kişinin kölesi olmaya mahkûm edilebilirdi; ve bu kişi "ona ekmek, su veya küçük bir içecek verebilir ve
et vermeyi reddedebilir ve onu döverek, zincirleyerek veya
başka bir şekilde çalıştırabilirdi." Bu muameleden kaçarsa,
yüzüne S harfiyle kızgın bir demirle damgalanabilir ve
ömür boyu efendisinin kölesi olurdu.

Şimdi yaşayan insanların hafızasında, işçinin durumunda radikal bir iyileşme olduğu da görülmemektedir. Robert Owen, 1815 yılında, çocukların fabrikalarda çalıştırılmasıyla ilgili kanıt toplamak amacıyla Büyük Britanya'nın fabrika kasabaları arasında ünlü yolculuğunu yaptığında, kendisiyle birlikte seyahat eden oğlunun inanılmayacak kadar korkunç olarak nitelendirdiği gerçekleri topladı.

"Kural olarak," diyor o oğul (Robert Dale Owen), "on yaşında çocukların günde düzenli olarak on dört saat çalıştığını, akşam yemeği için yalnızca yarım saatlik bir ara verildiğini ve bunun da fabrikada yendiğini gördük... Bazı fabrikalar günde on beş, istisnai durumlarda ise on altı saat, tek bir çift elle çalıştırılıyordu; ve sekiz yaşından itibaren her iki cinsiyetten çocuğu da çalıştırmaktan çekinmiyorlardı... Gözetmenlerin çoğu kalın deri kayışlar taşıyordu ve en küçük çocukların bile sık sık ciddi şekilde dövüldüğünü görüyorduk."

Bu, 1815'e kadar! Bay Holyoake, gençliğinde işverenler ve çalışanlar arasında nazik veya saygılı bir duyguya işaret eden tek bir kelime duymadığını söylüyor; ve o günlerin atölyelerinden ve fabrikalarından "endüstrinin mezarlıkları" olarak bahsediyor. Eğer büyük bir gelişme olduysa, bunun nedenleri şunlardır: İşçi sınıfının direnci; öz saygı, zeka ve ayıklıktaki artış; ve bazı işverenlerin insanlığı ve bilgeliği.

Okuyucu, son zamanlarda birkaç gazetede "Grevler ve Bunların Nasıl Önleneceği" başlıklı, Manchester'lı bir çorap üreticisi olan ve yaklaşık bin yüz kişiyi istihdam eden John Smedley tarafından yazılmış bir makale görmüştür. Büyükbabası tarafından Amerikan Devrimi sırasında kurulan bir kuruluşun başındadır; ve tüm bu uzun süre boyunca ne bir grev ne de mülk sahipleri ile işçiler arasında hiçbir anlaşmazlık olmuştur.

"Atalarımın fikri," diyor Bay Smedley, "arabanın içinde seyahat edenlerin, doğumun getirdiği kaza sonucu dışarıda seyahat etmek zorunda kalanları olabildiğince rahat ettirmeleriydi."

İşin sırrı bu. Bay Smedley, onların bazı çalışma yöntemlerinden bahsediyor, bunlardan biri o kadar mükemmel ki, bir gün büyük fabrikalarda genel olarak benimseneceğinden eminim. Bu ülkede bir pamuk veya yün fabrikası genellikle saat altı buçukta çalışmaya başlar ve işçiler genellikle yarım saat yürüyerek veya atla oradan uzakta yaşarlar. Bu, özellikle aile erkekleri ve kadınları olmak üzere birçok işçinin kahvaltı yapmak ve fabrikaya zamanında varmak için sabahın dörtünden hemen sonra kalkmasını gerektirir. Burada zorluğu yaratan şey kahvaltıdır.
Yemek genellikle aceleyle hazırlanır ve aceleyle yenir; geç kalkanlar bir gözü saatte olacak şekilde onu mideye indirir; ve tabii ki kahvaltının olması gerektiği gibi mutlu ve keyifli bir şey olamaz. Ancak Bay Smedley'in değirmeninde insanlar kahvaltılarını yapmadan saat altıda işe gidiyorlar. Saat sekizde makineler duruyor ve herkes rahat bir
yıkama odasında yıkandıktan sonra, sahipleri tarafından inşa edilen, döşenen ve işletilen yemekhanede toplanıyor. Burada pint başına iki sente iyi kahve ve çay, haftada yaklaşık on sente şuruplu veya sütlü yulaf lapası; maliyetine iyi ekmek ve tereyağı buluyorlar.

Bu maddelere ek olarak, insanlar diledikleri yiyecekleri evden getiriyorlar. Yemek temiz ve düzenli masalarda yeniliyor.
İşverenler, insanların getirmeyi seçtikleri her şeyi pişirecek bir erkek aşçı ve kadın yardımcıları hizmetlerinde tutuyorlar. Kahvaltıdan sonra, on beş dakika boyunca insanlar örgü örüyor, dikiş dikiyor, sohbet ediyor, dışarı çıkıyor veya
kendilerini istedikleri şekilde eğlendiriyorlar. Saat sekiz buçukta, müdür
büyük yemek odasındaki bir masada yerini alır, bir ilahi verir,
fabrika korosu bunu söyler. Sonra uygun bir kitaptan bir bölüm okur,
bazen İncil'den, bazen başka bir kitaptan. Sonra
koro tarafından bir ilahi daha söylenir; ardından tüm eller işe koyulur,
makine dokuzda tekrar çalışır.

Akşam yemeği için benzer bir konaklama vardır ve saat altıda iş
günlük olarak biter. Cumartesileri değirmen saat on iki buçukta kapanır ve
insanlar bütün öğleden sonrayı eğlenerek geçirir. Diğer tüm kurallar ve düzenlemeler bu mükemmel kahvaltı planıyla uyumludur.

"Tam ücret ödüyoruz," diye ekliyor Bay Smedley, "eller akıllı ve
etkili. Hiçbir adam sarhoşluktan bir gün bile kaybetmez ve nadiren bir el bizi terk etmeye teşvik edilebilir. Uzaklardan gelip ayakları ıslanan kadınların giymesi için kuru çorap stoğu bulunduruyoruz; ve
her gözetmen, yağmurlu bir gecede uzaklara giden kadınlara ödünç vermek için bir su geçirmez etek stoğuna sahiptir."

John Smedley'i görmek ve büyükbabasının ve babasının mezarlarına çelenkler koymak amacıyla bir kez daha denizi geçmek istiyorum. Mağazalara her gittiğinde
tüm insanların onu tanıdığını ve böyle tanınmanın kendisi için bir zevk olduğunu söylemesine gerek yoktu.

"Keşke," diyor, "onların hayatını kolaylaştırabilseydim, çünkü elimizden gelen her şeye rağmen fabrika hayatı zor."

RICHARD COBDEN,

BASKALI BASKICI.

Bir Amerikalı vatandaş, İngiliz kasabası Bradford'a Richard Cobden'ın mermer bir heykelini hediye etti. Heykel, belediye başkanı ve belediye meclisi ile kalabalık bir seyirci topluluğunun huzurunda Bay John Bright tarafından resmen
ortaya çıkarıldı. Heykel yedi fit yüksekliğindedir ve üzerinde COBDEN'ın adı yazılı, cilalı İskoç granitinden bir kaide üzerinde durmaktadır. Bu kaidenin etrafında, kamusal hayatının amaçlarını özetleyen bir yazıt vardır:--

"ULUSLAR ARASINDA SERBEST TİCARET, BARIŞ VE İYİ NİYET."

Bu pahalı ve güzel eserin sahibi, Bradford'daki tanınmış bir firmada Amerikalı ortak olan Bay G. H. Booth'tu. Ne yazık ki Bay Booth, kendi hediyesini görüp bu ilginç olayın mutluluğunu paylaşacak kadar yaşamadı.

Bir Amerikalının bir İngiliz devlet adamının anısına bu saygıyı göstermesine şaşırmamalıyız. Bu dünyada Amerika'da doğmamış birçok iyi Amerikalı var ve Richard Cobden da onlardan biriydi. Cobden heykelinde bulunan "Serbest ticaret, barış ve uluslar arasında iyi niyet" yazısını, sadece bir tatil duygusu olarak değil, uğruna çabalanması gereken kutsal bir ilke olarak, zekice benimseyebilen bir insan varsa, orada bir Amerikalı vardır. Ve bunu söylüyorum, henüz benimsememiş olsak da, yakında benimseyeceğimiz gibi, Serbest Ticaret ilkesini.

Cobden, zamanımızın kamu ruhu adını verdiğimiz özgür bir vatandaşın yüksek kalitesinin en iyi örneklerinden biriydi. Bu güdünün gücü, onu yılda yüz bin dolar kar getiren bir işten, zamanını, yeteneğini, servetini ve hayatını, vatandaşlarının refahı için elzem gördüğü tedbirlerin teşviki için harcamaya yöneltti. Bunu, yapmaktan kendini alamadığı için yaptı. Bunu yapmak onun doğasıydı. Koşullar onu bir basma baskıcısı yaptı, ancak zihninin yapısı gereği Devletin bir hizmetkarıydı. Babası bir İngiliz çiftçiydi; yani, çiftliği işleten bir çiftçiydi. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'de bu tür çiftçiler giderek azaldı, ta ki şu ana kadar neredeyse hiç kalmadı; çünkü İngiltere'deki zengin insanlar arasında toprak sahibi olma konusunda öyle keskin bir hırs var ki, küçük bir mülk sahibi onlara karşı koyamıyor. Bir asilzadenin, mülkünün sınırındaki bir çiftliğe değerinin dört veya beş katını verdiği bilinir, çünkü eski bir ülkede hiçbir şey bir insana toprağın mülkiyeti kadar sosyal önem vermez. Cobden'in babası, görünüşe göre, mülkünü kaybetti ve dokuz çocuğuna geçimlerini sağlayacak neredeyse hiçbir şey bırakmadan öldü; bu yüzden Richard'ın ilk işi, komşu bir çiftçi için koyunları gözetmek oldu ve bu mütevazı işi, Cobden'in yok ettiği korumacı partinin şeflerinden biri olan Richmond Dükü'nün arazisinde ve ikametgahının yakınında sürdürdü. Eğitimine gelince, neredeyse tamamen kendi kendine eğitim almıştı veya Bay Bright'ın en ihtiyatlı şekilde belirttiği gibi: "Eski üniversitelere gitme ve avantajlardan yararlanma fırsatı yoktu ve korkarım ki, bir dereceye kadar, bu üniversitelerin bazılarının sahip olmadığı dezavantajlardan muzdarip oldu." Bu belagatli Quaker'ın sinsi hicvi, Bradford'daki erkekler tarafından coşkuyla karşılandı; ve gerçekten de üniversite eğitiminin bazen rafine etmekten çok zayıflattığı doğrudur ve neslimizin birçok ustası bu yıpratıcı süreçten kaçacak kadar şanslıydı.

Babasının çiftliğinde koyun gütmekten, on yaşında Dickens'ın yıllar sonra "Nicholas
Nickleby"de anlattığı Dotheboys Hall'a benzer karakterde ucuz bir Yorkshire yatılı okuluna gönderildi. "O okulda beş sefil yıl geçirdi, kötü beslendi,
kaba muamele gördü, kötü eğitim aldı, bir kez bile eve gitmedi ve
sadece üç ayda bir kez ailesine yazmasına izin verildi. Hayatından sonra
okuldaki hayatından bahsetmeye dayanamadı; ayrıca o beş yıl başka türlü geçirilmiş olsaydı
olabileceği kadar cana yakın ve mutlu bir adam da olmadı.

Ancak burada yine zorlukların bir çocuğa akılsızca şımartılma kadar kökten zarar vermediğini görüyoruz. On beş yaşında Londra'daki bir amcasının deposuna katip olarak girdi, rahatsız edici bir yerdi, ancak
buradan önemli avantajlar elde etti. Büyük şehrin kendisi onun için
yarım bir eğitimdi. Sabah işe gitmeden önce Fransızca öğrendi. Şehirlerde her yoldan geçen kişinin gözüne sokulan ucuz ve iyi küçük kitaplar satın aldı ve özellikle toptancı bir muslin ve patiska satıcısı olan amcasının işine dair net bir fikir edindi.

Katipten ticari gezgin pozisyonuna terfi etti, bu da dünyayı görme arzusunu en çok tatmin eden bir istihdamdı. Bu, ticari gezginlerin genellikle kendi arabalarını sürdüğü demir yolu günlerinden önce, 1826'daydı. Coşkulu Cobden, o zamanlar çok hızlı bir iş olarak kabul edilen günde ortalama kırk mil yol kat etti. Büyük Britanya'nın birçok yerini geçti ve sadece iş hakkındaki bilgisini artırmakla kalmadı, aynı zamanda ülkesinin doğal güzelliklerini gözlemlemek ve antik anıtlarını incelemek için zaman buldu. Bu yaşam tarzında iki veya üç yıl geçirdi, zaten kalabalık ve alışılmadık derecede çaresiz ailesinin başlıca desteğiydi. Yirmi dört yaşındayken, basma kumaşlarını ve muslinlerini kendi hesabına satmasının zamanının geldiğini düşündü. Aynı işte çalışan iki arkadaş ve kendisi beş yüz pound tutarında küçük sermayelerini bir araya getirdiler, beş yüz pound daha borç aldılar, Peveril of the Peak adlı arabanın tepesinde Manchester'a gittiler, cesurca zengin bir basma üreticisinden kredi istediler, krediyi aldılar ve işe koyuldular. Bu hepsi için iyi bir şey oldu. İki yıl içinde genç adamlar her altı ayda bir elli veya altmış bin pound değerinde yaşlı adamların basmalarını satıyorlardı. Sonraki yıllarda Cobden onlara sık sık nasıl bu kadar büyük bir güvene sahip olabildiklerini sordu. Cevapları şuydu:--

"Karakter ve yeteneğe sahip olduklarını bildiğimiz genç adamlara, bu avantajlara sahip olmadan sermayeyle başlayanlara göre her zaman güvenmeyi tercih ederiz ve bu ilkeye göre dünyanın her yerinde başarılı bir şekilde hareket ettik."

Genç firma şaşırtıcı bir hızla para kazandı, biri Londra'daki depoya başkanlık etti, biri Manchester'da kaldı ve diğeri firmanın çıkarlarının gerektirdiği her yere gitmekte özgürdü. Cobden Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. 1835'te buradaydı ve o zamanlar Amerikan halkının ülkelerindeki
dünyanın en kibirlileri olduğunu düşünüyordu. Amerika'yı insanları tatmin edecek kadar övmenin neredeyse imkansız olduğunu söyledi. O zamanlar bizi pek beğenmediği açıktı. Amerikan erkeklerinin,
çok yozlaşmış bir ırk olduğunu düşünüyordu. Kadınlara gelince:--

"Gözlerim," dedi, "buraya geldiğimden beri sağlıklı, çiçek açan, güzel bir kadın olarak adlandırılmayı hak eden tek bir dinlenme yeri bulamadı.
Kadınların dörtte biri sanki sarılık nöbetinden yeni kurtulmuş gibi görünüyor, İngiltere'de diğer dörtte biri kesin bir tüketim aşamasında olarak adlandırılabilir ve geri kalanlar Londra sezonunun sefahatiyle bitkin ve yorgun düşmüş şık kadınlarımıza benzetilebilir."

Bu kırk dokuz yıl önceydi. O zamandan beri gelişme kaydettiğimizi umalım. Sanırım şimdi bu tanımın hiçbir kısmının uymayacağı bazı Amerikalı kadınlar bulabilirim.

Birkaç yıllık müreffeh bir iş kariyerinden sonra ayrıntılarını giderek daha fazla ortaklarına bıraktı ve kendini kamu işlerine adadı. Richard Cobden, tekrar ediyorum, doğası gereği kamu adamıydı. O, bir ülkenin doğal asaleti dediğim şeye aitti; bununla, ister fakir ister zengin, ister yüksek ister düşük, ister eğitimli ister eğitimsiz olsun, gerçek bir kamu ruhuna sahip olan ve kamu refahını gözeten bireyleri kastediyorum. Yoksulluğun engellerinden kurtulur kurtulmaz, gerçek bir asilzade için çok öğretici ve geliştirici olan, yabancı ülkelere uzun yolculuklar yapma alışkanlığına kapıldı. İlk kamu eylemi, "İngiltere, İrlanda ve Amerika" adlı bir broşürün yayınlanmasıydı; bu broşürde, Amerikan kurumlarının ve Amerikan hükümetinin genel politikasının sağlam olduğunu ve güvenli bir şekilde takip edilebileceğini; özellikle iki açıdan, yalnızca çok küçük bir ordu ve donanmaya sahip olması ve diğer ülkelerle hiçbir
bağlantısı olmaması açısından, savundu. "Medeniyet," dedi genç broşür yazarı, "barıştır; savaş ise barbarlıktır. Eğer büyük devletler, silahlanmaya harcanan hazinenin sadece küçük bir kısmını işlerin geliştirilmesine ve ortak kaderin iyileştirilmesine ayırırsa, insanlığın muhteşem sonuçlar için uzun süre beklemesi gerekmeyecektir."

İngiltere'nin kıtanın siyasetine karışması gerektiği şeklindeki eski düşünceye karşı büyük bir güçle mücadele etti; ve eğer İngiltere, Rusya ile Türkiye arasındaki korkunç savaşa karışmamışsa, bunu kısmen Richard Cobden'a borçludur. Ayrıca, Rusya hakkındaki gözlemlerinin sonuçlarını içeren bir broşür yazdı ve bu broşürde Rusya'nın genel olarak varsayıldığı kadar zengin olmadığını reddetti. Tüm dünyanın artık bildiği şeyi, Rusya'nın komşu ülkeler tarafından korkulmaması gereken, kendini savunmak için güçlü ama saldırmak için zayıf, geniş ama fakir bir ülke olduğunu keşfeden ilk kişi oydu. Kısacası, Rusya ile ilgili olarak Bay Gladstone'un yakın zamanda savunduğuna çok benzeyen bir argüman çizgisi benimsedi. Gerçek bir Amerikalı gibi, evrensel eğitime sadık bir dosttu ve ilk kez bir halk konuşmacısı olarak
görünmesi bu konuyla bağlantılıydı.
Bay Bright konuşmasında şöyle dedi:--

"Bay Cobden ile ilk tanışmam, büyük eğitim sorunuyla bağlantılıydı.
Onu ziyaret etmek ve West Street'teki Baptist kilisesinin okul odasında yapılacak bir toplantıda konuşması için
Rochdale'e davet etmek için Manchester'a gittim.
Onu muhasebe odasında buldum. Ne istediğimi söyledim.
Başkalarının da aynı amaç için çalıştığını
gördüğünde yüzü sevinçle aydınlandı. Hiç tereddüt etmeden gelmeyi kabul etti. Geldi ve konuştu."

O günlerde onu dinleyen kişiler, o zamanki konuşmasının daha sonra Parlamento'da yaptığı konuşmayla çok benzer olduğunu söylüyorlar: Basit, açık ve güçlü, retorik uçuşları olmayan, ancak garip bir şekilde ikna edici bir tür konuşma belagati. Onunla birlikte Parlamento'da olan bir beyefendi, Cobden'in kendi fikrinin yanlış olduğuna onu ikna edeceğinden emin olduğu için, onun konuşmak için ayağa kalkmasını istemediğini söyledi; "ve" dedi, "bir adam böyle bir şeyin yapılmasını sevmez." Aktif yaşam sahnesine çıktıktan kısa bir süre sonra, ülkesinin kamu politikasının iki açıdan ölümcül şekilde yanlış olduğu sonucuna vardı: koruyucu görev sistemi ve diğer ulusların işlerine karışma alışkanlığı. O zamanlar, halkın yiyeceği, hatta ekmeği ve eti bile, çiftçilerin ve toprak sahiplerinin "korunması" için üzerlerine yüksek bir vergi ödenene kadar gümrük evlerinden satın alınıyordu. Başka bir deyişle, Büyük Britanya'nın tüm nüfusu, iki sınıfın, yani toprak sahibi olanların ve toprağı işleyenlerin sözde yararına, her öğünde vergilendiriliyordu.

Richard Cobden, koruma politikasının korunan sınıflar için bile yararlı olmadığına, ancak maaşları onları hayatta tutmaya yetecek kadar olan insanlara karşı çok acımasız olduğuna inanıyordu. Birkaç yıl boyunca, Bay Bright ve diğer birçok aydınlanmış adamın yardımıyla, vatandaşlarını buna ikna etmek için dil ve kalemle, şaşırtıcı bir incelik, canlılık, ısrar ve iyi huylulukla çalıştı. Tüm dünyanın bildiği gibi, hayatının en büyük başarısı, tahıl üzerindeki verginin fiyat düştükçe arttığı, böylece Avrupa ve Amerika'da buğday ne kadar bol ve ucuz olursa olsun, fakir adamın somununun değerli kaldığı o baskıcı Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasıydı. Ajitasyona başladığı zaman, ticaretin derin bir durgunluk yaşadığı bir zamandı. Bay Bright'tan işbirliğini istemesini istedi ve karısının evde ölü yatması nedeniyle üzüntü içinde olduğunu gördü. Bay Cobden, elinden geldiğince arkadaşını teselli etti; ancak böyle bir zamanda bile görevini unutamadı. Bay Bright'a şöyle dedi:--

"Şu anda İngiltere'de binlerce ve binlerce ev var,
karılar, anneler ve çocuklar açlıktan ölüyor! Şimdi, kederinizin ilk
paroksizması geçtiğinde, benimle gelmenizi tavsiye ederim,
ve Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırılıncaya kadar asla dinlenmeyeceğiz."

Bay Bright ona katıldı. Tahıl Yasası Karşıtı Birlik kuruldu;
nadiren benzeri görülmemiş bir
harekete geçildi; ancak, _ilgili_ oylara karşı bu tür bir değişikliği gerçekleştirmek o kadar zordur ki,
sonuçta, yürürlükten kaldırmayı gerçekleştirmek için İrlanda kıtlığı gerekliydi. Bir
yazarın belirttiği gibi:--

"Sonunda o taş koruma duvarlarını
yiyip bitiren açlıktı!"

Başbakan Sir Robert Peel, bir korumacı olarak, diyebiliriz ki,
doğumundan itibaren, koşullara olduğu kadar tartışmaya da boyun eğdi ve
1846'da iptali gerçekleştirdi. Büyük iş tamamlandığında ve her sınıfa fayda sağlayarak yapıldığında,
açıkça bu tedbirin itibarını
Richard Cobden'ın ikna edici belagatine ve yılmaz kararlılığına
yükledi.

Bay Cobden'ın kamu çalışmaları dikkatini özel işinden çekti ve o da utandı. Arkadaşları ona, onu kamu adamı olarak
göstermek için seksen bin sterlinlik bir kese hazırladılar. Hediyeyi kabul etti, doğduğu çiftliği geri satın aldı
ve kendini hiçbir çekince duymadan kamu hizmetine adadı. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu ve şampiyonuydu ve erken ölümünü bu ülkeye olan şevkine ve dostça bakışına borçluydu. Parlamento'da Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savunmak için bir dizi kale için saçma bir plan gündeme geliyordu. Mart ayının en soğuk günlerinden birinde, tek amacı bu projeye karşı konuşmak olan Londra'ya gitti. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve bunun sonucunda battı. 2 Nisan 1865 Pazar günü, Abraham Lincoln, General Grant'in ordusunun bir kısmıyla Richmond şehrine girdiğinde öldü. Garip bir tesadüftü. Dört yıl boyunca mücadelenin böyle bir
sonunu sürekli olarak önceden haber vermişti; ancak büyük günü görecek kadar yaşamasına rağmen, haber İngiliz kıyılarına ulaşmadan birkaç saat önce son nefesini verdi. Bay Bright'ın da belirttiği gibi, Büyük Britanya'da Richard Cobden'in emekleriyle daha büyük ve daha iyi bir somun ekmek olmayan hiçbir fakir adamın evi yoktur. Onun büyük önlemleri hem fakirleri hem de zenginleri rahatlattı. Bu, alaşımsız bir
iyilikti, şüphesiz ki, bastırılamaz Cobden'leri ve aç işçileri onları bunu benimsemeye
zorladığında, serbest ticaret tüm uluslar için böyle olacaktır.

Bizim de, bir halk olarak, bu Serbest Ticaret ve Koruma sorusuyla
karşı karşıya gelmek zorunda kalacağımız zaman uzak değil. Bu kaçınılmaz tartışmayı göz önünde bulundurarak, genç seçmenlere Cobden ve Bright'ı ve karşıt okuldan insanları incelemelerini ve
geleceğin büyük sorusu hakkında
karar vermelerini tavsiye ediyorum.

HENRY BESSEMER.

Yataklı vagonlarda seyahat eden gergin kişiler, vagonların üzerinde bu kadar istikrarlı bir şekilde
kaydığı güzel çelik rayları borçlu oldukları Henry Bessemer'e çok şey borçludur. Çelik yapma sürecini o kadar basitleştiren ve ucuzlatan oydu ki, raylarda kullanılabilir hale geldi.

Sanırım on kişiden dokuzu demir ile çelik arasındaki kimyasal farkı
bilmiyor. Demir demirdir; ama çelik, karbonla karıştırılmış demirdir. Peki, o zaman karbon nedir? Doğada bir parçasını alıp, Bu karbon diyebileceğiniz hiçbir madde yoktur. Ve bu nedenle doğasını ve özelliklerini açıklamak zordur. Karbon, kömür, odun kömürü ve elmasın ana bileşenidir. Karbon elmas değildir, ancak elmas, karbonun kristalleşmiş halidir. Karbon kömür değildir, ancak bazı kömür türlerinde neredeyse tüm kütledir. Kristalleşmiş karbon veya elmas, bilinen tüm maddelerin en serti olduğu gibi, karbonun demirle karıştırılması da onu çeliğe sertleştirir. Demiri çeliğe dönüştürmenin eski yolu yavaş, zahmetli ve pahalıydı. Hindistan'da süreç asırlardır şu şekildedir: dövülmüş demir parçaları, belirli miktarda odunla birlikte bir potaya konur. Altında bir ateş yakılarak, üç veya dört adam aralıksız olarak onu körükle üflemeye çalışır. Isının etkisiyle odun kömüre dönüşür, demir eritilir ve kömürden karbon emer. Bu şekilde küçük çelik parçaları yapılırdı, ancak bu, ürünün kullanımını saat yayları ve çatal bıçak takımı gibi küçük nesnelerle sınırlayan bir maliyetle yapılırdı. Avrupa ve Amerika'da yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar izlenen plan, prensipte buna benzerdi. Bizim
makinelerimiz daha iyiydi ve potaya odun yerine saf kömür konuyordu; ancak süreç uzun ve maliyetliydi ve bir seferde yalnızca küçük çelik parçaları üretiliyordu.

Henry Bessemer sahneye çıkar. 1831'de, o zamanlar on sekiz yaşında olan Bessemer, servetini aramak için Hertfordshire'daki bir köyden Londra'ya geldi ve metropolde tek bir kişiyi bile tanımıyordu. O, o zamandan beri söylediği gibi, "insan teşebbüsünün o uçsuz bucaksız denizinde sadece bir şifreydi." Çalışkan ve gözlemci alışkanlıkları olan doğal bir mucitti. Londra'da bir yer edinir edinmez icat etmeye başladı. İlk olarak, bu tür eserlerin kabartmalı kopyalarını küçük bir masrafla binlerce adet üretebileceği
karton üzerine kabartmaları kopyalamak için bir işlem tasarladı.
İşlem o kadar basitti ki, beceriksiz bir kişi on dakikada
kabartmalı bir puldan bir peniye bir kalıp üretebilirdi.

İcadını tamamladığında, İngiltere'deki belgelere yapıştırılan pahalı pulların neredeyse tamamının kağıttan
kaldırıldığı için, bunların herhangi birinin ortalama zekaya sahip bir ofis çocuğu tarafından
sahte yapılabileceğini dehşet ve korkuyla düşündü. İngiliz hükümeti, gelirinin önemli bir bölümünü uzun zamandır bu pulların satışından elde ediyordu; bunların çoğu yüksek fiyatlıydı ve yirmi beş dolara kadar mal oluyordu. Bir vasiyetname, tapu veya başka bir belgedeki pul gerçek değilse, belgenin hiçbir
geçerliliği yoktu. Ne tür bir kötülük yapıldığını anladığı anda, bir çözüm
bulmak için işe koyuldu. Birkaç aylık deney ve düşünmeden sonra,
ne taklit edilebilen ne de belgeden çıkarılıp ikinci kez kullanılabilen
bir pul icat etti. Görünüşe göre, artık kullanılmayan eski parşömenlerden pulları çıkarmak ve
tekrar kullanılmak üzere satmak için büyük bir iş yapılmıştı.

Mucit pul ofisine uğradı ve
şefiyle görüştü. Şef, hükümetin eski pulların kullanımıyla yılda yarım milyon dolar kaybettiğini açıkça söyledi; ve daha sonra
kaybı önlemenin yollarını düşünüyordu. Bessemer,
en önemli özelliği pulun, taklit ve çıkarmanın eşit derecede imkansız olduğu şekilde delinmesi olan
icadını sergiledi. Komiser
sonunda bunu kabul etti. Bir sonraki soru, genç mucidin tazminatıydı ve ona ya bir miktar parayı kabul etme ya da pul ofisinde yılda dört bin dolarlık bir ofiste ömür boyu kalma seçeneği verildi. Evlenmek üzere nişanlandığından, görevi seçti
ve sevinçle eve gitti, artık bir adam olduğunu hissediyordu. Ve neşeli haberi genç hanıma iletmekte uzun süre gecikmedi. Ona da icadını açıkladı, yüz yıllık beş poundluk bir pulun bir belgeden çıkarılıp ikinci kez kullanılabileceği gerçeği üzerinde durdu. "Evet," dedi, "anlıyorum; ancak, elbette, tüm pulların üzerinde bir TARİH varsa, gelecekte tekrar
tespit edilmeden kullanılamazlar."

Mucit şaşırmıştı. Hiç bu kadar basit ve bu kadar açık bir çözüm düşünmemişti. Bir âşık, nişanlısının
bu kadar yaratıcılığından memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak bu onun icadını mahvetti!
Delikli pulu, birden fazla tarih eklenmesine izin vermiyordu.
Bu zorluğun üstesinden gelmeyi başardı, ancak yeni fikri
pul ofisinin şefine iletmenin adil olduğunu düşündü. Sonuç
olarak, hükümet daha sonra çıkarılan tüm pullara bir tarih koyma planını benimsedi ve Bessemer'in pahalı ve zahmetli bir makine ve yöntem değişikliğini gerektirecek olan
delme planını terk etti. Ancak en kötüsü, hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için mucit makamını kaybetti. Ve o,
verdiği hizmet için asla tazminat almadı.

Böylece genç bir hanım, ülkesinin pul sistemini değiştirdi ve
sevgilisinin iyi bir makam elde etme şansını mahvetti. Ancak, ona ve dünyaya, onu kendi kaynaklarına
atarak çok daha büyük bir hizmette bulundu. Kısa süre sonra evlendiler ve Bayan
Bessemer, nasıl evlendiğini ve kocasının
servetini
yaptığını anlatmak için hala hayatta.

Yirmi yıl geçti, enerjik ve yetenekli genç adamların bu sıkıntılı dünyada sıklıkla deneyimlediği değişken servetle.
Onu daha sonra demiri çeliğe dönüştürmeyi
denerken buluyoruz. Deneyler hem zahmetli hem de maliyetliydi, çünkü onun fikri, tek bir işlemde tonlarca ağırlıktaki demiri birkaç dakika içinde çeliğe
dönüştürmekti.
Demir cevheri karbon içerdiğinden, o karbonun eritme işlemi sırasında demirle birleşmesini sağlama olasılığını düşündü. Yaklaşık iki yıl boyunca fırınlar inşa edip tekrar yıktı, para ve emek harcadı ve daha fazla para ve emek harcamaya ikna edecek kadar başarılı oldu; bazen on pound demir cevheriyle, bazen de birkaç yüz poundla deneyler yaptı. Çabaları sonunda o kadar başarılı oldu ki, yaklaşık otuz beş dakikada, nispeten basit makinelerle ve çok makul bir yakıt harcamasıyla beş ton çelik üretebildi. Bu sefer, sürecini patentleme önlemini aldı ve tüm dünyaya yüz pound başına bir şilinlik telif hakkı teklif etti. Ancak, sayısız başarısızlığı demir adamların cesaretini kırmıştı ve kimse yeni sürece sermaye yatırmak istemiyordu. Bu nedenle kendisi küçük ölçekte ve o kadar büyük bir karla çelik üretmeye başladı ki, bu süreç hızla tüm demir üreten ülkelere tanıtıldı ve Bayan Bessemer'e çok akıllıca davrandığı için erken talihsizliği için bolca teselli verdi. Üzerlerine para ve altın madalyalar yağdı. 1868 Fransız Sergisi'nde Bay Bessemer'e on iki ons ağırlığında bir altın madalya verildi. Süreci hem kendisi hem de başkaları tarafından
iyileştirildi ve tüm medeni ülkelere sayısız ve
sağlam faydalar sağladı. Onun hakkında birçok ticaretin kaynaklarına yeni bir malzeme
eklediğini söyleyebiliriz.

Henry Bessemer'in en son icatları, eğer başarılı olsaydı, Lorne Markisi ve okyanusu geçen zayıf sindirimli diğer kişiler için
büyük bir teselli olurdu. Bu, bir geminin kabinini askıya alma planıydı, böylece serbestçe sallansın ve geminin hareketi ne kadar şiddetli olursa olsun sabit kalsın. Fikir ümit verici görünüyor, ancak henüz Bessemer prensibine göre inşa edilmiş bir vapur hattının kurulduğunu duymadık. New York'tan Liverpool'a sallanmanın zevkini yaşayabiliriz.

JOHN BRIGHT.

ÜRETİCİ.

Kırk beş yıl önce, John Bright ilk kez İngiliz Parlamentosu'na seçildiğinde, seçmenlerine şöyle seslenmişti:--

"Ben de sizin kadar çalışan bir adamım. Babam bu kalabalığın içindeki herhangi bir adam kadar fakirdi. Tamamen sizin bedeninizdi. O, ne doğumla ne de büyük aile ayrıcalıklarıyla övünmüyor. O ne yaptıysa,
kendi çalışkanlığı ve başarılı ticaretiyle yaptı. Benim sahip olduğum
şeyler ondan ve kendi çabalarımdan geliyor. Sizin karşınıza kendi sınıfımdan ve tarikatımdan bir dost olarak, halktan biri olarak geliyorum."

Bu sözler söylendiğinde, Quaker olan babası Jacob Bright ve Quaker'ın oğlu, Manchester'dan on mil uzaklıktaki Rochdale'de gelişen bir pamuk üreticisi olarak hala hayattaydı. Jacob Bright, efendisinin kızlarından biriyle evlenen ve işine ortak olarak kabul edilen "İyi bir çırak" olmuştu. Çok güçlü ve yetenekli bir adamdı, birkaç yıl içinde şirketin fiili başkanı oldu, sonunda tek sahibi oldu ve yaklaşık yarım yüzyıl daha başarıyla devam ettiren oğullarına bıraktı.

[İllüstrasyon:

John Bright.
10 Ağustos 1883]

Dört yıl önce, John Bright'ın yetmişinci doğum gününün kutlanmasında,
firmasında çalışan bin beş yüz kişiyle karşı karşıya geldi ve daha önce bir kez söylediği şeyi öz olarak tekrarladı, şirketin yetmiş üç yıllık varlığı boyunca,
bir istisna dışında, ailesi ve onlar için çalışanlar arasında kesintisiz bir uyum ve güven
olduğunu söyledi.

O doğum gününde kariyerinde çok şey açıklayan başka bir yorum daha yaptı. Bu benim için özellikle ilgi çekiciydi, çünkü uzun zamandır hiçbir adamın, özel işin yüklerinden ve engellerinden pratik olarak özgür olmadığı sürece, kamuya fayda sağlayacak ve kendisine güvenlik sağlayacak şekilde kamunun hizmetine kendini veremeyeceğine ikna olmuştum.

"Çok şanslıydım," dedi Bay Bright, "bir açıdan--büyük, büyüyen ve biraz karmaşık bir işle bağlantılı olmama rağmen, kardeşim Thomas Bright'ın sürekli ve değişmez cömertliği ve nezaketi sayesinde, ticari işlerden, taahhütlerden ve uğraşlardan özgür olmama izin verildi."

Bu övgü fazlasıyla hak edilmişti. Elbette, hiçbir birey bin beş yüz kişilik bir endüstriyi başarıyla yönetemez ve yılın altı ayını Londra'da gece gündüz Parlamento üyesi olarak çalışarak geçiremez. Richard Cobden bunu denedi ve bu girişimle gelişen bir işi mahvetti ve muhtemelen kendi hayatını kısalttı. Kardeşinin kendisine sağladığı yardıma rağmen, Bay Bright yorgun beynini yenilemek için üç yıl boyunca kamu hayatından çekilmek zorunda kaldı. John Bright gençliğinde, deneyimin bir liderin gelişimi için en iyisi olduğunu gösterdiği türden bir eğitim aldı. On beş yaşında, ülkedeki oldukça iyi Quaker okullarına gittikten sonra, yazım ve aritmetiğin yanı sıra yüzmeyi, balık tutmayı ve doğayı sevmeyi öğrendikten sonra eve geldi, babasının fabrikasına gitti ve bir iş adamı oldu. Okulda edebiyata, özellikle de şiire olan sevgisini kazanmıştı ve boş zamanlarında buna devam etti. Bay Bright'ın yirmi dakika boyunca konuştuğunu nadiren duyarsınız
şairlerden birinden yerinde ve çok anlamlı bir alıntı yaptığını duymadan. Alıntı yapma yeteneğine fazlasıyla sahiptir
ki bu popüler hatibin en mutlu armağanlarından biridir. Bu üreticinin, bu halk adamının, bu Manchesterlının, çoğunlukla üniversite mezunu erkeklerden oluşan bir evin diğer üyelerinden daha zarif, dışlanmış, anlaşılması zor
dünya edebiyatına aşinalık gösterdiğini belirtmek gerekir.

Erken dönemlerinde bir tartışma topluluğuna üyeydi, içki karşıtı toplantılarda konuşuyordu, ateşli bir politikacıydı ve kısacası, benzer düşünce yapısına sahip bir Amerikalı gencin sahip olacağı türden bir eğitime sahipti. Aslında John Bright, doğumunun ve içinde bulunduğu koşulların Amerika topraklarında yürümesini engellediği çok sayıda Amerikalıdan biridir. Tartışma topluluğunda halk önünde konuşma konusunda iyi bir deneyime sahipti ve tüm sorularda haklı olarak _Quaker tarafı_ diyebileceğimiz şeyi, _yani_, insanlık ve iyilikseverliğin en fazla olduğunu düşündüğü tarafı benimsedi. İdam cezasına, yerleşik kiliseye karşı çıktı ve tüm dinlere eşit hoşgörü ilkesini savundu.

Bay Gladstone'dan sonra, Büyük Britanya'da en çok hayranlık duyulan konuşmacı John Bright'tır ve onu ülkesinin yaşayan hatipleri arasında bile ilk sıraya koyanlar vardır. Yayımlanan konuşmaları bize gücünün sırrının sadece bir kısmını ifşa eder, çünkü bir hatibin donanımının temel bir parçası bedensel özellikleri, sesi, göğüs derinliği, gözleri, tavrı ve varlığıdır.

Yayınlanan en genç portresi onu otuz bir yaşında olduğu haliyle tasvir ediyor. Eğer boyuna bir veya iki inç daha eklenebilseydi,
normalde bulunabilecek
mükemmel bir et ve kan parçası olurdu. Yüzü çarpıcı derecede yakışıklıydı ve hem güç hem de dinginlik izlenimi taşıyordu. İyi dengelenmiş bir yüzdü;
alt kısmı hiçbir bulldog aşırılığı olmadan tam olarak gelişmişti.
Sesi gür ve buyurgandı; tavrı sakin ve onurluydu. Hiçbir üniversitede öğrenci olmadığı için
Cambridge veya Oxford şarkısını edinmedi, ancak her zaman İngilizceyi sanki yerli bir Amerikan vatandaşıymış gibi belirgin ve doğal bir şekilde konuştu.

Quaker ailesinden olmasına ve kendisi de Society of Friends üyesi olmasına rağmen, Quaker _thee_ ve _thou_ ifadelerini hiç kullanmadı veya
başkalarının şapkalarını çıkardıkları yerde şapkasını takmaya devam etti. Avam Kamarası'nda, yerin geleneklerine uyuyor ve "karşıdaki asil lord" ve "yakınımdaki saygıdeğer dostum"dan bahsediyor, sanki Quaker'lar böyle bir kibre karşı tanıklıklarını hiç yapmamış gibi. Giyiminde de Quaker kesiminin sadece en ufak bir izi var. Savaştan nefret etmesi ve insanların temel eşitliğine dair hissiyatıyla bir Quaker. Quaker'ların iki yüzyıl önce, üç yüzyıl ileride olduğu o birkaç yüce ilkeyle bir Quaker. Genç hatiplerin yararına, bedensel güçlerine mükemmel bir şekilde baktığını da belirteceğim. Genç bir adamken tanınmış bir kriket oyuncusu ve hevesli bir olta balıkçısıydı. Hayatının her döneminde bilardoda harika bir oyun oynadı. Ancak olta balıkçılığı onun en sevdiği eğlence olmuştur ve
anayurdunun kuzey kısmındaki neredeyse tüm iyi akarsularda balık tutmuştur.

Balık tutma gezilerinde yanında bir brendi şişesi taşımayı da gerekli görmez. Bir süre önce, bir halk toplantısında,
otuz dört yıl önce ev işlerini kurduğu zamandan beri bir içki içmeme alışkanlığı olduğunu söylemişti. Evinde sürahi ve
bildiğine göre şarap kadehi olmadığını söylemişti.

Edward Everett, bir konuşmacının bir dinleyici kitlesi önündeki başarısının
başlıca önceki hazırlığının titizliğine bağlı olduğunu söylerdi. Bay Bright, koşullar gerektirdiğinde, genellikle doğaçlama ve büyük bir etkiyle konuşmuştur. Ancak, onun alışkanlığı dikkatli bir şekilde hazırlık yapmaktır ve daha önceki günlerinde sık sık konuşmasını yazıp ezberlerdi. İlk hitabet dersini, İncil Cemiyeti'nin bir toplantısına eşlik ettiği ve daha sonra konuşmalarının bir özetini verdiği, önemli bir Baptist din adamından aldı. John Bright o zamanlar yirmi bir yaşındaydı.

"Kısa süre sonra, zekası ve düşünceliliğiyle beni şaşırtan ince, mütevazı bir genç beyefendi geldi. Toplantıya giderken koluna girdim ve gergin göründüğünü düşündüm. Sanırım ilk
kamu konuşmasıydı. Çok güzel ve etkiliydi ve toplantıyı coşturdu, ancak ayrıntılıydı ve hafızaya kazınmıştı. Geri dönerken, onu tebrik ettiğimde, bu tür çabaların kendisine çok pahalıya mal olduğunu söyledi ve nasıl bu kadar kolay konuştuğumu sordu. Onun durumunda, çoğu durumda olduğu gibi, hafızayı çok fazla yormamanın en iyisi olacağını düşündüm, ancak özel bir etki istendiğinde herhangi bir bölümü dikkatlice hazırlayıp taahhüt ettikten sonra, sadece diğer şeyleri istenen
sıraya koymak ve bunların ifadesini o ana bırakmak." 

Genç adam bu dersi hatırladı ve ona göre hareket etti. Artık konuşmalarının herhangi bir bölümünü ezberlemeyi en iyi
bulmuyor, ancak konuşmaları dikkate değer bir titizlikle hazırlanmış, aksi takdirde
oldukları kadar yoğun bir şekilde ekilmiş olamazlardı, gebe gerçekler, anlamlı rakamlar ve uygun resimlerle. Onun pudingi o anın işi olmak için fazla erik dolu. Gösterdiği bu tür bir alıntı yapma uygunluğu bazen kendiliğinden olmak için biraz fazla mutlu oluyor; tıpkı, insanların ofis dışındaki meslekleri ile ofisteki önlemleri arasındaki farka değinirken Thomas Moore'dan alıntı yaptığı gibi:-- 

"Çiçeklere konan arılar vızıldamayı bıraktığında,
Böylece, yerlere yerleşirken, Whigler aptallaşıyor."

Aynı şekilde, İngiliz hükümetinin aristokrat yapısına atıfta bulunurken, Bay Lowell'ın "Biglow Belgeleri"nden alıntı yaptı:--

"İlk aileler en iyi makamlara sahip olduğunda, bu kehanetleri yerine getirmek gibi bir şey."

Yine, mezhep rekabetlerinin evrensel eğitimin önüne koyduğu engellerden yakınırken, Avam Kamarası'nda şöyle diyerek büyük bir etki yarattı:--

"Ne de olsa, aynı dine mensubuz."

Ve sonra William Penn'in etkileyici bir cümlesini örnek olarak alıntıladı; adil ve iyi ruhların her yerde aynı inançta olduğunu ve "ölüm maskelerini çıkardığında, burada giydikleri farklı üniformalar onları yabancılaştırsa da birbirlerini tanıyacaklarını" söylüyordu.

Başkalarının parlak sözlerini alıntılamaya John Bright'tan daha az ihtiyacı olan kimse yoktur; çünkü epigramlarla konuşma ve
uzun süre hafızada kalacak cümleler kurma gücüne sahiptir. Hayatında bir kez
kendisini bölgesindeki işçilere karşı buldu ve
bir seçim heyecanı sırasında yuhalamalar ve tıslamalarla karşılandı. Platformda muhalefete karşı çıkan tüm kamu görevlilerinin hatırlaması gereken bir yorumda bulundu:--

"Burada beni düşmanları olarak gören birçok çalışan sınıf olmasına rağmen,
şimdi çıkarlarını savunurken onların kötü niyetini,
onlara ihanet ettiğim için bundan sonra onların kötü niyetini görmektense tercih ederim."

Otuz yıl önce Kırım Savaşı'nın israfını ve
aptallığını göstermek için söylediği basit benzetmelerden biri, Büyük Britanya'da
bilinen bir söz haline geldi.

"Bazı adamlar," dedi, "devlet sözleşmeleri olduğu için, ticaretin iyi olduğunu ve savaşın ticaret için iyi olduğunu düşünüyorlar. Neden, bu sadece
bir köpeği kendi kuyruğuyla besleyerek hayatta tutmaya çalışmaktan başka bir şey değil."

Bu sade konuşma, arkasında güçlü bir inanç ve muazzam bir mantık olduğunda, büyük bir toplantı üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir. Bir keresinde, Tahıl Yasaları'na karşı verdiği savaş sırasında şöyle haykırdı:--

"Bu bir parti meselesi değil, çünkü tüm partilerden insanlar bunun üzerinde birleşmiş durumda. Bu bir kiler meselesi - bir bıçak-çatal meselesi - çalışan milyonlar ile aristokrasi arasındaki bir soru."

Bu yüzden, işverenlerin yıkıma yol açmadan taleplerini kabul etmesinin imkansız olduğu bir zamanda daha yüksek ücretler için grevde olan memleketindeki işçilere hitap ederken, çok mutlu bir şekilde şu sözlerle açık bir gerçeği dile getirdi: "Ne parlamento kararı ne de bir kalabalığın kararı ücretleri yükseltemez."

Fiziksel ve entelektüel güçlerin hiçbir kombinasyonunun gerçekten büyük bir hatip yaratamayacağını söylememe gerek yok. Ahlaki nitelikler vazgeçilmezdir.
Cesaret, samimiyet, vatanseverlik, insanlık, ırkımızın geleceğine inanç olmalıdır.

Quaker eğitimi açıkça tüm varoluşunun en etkili gerçeğiydi, çünkü ona gününün ahlaki ve politik sorunlarının anahtarını verdi. Onu, sayısız biçimleriyle ayrıcalık ve tekelin doğal düşmanı yaptı. Tüm varlığını insan eşitliği duygusuyla doldurdu ve ona hiçbir sınıfın diğer tüm sınıfları alçaltmadan alçaltılamayacağını gösterdi. İnsan kardeşliğinin sadece bir duygu, zihnin bir inancı değil, bir doğa gerçeği olduğunu ve bundan kaçış olmadığını ilk baştan beri biliyor gibi görünüyor; böylece hiçbir birey, bütüne zarar verilmeden zarar göremez. Genç bir adamken tüm bu hakikat sınıfını bir cümlede özetledi:--

"Tüm sınıfların çıkarları o kadar iç içe geçmiştir ki, hiçbiri diğerlerine zarar vermeden zarar göremez ve her birinin gerçek çıkarı, bütünün refahına katkıda bulunan önlemlerle ilerletilmiş olacaktır."

Böyle hissederek, Serbest Ticaret hareketine katılan ilk kişilerden biriydi. Kamu sahnesine çıktığında, ithal gıdalara yüksek vergiler koyarak çiftçilerin ve toprak sahiplerinin çıkarlarını korumayı amaçlayan Tahıl Yasaları, Büyük Britanya ve İrlanda'nın yoksul evlerine iki milyondan fazla yoksulu göndermiş ve iki milyonu daha umutsuzluğun eşiğine getirmişti. John Bright, bu yasaların yürürlükten kaldırılması hareketinin büyük hatibiydi. Özgür bir ülkede şimdiye kadar tanık olunan en uzun süreli ajitasyonun altı yılından sonra, çiftçiler ve toprak sahipleri henüz ikna olmamıştı. Ancak 1846'da, Cobden'in muhakemesini ve Bright'ın belagatini egemen sınıfın zihinlerinde hak ettiği etkiyi yaratan bir olay meydana geldi. Bu olay, İrlanda nüfusunu bir yılda iki milyon azaltan 1846 İrlanda kıtlığıydı. Bu korkunç olay
ortaya çıktı, ancak Cobden ve Bright'ın çabaları insanların zihinlerini gerçek çareyle tanıştırmasaydı, yani insanların yokluğundan ölmekte olduğu malların serbestçe
alımı
olmasaydı bu olay ortaya çıkmazdı. Yetmişinci doğum gününde Bay Bright, 1846'nın politikası olarak adlandırdığı şeyi haklı çıkardı. Kasabalılarına şöyle dedi:--

"Geçen gün 1840 ve 1841'deki ücret defterlerimizden birine bakıyordum.
O zamanlar gaz kelebeği işçilerinin haftada sekiz şilin aldığını ve günde on iki saat çalıştıklarını gördüm. Şimdi aynı
sınıf işçilerin günde on saat çalışarak haftada on üç şilin aldığını görüyorum - tam iki katı. O zamanlar kıvılcımları söndürmesini sevdiğim bir demircimiz vardı. Ücreti haftada yirmi iki şilindi. Şimdi demircilerimizin ücreti otuz dört şilin ve sadece on saat çalışıyorlar."

Bu rakamların ne anlama geldiğini yalnızca yoksullar biliyor. Sanayi sınıfının kaderinde ne kadar iyileşme olduğunu, kısalan gün, daha ucuz ekmek ve eklenen şilinler sayesinde biliyorlar.

Kısacası, John Bright'ın hayatının çabası ülkesinin yönetimine Quaker ilkelerini uygulamak olmuştur. Bakanları dünyanın diğer tarafındaki insanların işlerine karışmayı bırakmaya, Türkiye'yi rahat bırakmaya, duyarsız zırhlılar inşa etmeyi bırakmaya ve ana güçlerini kendi halklarının gelişimine ve yüceltilmesine adamaya çağırmıştır. Onlara öz olarak şunu söyler: Tarihi bir monarşiniz ve görkemli bir tahtınız olabilir; geniş malikanelerde geniş malikanelerde yaşayan kadim bir soylu sınıfınız olabilir; ihtişamı ve görkemiyle bir alçakgönüllülük dinini gizleyen bir kiliseniz olabilir; ve yine de, tüm bunlara rağmen, halkın çoğunluğu cahil ve aşağılanmışsa, tüm yapı çürümüştür ve en sonunda harabeye dönmeye mahkûmdur.

THOMAS EDWARD,

AYAKKABICI VE DOĞACI.

Uzun zamandır anlatılan en garip hikaye, İngiltere Kraliçesi'nin yakın zamanda yılda elli poundluk bir maaş verdiği kunduracı ve doğa bilimci Thomas Edward'ın hikayesidir. O, bir dükkân işleten ve başkalarına iş veren bir kunduracı değildi, aslında çocukluğundan yaşlılığına kadar tezgahta çalışmış ve haftada kazandığı sekiz, dokuz veya on şilinle çok büyük bir aileyi geçindirmiştir. Ve yine de onu Linnaean Derneği gibi çeşitli doğa bilimci topluluklarının bir üyesi ve Kraliçe'nin onurlu bir emeklisi olarak buluyoruz.

Babası İskoç bir keten dokumacısıydı ve bir süre Napolyon'la yapılan savaşlar sırasında aktif hizmete çağrılan bir milis alayında özel bir askerdi; ve alay İngiliz bir limanda konuşlanmışken bu olağanüstü çocuk doğdu.
Birkaç ay sonra, Waterloo zaferi Avrupa'ya barış getirdiğinde,
alay eve dönme emri aldı ve dağıtıldı ve bu aile Aberdeen'e yerleşti, burada baba eski mesleğine geri döndü. Şimdi Thomas Edward'ın kendine özgü karakteri kendini göstermeye başladı.
Hayvanlara karşı olağanüstü bir düşkünlük gösterdi, ebeveynlerinin ve komşularının acılı sıkıntısına ve işkencesine rağmen.

Bu tamamen doğal bir zevkti, çünkü sadece teşvik edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda çocuk üzerinde etkisi olduğu düşünülen herkes tarafından şiddetle
önleniyordu. Bir gün, zar zor yürüyebildiği bir zamanda ortadan kayboldu ve birkaç saattir ortalıkta görünmedikten sonra, özellikle vahşi bir dişi domuz ve domuzlarının yanında, bir domuz ahırında derin uykuda bulundu. Yeterince yürüyebildiği anda, en büyük zevki kıyı boyunca ve kırsala doğru dolaşmak, annesinin dehşetine rağmen kurbağa yavruları, böcekler, kurbağalar, yengeçler, fareler, sıçanlar ve örümcekler toplamak oldu, komşularından hiç bahsetmiyorum bile, çünkü bu korkunç yaratıklar yakınlardaki evlere kaçıyor ve en beklenmedik anlarda ev sahiplerine görünüyorlardı. Ebeveynleri onu azarladı ve kırbaçladı, ancak hayvan yaşamına olan sevgisi yenilmezdi ve buna karşı koymanın tek etkisi, onu bu zevki daha da kurnaz hale getirmekti. Küçük adamı bacağından bir masaya bağladılar, ancak masayı ateşin yanına çekti, ipi ikiye böldü ve tarlaya doğru yola koyuldu. Paltosunu sakladılar, ama o
ağabeyinin paltosunu alıp kaçtı. Sonra bütün giysilerini sakladılar, ama o
eski bir etek giydi ve dışarıda bir başka muhteşem gün geçirdi,
damarlarında onu ölümün kapısına getiren bir ateşle geri döndü.

Bütün bunlar ve bunlara benzer birçok şey, o henüz beş yaşından küçük bir çocukken oldu. Ateşinden kurtulduktan sonra eski
numaralarına geri döndü ve bir gün gömleğine sarılı bir eşek arısı yuvasını eve getirdi, babası onu elinden alıp sıcak suya daldırdı. Dört ile beş arasında, ebeveynleri onu bu tür
şeylerden uzak tutmak için okula gönderildi. Ama okul bilgisine en ufak bir ilgisi yoktu ve sürekli
okuldan kaçıyordu; okula geldiğinde de her türlü korkunç böcek, sürüngen ve
kuşla birlikte geldi. Bir sabah dua sırasında bir karga ötmeye başladı ve kuşun Thomas Edward'a ait olduğu anlaşılınca, büyük bir utançla okuldan
kovuldu. Şaşkın ebeveynleri onu başka bir okula gönderdi, bu okulun öğretmeni onu bu eğilimden
kurtarmak için daha sert önlemler aldı ve sırtına "tırnak" adı verilen bir işkence aleti uyguladı. Boşunaydı. Bu ikinci okuldan atıldı, çünkü okula bir şişede getirdiği bazı at sülükleri
kaçtı, diğer çocukların bacaklarına tırmandı ve onlardan kan aldı.

"Yirmi pound karşılığında onu geri almam!" dedi okul müdürü dehşet içinde.

Babası onu üçüncü kez okula gönderdi; ve şimdi kötü bir üne sahip olmanın kötü sonuçlarını yaşıyordu. Başka bir çocuğun
sırasında bir kırkayak bulundu ve tabii ki onu okul odasına getirdiğinden şüphelenildi. Ama öyle oldu ki bu sefer masumdu; başka bir çocuğun kırkayağıydı; ve Thomas suçlamayı reddetti. Okul müdürü, sözde
yalan
söylediği için onu sertçe kırbaçladı ve onu şu sözlerle gönderdi:--

"Eve git ve babana seni bir savaş gemisine bindirmesini söyle, çünkü
senin gibi geri alınamazlar için en iyi okul orasıdır."

Eve gitti ve bir daha okula gitmeyeceğini, bunun yerine
çalışmayı tercih edeceğini ilan etti. Artık altı yaşında olgun bir yaşa gelmişti ve kendi adını yazmayı
öğrenmeden üç kez okuldan atılmıştı. Kısa bir süre sonra, Aberdeen'den kısa bir mesafede, Don nehri üzerindeki bir tütün fabrikasında çalışmaya başladı ve orada iki mutlu
yıl boyunca tüm boş zamanını etrafındaki canlı doğayı araştırarak geçirmekte özgürdü. Doğa tarihine olan sevgisi,
büyümesiyle birlikte büyüdü ve
güçlenmesiyle güçlendi, böylece sekizinci yılını
tamamladığında o bölgenin hayvanlarını yakından tanıyordu ve daha
ilginç örneklere karşı en canlı hayranlığı duyuyordu. Balıkçılı zevkle izliyordu ve
farklı kuşların seslerini ayırt etmeyi seviyordu.

Ancak ebeveynleri tütüncülük mesleğine itiraz edince, yaklaşık dokuz yaşındayken bir kunduracının yanına çırak olarak verildi. Bu kunduracı, şiddet yanlısı, itibarsız bir karakterdi. Bu kunduracı, çocuğun kuşlarına ve sürüngenlerine karşı acımasız bir savaş başlatır, onları ceplerinde arar ve bulduklarında öldürürdü. Çocuk bu sefalete üç yıl katlandı ve sonra sabrı tükendi ve cebinde yedi peni olduğu için kaçıp yüzlerce mil yürüyerek kırsala, amcalarından birinin evine gitti. Amcası onu nazikçe karşıladı, bir iki gün ağırladı ve ona on sekiz peni verdi. Çocuk bunun üzerine eve döndü ve efendisiyle küçük bir ücret aldığı ve boş zamanlarının kontrolünü tamamen eline aldığı bir pazarlık yaptı. On sekiz yaşında onu hayata oldukça atılmış, iyi zamanlarda sabah altıdan akşam dokuza kadar çalışarak haftada dokuz şilin kazanabilen bir çırak kunduracı olarak görebiliriz. O zamanlar tüm tamirciler şu anda olduğundan daha fazla saat çalışırlardı ve özellikle de hareketsiz meslekleri açık hava işlerinde olduğu kadar hızlı enerji harcamayan ayakkabıcılar. Ve onun durumunu daha da zorlaştıran şey, tam bir İskoç olması ve dolayısıyla Pazar günlerini sıkı bir şekilde gözlemlemesiydi. Günde on beş saat çalışmakla sınırlı olmasına rağmen, kendi diyebileceği tek günde doğa çalışmalarını sürdürmekten prensip olarak kaçınırdı.

Bu Thomas Edward bir gece kuşuydu; İskoçya'da alacakaranlık akşam ona kadar sürdüğü ve gün sabah üçte doğduğu için, yirmi dört saatten birkaçını gezintilerinde kullanabilirdi ve kullandı. Yirmi üç yaşında güzel bir kıza aşık oldu ve onunla evlendi, geliri hala haftada dokuz buçuk peniydi. Evliliği mutlu bir hayattı, çünkü karısı onun sevgili uğraşlarına karşı çıkmama sağduyusuna sahipti ve onun kulübesini ve bahçesini istediği kadar yaratıkla doldurmasına izin veriyordu, hatta geceleri sık sık yokluğu için onu azarlamıyordu bile. Birisi yakın zamanda ona bunu sordu ve cevabı şu oldu:--

"Şey, hayvanlara o kadar ilgi duyuyordu ki, ben bile anlayamıyordum.
Ayakkabıcılar o zamanlar çok sarhoş bir topluluktu, ama hayvanları onu kendilerinden uzak tutuyordu.
Monum hayatı boyunca ayık bir mondu ve işini asla ihmal etmedi. Ben onu rahat bıraktığım için."--

Çocukları oldu, toplamda on bir tane, ve yine de yazmayı, kitap okumayı ve doğa hakkındaki bilgisini sürekli olarak
artırmayı öğrenmek için zaman buldu. Koleksiyonu için numuneler elde etmek amacıyla, yaklaşık bir dolara eşit bir meblağda eski bir av tüfeği satın aldı; o kadar yıpranmış eski bir
tüfekti ki, namluyu bir
parça iple kundağıyla bağlamak zorundaydı. Bir inek boynuzu barut olarak kullanıldı; yükünü bir tütün piposuyla ölçtü ve saçmalarını bir kağıt torbada taşıdı. Akşam saat dokuz civarı, akşam yemeğini de yanında götürerek yola çıktı
ve görebildiği
kadar etraftaki hayvanları ve nadir bitkileri aradı; sonra akşam yemeğini yer, uzanıp ışık geri gelene kadar
uyurdu, sonra da iş zamanı gelene kadar avlanmaya devam ederdi. Karanlıkta porsuklarla ve kokarcalarla birçok kavga etti. Sekiz veya dokuz yıl böyle çalıştıktan sonra, koleksiyonu
iki bin hayvan ve iki bin bitki örneği içeriyordu, hepsi
kendi elleriyle yaptığı üç yüz kutuda güzelce düzenlenmişti. Bu koleksiyon üzerine, çalışmalarını daha kapsamlı bir şekilde sürdürebilmek için para kazanma umudunu kurmuştu. Böylece, toplam altı araba dolusu şeyi Aberdeen'e götürdü, tüm ailesiyle birlikte, karısı ve beş çocuğuyla.
Koleksiyonunun başarılı olmadığını söylemeye gerek yok ve
dokuz yıllık emeğinin meyvesini yirmi pounda satmak zorunda kaldı.
Hiçbir şey onu yıldırmadı, kunduracının tezgahına geri döndü ve ara sıra komşu bir doğa bilimcinin teşvikiyle ve
bazen nadir bir örnek için biraz para alarak tekrar toplamaya başladı. Sık sık bir doğa bilimci olarak iş bulmaya çalıştı, ancak başarısız oldu ve 1875'e kadar şöyle yazdığını görüyoruz:--

"Son ve geriye kalan tek kaynak olarak, kendimi eski ve köklü bir arkadaşıma, elli yıllık bir arkadaşıma götürdüm, beni asla terk etmedi, yorgun olduğumda bedenime yardım etmeyi, yorgun olduğumda uzuvlarıma dinlenmeyi hiç reddetmedi - yıpranmış kunduracının taburesine. Ve şimdi otlağına bağlı bir hayvan gibi olsam da, yeteneklerimin bir kısmı biraz zayıflamış olsa da, sevimli Yaratıcımızın eşsiz eserlerinde sergilenen doğanın güzelliklerini ve harikalarını her zamanki kadar takdir edebiliyor ve hayranlık duyabiliyorum."

Bunlar, ülkesinin bilimini bilgi kaynaklarına eklemeler yaparak zenginleştiren yaşlı bir adamdan gelen neşeli sözler. Bir veya iki yıl önce yazdığı bir başka mektupta şöyle diyor:--

"Hayatımın amacı doğa yerine para olsaydı, bu zamana kadar zengin bir adam
olacağımı söylemekte tereddüt etmem. Ama
beni üzen, yaptığım şeyler değil, yapmadığım şeyler. Çok daha fazlasını başarabileceğimi hissediyorum. İsteğim vardı ama imkanım da vardı."

Böyle adamlar hayatlarının sonuna doğru böyle hissederler.
Thomas Edward, altmış yedinci yılında, İskoçya'nın Banff kentinde, yıllık elli poundluk emekli maaşıyla hâlâ zengindir. Bu, karısını ve on bir çocuğunu çalışarak geçindirdiği zamanki gelirinin iki katından fazladır. Şimdi örnekleri bile bir fiyat biçiyor ve o her bakımdan zengin bir beyefendi. Böyle adamların başlangıçta değerli elli poundlarını alamamaları üzücü görünüyor. Ama onları kim seçebilirdi ki? Hangi ölümlü göz, bir adamda, bir ömür boyu kendini adamış olduğu nesnesiyle varlığını kanıtlamadan önce, gerçek göksel ateşi görebilir? Ve genç bir adamda görülebilse bile, yılda elli poundluk gelir onu söndürebilir.

ROBERT DICK,

FIRINCI VE DOĞACI.

İskoçya'nın en kuzeyindeki ilçe, Atlantik fırtınalarının her türlü fantastik girintiyi aşındırdığı, dağ, bataklık ve kayalık burunların vahşi bir bölgesi olan Caithness'tir. Günümüzde arazinin çoğu zengin mülk sahipleri tarafından geri kazanılmıştır. Önemli balıkçılık alanlarının yanı sıra keten, yün, ip ve saman imalathaneleri vardır; böylece ilçede artık kırk bin kişi barınma ve geçim kaynağı bulmaktadır. Ayrıca, antik ve modern kaleler de var; bazıları harabe, bazıları dünden kalma; güneyden gelen zenginlerin yazlık evleri.

Kıyı, Maine kıyısına çok benzeyen, dünyanın en güzel kıyılarından biridir. Okuyucu, belki de Maine kıyısını hiç görmemiştir. O zaman hemen görsün, cesur burunları boyunca yelken açarken ve kayaların dikili duvarları dağlara doğru yükselirken, Caithness kıyısının, içinde yaşamış en asil adamlardan biri olan Thurso'lu fırıncı Robert Dick'e nasıl göründüğünü görecektir.
Thurso, bu en kuzeydeki ilçenin en kuzeydeki kasabasıdır. İyi bir liman sağlayan Thurso Körfezi'nde yer alır ve bu nedenle üç veya dört bin nüfusa sahip bir yer haline gelmiştir. Bu kasabadan Orkney Adaları görülebilir ve iyi bir yürüyüşçü bir günlük yürüyüşle Ada'yı sonlandıran yüksek burun olan Dunnet Head'e ulaşabilir.

Burada yaşamış, çalışmış, çalışmış ve ölmüş, Robert Dick, zeki insanlar tarafından asla saygıyla anılmaması gereken bir adamdı.

Bir kahramana benzemiyordu. Kasabanın çocukları onu fırıncı dükkanından çıkarken gördüklerinde, uzun bir soba borusu şapkası, eski moda bir ceket ve kot pantolonla kıyıya kadar takip eder ve gözleri yere dikilmiş şekilde kıyıda yürürken onu izlerlerdi.
Birden durur, elleri ve dizleri üzerine düşer, yavaşça
sürünür ve sonra tek eliyle kumda bir şey yakalardı; bir böcek, belki. Bir iğneye saplar, şapkasına koyar ve yoluna devam ederdi; ve çocuklar birbirlerine Thurso'da çılgın bir fırıncı olduğunu fısıldarlardı. Bir keresinde sahilde bir ceviz aldı ve arkadaşına şöyle dedi:--

"Okyanus akıntısı ve hakim rüzgarlar tarafından Batı Hindistan Adaları'ndan birinden buraya kadar getirildi."

Bilgi arayışında evrenin o uç noktasında en şaşırtıcı yolculukları yaptı. Yağmurda bir dağın tepesine kadar otuz iki mil yürüdüğünü ve eve sadece bir beyaz funda bitkisi getirdiğini
okuduk. Başka bir gün, tuhaf bir eğrelti otu türü bulmak için otuz altı mil yürüdü. Yine dolu, yağmur ve rüzgarda yirmi dört saat yürüdü ve sabahın üçünde eve ulaştı. Ama saat yedide her zamanki gibi kalkıp işe hazırdı. Mineral ve fosil aramaya gittiğinde ağır yükler de taşıyordu. Mektuplarından birinde şunu okuyoruz:--

"Eski bir maşa, dört kiloluk bir çekiç ve cebimde iki keskiyle yola koyuldum... Ne çekiçleme! Ne terleme! Ceketimi çıkardım; ellerim kanayana kadar kesildi."

Başka bir mektupta "pantolon cebinde üç kiloluk demir keski, bir elinde dört kiloluk bir çekiç ve diğerinde on dört kiloluk bir balyoz ve eski kunduz şapkasının kağıt ve sicimle dolu olduğunu" söylüyor.

Peki bu adam kimdi ve neydi ve bu zahmetli yolculukları neden yapıyordu? 1811'de doğan Robert Dick, bir vergi memurunun oğluydu ve Robert on yaşındayken çocuklarına sert bir üvey anne vermişti. Çocuğun kendi annesi, tüm şefkat ve sevgisiyle, onu
onu sevmeyen ve
olağandışı kişilik yapısını, doğa sevgisini,
deniz kenarındaki gezintilerini, cepleri ıslak deniz kabuklarıyla dolu ve pantolonu çamurdan hasarlı bir şekilde eve dönmesini anlamayan bir kadının altında yaşamak zorunda olduğu böyle bir hayat için şımartmıştı. Onu hor gördü;
onu
kırbaçladı. O, onun kötü muamelesine harika bir sabırla katlandı; ancak bu onun
sosyal yönünü sonsuza dek zedeledi. Yaklaşık elli yıl sonra,
birkaç arkadaşından birine şöyle dedi:--

"Doğal olarak neşeli, genç ruhlarım kırıldı. Bugüne kadar etkilerini
hissediyorum. Onları üzerimden atamıyorum. Beni hala dünyadan
uzaklaştıran şey bu."

On üç yaşındayken, bu kadının harap ettiği bir evden kaçtı ve bir fırıncının
çırağı oldu; ve zamanı dolduğunda üç yıl boyunca kalfa olarak hizmet etti; sonra Thurso'da kendisi için küçük bir iş kurdu. Gerçekten de çok küçük bir işti; çünkü o günlerde ekmek, Caithness'li birçok insanın sadece
Pazar günleri kendilerine izin verdiği
bir lükstü; olağan yiyecekleri yulaf ezmesiydi. Hayatının tüm günlerinde fırıncıydı ve işi, onu bir fırıncının
çocuğu bile çalıştırmaya
zorlayacak kadar artmadı. Ekmeğini, bisküvisini ve zencefilli ekmeğini
hiçbir yardım almadan yaptı ve bittiğinde, ölünceye kadar onunla birlikte yaşayan yaşlı bir ev hanımı tarafından küçük dükkânında satıldı.

Gününün olağan akışı şuydu: Sabah çok erken, günün sonraki kısmı için planlarına göre, üç ila altı arasında herhangi bir zamanda
kalkardı. Ekmeğini yoğurur, hamuru somunlara
yuvarlar, hepsini fırına koyar, pişene kadar bekler ve
çıkarırdı. O zaman genellikle o günkü işi bitmiş olurdu. Yaşlı hizmetçi
çağrıldığı gibi
sattı ve eğer efendisi eve zamanında gelmezse, akşam süngeri yerleştirebilirdi. Genellikle,
öğleden sonra fırından
çıkabiliyordu ve o zaman tüm öğleden sonra, akşam ve geceyi Caithness'te doğayı incelemekle geçiriyordu. Kazancı azdı, ancak ihtiyaçları azdı ve hayatının büyük bir bölümünde kitap satın almak için yılda küçük bir miktar ayırabiliyordu.

Bu adam, annesinin ölümü olmasa sahip olacağı fırsatlardan
yararlansaydı, yaşamış en büyük doğa bilimcilerden biri olabilirdi.
Doğa ona her türlü gereksinimi vermişti: demir bir çerçeve,
İskoç dayanıklılığı, bir şairin coşkusu, bilimde hiçbir şeye inanmama içgüdüsü, ta ki _emin_ olana kadar, tekrarlanan gözlem ve deneylerle
sınayana kadar. Çok okuyan biri olmasına rağmen,
bilgisinin çoğunu doğrudan doğanın kendisinden alıyordu. Başlangıçta, bir çocuğun onları toplaması gibi, sadece kabukları toplamaya başladı, çünkü
güzellerdi; ta ki, daha çocukken, bir dolapta güzelce düzenlenmiş ve etiketlenmiş çok eksiksiz bir koleksiyona sahip olana kadar. Gençliği geride kalan utangaç ve
yalnız genç adam, Caithness'te yetişen her şeyi
gördüğü ve hissettiği ana kadar devam ettiği botanik çalışmaya başladı. Sonra
böcekleri inceledi ve öyle bir şevkle çalıştı ki dokuz ayda, sadece böceklerden, iki yüz elli altı örnek
toplamıştı. Thurso müzesinde hala iki yüz yirmi çeşit arı ve iki yüz kırk çeşit kelebek bulunmaktadır.

Hayatının erken dönemlerinde astronomiye güçlü bir şekilde ilgi duydu ve bu konuda
bulabildiği her şeyi okudu. Ancak, tek başına kitapların asla tatmin edemeyeceği öğrencilerden biriydi; ve bir teleskop onun
çok ötesinde olduğundan, kendi
erişebileceği konulara kendini adamak zorundaydı. Küçük birikimlerinden iyi bir mikroskop satın almayı başardı ve bunu vazgeçilmez buldu. Jeoloji, onu en uzun süre meşgul eden ve en çok
ilgilenen konuydu. Bunu otuz yıl boyunca yorulmak bilmez ve akıllıca bir bağlılıkla sürdürdü. Kitapların hatalarla dolu olduğunu buldu, çünkü dediği gibi, birçok jeolog doğayı bir konserde inceliyor ve pantolonlarına biraz çamur bulaşmasından korkuyor.

"Bir kayanın ne olduğunu öğrenmek istediğimde," dedi, "ona giderim; çekiçlerim; parçalara ayırırım. O zaman gerçekte ne olduğunu anlarım... Jeoloji bilimi! Hayır, hayır; sadece sabırla çalışmalı, _gerçekleri toplamalı_ ve
zamanla jeoloji bir bilime dönüşebilir."

Sanırım bilgiye olan sevgisi bundan daha ilgisiz olan bir adam olmamıştır. "The Witness"ın editörü ve bir jeolog olan Hugh Miller'a ilginç örnekler gönderirdi ve Bay Miller
gazetesinde bu hediyeleri kabul ederdi; ancak Robert Dick ona bunu yapmaması için yalvardı.

"Ben sessiz bir yaratığım," diye yazdı, "ve kendimi
baskıda görmekten hiç hoşlanmam. Bu yüzden eski kemikleri kimin bulduğunu anlayın ve
kimin bulabileceğini tahmin etsinler."

Sağlığı bozulmadığı sürece bu yaşam tarzını
neşeyle sürdürdü ve tüm yardım tekliflerini reddetti. Kayınbiraderi
bir keresinde ona bir hediye viski göndermeyi teklif etti.

"Hayır," dedi cevap olarak, "ruhlar bu eve asla giremez, ancak ben
kendime engel olamadığımda."

Kayınbiraderi daha sonra ona biraz para göndermeyi teklif etti. Şöyle cevap verdi:--

"Tanrı sana daha fazla akıl versin! Hiçbir hükümdar istemiyorum. Buraya hiçbir şey
göndermenin bir faydası yok. Hiçbir şey istenmiyor. Lezzetler sadece
sağlığa zarar verir. Çalışan insanlar için _sert_ kelimesi kullanılır. Şımartmanın faydası olmaz,
ama çok zararı olur."

Ve yine de bu yüce ruhlu adamın son günleri acıklı bir trajediydi.
Buradaki en iyi fırıncıydı, tam ağırlığını verdi, ununun parasını
o gün ödedi ve her bakımdan adil bir alışverişin örneğiydi. Ancak
ticareti geriledi. Rekabet karını düşürdü ve satışlarını sınırladı. İskoçya'da eski ve özgür kilise arasında büyük bir bölünme yaşandığında, o eski kiliseye sadık kaldı ve sadece atalarının kilisesinin kendisi için yeterince iyi olduğunu söyledi. Ancak komşuları ve müşterileri özgür kilise için gayretliydi; ve bir gün, vaiz ona Pazar günleri yürüyüşe çıktığı için bir vaaz verdiğinde, gücendi ve
nadiren bir daha gitti. Ve böylece, çeşitli nedenlerle, işleri geriledi;
bazı kayıplar yaşadı; ve jeoloji çalışmalarında maruz kaldığı ifşa ve yorucu emeklerle
yapısına zarar verdi.

Yakınlarda onun değerini bilen veya kendileri değerli olsalardı bunu bilecek olan zengin ve güçlü aileler vardı.
Baktılar ve İskoçya'daki en asil kalbin bu eşitsiz çekişmede kırıldığını gördüler.
Onun ne tür bir malzemeden yapıldığının kanıtını verdiği anda onu fırınından serbest bırakmalıydılar. O bir şair, sanatçı, filozof,
kahramandı ve onun fırınında sefalet içinde ölmesine izin verdiler. Ölümünden sonra
vücuduna gösterişli bir cenaze töreninin utanç verici alayını yaptılar
ve anısına, utançlarını sürdükçe anacak olan
zavallı bir anıt diktiler. İsmi, hayatını yazarak bize Robert Burns'ten daha nadir ve daha üstün bir adam türü gösteren Samuel Smiles'ın çalışkanlığı ve inceliği sayesinde unutulmaktan kurtarıldı.

JOHN DUNCAN,

Dokumacı ve Botanikçi.

Günümüzde birçok genç adam "başarının" sırrının ne olduğunu soruyor.
Başarısız olmanın nasıl mümkün olduğunu da sormak daha iyi olurdu, çünkü bu çoğumuzun, en müreffeh topluluklarda bile
kaderidir.

Bundan daha eksiksiz bir "başarısızlık" düşünülebilir miydi?
İskoç bir dokumacı olan John Duncan, her zaman çok fakir, sonunda yoksul, miyop,
eğik, utangaç, cahil, gayri meşru, evinde onursuz, yol kenarındaki çocuklar tarafından sık sık taşlanan ve her bakımdan, dışarıdan bakıldığında insan doğasının sefil bir
kötü ucu!

Yine de, bilgi sevgisiyle kurtarılmış ve onurlandırılmış, genel olarak neşeli ve hatta muzaffer bir hayat geçirdi. Daha asil yeteneklerini
soğutan ve onu düşük kaderinin talihsizliklerinin ve rahatsızlıklarının çok üstüne çıkaran bir uğraşı vardı. Ülkesinin kraliçesi onun uğraşlarıyla ilgileniyor ve yaşlılığının rahat geçmesine katkıda bulunuyordu.
Bilimli topluluklar onu onurlandırıyordu ve seçkin Charles Darwin ona "benim botanikçi arkadaşım" diyordu.

[İllüstrasyon: John Duncan]

John Duncan'ın annesi, ona "güçlü, güzel bir kadın" diyordu,
İskoçya kıyısındaki Stonehaven'da fakir bir apartmanda yaşıyordu ve
kendi evinde çorap örerek geçimini sağlıyordu ve yazın
hasat tarlasına gidiyordu. Annesine her zaman onur ve şefkatle davranıyordu, ki öyle de yapması gerekiyordu, çünkü o, doğurmaması gereken
çocukların yanında sadakatle duruyordu.

Geleceğin botanikçisi, çocukken şaşırtıcı bir
tırmanma yeteneği geliştirdi. Bir uçurumun tepesinde, kediler ve çocuklar dışında kimsenin erişemediği ünlü bir eski kale vardı. Antik harabeye ilk erişen oydu ve ondan sonra tüm çocuk grubu kaleyi, derin zindanlardan en üstteki kuleye kadar keşfetti.

İlk işi onu doğrudan hayatının en sevdiği uğraşa
yönlendirdi. Annesinin ince kazançlarına ek olarak, bölgenin belirli sazlarından beyaz öz çıkardı ve bu da o zamanlar İskoçya'da kullanılan lambalar için çok iyi lamba fitilleri yaptı. Bu öz fitillerini kasabada küçük penny paketler halinde sattı. Saz tedarikini elde etmek için ülkeyi baştan başa dolaşmak zorundaydı. Taşıyabileceği kadarını topladığında onları soyulmak üzere eve getirirdi. Günlerinin sonuna kadar, memleketinde yetişen her bitkiyi yakından tanıdığında, sazın tüm çeşitlerine ve özellikle de ona ilk bilgisini veren türe karşı özel bir düşkünlüğü oldu. Sonra sığırlara bakmak için bir çiftçinin yanına gitti ve bu işte o gün ücretli çocukların sıklıkla maruz kaldığı sert ve vahşi muameleyi deneyimledi. Gün boyu sürüsüne baktıktan sonra yağmurdan sırılsıklam olan acımasız çiftçi, onun giysilerini kurutmak için
ateşe yaklaşmasına izin vermedi. Bir kulübedeki sefil yatağına gitmek zorunda kaldı,
ayakkabılarındaki suyu döktü ve ıslak giysilerini
olabildiğince kuru sıktı. O sisli iklimde giysileri genellikle
sabahları akşamları bıraktığı kadar ıslaktı ve böylece günler
üzerinde kuru bir iplik olmadan geçiyordu.

Ama her zaman yağmur yağmıyordu. Sürüsü sıklıkla eski kalenin yakınında otlatılırdı, uzun yaz günlerinde
daha zekice inceler ve zamanla tarihi ve
yapısı hakkında her şeyi öğrenirdi. Ve yine de ayaklarının etrafında büyüyen
çiçekleri ve bitkileri gözlemlerdi. Onları yakından gözlemlemek ve isimlerini ve kullanımlarını öğrenmek ona doğal geldi.

Zamanı gelince bir dokumacıya çırak olarak verildi. Bu, gürültülü, buharlı fabrikanın
yaşamından önceydi. O zamanlar her dokumacı evde, kendi tezgahında çalışırdı ve isterse bir bahçe ve tarla kiralayabilir, bir inek besleyebilir ve
doğal topraklarında bir adamın hayatını yaşayabilirdi. Yine zavallı, utangaç çırağımız en zor ustalardan birine sahipti. Çocuk kısa sürede bir adamın işini yapabilir hale geldi ve usta bunu ondan talep etti. Cumartesileri
tezgah genellikle gece yarısına kadar çalışırdı ve saatin ilk sesinde dururdu, çünkü arkadaşsız bir çocuğa bir köpek veya attan daha az düşkün olan bu adam katı bir Sebtçiydi. İskoç kışının
derinliğinde çocuğu nehir kenarında tutardı,
ipliği yıkar ve sıkardı, bu işlem kollarının çıplak ve ellerin sürekli ıslak olmasını gerektirirdi. Elleri tamamen
soğuk yanığı ve donmuş olurdu.

Ama yine de her zaman kış olmadığını söyleyebiliriz. En kasvetli durumda
güneşin parıltıları vardır. Komşular ona acır ve onu teselli ederdi.
Zalim karısı, cesaret edebildiği kadarıyla ona iyi davranırdı. Gerçekten de, ona okumayı öğrenme kararlılığını veren oydu ve
başka bir dost kadın ona düzenli olarak ders verirdi. Alfabeyi öğrendiğinde on altı yaşındaydı. Başka bir dokumacının kızı olan bir okul kızı, dersini okumasını dinlemek için dükkanına gelirdi ve
zor kelimeleri nasıl telaffuz edeceğini söylerdi. Bu parlak, güzel kız, on iki yaşında, utangaç, sıska oğlanın yanındaki tezgahta otururdu,
kitap gözlerine yakın ve parmağı sayfada,
paragrafı yoklayarak ilerlerdi.

Diğer çocuklar ona yardım ederdi ve kısa sürede emrindeki birkaç kitaptan anlamları çıkarabildi. Yalnız yürüyüşleri, henüz botanik bilimi diye bir şeyin olduğunu bilmese de,
doğayı gözlemlemesiyle neşelenirdi. Bitkilere olan ilgisinin ne olduğunu, "güzel küçük şeyleri sevdiğini" ve isimlerini bilmeyi ve benzer olanları kaba bir şekilde sınıflandırmayı sevdiğini dışında açıklayamazdı.

Despotunun zulümleri sonunda şaşırtıcı sabrını bile tüketti. Yirmi yaşında kaçtı ve hayatının geri kalanını, iş ihtiyacına göre İskoçya'da dolaşan bir dokumacı olarak sürdürdü. Bu dönemde en sevdiği uğraşla ilgili tek bir kitabın sahibi değildi ve bir zamanlar ünlü olan Culpepper'ın botanik ve astroloji, doğa ve batıl inançlar üzerine eski moda bir eserinden başkasını görmemişti. Bu kitabı satın almak için gereken parayı, yaklaşık beş doları, elde etmek için aylarca, düşük ücretli bir el tezgahı dokumacısıyla ekstra çalışma yapması gerekiyordu. Eser onu birçok yönden yanıltmıştı, ancak en sevdiği otların çoğunun adını ve özelliklerini içeriyordu. Daha iyi kitaplar bu hataları zamanla düzeltti ve her cildi cimri ekonomi ve sıkı çalışmayla kazanılan önemli bir kütüphane oluşturdu. Hayatının üzüntüsü en acıklı, en felaketli evliliğiydi. Karısı ona karşı
aldatıcı davrandı, evini ve iki kızını terk etti
ve sarhoş bir serseri oldu. Arada sırada ona geri döndü,
yardım için şefkatine başvurdu. Sanırım Charles Dickens, "Zor Zamanlar"da sarhoş bir eşle lanetlenen zavallı adamın güçlü sahnelerini yazarken John Duncan'ın davasını aklında tutmuş olmalı.

Ancak dış yaşamı ne kadar sefil olursa, teselli için
sevgili bitkilerine o kadar gayretle başvurdu. Uzun yıllar karanlıkta el yordamıyla dolaştı;
ama sonunda, bahçıvanlık sanatının
mükemmelliğe ulaştığı İskoçya'da çok yaygın olan o yetenekli bahçıvanlardan biri tarafından doğru yola sokuldu. Gittiği her yerde her zaman bahçıvanların dostluğunu aradı. Yine de bilimsel bir botanikçi olmadan önce
kırk yaşındaydı.

Kırk dört yıllık hayatının geri kalanında, en sevdiği dalın yanı sıra, ilgili bilimler ve astronomi hakkında da önemli bir bilgi edindi. Kıtlık zamanında saatini satmak zorunda kaldığı için, kendisine yedi veya sekiz dakikaya kadar zamanı söyleyebileceği bir cep güneş saati yaptı.

Bu dönemde buhar her yıl el gücünden daha fazla kazanıyordu;
maaşı giderek azalıyordu; ve tüm kalbi bilimde olduğu için, daha kazançlı bir iş aramak için enerjisi kalmamıştı.
Seksen üçü geçtiğinde, yeni bir örnek almak için on iki mil veya daha fazla yürüyordu
ve ani bir fırtınayla sırılsıklam olmasına rağmen yoluna devam ediyordu.

Sonunda, yaşlılık ve iş eksikliği onu hayatın gereklilikleri için gerçek bir acı çekmeye indirdi. Dergilere katkıda bulunan Bay William Jolly, onun hikayesini dinledi, onu aradı ve onu o kadar fakir buldu ki, yaşlı adam bundan acı bir şekilde utandı. Adamın ve yaptıklarının kısa bir tarihini gazetelerde yayınladı.

"İngiliz halkı," der Voltaire, "çok aptal olabilir, ama nasıl verileceğini bilirler."

Yaşlı filozofun üzerine para yağdı, ta ki yaklaşık bin altı yüz dolara eşit bir miktar ulaşana kadar, bu miktar hayatının kısa kalan kısmı boyunca geçimini sağlamak için fazlasıyla yeterli oldu. Elli yıldır ilk kez yeni ve sıcak bir giysisi vardı ve tekrar kendi neşeli ateşinin başına oturdu, tüm hayatı boyunca olduğu gibi, mesleğini artık icra edemeyene kadar bağımsız bir adamdı.

Kısa bir süre sonra öldü ve ülkesindeki erkek ve kız çocukları arasında doğa bilimlerinin incelenmesini teşvik etmek için burs ve ödüller vakfına aldığı parayı miras bıraktı. Değerli kütüphanesini de aynı amaç için miras bıraktı.

JAMES LACKINGTON,

İKİNCİ EL KİTAPÇI.

Bir makaleyi elli sente alıp yetmiş beş sente satmak o kadar da zor bir konu gibi görünmüyor. Ancak iş adamları,
satın alıp satarak yaşamak ve gelişmek için özel bir yetenek gerektiğini bilirler,
ki bu da insanların dünyayı fethettiği diğer özel yetenekler kadar nadirdir. Bazı durumlarda bir şeyi yapmak onu satmaktan daha kolaydır
ve yapımında başarılı olan bir adamın satışta da aynı şekilde başarılı olması sık rastlanan bir şey değildir. General George P. Morris şöyle derdi:--

"New York'ta iyi bir gazete çıkarabilen bir düzine adam tanıyorum, ama bunların arasında onu satabilen birini tanımıyorum."

New York'un merhum Valisi Morgan, çocukken bile bu yeteneğe eşsiz bir şekilde sahipti. Amcası onu, diğer şeylerin yanı sıra iki veya üç yüz çuval mısır satın almak için New York'a gönderdi. İki kargo satın aldı ve bunları sahne ofisinden amcasının mağazasına giderken Hartford'da avantajlı bir şekilde sattı ve hayatı boyunca benzer şeyler yapmaya devam etti. Bir tür sezgiyle, yirmi bin torba kahve veya New York'ta satılan tüm kahveyi satın almanın ne zaman güvenli olduğunu biliyordu ve çok nadiren yanılırdı; alım satım konusunda bir dehası vardı. Bu yeteneğe sahip olan arabacılar ve gazete satıcıları gördüm. Bir trene binip neredeyse hiç bir zaman bir veya iki kitap satamayan çocuklar var. Her şansı
iyileştiriyorlar. Bir yolcu kitap isterse veya kitap istediğini düşündürürse, çocuk onu bulacaktır.

James Lackington da böyle bir çocuktu. Kariyeri hakkında yazdığı Anılar'ın önsözünde kendisini "birkaç yıl önce beş poundla işe başlayan ve şimdi yılda yüz bin cilt satan" bir kişi olarak tanımlamıştı. Ama aslında işe beş poundla değil, hiçbir şeyle başlamıştı.

Bir İngiliz kasabasında yaşayan sarhoş bir kunduracının oğluydu ve haftada iki peniye bir kız okulunda geçirdiği birkaç hafta dışında hiçbir eğitimi yoktu. O okulda daha yeni harfleri öğrenmişti ki annesi onu küçük kardeşlerine bakması için götürmek zorunda kaldı. Çocukluğunun çoğunu bununla ve kendi ifadesiyle "sokaklarda koşuşturup yaramazlık yapmakla" geçirdi. On yaşındayken, başarılı bir ticaret için doğuştan gelen bir dehanın kıpırdandığını hissetti.

Büyüyen bir çocuğun aç gözleriyle fark etti ve şüphesiz, sokaklarda dikkatsiz ve verimsiz bir şekilde turtalarını satan yaşlı bir turtacıyı
ve eğer satacak turtaları varsa, eski turtacıdan daha fazlasını
satayabileceği düşüncesi aklına geldi. Bir fırıncıya gitti ve ona turta satışı hakkındaki düşüncelerini anlattı ve fırıncı kısa süre sonra onu bir tepsi dolusu turtayla gönderdi. Hemen dehasını gösterdi. Turtalarını
ağzında taşıdığı coşku ve onlarla
dolaşmadaki etkinliği onu kasabanın turta alıcılarının gözdesi yaptı; böylece
yaşlı turtacı birkaç hafta içinde tüm işini kaybetti ve dükkanını
kapattı. Çocuk fırıncısına bir yıldan fazla hizmet etti ve onun için o kadar çok turta ve kek sattı ki onu yaklaşan iflastan kurtardı. Kışın, diğer satıcıların ona bedensel zarar vermekle tehdit ettiği
o kadar başarılı bir şekilde almanaklar satıyordu.

Ama bu tür bir işe ömür boyu güvenilemezdi ve bu nedenle on dört yaşında bir kunduracının yanında çırak olarak çalışmak zorunda kaldı ve bu sırada içinde daha fazla bilgi edinme isteği doğdu.
Okumayı ve yazmayı öğrendi ama cehaletinden hâlâ o kadar utanıyordu ki
bir kitapçıya girmeye cesaret edemedi çünkü sorabileceği tek bir kitabın adını bile bilmiyordu.
Arkadaşlarından biri ona Yunan filozof Epiktetos'un çevirisini içeren küçük bir cilt satın aldı, yaşam ve görev hakkında bilgece özdeyişlerle dolu bir eser. Sonra Platon, Plutarkhos, Epikuros ve diğer antik yazarları satın aldı.
Bir tür Metodist filozof oldu çünkü
Pazar günleri Metodist vaizleri gayretle dinliyor ve akşamları Yunan felsefesini okuyordu. Bize Epikuros'un bahçesinde günde yarım peniyle yaşadığını ve ekmeğinin üstünde biraz peynir olduğunu
büyük bir ziyafet olarak gördüğünü, bu yüzden hayranlıkla
dolduğunu ve kitapları için para kazanmak amacıyla hemen
sadece ekmek ve çayla yaşamaya başladığını anlatır.
Çıraklığını bitirip kısa bir süre kalfa olarak çalıştıktan sonra,
yedi yıldır aşık olduğu iri kıyım bir sütçü kızla
evlenir. Bu cesur bir girişimdir, çünkü düğünden sonra konaklama yerlerine gittiklerinde mali durumlarını
öğrenmek için ceplerini dikkatlice aradıklarında,
dünyaya başlamak için bir yarım penileri olduğunu
görürler. Bir veya iki gün yetecek kadar erzak biriktirmişlerdi ve
daha fazlasını elde etmek için işleri vardı, bu yüzden evlilik hayatlarına ayakkabıcılıkta oturup birlikte şu kıtayı söyleyerek başladılar:

"Payım gerçekten de büyük değil,
Ama ne kadar da az şeye ihtiyacımız var!
Çünkü doğanın istekleri azdır.
Yaşam sanatı burada yatar,
Yeterince fazlasını istememek,
Ve o az şeyi idare etmek."

Gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydular. Bu neşeli ayakkabıcının anlattığına göre, karısıyla birlikte yirmi kez Samuel Wesley'den bir kaside söylemişler, şöyle başlıyormuş:--

"Ne şan ne de zenginlik istiyorum,
Hırs benim için hiçbir şey değil;
Cömert Tanrı'dan bana bahşetmesini dilediğim tek şey
Bağımsız ve özgür bir zihin. "

Neşeli felsefelerine ihtiyaçları vardı, çünkü bir hafta boyunca yiyecek ve içecek için harcayacakları miktar bizim bir dolarımıza eşitti. Bu küçük gelir bile zor zamanlar nedeniyle küçüldü ve zavallı James Lackington genç karısının yetersiz yiyecek ve hareketsiz işlerde çürüdüğünü gördü. Cesaret onu yine kurtardı. Üç yıl boyunca aşırı yoksulluğa katlandıktan sonra toplayabildiği tüm parayı topladı, çoğunu karısına verdi ve Londra'ya doğru yola çıktı ve cebinde iki ve altı peniyle Ağustos 1774'te oraya vardı.

Cesur kunduracımız için şanslı bir hareketti. Hemen iş ve iyi bir ücret buldu, kısa süre sonra karısını çağırdı ve birleşik kazançları ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladı. Büyükbabasından kalan on sterlinlik zamanında gelen miras onlara biraz mobilya verdi ve tekrar ikinci el kitapçıların müdavimi oldu. İstediği bir kitabın cazibesine karşı koyamadı. Bir Noel arifesinde Noel yemeği almak için
parayla dışarı çıktılar, ancak tüm parayı Young'ın "Gece Düşünceleri"nin bir kopyası için harcadılar. Karısı bu tarz
Noel yemeğini sevmedi.

"Sanırım," dedi hayal kırıklığına uğramış eşine, "akıllıca davrandım; çünkü bir akşam yemeği satın alsaydım yarın yerdik ve
hazzımız kısa sürede biterdi; ancak elli yıl daha yaşarsak ziyafet çekeceğimiz 'Gece Düşünceleri'miz olacak."

Kitaplara olan sevgisi, ona hayatının geri kalanında bol miktarda Noel yemeği kazandırdı. Kendisinin ve karısının yaptığı ayakkabıları satmak için küçük bir dükkan kiraladıktan sonra, yedek odayı eski kitapları satmak için kullanabileceğini düşündü, başlıca amacı kitapları satmadan önce okuma şansı elde etmekti. Başta ilahiyat olmak üzere yarım yüz ciltlik bir stokla başlayarak, tüm kazancını bu yeni şubeye yatırdı ve altı ayda kitap stokunun beş katına çıktığını gördü. Ayakkabıcılığı bıraktı, daha büyük bir yere taşındı ve kısa sürede başarılı bir kitapçı oldu. Okuyucularına zarar vereceğini düşündüğü hiçbir kitabı satmamaya özen gösteriyordu, ancak bu sıralarda Metodist Derneği'nin kendisi için biraz fazla katı olduğunu düşünüyordu. Bu konu hakkında ilginç bir yorumda bulunuyor:--

"Çok iyi hatırlıyorum," diyor, "birkaç yıl önce, Bay Wesley, Bristol'daki derneğine, benim duyduğum kadarıyla, bir kitapçıyı asla altı ay boyunca yanında tutamayacağını söylemişti."

Ticareti şaşırtıcı bir hızla arttı ve bunun nedeni, nasıl alım satım yapılacağını bilmesiydi. Kitap ticaretinin eski gelenek ve göreneklerinin çoğunu terk etti. Hiçbirine itibar etmedi, ki bu da başlı başına şaşırtıcı bir yenilikti; Ancak onun ustalık hamlesi, her kitabı karşılayabileceği
en düşük fiyattan satmak ve böylece müşterilerine bilgi ve faaliyetinin adil bir
bölümünü sağlamaktı. Görünüşe göre, kitapların artık her evin mobilyasının bir parçası haline geldiği sistemi
başlatmış. Olağanüstü bir cesaretle satın aldı, bazen bir öğleden sonra satışında altmış bin dolara kadar harcadı.

Biraz cömertçe yaşamaya başlar başlamaz, nazik arkadaşları onun
hızlı bir şekilde mahvolacağını önceden haber verdiler. Ya da, onun dediği gibi:--

"O seçkin hekim Dr. Lettsom'un tavsiyesiyle bir at satın aldığımda ve bana sağladığı egzersizle hayatımı kurtardığımda, eski bir atasözü olan 'Bir dilenciyi ata bindirin, şeytana gider'
tamamen doğrulanmış sayıldı."

Ama tek atı iki ata, arabası ise üniformalı hizmetkarların bulunduğu bir arabaya dönüştü, bu araçla bir yaz, kunduracı olarak yaşadığı yerleri dolaştı, eski işverenlerini çağırdı ve fakir akrabalarına cömertçe para dağıttı. İşinden utanmaktan çok uzak, başarısının sırrı olarak gördüğü şu sloganı tüm araba kapılarının üzerine kazıttı:--

KÜÇÜK KÂRLAR BÜYÜK ŞEYLER YARAR. Yaşlılığında eski dostları Metodistlere katıldı ve son baskısında, Metodistlerin vaazlarını hiç duymamış olsaydı, büyük olasılıkla hayatı boyunca "zavallı, perişan, kirli bir kunduracı" olarak kalacağını ilan ediyor.

HORACE GREELEY'İN BAŞLANGICI.

Horace Greeley'in 1831'de New York'a gelişini ve orada yavaş yavaş iş hayatına atılmasını anlatan hikayesini dinlemekten daha fazla ilgi duyduğum nadir olmuştur.

Yirmi yaşındayken, Erie'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Batı Pensilvanya'nın yeni bir açıklığındaki küçük bir kütük kulübede ailesiyle birlikte yaşıyordu. Doğuştan Yankee olan babası yakın zamanda o bölgeye taşınmıştı ve Vermont'ta yapmaya alıştığı gibi orada koyun yetiştirmeye çalışıyordu. Orada çok sayıda kurt vardı.

Koyun sürüsüne göz kulak olmak Horace ve kardeşinin işinin bir parçasıydı ve bazen bütün gece kamp kurup ayaklarını ateşe dayayarak uyuyorlardı, Kızılderili usulü. Bana bazen bir kurt sürüsünün o kadar yaklaştığını söyledi ki karanlıkta gözlerinin parladığını görebiliyor ve soluk soluğa kaldıklarını duyabiliyordu. Babasının kulübesinin tavan arasında yatarken bile tarlalarda uluduklarını duyabiliyordu. Tüm bakımlarına rağmen kurtlar bir mevsimde babasının yüz koyununu öldürdüler ve sonra bu girişimden vazgeçti. Aile o kadar fakirdi ki bazen uzun kış boyunca yaşamaya yetecek kadar yiyecek bulup bulamayacakları şüpheliydi; bu yüzden Vermont'ta matbaacılık mesleğini öğrenen Horace, bir köy matbaasında iş aramak için yola koyuldu. Köyden köye, kasabadan kasabaya yürüyerek gitti ve sonunda civardaki en büyük yer olan Erie'ye gitti. Orada kaçak bir çırak olarak düşünüldü ve görünüşü kesinlikle şüpheleri haklı çıkardı. Uzun boylu ve beceriksiz olmasına rağmen, açık renk saçları ve en eski ev yapımı kumaştan yapılmış dar bir takım elbisesiyle,
görünüşü gittiği her yerde şaşkınlık veya alay uyandırıyordu. Hayatında
hiç iyi bir takım elbise giymemişti. Son derece açık, beyaz bir teni, tiz, sızlanan bir sesi vardı ve bu özellikler onun zekasının eksik olduğu izlenimini veriyordu. İnsanlar onunla
konuşana kadar onun değerini ve zekasını keşfedemediler.
Çocukluğundan beri ateşli bir okuyucuydu ve son yıllarda siyasete karşı en yoğun ilgiyi göstermişti ve
konuşmalarda büyük bir samimiyet ve yetenekle savunduğu çok olumlu
görüşlere sahipti.

Erie'deki ikinci başvurusu ona Erie "Gazette" ofisinde birkaç aylığına iş sağladı ve arkadaşlarının ve işvereninin sadece saygısını değil, sevgisini de kazandı. Bu işveren Yargıç J. M. Sterrett'ti ve ondan Horace Greeley'nin Erie'deki ikametgahı hakkında birçok ilginç ayrıntı duydum. Ofiste sadece bir yedek olarak çalıştığı için, devamsızın geri dönmesi onu işinden etti ve başka bir yerde iş aramak zorunda kaldı. Bir gün işvereni ona şöyle dedi:--

"Şimdi, Horace, sana gelecek epey para var; artık o tuhaf
şekilde şehirde dolaşma. Sana mağazada bir
sipariş vereyim. Biraz giyin, Horace."

Genç adam, daha önce hiç görmemiş gibi giysilerine baktı ve sonra özür dilercesine şöyle dedi:--

"Bay Sterrett, babam yeni bir yerde ve ona elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

Aslında, yedi aylık çalışmasının sonunda hesabının kapanması üzerine, kişisel harcamaları için sadece altı dolar çekmişti.

Maaşının geri kalanından on beş doları kendisi için sakladı ve kalanın tamamını, yaklaşık yüz yirmi doları, korkarım ki hepsini en iyi şekilde
kullanmayan babasına verdi.

Cebindeki on beş dolarlık büyük meblağla, Horace artık cesur bir
harekete karar verdi. Evde birkaç gün geçirdikten sonra, yedek giysilerini çok büyük olmayan bir bohçaya bağladı ve Erie Kanalı'na giden
ormandan geçen en kısa yolu seçti. New York'a gidiyordu ve ucuza gidiyordu!

Yaklaşık altmış mil kadar bir yürüyüş, çoğunluğu bakir ormandan geçerek
onu Buffalo'ya getirdi, burada Erie Kanalı'ndan geçti ve
çeşitli tutuklamalardan sonra, Perşembe sabahı Albany'ye tam zamanında ulaştı ve o günün düzenli vapurunun akıntıya doğru hareket ettiğini gördü. Aynı sabah saat onda, nehri inmesi yaklaşık yirmi dört saat süren
bir çekme teknesine bindi ve böylece kıyılarının güzelliğinin tadını çıkarmak için ona bolca zaman tanıdı.

18 Ağustos 1831'de, gün doğarken, o zamanlar yaklaşık iki yüz bin nüfusa sahip olan, bugünkü nüfusunun altıda birini oluşturan
New York şehrine ayak bastı. İşlerini o kadar sıkı bir şekilde idare etmişti ki, altı yüz millik yolculuğu ona beş dolardan biraz fazlaya mal olmuştu ve metropolde hayatına başlamak için on doları kalmıştı. Bu para miktarı ve matbaacılık mesleğinin bilgisi sermayesini oluşturuyordu. Bildiği kadarıyla, New York'un tamamında onu daha önce gören tek bir kişi bile yoktu.

Görünüşü de ona karşıydı, çünkü gerçekten güzel bir yüzü, asil bir alnı ve bir insan yüzünde gördüğüm en şefkatli ifadeye sahip olmasına rağmen,
giysileri ve duruşu onu oldukça şımartıyordu.
Yuvarlak ceketi onu gücüne göre çok hızlı büyüyen uzun boylu bir çocuk gibi gösteriyordu; biraz kamburlaşıyor ve gevşek bir şekilde yürüyordu. Çok utangaçtı ve
kendi yolunu açma veya ona "Hayır" diyen bir adamla tartışma gücünden tamamen yoksundu.
Hiçbir tavsiye mektubu getirmemişti ve mesleğini öğrendiğini gösterecek hiçbir kanıt yoktu.

İlk işi, elbette, New York'u bir deney olarak denemeye karar verdiğinden ve iş bulmayı başaramazsa, hala parasının bir kısmı varken eve doğru yola koyulacağından, son derece ucuz bir pansiyon bulmaktı. Bir süre yürüdükten sonra, Wall ve Broad Caddeleri'nin köşesinde, kendisine düşük fiyatlı bir meyhane gibi görünen bir yere girdi.

"Yemek için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu bar sahibine, sürahilerini siliyor ve barını günün işi için hazır hale getiriyordu.

Bar sahibi yabancıya şöyle bir baktı ve ona şöyle dedi:--

"Sanırım sizin için çok pahalıyız."

"Peki ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Altı dolar."

"Evet, bu benim karşılayabileceğimden fazla."

Washington Market yakınlarındaki North River'da o kadar bayağı ve sefil bir pansiyon görene kadar yürüdü ki içeri girip pansiyonun fiyatını sormaya
başladı. Fiyat haftada iki buçuk dolardı.

"Ah!" dedi Horace, "bu daha iyi gibi duruyor."

On dakika sonra ev sahibinin masasında kahvaltısını yapıyordu.
Bay Greeley, McGorlick adında dost canlısı bir İrlandalı olan bu ev sahibini minnetle anıyordu. Kahvaltı bitince, yeni gelen
iş aramak için dışarı çıktı ve sermayesinin neredeyse yarısını gardırobunu
geliştirmek için harcayarak başladı. Akıllıca bir hareketti. Kur yapan kişi en iyi kıyafetlerini giymeli, özellikle de Fortune gibi kaprisli bir yeşim taşı kur yapıyorsa.

Sonra, gün boyu iş arayıp
bulamadığı yorucu matbaa turlarına başladı. Bir ofise girer ve sızlanan notunda şunu sorardı:--

"Yardım ister misin?"

"Hayır," değişmez bir cevaptı; bunu aldıktan sonra tek kelime etmeden
çıktı. Bay Greeley, kendisine verilen resepsiyonda "Journal of Commerce" gazetesini anlatırken kıkırdadı, bu gazete "Tribune" sütunlarında yıllarca
baş etmeye mahkum olduğu bir gazeteydi.

"Yardım ister misin?" dedi gazetenin sahiplerinden biri olan David Hale'e.

Bay Hale ona baştan ayağa baktı ve sonra şöyle dedi:--

"Benim fikrim, genç adam, sen kaçak bir çıraksın ve
evine, efendine gitsen iyi olur. "

Başvuru sahibi açıklamaya çalıştı, ancak meşgul mülk sahibi yalnızca
şöyle cevap verdi:--

"İşinizle ilgilenin ve bizi rahatsız etmeyin."

Genç adam neşeli bir şekilde güldü ve yürüyüşüne devam etti. Cumartesi gecesi yatağa
çok yorgun ve biraz da cesareti kırılmış bir şekilde gitti. Pazar günü
bir kiliseye gitmek için üç mil yürüdü ve hayatının sonuna kadar, hayatında ilk kez, tamamen katıldığı bir vaazı
duymaktan duyduğu zevki hatırladı. Bu arada
ev sahibinin ve pansiyonerlerin iyi niyetini kazanmıştı ve şehirdeki ilk şansını
bu duruma borçluydu. Ev sahibi, iş için yaptığı
sonsuz arayıştan, o Pazar öğleden sonra
tesadüfen arayan bir tanıdığına bahsetti. Ayakkabıcı olan bu tanıdık,
kazara
85 Chatham Caddesi'nde matbaacıların arandığını duymuştu.

Pazartesi sabahı saat beş buçukta Horace Greeley belirlenen evin önünde durdu ve tabela, "West'in Matbaa Ofisi",
ikinci katın üzerinde; zemin kat kitapçı olarak kullanılıyordu.
Merdivenlerden yukarı veya aşağı inen kimse kıpırdamıyordu. Kapılar kilitliydi ve
Horace beklemek için basamaklara oturdu. Binlerce işçi geçti;
ama Bay West'in ilk matbaacısının gelmesi neredeyse yediyi buldu,
ve o da kapıyı kilitli bularak yabancının yanına
oturdu ve onunla sohbete başladı.

Bu matbaacı yıllar sonra bana, "Dürüst, iyi bir genç adam olduğunu gördüm ve kendim de bir Vermonter olduğum için,
eğer yapabilirsem ona yardım etmeye karar verdim." dedi.

Böylece, New York'ta ikinci kez, _adamın yerel niteliği_ ona, kaderini belirleyen kritik anda
avantaj sağladı. Yeni arkadaşı ona yardım etti ve matbaa şefinin ona bir şans vermesi onun acil tavsiyesi sayesinde oldu. Ustabaşı, önündeki yeşil görünümlü genç adamın yardıma ihtiyaç duyulan çok dilli Vasiyetname'nin bir sayfasını bile daktilo edebileceğine hiç inanmıyordu.

"Ona bir dava hazırla," dedi, "ve bir şey yapıp yapamayacağına
bakalım."

Horace bütün gün sessiz bir yoğunlukla çalıştı ve akşam ustabaşına günlük işinin bir matbaa baskı provasını gösterdiğinde, bunun
o en zor işte bugüne kadar yapılmış en iyi günlük iş olduğu görüldü.
Miktar olarak daha fazlaydı ve çok daha doğruydu. Savaş kazanılmıştı. Vasiyetname üzerinde aylarca çalıştı, uzun saatler çalıştı ve
sadece orta düzeyde ücretler kazandı, tüm fazla parasını biriktirdi ve
bunun büyük kısmını hala çiftliği için borcu olan ve parayı tutabileceğinden emin olmayan babasına gönderdi.

On yıl geçti. Usta matbaacı Horace Greeley, küçük bir matbaada
ortaklığa doğru yavaş yavaş ilerledi. "New Yorker" adlı haftalık bir gazeteyi kurdu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi sınıfının en iyi süreli yayınıydı. Ona büyük itibar kazandırdı ve kar getirmedi.

1840'ta, General Harrison Martin Van Buren'e karşı başkanlığa aday gösterildiğinde, bir politikacı olarak duyguları derinden sarsıldı ve "The Log-Cabin" adlı küçük bir kampanya gazetesi çıkardı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar yayınlanmış en coşkulu şeydi. Kırk sekiz binle başlayıp her hafta doksan bine ulaşana kadar benzeri görülmemiş bir tirajı vardı. Ancak fiyatı o kadar düşüktü ki, büyük satışı
sahipleri için bir faydadan çok bir utanç kaynağı oldu ve kampanya sona erdiğinde, Horace Greeley & Co. firması "The Log-Cabin"in ilk sayısı yayınlandığında olduğundan daha fazla borçluydu.

Küçük gazete, editöre iş hayatında başarılı olma yolunda çok önemli iki şey kazandırmıştı: büyük bir itibar ve kendine biraz güven. İlk kuruşluk gazete yayınlanmaya başlamıştı. New York "Herald"
büyük bir heyecan yaratıyordu. "Sun" zaten karlı bir gazeteydi. Ve
şimdi Horace Greeley'in aklına, ucuzluk ve bol haber değerlerine sahip, ancak diğerlerinin sahip olduğu bazı niteliklere sahip olmayan günlük bir gazete çıkarma fikri geldi. İyi ve yararlı, aynı zamanda ilgi çekici olan ucuz bir günlük
gazete çıkarmak istiyordu. "The Log-Cabin"in son sayısı, "Tribune"ün yaklaşmakta olduğunu duyurdu, fiyatı bir sentti.

Editör muhtemelen planı tasarladığında ödeme gücü yoktu ve eski dostu James Coggeshall'dan bin dolar borç aldı, bu parayla da
vazgeçilmez materyali satın aldı. Altı yüz aboneyle başladı, ilk sayının beş binini bastı ve hepsini dağıtmayı zor buldu. "Tribune", göreve başladıktan bir ay sonra ölen Başkan Harrison'ın anısına New York'ta düzenlenen cenaze töreni için ayrılan günde çıktı.

Nisan ayında soğuk ve kasvetli bir gündü ve tüm kasaba görkemli gösteriye dalmıştı. İlk haftadaki gelirler doksan iki dolardı; masraflar beş yüz yirmi beş. Ancak küçük gazete kısa sürede halkın dikkatini çekti ve tirajı üç hafta boyunca günde yaklaşık üç yüz dolar arttı. Dördüncü haftasına altı binle başladı; yedinci haftasına on bir binle. İlk sayı dört sütun reklam içeriyordu; on ikinci, dokuz sütun; yüzüncü, on üç sütun.

Kısacası, gazetenin başarısı anında ve çok büyük oldu. Üretmek için gereken makineden biraz daha hızlı büyüdü. Başarısı esas olarak editörün orijinal fikrinin gerçekten hayata geçirilmesinden kaynaklanıyordu. Kamuoyuna ahlaki olarak fayda sağlayacak bir gazete üretmeyi amaçlıyordu. Her zaman doğru değildi ama her zaman öyle olması gerekiyordu.

JAMES GORDON BENNETT,

VE HERALD'INI NASIL KURDU.

Nassau Caddesi'ndeki bir mahzen, "Herald"ın ilk ofisiydi.
Gerçek bir mahzendi, bodrum değildi, sadece sokaktan ışık alıyordu ve
sonuç olarak taş basamakları dışında çok karanlıktı. Bu ofisin ilk mobilyaları, yakınlarda bir kitapçı işleten merhum Bay Gowans'ın bana söylediğine göre, şu eşyalardan oluşuyordu:--

Ürün, bir tahta sandalye. Ürün, üzerlerine masa ve sehpa görevi görecek şekilde geniş, kirli bir çam tahtası konulmuş iki boş un fıçısı. Envanterin
sonu.

İki fıçı birbirinden yaklaşık dört fit uzaktaydı ve tahtanın bir ucu
basamaklara oldukça yakındı, böylece yoldan geçenler her sabah satış için üzerine konulan "Herald" yığınını
görebiliyordu. Makas, kalemler, mürekkep hokkası ve kurşun kalem diğer uçtaydı ve ortada bir yazı işleri masası için yer bırakıyordu.

Bu, General Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Martin Van Buren'in halefiyet için favori aday olduğu 1835 yazındaydı. Eğer okuyucu o zamanlar New York'ta olsaydı ve her sabah o günün terbiyeli insanlarını eğlendiren ve rahatsız eden o küstah küçük gazetenin bir kopyasını satın almak isteseydi, bu yeraltı ofisine inerdi ve orada tek sandalyesini yaklaşık kırk yaşlarında, uzun boylu ve güçlü görünümlü, gözlerinden birinde hafif bir kusur olan, temiz ama ucuz bir yazlık kıyafet giymiş bir adam bulurdu.

Bu, New York "Herald"ının kontrolü ve yönetimiyle ilgili
olan her şey, sahibi, editörü, muhabiri, muhasebecisi, memuru, ofis görevlisi ve James Gordon Bennett'ti,
fiyatı bir sent. Okuyucu belki de ona, "Bugünün 'Herald'ını istiyorum" derdi. Bennett yazısından başını kaldırır ve
konuşmadan, tahtanın sonundaki kağıt yığınını işaret ederdi. Ziyaretçi bir kağıt alır ve yanındaki bakır madeni para yığınına bir sent eklerdi. Birkaç dakika daha oyalansaydı, meşgul yazar
onu dikkate almazdı ve onu rahatsız etmeden sonraki işlemleri izleyebilirdi. Birkaç dakika içinde bir kadın
yeraltı ofisine inebilir, editörün meraklı bakışlarına
aşçı olarak bir iş istediğini söyleyerek karşılık verebilir ve
kendisi için bir ilan yazmasını isteyebilirdi. Bu
tamamen olağan bir şey olurdu, çünkü gazetenin prospektüsünde kişilerin ilanlarını
ofiste yazdırabilecekleri açıkça belirtiliyordu.

Editör, ilanını deneyimli bir elin hızıyla kendisi yazardı, sonra ona okurdu,
ismi doğru yazmak ve adresi doğru yazmak için özel çaba sarf ederdi.

"Ne kadar, efendim?"

"Yirmi beş sent."

Editör, ödenen paranın ardından hemen yazmaya devam ederdi.

Ancak bu tür ziyaretçiler çok fazla değildi, çünkü gazetenin ilk sayıları çok az ilan gösteriyordu ve gazetenin kendisi bir kağıttan biraz daha büyüktü. Küçük olmasına rağmen, haftadan haftaya zorlukla ayakta tutuluyordu ve hafta sona ererken, sahibinin matbaanın faturasını cumartesi gecesi ödeyip pazartesi sabahı tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağı asla kesin değildi.

Ertelenemez tüm talepleri ödedikten sonra, haftalık emeğinin net sonucu olarak yirmi beş sent veya daha azı kaldığı zamanlar oluyordu.
Günde on altı, on yedi, on sekiz saat çalışıyordu, küçük gazetesini kayıtsız, hatta düşmanca bir halka zorla kabul ettirmek için tek başına mücadele ediyordu.

James Gordon Bennett'in kariyerinin bu aşamasında kırk yaşında olduğunu göreceksiniz.
Genellikle, olağanüstü bir şey
kuracak olan bir adam, kırk yaşına gelmeden önce derin bir temel atmış ve yapısını yerden epeyce yukarı çıkarmış olur. Ama oradaydı, kırkını geçmişti ve hâlâ kaderle boğuşuyordu, pansiyonu için haftada üç dolar alabilse mutlu olurdu. Yine de güçlü bir adamdı, keskin bir zekaya sahipti, alışkanlıklarında kesinlikle ılımlıydı ve ilişkilerinde dürüsttü. Ona karşı olan tek nokta, hiçbir gücünün olmaması ve görünüşe göre kişisel arkadaş edinme arzusunun olmamasıydı. Başkalarıyla kolayca ittifak kuramayan, ancak mücadelesini tek başına, galip veya mağlup, vermek zorunda olanlardandı. İskoçya doğumluydu, bir Roma Katoliği olarak doğdu ve kısmen oradaki bir Katolik ilahiyat okulunda rahiplik için eğitildi; ancak görünen o ki, Byron, Scott ve günün diğer edebiyatını okuyarak rahiplik görevinden uzaklaştırıldı. Yirmi yaşında romantik, dürtüsel ve masum bir genç adamdı, Waverley romanlarını yiyip bitiriyordu ve tatillerinde onlarda anlatılan sahneleri coşkuyla ziyaret ediyordu. Ancak, bu öğrencinin kaderini belirleyen kitap çok
farklı bir tanımdaydı, o zamanlar neredeyse kitap okuyan her çocuk tarafından okunan bir kitap olan "Benjamin Franklin'in Otobiyografisi"nden başkası değildi. Bir gün, Aberdeen'de, genç bir tanıdığı sokakta onunla karşılaştı ve ona şöyle dedi:--

"Amerika'ya gidiyorum, Bennett."

"Amerika'ya! Ne zaman? Nereye?"

"6 Nisan'da Halifax'a gidiyorum."

"Sevgili dostum," dedi Bennett, "Seninle geleceğim. Franklin'in
doğduğu yeri görmek istiyorum."

Nova Scotia'daki güzel Halifax kasabasına ayak bastıktan üç ay sonra, cebinde sadece iki haftalık pansiyon ücretini ödemeye yetecek kadar para vardı. Kısa süre sonra zayıf bir yoksulluk onu bekliyordu ve öğretmenlik yaparak birkaç hafta boyunca yetersiz bir geçim sağlamaktan memnundu. Halifax'taki kısa ikametinden, ciddi bir yoksunluk ve endişe dönemi olarak bahsederdi, çünkü o zamanlar orası büyük bir servete sahip değildi ve kendisi gibi parasız bir maceracıya sunabileceği çok az şey vardı.

İlk kış başlamadan önce Maine'deki Portland'a doğru yola çıktı ve oradan Boston'a giden bir yelkenliyle geçiş yaptı. Gazetesinin ilk sayılarından birinde, o meşhur limana varışını ve şehri ilk gördüğünde yaşadığı duyguları anlattı. Bu
paragraf, "Herald"ın editöründen beklememiz gereken bir
paragraf değil, ancak 1819'daki gerçek duygularını ifade ettiğinden şüphem yok.

"Yalnızdım, genç, coşkulu, acemiydim. Daha genç günlerimde
Benjamin Franklin'in kendisi tarafından yazılmış büyüleyici hayatını
yiyip bitirmiştim ve Boston bana bir arkadaşın, bir ortağın, bir tanıdığın ikametgahı gibi gelmişti. Ayrıca, ilk olarak Bunker Tepesi'nde verilen kutsal bağımsızlık mücadelesinin tarihini de içmiştim. Dorchester Heights, genç hayal gücüm için neredeyse Arthur's Seat veya Salisbury Craigs kadar kutsal bir yerdi. Ötesinde Boston vardı, ışıltılı kuleleri cennetin mavi kubbesine, dünyayı özgürlüğe
aydınlatan işaret fişekleri gibi yükseliyordu."

İlk coşkusunun parıltısıyla ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için,
okumalarının onu aşina hale getirdiği tarihi olayların sahnelerini ziyaret ederek birkaç gün geçirdi. Ama onun incecik kesesi her geçen gün daha da
zayıflıyordu ve kendini çok geçmeden gerçekten çaresiz bir durumda, arkadaşsız, gösterişsiz, hiçbir meslek veya zanaat bilmeyen,
ve şehirde bir tanıdığı olmayan genç bir adam olarak buldu. Son kuruşunu harcamıştı.
Bütün bir
gün yemek yemeden geçti. İkinci gün geçti ve
hâlâ oruç tutuyordu. Hiçbir iş bulamıyordu ve dilenmek için fazla gururluydu.
Bu korkunç sıkıntıda Boston Common'da yürüyordu,
çalışmaya bu kadar istekli ve böyle bir çalışma kapasitesine sahipken,
zengin bir şehrin sokaklarında aylak ve aç bir şekilde dolaşmak zorunda kalması nasıl mümkün olabilirdi!

"Yiyecek bir şeyler nasıl bulabilirim?" diye düşündü kendi kendine.

O anda önündeki yerde parıldayan bir şey gördü,
bunun on iki buçuk sent değerinde bir gümüş sikke olduğu ortaya çıktı. Bu garip tesadüfle neşelenen ve yiyecekle canlanan adam,
yenilenmiş bir ruhla iş aramaya koyuldu. Bunu neredeyse
hemen buldu. Wells & Lilly firmasının kendi vatandaşı, yayıncı ve kitapçı, ona katip ve düzeltmen olarak bir iş verdi ve böylece onu gelecekteki
başarısına
götüren yola koydu.

Bu firma ona sadece New York'a gitmesini sağlayacak kadar uzun süre varlığını sürdürdü ve 1822'de neredeyse İskoçya'dan ayrıldığı zamanki kadar fakir bir şekilde oraya vardı. Birçok meslek denedi; bir okul, siyasi ekonomi dersleri, İspanyolca eğitimi; ama sonunda günlük basına, haftada beş ila sekiz dolar arasında değişen ücretlerle, her işin angaryacısı olarak girdi ve ara sıra edebiyatın tuhaf işleriyle gelirini biraz artırma şansı yakaladı.

O zamanlar gazetecilik Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmeyen bir sanattı ve hiçbir
gazetede editör kadrosuna benzeyen hiçbir şey yoktu. New York'un en önemli günlük gazeteleri editör tarafından, Kongre oturumu sırasında Washington'da olası bir muhabirle birlikte, bir veya iki düşük ücretli yardımcının yardımıyla yürütülüyordu. Ve bu, James Gordon Bennett'in kafasını biraz daha yukarı çıkarma fırsatı oldu. Bir kış Washington muhabiri olarak New York "Enquirer"ın yerini doldurdu; ve bunu yaparken, Kongre kütüphanesinde Horace Walpole'un dedikodu topluluğu mektuplarından oluşan bir ciltle karşılaştı. Mektuplardan çok etkilendi ve kendi kendine şöyle dedi: "Neden Washington'dan New York'ta yayınlanmak üzere benzer bir plan üzerine birkaç mektup denemiyoruz?"

Deneyi denedi. Kişisel anekdotlarla dolu olan ve tanınmış kişilerin tanımlarını veren mektuplar çok
çekiciydi ve okuyucuların neyle ilgilendiğine dair ona çok değerli bir ipucu verdi. Mektuplar anonim olduğu için fakir ve tanınmayan bir adam olarak kaldı. Kendisi için iş yapmak için birkaç girişimde bulundu. Politikacılara kur yaptı ve onlara hizmet etti. Kendi siyasi inançları olmadan
onlar için parti gazeteleri yönetti. Ancak seçimleri yürütme ve popülerlik yaratma işini bitirdiğinde,
kurduğu putların, yükselmelerini borçlu oldukları belirsiz yazıcıyı ödüllendirmeye hiç de meyilli olmadığını gördü. Fakat tüm bunlar olurken mesleğini öğreniyordu ve moral bozucu etkiler altında yaşasa da, asla kötü alışkanlıklara düşmedi. Bir gün kendisi hakkında söylediği şey kesinlikle doğruydu ve nihai zaferinin en önemli nedenlerinden biriydi:--

"Sosyal şarap kadehleri ​​benim nefret ettiğim şeylerdir; kamusal akşam yemekleri benim
iğrencimdir; her türlü oburluk, benim tam bir küçümseme ve aşağılamamdır.
Aç olduğumda yerim; susadığımda içerim. Şarap ve yiyecekler, toplum için veya sohbeti teşvik etmek için alındığında, yalnızca sefahat,
tembellik, yoksulluk, küçümseme ve ölüme yol açar."

Sonunda, 1835'in başlarında, iki veya üç yüz dolar biriktirdikten sonra, bir penny paper başlatma fikrini tasarladı. Önce bir ortak aradı. Bu planı, Nassau Caddesi'nde tanınmaya başlayan, mücadeleci, hırslı genç bir matbaacı ve gazeteciye, Horace Greeley'e önerdi. Bay Greeley'nin röportajı anlattığını duydum.

"Bennett," dedi, "dava düzeninin başında dururken yanıma geldi ve elini cebine atıp bir avuç para çıkardı.
İçinde biraz altın, biraz daha gümüş ve sanırım bir elli dolarlık banknot vardı. İki ila üç yüz doları olduğunu ve
benimle birlikte içeri girip günlük bir gazete çıkarmamı, baskının ofisimizde yapılmasını ve kendisinin editör olmasını istediğini söyledi.

"Ona yeterli parası olmadığını söyledim. O gitti ve kısa bir süre sonra
başka matbaacılara işi yaptırdı ve 'Herald' ortaya çıktı."

Bu, "Tribune"ün başlamasından yaklaşık altı yıl önceydi. Bay Greeley, gazetecilikteki gelecekteki rakibinin yeterli parası olmadığını söylerken haklıydı. Küçük "Herald" canlı, zeki, cüretkar ve komikti; birçok kişiyi memnun etti ve önemli bir heyecan yarattı; ancak fiyatı çok düşüktü ve o zamanlar gazeteciliğin kapsamı çok dardı. Editörün, bazen başarılı olma ihtimali olan
adamların başına gelen o şanslı kazalardan biri olmasa, muhtemelen
şaşkına dönerdi.

O zamanlar şehirde Brandreth adında, İngiltere'den bir hap
getirmiş ve New York'ta hapını tanıtmanın ucuz ve etkili bir yolunu arıyordu. Bennett'i bodrumunda ziyaret etti ve ona her hafta belirli bir miktar ödeme
için bir anlaşma yaptı. "Herald." Tam da istediği şeydi, her hafta mücadele eden girişimlere gelen o korkunç yargı gününde ona yardımcı olacak biraz _kesinlik_ -Cumartesi
gecesi!

Yine de, gazetenin nihai başarısının gerçek nedeni kurucusunun yılmaz karakteri, cüretkarlığı, ısrarı, sürekli çalışma gücü ve zihninin tükenmez canlılığıydı.
Bir yıllık iniş çıkış ve şüpheden sonra, gazetesinin fiyatını iki katına çıkardı ve o zamandan beri refahı kesintisiz devam etti. Her şeyi hesaba kattı. Altı kez gazetesinde hicvettiği kişiler tarafından saldırıya uğradı ve her seferinde tirajını bildirdi. Örneğin bir keresinde, eski işverenlerinden birinin kafasını nasıl kestiğini anlattıktan sonra şunları ekledi:--

"Bu adam şüphesiz 'Herald' için böyle bir ün yaratan
hiç bitmeyen iyi mizah ve zekâyı ortaya çıkarmak istiyordu...
Kafatasını yaralamadı. Birkaç gün içinde fikirlerim her zamanki gibi
taze akacak ve o da bunu kendi pahasına bulacaktır."

Bu mütevazı, cüretkar şekilde, kırk sekiz yıl içinde ulusal ve
uluslararası öneme sahip bir gazete haline gelen gazete kuruldu. Kurucusu 1872'de, yetmiş yedi yaşında, Amerika Birleşik Devletleri'nde gazetecilikten elde edilen en büyük gelirin tadını çıkarırken ve tek oğluna belki de dünyadaki en değerli gazete mülkünü bırakarak öldü.

Şu anki sahibi olan o oğul, "Herald"ı büyük ölçüde geliştirdi. Babasının dikkate değer gazetecilik inceliğine sahip, günlük gazetenin kamuoyuyla ilişkisine dair daha az itiraz edilebilir görüşlere sahip. Büyük girişimleri cesur, geniş kapsamlı ve neredeyse ulusal nitelikteydi. Uzun yıllar gazetenin yönetici editörü olan Bay Frederick Hudson, baba ve oğulla ilgili şu ilginç paragrafı yazmıştır:--

"1866 yılı civarında, James Gordon Bennett, Sr., James Gordon Bennett, Jr.'ı gazeteciliğin gizemlerine dahil etti. İlk darbelerinden biri Prusya-Avusturya savaşıydı. Telgraf, Prusya Kralı'nın Sadowa savaşından ve Avusturya ile barıştan sonraki önemli konuşmasının tamamını, yedi bin dolar altınla iletti."

Bu cesur darbeyi, buna benzer birçok darbe izledi ve birkaçı da onu geçti. Yedi bin dolar, günlük bir gazetenin tek bir sayısının tek bir özelliği için ödenecek iyi bir miktar gibi görünüyor. Bu, tek sayılarının net kârının yarısı kadarını getiren bir gazete için pek de önemli değildi. Ve gazete bir bodrumda doğmuştu!

ÜÇ JOHN WALTERS,

VE ONLARIN GAZETELERİ.

Okuyucu, belki de, Londra "Times"ının Avrupa'nın ilk
dergisi olduğunu bilmiyordur. Ona söyleyeceğim.

Bu büyük gazetenin doksan dokuz yıl önce başlaması, başka bir işletmenin
gelişiminde sadece bir olaydı. Bir matbaada dizgicilerin dizgi yapmasını izleyen hemen hemen herkes
bazen kendine şunu sormuştur: Neden matbaacıyı her harfi ayrı ayrı almaya zorlamak yerine,
bütün kelimeler bir araya getirilmiyor? _Ve_, _Bu_, _Ama_, _Eğer_, _Olur_ ve hatta _Her ne kadar_
ve _Bununla birlikte_ gibi daha büyük kelimeler tüm kompozisyonlarda çok sık görülür. Deneyimsiz kişiler, _olağanüstü_ gibi uzun bir kelimeyi alıp tek hamlede yerine oturtmanın ne kadar kolay olduğunu düşünürler. İtiraf ediyorum ki, _benim bu fikrim, başka birinin daha önce böyle bir fikre sahip olduğunu bilmeden çok önce aklıma geldi. 
1785 yılında Londra'da John Walter adında, işinde köklü, bu sistemi denemeye tamamen kararlı bir matbaacı vardı. Büyük masraf ve zahmete katlanarak en yaygın
kelime ve ifadeleri bir araya getirtmişti. Yazı ustasına şöyle bir emir verirdi: --

Bana ayrı ayrı poundlardan oluşan _sıcak_, _soğuk_, _ıslak_, _kuru_, _cinayet_, _yangın_, _korkunç_ _soygun_, _vahşice_, _korkunç felaket_ ve _endişe verici patlama_ içeren bir yüz kilo gönder.

Bu sisteme logografik baskı adını verdi,--logografik, kelime yazısını ifade eden iki Yunanca kelimenin birleşimidir. Patenti kendisine ait olan yeni sisteme tanıtım yapmak ve daha kapsamlı bir deneme sağlamak için, "Daily Universal Register" adını verdiği bir gazete çıkardı. Gazetenin başından itibaren biraz başarısı oldu; ancak logografik baskı sistemi işe yaramadı. Dizgicilerin yoluna engeller koymasının yanı sıra, sistemin kendisi de ne John Walter'ın ne de sonraki deneycilerin
aşamadığı zorluklar ortaya koydu.

Walter, halka yaptığı çok sayıda konuşmadan birinde, "Tüm İngilizce dili," dedi, "karmaşık bir düzenlemeyle önümde uzanıyordu. Yaklaşık doksan bin kelimeden oluşuyordu. Bu kalabalık kütleyi, paketleri ayırarak ve kullanılmayan kelimeleri, teknik terimleri ve genel son ekleri kaldırarak yaklaşık beş bine indirdim."

Yıllarca süren çalışmanın ardından bu en kararlı ve inatçı adam bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Çok pahalıydı, çok hantal ve çok zordu; çok fazla alan gerektiriyordu; ve kısacası, kâr elde etmek için
çalışılamayan ve çalışılamayacak bir sistemdi. Ancak logografik
baskı başarısız olsa da, "Daily Universal Register" giderek daha başarılı oldu. Bir gazete sayfasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde, tek bir başyazı sözcüğü olmayan ve az sayıda iyi seçilmiş haber paragrafı içeren soluk, küçük bir sayfaydı. Ayrıca ara sıra bir önceki geceki oyunların kısa bir duyurusu ve şimdi toplum dedikodusu dediğimiz birkaç madde de vardı. Gazetenin var olmasından üç yıl sonra, reklamlar günde ortalama elli civarındaydı, çoğu çok kısaydı. Fiyatı üç peniydi, İngiliz, bugünkü paramızın yaklaşık on iki sentine eşitti. Üzerine basıldığı kağıt kaba ve ucuzdu. Varlığının üçüncü yılında, 1 Ocak 1788'de, adı "The Times" olarak değiştirildi. Editör, adı değiştirmenin nedenlerini esprili bir şekilde açıkladı:--

"'Çocuk, bana "Kayıt Defteri"ni getir." Garson cevap verdi, 'Efendim, kütüphanemiz yok, ama New Exchange Coffee House'da görebilirsiniz.' 'O zaman
orada göreceğim,' diye cevap verir hayal kırıklığına uğramış politikacı ve New Exchange Coffee House'a gider ve 'Kayıt'ı ister; bunun üzerine
garson ona abone olmadığı için alamayacağını söyler; ya da
ona 'Mahkeme ve Şehir Kaydı', 'Eski Yıllık Kayıt' veya 'Yeni Yıllık Kayıt'ı sunar." 

John Walter, genelde eğitimli bir adam olarak adlandırılan türden biri değildi. Cesur ve dürüst bir İngiliz'di, içgüdüsel olarak tefeciliğe ve yozlaşmış bir hükümetin çalışkan bir halkı yağmaladığı
diğer tüm yöntemlere karşıydı. Sonuç olarak, editörlük hayatının ilk yıllarında sık sık başı belaya girdi. "The Times"ın kuruluşundan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, kralın ahlaksız oğullarından biri olan York Dükü hakkında bir yorum yapma özgürlüğünü kullandı ve Kraliyet Majestelerinin davranışlarının Majestelerinin haklı hoşnutsuzluğuna yol açacak şekilde olduğunu söyledi. Bu suçtan tutuklandı ve iftira suçuyla yargılandı. Mahkûm edildikten sonra elli pound para cezası ödemeye, Newgate'de bir yıl hapis cezasına çarptırılmaya, bir saat boyunca teşhir direğinde durmaya ve sonraki yedi yıl boyunca iyi davranışları için kefalet vermeye mahkûm edildi. Hala hapisteyken iki iftira suçundan mahkûm edildi: birincisi, hem Galler Prensi'nin hem de York Dükü'nün kralın haklı hoşnutsuzluğuna yol açtığını söylediği için; ikincisi, donanmada görevli bir subay olan George III'ün bir diğer oğlu olan Clarence Dükü'nün komutanının izni olmadan görevinden ayrıldığını söylediği için. Bu suçlardan dolayı iki yüz pound tutarında para cezası ödemeye ve ikinci yıl hapis cezasına çarptırıldı. İlk yılını tam olarak, ikinci yılını ise dört ayını tamamlayarak Galler Prensi'nin aracılığıyla serbest bırakıldı. Bu dönemden itibaren gazetenin kesintisiz olarak günümüze kadar geldiği anlaşılıyor. Zamanı gelince John Walter yönetimden çekildi ve onu en büyük oğlu John Walter'a bıraktı. John Walter babasının kararlılığına ve enerjisine sahip gibi görünüyor. Dünyayı daha iyi tanıyor ve daha iyi eğitim alıyor. Gazeteciliğin başına "The Times"ı getirme yolunda ilk kararlı adımı atan oydu. Walters uzun yıllar gümrükte matbaacılık yapmıştı. Bu önemli bir kazançtı. 1810'da gazete Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndaki yolsuzluk uygulamalarını keşfetti ve ifşa etti. Bu uygulamalar daha sonra bir soruşturma komisyonu tarafından kınandı. Yönetim, korkusuz editörü gümrük işinden mahrum etti. Bu, İngiliz siyasetinin geleneklerine uygun olmadığı için büyük bir tepkiye yol açtı ve editöre, gelecekte benzer suistimallere göz yumarsa, kamu basımının kendisine geri verilmesi gerektiği söylendi. Bu teklifi reddetti ve gazetenin bağımsızlığını
herhangi bir derecede azaltacak hiçbir
taahhütte bulunmayacağını ve hiçbir iyiliği kabul etmeyeceğini söyledi.

Bu, kazanılan muazzam bir puandı. Daha önce de söylediğim gibi, büyüklüğe doğru atılan ilk adımdı. Ayrıca, herhangi bir gazetenin, önce önemli bir bağımsızlık kazanana kadar bir toplumda gerçek ve kalıcı bir konuma
ulaştığına inanmıyorum. Yönetim daha sonra amacını başka bir şekilde
başarmaya çalıştı. Napolyon Bonapart'ın devasa savaşları sırasında, mevcut yüzyılın ilk on beş yılının çoğunu kapsayan, "The Times", savaş merkezinden erken istihbarat elde etmede tüm gazeteleri geride bıraktı. Hükümet, bakanlık günlüklerine gönderilen yazıların geçmesine izin verirken, "The Times"a gönderilen tüm paketleri karakollarda durdurma gibi bir küçüklüğe düştü. Londra'ya giden yabancı gemilere Gravesend'den binildi ve "The Times"a gönderilen kağıtlar kaptandan alındı. Editör, İçişleri Bakanı'na itiraz etti. Hükümetten yabancı kağıtlarını _bir iyilik olarak_ alabileceği söylendi. Bunun, gazetenin ruhunu ve tonunu değiştirmesi beklentisiyle verileceğini bildiğinden, bir hak olarak iddia ettiği şeyi bir iyilik olarak kabul etmeyi reddetti. Sonuç olarak, gazete ithal paketlerin kaybolması veya gecikmesi nedeniyle çok fazla rahatsızlık yaşadı. Ancak bu rahatsızlık, bu tür tamamlayıcı zulmün sağladığı prestijle karşılaştırıldığında önemsizdi.

"The Times"ın yönetildiği sistemin bir diğer dikkat çekici özelliği de, kendisine hizmet edenlere cömertçe tazminat ödemesidir. Yazmak, kendine özgü bir endüstridir ve hayati güçlerin o kadar yoğun ve yorucu bir şekilde harcanmasını gerektirir ki, bunu sıradan ticari ilkelerle telafi eden hiç kimse iyi bir yazı yazamaz. Arz ve talep kuralı bu durumda asla uygulanamaz.
Edebi emeğin alıcısının yüksek kalitede bir yazı elde etmek için yapabileceği iki şey vardır. Birincisi, yazara elinden gelenin en iyisini yapması için en geniş motivasyonu vermek; diğeri ise, onun çok fazla yazmasını önlemektir. "The Times"ın yöneticileri bu iki şeyi de sistematik olarak yapmışlardır. Edebi emek için başkalarının aynı emek için ödediğinden daha fazla, yazarın kendisinin talep etmeyi düşünebileceğinden daha fazla ödeme yapmak ve ayrıca yoğun çaba dönemlerinden sonra dinlenme aralıkları sağlamak onların kuralıdır. 1814 yılına kadar dünyadaki tüm baskı elle yapılıyordu ve "The Times" saatte ancak dört yüz elli kopya basabiliyordu. Bu nedenle gazetenin tirajı günde üç veya dört bin kopyaya ulaştığında, o zamanlar mümkün olduğu varsayılan en büyük gelişmeye ulaşmıştı; Austerlitz, Trafalgar veya Waterloo muharebesi gibi haberler geldiğinde, talep karşılanmadan çok önce baskı tükeniyordu. "The Times"ın ofisinde Thomas Martyn adında bir dizgici vardı ve 1804 gibi erken bir tarihte Watt'ın gelişmiş buhar makinesini bir matbaaya uygulama fikrini tasarladı. Modelini John Walter'a gösterdi,
kendisine para ve deneylerine devam etmesi ve makinesini mükemmelleştirmesi için alan sağladı. Ancak matbaacılar mucidi öyle kör ve öfkeli bir nefretle takip ettiler ki, adam günden güne hayatından
korkuyordu ve plandan vazgeçildi.

On yıl sonra Koenig adında başka bir yaratıcı mucit, bir buharlı pres için patent aldı ve Bay Walter icadını her ne pahasına olursa olsun denemeye karar verdi. Pres gizlice başka bir binaya kuruldu ve gizlilik sözü verilen birkaç adam işe alındı ​​ve
çalışmak üzere eğitildi. Duruşma gecesi "The Times" binasındaki matbaacılara gazetenin Kıta'dan önemli haberler beklendiği için çok geç saatlere kadar basılmayacağı söylendi. Sabahın altısında John Walter matbaaya girdi ve adamlara "The Times"ın tüm nüshasının gece boyunca buharla basıldığını ve bundan sonra buharlı baskı makinesinin düzenli olarak kullanılacağını duyurdu. Adamlara şiddete teşebbüs ederlerse bunu bastırmak için bir güç olduğunu, ancak iyi davranırlarsa hiçbir adamın bu icattan
kaybetmeyeceğini söyledi. Ya bulundukları yerde kalmalı ya da başkalarını temin edene kadar tam ücret almalıydılar. Zengin ve güçlü bir adamda bu davranış fazlasıyla makuldü. Adamlar onun şartlarını şevkle kabul ettiler. "The Times"ın popülaritesinin büyük bir sırrı, ara sıra kamu çıkarını savunarak kendi geçici kaybına uğramasıydı. Tarihinin başlarında, sahte ilaçların reklam verenleriyle alay etti ve çok fazla reklamı yapılsa da
sağlam olmayan projeleri ifşa etmekten asla çekinmedi. 1845'teki demir yolu çılgınlığı sırasında, "The Times"daki demir yolu reklamları haftada ortalama altmış bin dolar kazandığında, demir yolu projelerinin boş ve yıkıcı doğasını her gün, hafta hafta, içtenlikle, güzel sözlerle ifşa etti. Bu gidişatı, kendi kehanetlerini gerçekleştiren ve ülkenin işlerini bir süreliğine felç eden
kudretli çöküşe kadar sürdürdü.

Bu saf bir hayırseverlik miydi? Bundan çok daha nadir bir şeydi -- sağduyuydu. Sağlam bir yargıydı. Altın yumurtlayan tavuğu
öldürmek değildi.

Londra "Times"ın eski okuyucuları, belki de, bu derginin merhum baş editörüne verdiği onurları görünce biraz şaşırmışlardı. Birkaç sütundan oluşan bir ölüm ilanı, siyah çizgilerle çevriliydi; gazetenin yalnızca kraliyet ailesinin üyelerine veya evrensel üne sahip bazı kamu adamlarına göstereceği bir saygı işareti. İnanıyorum ki, bu gazete daha önce hiç editörünün bir adı olduğunu dünyaya ilan etmemişti; ve editör de genellikle mesleki karakterini gizlemeye çalışıyordu. Aslında, eski editörler gazeteyle olan bağlantılarını açıkça inkar ediyor ve hiç de sır olmayan bir gerçeği büyük bir sır haline getiriyorlardı. Bay Carlyle, "Life of Sterling" adlı eserinde buna dair ilginç bir örnek veriyor. Sir Robert Peel, 1835'te görevinden istifa ettikten sonra, "The Times"ın editörüne, yönetiminin bu dergiden aldığı güçlü destek için teşekkür eden bir mektup yazdı. Sir
Robert Peel bu mektubu herhangi bir kişiye adıyla hitap etmeye cesaret etmedi ve bu mektupta editörün kendisi tarafından
görünüşte bile tanınmadığını beyan etti. Edward Sterling, bir kralın diğerine cevap verebileceği gibi kibirli bir tonda cevap verdi ve mektubu sadece "'The Times'ın Editörü" olarak imzaladı.

Ancak tüm bunlar değişti. Uzun zamandır gülünç olduğu düşünülen gizlilik
sahtekarlığı terk edildi ve editör artık Avrupa'nın ilk
gazetesinin şefi olarak gerçek karakteriyle
vatandaşları arasında serbestçe dolaşıyor. Ölümünde, sahip olduğu makam ve uyguladığı güç nedeniyle hak ettiği onurları alıyor ve cenazesine ortakları
kamuoyu önünde katılıyor. Olması gereken de bu. Gazetecilik artık
serbest mesleklerin en önemlilerinden biri olarak yerini aldı. Devlet adamlığının yanı sıra, kamu işlerini fiilen yürütmenin yanında, önde gelen bir gazetenin editörü, yaşadığı toplumun günlük yaşamında belki de en önemli yeri doldurur; ve ofisin etkisi azalmaktan ziyade artacaktır.

Bay Delane muhtemelen editör olma konusunda belirgin bir görüşe sahip olarak eğitim alan ilk kişiydi. Daha çocukken, mesleği avukatlık olan babası "The Times" ofisinde bir görev aldı ve bu da genç Delane'in derginin sahipleriyle tanışmasına yol açtı. Görünüşe göre çocuğa ilgi duymuşlardı. Onun editörlük kadrosuna sahip olduğunu algıladılar, çünkü sıra dışı çalışkanlığı ve zekasının yanı sıra, bilgiye karşı belirli bir hevesi, onu edinme yeteneği ve onu tartmada bir seçiciliği vardı; bu da gazetecilik zihnini belirler. Sahipleri, bu özellikleri fark ederek, kendisini editörlük hayatına uygun hale getireceği beklentisiyle üniversite eğitimine teşvik ettiler ve inanıyorum ki yardımcı oldular. Bu hazırlık sürecine erken yaşta başladıktan sonra, reşit olduktan kısa bir süre sonra "The Times"ın editör yardımcısı olarak işe girdi ve kendini o kadar iyi becerdi ki, 1841'de henüz yirmi beş yaşında bile değilken, baş editör oldu. Muhtemelen, eşit derecede önemli bir günlük gazetede böyle bir görevi dolduran en genç adamdı. Bu hızlı terfi, hayatında hiç başyazı yazmadığı
anlatıldığında daha da dikkat çekici olarak düşünülecektir. "The
Times" kendisi hakkında şöyle der:--

"O asla bir yazar olmadı. Hiçbir zaman
raporlar ve mektuplar dışında hiçbir şey yazmaya kalkışmadı. Bunları yapmak zorundaydı ve bunları iyi yaptı.
Çok sayıda yazar kadrosu vardı ve onlarla iletişim kurmak dışında
yazması gerekmiyordu."

Yazar olmaması onun en güçlü yanlarından biriydi. Yazmak başlı başına bir
kariyerdir. Birinci sınıf bir başyazı yazmak
çok zor bir günlük iştir ve yazara hayati güçten sadece küçük bir kalıntı bırakır. Halk için yazmak tüm endüstrilerin en zorlu ve en yorucu olanıdır ve başka hiçbir endüstriyle uygun şekilde birleştirilemez. Ayrıca bir adam haftada ortalama iki veya üçten fazla başyazı makalesi yazamaz, tıpkı "The Times"ın her gün bastığı gibi. Gazete için, gücünün hiçbirini kompozisyon zahmetine harcamak istemeyen bir editöre sahip olmak muazzam bir avantajdı. "The Times", gazeteye ortalama olarak her biri elli dolara mal olan üç başyazı makalesi basıyor. Bay Delane, bu ülkeye yaptığı ziyarette bundan kendisi bahsetti.

Editörlüğünün göz ardı etmememiz gereken bir özelliği vardı.
Kişiliklerden tamamen uzaktı. Uzun zamandır "The Times"ı okuma alışkanlığım var - düzenli olarak değil ama çok sık ve bazen de uzun bir süre boyunca her gün; ancak gazetede hiçbir bireyin saygısızca anıldığını görmedim. Bir görüş eleştirilebilir; ancak bu görüşe sahip olan kişiden her zaman nezaketle bahsedilir. "The Times", Bay Gladstone'un izlediği yola sık sık itiraz etti; ancak adamın kendisi, editörün masasına davetli bir misafirmiş gibi tam olarak aynı saygıyla
muamele görüyor.

"The Times", bir insan kurumu olarak, birçok hataya sahiptir ve bol miktarda hata yapmıştır; ancak seçkin konumunu
başlıca iyi niteliklerine, iş yeteneğine, vatanseverliğine,
liberal girişimciliğine ve kendisine hizmet edenlere karşı akıllıca davranışına borçludur. Gazete
hala esas olarak kurucunun torunu olan John Walter tarafından
sahiplenilmekte ve yönetilmektedir.

GEORGE HOPE.

Bu sadık ve becerikli İskoç çiftçi George Hope'un hikayesi,
ajitatörlerin "toprak ağalığı" terimiyle neyi kastettiğini anlamamızı sağlar.
Okuyucunun da kabul edeceği gibi, bu çok çarpıcı bir vakadır.

1811'de doğan George Hope, şu anda Parlamento'da Bay Gladstone tarafından temsil edilen East Lothian kontluğundan bir kiracı çiftçinin
oğluydu.
Doğduğu, atalarının yaşadığı ve hayatının büyük bir kısmını geçirdiği çiftliğin adı Fenton
Barns'dı. Diğer bitişik arazilerle birlikte, yaklaşık sekiz yüz dönümlük bir çiftlik oluşturuyordu. Üçte ikisi sert, tutucu bir kildendi, işlenmesi son derece zordu ve geri kalanı kumdan biraz daha iyiydi, sarı renkliydi ve tahıl üretemiyordu.

Hope'ların iki veya üç nesli, bu verimsiz arazide tarifsiz bir hayat ve emek harcamıştı, bundan en ufak bir kar elde etmeden;
sadece kiralarını ödeyebiliyor ve başlarını suyun üstünde tutabiliyorlardı.
Geçimlerini sağladılar, aileler kurdular ve çok çalışmaktan bitkin bir şekilde öldüler,
oğullarına dürüst bir ismin yanı sıra, sadece aynı mücadele ve umutsuzluk mirasını bıraktılar. George Hope'un annesi yıllarca tereyağından ve yumurtalarından tüm ailesinin aynı anda oturabileceği kadar büyük bir masanın fiyatını çıkarmaya çalıştı,
ama bunu elde edemeden öldü.

On sekiz yaşındayken, George Hope bu ümitsiz çiftliği ele geçirdi, anne ve babasının sağlıkları kötüleşiyordu, uzun mücadelelerinden neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Görevine zeki ve kültürlü bir zihin getirdi. Dört yıldır bir avukatın ofisinde çalışıyordu. Amerikan Channing'in yazılarını büyük bir hayranlıkla okumuştu; ve şimdi zekasını bu eski topraklara yeni bir hayat vermek için kullanıyordu. İlk şey daha fazla sermaye edinmekti; ve bunu başarmanın tek yolu işin çoğunu kendisi yapmaktı. Ancak sadece el emeği yeterli olmazdı; çünkü
topraktan dolayı şaşkına dönmüştü. Toprağın bir kısmı ıslak, soğuk kil, bir kısmı da sarı kum olduğundan, ikisini de karıştırarak iyileştirdi. Kilinin üzerine kum, kumunun üzerine kil ve bol miktarda gübre serpti ve kilin bir kısmını kiremitlere dönüştürmek için bir fırın kurdu, bununla kendi çiftliğini boşalttı, ayrıca komşu çiftçilere büyük miktarda kiremit sattı. Bir süre, her hafta on bir bin kiremitlik bir fırın yakma alışkanlığı edindi ve böylece kendi çiftliklerini boşaltmak için yaklaşık on üç bin dolar harcayabildi, bunun için borçlanmadan.

"Yüksek çiftçilik" denen şeye inanıyordu ve toprağı gübrelemek için muazzam miktarda para harcadı. Sadece guano, kemik, soda nitratı veya amonyak sülfatı üst pansumanı için bir bahar sekiz bin dolar harcadı. İşini çok iyi anlayan bir adam tarafından yönetilen bu büyük harcamalar harika sonuçlar üretti. Büyük bir servet kazandı ve çiftliği o kadar ünlü oldu ki, Avrupa'nın her yerinden ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden gezginler çiftliği görmeye geldi. Bir gün bir Amerikalı çiftliği incelemek için geldi ve Bay Hope her zamanki gibi Dr. Channing'e olan sıcak hayranlığını dile getirmeye başladı. Ziyaretçi, seçkin vaizin yeğeniydi ve amcasının o ücra yerde bu kadar takdir edildiğini görünce çok şaşırdı. Bu iki tür araziden hangisinin onun güçlü muamelesi altında en çok geliştiğini söylemek zor. Eskiden bazen toprağından savrulan kumlu toprağı, kil pansumanıyla o kadar güçlendi ki mükemmel buğday mahsulleri verdi; ve onun
kil tarlaları, kumlama, drenaj ve gübreleme
kombine sistemi sayesinde İskoçya'nın en üretken tarlaları arasına girmişti.

Sırlarından biri de işçilerine adalet ve düşünceli davranmasıydı. Hasat evleri o günlerde ünlüydü. Bazı eski moda oyunların zayıf içki içmeyenlerin
bazılarının itibarını kaybetmesine neden olduğunu keşfettiğinde, onları başkalarıyla değiştirdi; ve bira ve
toddy yerine bol miktarda çay, kahve, çilek ve diğer
nefisler sağladı. Dans zamanı geldiğinde, o öne geçti ve bazen bütün akşam tek bir dansı bile kaçırmadığıyla övünebilirdi. 1861'de çiftçiler ve toprak sahiplerinin katıldığı bir halk toplantısında konuşurken, çiftlik işçilerinin kulübelerinin iyileştirilmesi konusunu ele aldı. Bunlar dudaklarından dökülen cümlelerden bazılarıydı:--

"İşçilerinize insan gibi saygılı davranın; öz saygılarını teşvik edin.
Davet edilmediğiniz sürece asla bir fakirin evine zengin bir adamın evine girdiğinizden daha fazla girmeyin ve sonra kusur bulmak için değil, bir arkadaş olarak gidin. Eğer ona veya ailesine öğüt veya başka bir şekilde bir hizmette bulunabiliyorsanız, bunu en yakın arkadaşınıza yaptığınızdan daha nazik bir şekilde yapın. Fakir bir adamın kendine saygı duymasının ne kadar zor olduğunu unutmayın. Zenginlerin saygın, fakirlerin ise alt sınıflar olarak adlandırıldığını duyar; ancak asla bir adamı aşağılık olarak adlandırmaz. Onun bir _insan_ olması cüceleştirir ve dünyevi bir statünün tüm ayrıcalıklarını hiçe sayar."

Okur bu George Hope'un nasıl bir insan olduğunu görür. O, bizim çok
kusurlu ırkımızın normalde sergileyebileceği kadar mükemmel bir karaktere
yakındı. O büyük bir çiftçiydi, gerçek bir sanayi kaptanıydı, dürüst, zeki, adil ve iyiliksever bir adamdı. Dahası, iyi bir vatandaştı ve bu onu kamu meseleleriyle ilgilenmeye ve birkaç makul reforma
yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya yöneltti. Siyasette bir Liberal olarak adlandırılan kişiydi. Lord John Russell'ın reform tasarısını desteklemek için elinden geleni yaptı ve eski tahıl yasalarını yıkma çabalarında Cobden ve Bright'ın göze çarpan bir müttefikiydi. Büyük Britanya'da her yıl yaklaşık beş bin mahkumiyet olduğunu hatırladı
ve bu yasaların yürürlükten kaldırılması için tüm ılımlı ve uygun yollarla çabaladı.

Ve şimdi konuya geliyoruz. R. A. Dundas
Christopher Nisbet Hamilton adlı bir kişi, George Hope çiftliğinin ait olduğu mülkün varisi ile evlendi. Böylece, bir kiracının kira sözleşmesi sona erdiğinde, yenilemeyi reddetme yetkisini elde etti. Bu kişi, kuş ve hayvanların katledilmesinden zevk alan ve bir çiftliğin kiracısının ev sahibinin görüşlerine aykırı siyasi görüşler ifade etmesinin son derece uygunsuz olduğunu düşünen bir Muhafazakârdı. George Hope, uzun kira sözleşmesinin sonuna doğru, çiftliği daha önce hiç ödemediği kadar yüksek bir kira karşılığında tekrar almayı teklif etti, ancak çiftliği daha değerli hale getiren kendisiydi. Teklifi soğuk bir şekilde reddedildi ve elli üç yıl boyunca o topraklarda emek ve beceri harcadıktan sonra, onu terk etmek ve yaşlılığı için başka bir yuva bulmak zorunda kaldı.

Neyse ki kendisi için çok iyi bir çiftlik satın alabilecek kadar para kazanmıştı ve sık sık Avrupa'nın en iyi çiftliğinin kiracısı olmaktansa elli dönümlük kendi toprağını ekmeyi tercih ettiğini söylemişti. Bu kadar ünlü bir çiftçinin "tahliyesi" olarak adlandırılan bu olay, evrensel bir yoruma yol açtı ve genel bir öfkeye sebep oldu. Çiftliğini bir fatih gibi terk etti. Kendisine kamusal akşam yemekleri ve tabak çanak ikram edildi ve birçok ismi olan ev sahibi, şüphesiz ki Avrupa'nın her yerinde bir ün kazandı. Kesinlikle çok cesur bir eylemde bulundu ve bu eylem, toprak ağalığının doğasına mükemmel bir ışık tuttu.

George Hope, 1876'da İskoçya'da evrensel olarak onurlandırılarak öldü. O, babalarının evinden çok da uzak olmayan eski çiftliğinin bulunduğu mahallede gömülüdür. Mezar taşına şunlar yazılmıştır:--

"Uzun yıllar Fenton Barns'ın kiracısı olan George Hope'un anısına. O, medeni ve dini özgürlüğün ilerlemesine ve insanlığın ahlaki ve sosyal yükselişine yönelik her hareketin sadık bir destekçisiydi."

SIR HENRY COLE.

İngiliz halkının hizmetinde olan "Eski Kamu Görevlisi" idi.

Başkan Buchanan kendisinden Eski Kamu Görevlisi olarak bahsettiğinde, bazı gazeteler tarafından epeyce alay konusu oldu ve bu ifade o zamandan beri sık sık aşağılayıcı veya hicivsel bir anlamda kullanıldı. Bu üzücüdür, çünkü kamu hizmetinde uzun süredir görev yapmış zeki ve vatansever bir adamdan daha saygın bir karakter yoktur ve çok az kişi vardır. Böyle bir adamın neler yapabileceğini, birkaç ay önce Londra'da yarım asırlık kamusal yaşamın ardından ölen Sir Henry Cole örneği göstermektedir.

İngiliz ordusunda bir subayın oğlu olan Cole, Lamb ve Coleridge'in gittiği için Amerikalılar için ilginç olan o ünlü Blue-Coat Okulu'nda eğitim gördü. On beş yaşındayken Kamu Kayıtları ofisinde katip olarak atandı. Zamanı gelince,
kapasitesini ve kendine özgü uygunluğunu kanıtladıktan sonra, kendisine saygın bir pozisyon ve biraz da eğlence sağlayan Yardımcı Muhafız görevine terfi etti.

Doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtladı.
Ofisinde keşfettiği merak uyandırıcı ve ilginç belgeleri zaman zaman yayınlamanın yanı sıra, bir dizi canlı broşürle Büyük Britanya'nın kamu kayıtlarının tutulduğu kaotik duruma dikkat çekti. Bu broşürler yavaş yavaş bir etki yarattı ve sonunda ofiste bir reforma yol açtı. Kayıtlar yeniden düzenlendi, kataloglandı, güvenli hale getirildi ve
öğrencilerin erişimine açıldı. Bu, tarihte önemli düzeltmelere ve
tarihsel bilginin toplamında büyük bir artışa yol açtı.

1840'ta ucuz posta konusu gündeme geldiğinde, hükümet
Sir Rowland Hill'in planına yardım önerileri için her biri yüz pound olan dört ödül teklif etti. Bu ödüllerden biri Henry Cole'a verildi. O, penny posta fikrine ilk inanan kişilerden biriydi ve kalemini ve etkisini bu fikrin benimsenmesine yardımcı oldu.

Sonunda, 1845 yılı civarında, kendisini zamanının en etkili ve yararlı
kişilerinden biri yapan
işlemlerin seyrine girdi. Uzun zamandır İngiltere'deki tasarım sanatlarının geri kalmış durumundan ve insanların hayatlarını geçirdikleri çeşitli nesnelerin
görüntü ve kullanımında ortaya çıkan çirkinliğinden yakınıyordu. İngiliz
mobilyaları, duvar kağıtları, halılar, perdeler, çatal bıçak takımları, giysiler,
döşemelikler, katlanılabilirden iğrenç olana kadar değişiyordu ve Fransa ve Almanya'daki imalatlardan daha düşüktü. New York'taki Amerikan Enstitüsü'nün son elli yıldır her sonbaharda doğal ve üretilmiş nesnelerin
rekabetçi bir sergisini düzenleyen sergilerine benzer şekilde küçük ölçekli bir dizi
sergi düzenledi.

Sergileri ilgi çekti ve sonunda 1851'deki Kristal Saray Sergisi'ne yol açtı. Bu planın değeri Henry Cole ve Prens Albert arasında paylaşılmalıydı. Cole, küçük sergilerinin beş yılda bir ulusal bir karaktere bürünmesini ve imparatorluğun her yerinden katkıları davet etmesini önerdi. Evet, dedi Prens Albert ve biz de yabancı ülkelerden yerel ürünlerle eşit şartlarda rekabeti davet edelim. 1851 Sergisi hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetildi ve her türlü 
başarıya ulaştı. İngiltere'ye diğer tüm ulusların toplamından daha fazla fayda sağladı, çünkü halkına hem işçilik hem de tasarım açısından birçok dalda aşağılıklarını gösterdi. Kendilerini üstünlerle karşılaştırma fırsatı olmayan insanların ne kadar kendini beğenmiş olmaya meyilli olduklarını hepimiz biliyoruz. John Bull, asla aşırı mütevazı olmayan, 1851 Sergisini inceledi ve büyük bir şaşkınlıkla, evrenin yaklaşılmaz Boğası olmadığını keşfetti. Kendisinin bazı konularda Fransızlar, bazı konularda Almanlar, bazı konularda İtalyanlar ve birkaç konuda (Aman Tanrım!) Yankees tarafından yenildiğini gördü. Neyse ki bu aşağılayıcı gerçeği kendi kendine itiraf edecek kadar dürüsttü ve kendini modern zamanların seviyesine çıkarmak için ciddi ve kararlı çabalar sarf etti.

Henry Cole, hareketin can damarıydı. Patent yasalarının iyileştirme yoluna koyduğu engellere dikkat çeken oydu ve bu engellerden bazıları onun sayesinde hızla ortadan kaldırıldı.

Ülkesine yaptığı bu hizmet dizisi sırasında Kamu Kayıtları ofisinde kaldı. Hükümet şimdi onu başka bir çalışma alanına davet ediyordu. Kendisinden tasarım okullarının yeniden inşasını üstlenmesini istediler ve ona sanatın üretime uygulanmasını teşvik etmek için tasarlanmış çeşitli kurumların neredeyse başında yer alan bir ofis verdiler. Bunların başında şu anda birçok Amerikalı için Londra'nın en ilgi çekici nesnesi olan South Kensington Müzesi geliyor. Bu harika müzenin yaratılması, herhangi bir kişiden daha fazla ona borçluydu.

Şu şekilde gerçekleşti: 1851'de Kristal Saray'ın kapanmasından sonra Parlamento, ülkedeki zevk standardını yükseltmek için en iyi şekilde hesaplandığı düşünülen sergilenen nesnelerin satın alınması için beş bin sterlin verdi. Başlıca Cole tarafından seçilen bu nesneler, girişimin aşağılanma ve alay konusu olmasına neden olacak kadar aşırı ve itici bir şekilde rahatsız edici geçici binalarda sergilenmek üzere onun tarafından ayarlandı. Sergiye halkın ilgisini çekmek dünyadaki en zor şeylerden biriydi. Ancak güçlü inanç ve vatanseverlik duygusundan gelen o enerji ve kamu görevinin ona verdiği fırsat sayesinde Henry Cole, isteksiz Parlamento'dan South Kensington Müzesi'ni şu anki haline getirmek için gerekli olan yıllık bağışları kopardı. Ziyaretçileri, değerli ve ilginç objelerden oluşan geniş bir koleksiyonla dolu muhteşem binalar karşılıyor. Zırh, kalıntı, porselen, emaye, kumaş, resim, heykel, ahşap ve fildişi oymalar, makineler, modeller ve akla gelebilecek her türlü kullanım veya güzellik nesnesi koleksiyonları vardır. Dünyanın en ünlü resimlerinden bazıları oradadır ve otuz bin ciltlik bir sanat kütüphanesi vardır. Sanayinin ürünlerine dahil olduğu düşünülen her sanat ve bilim dalında eğitim veren okullar vardır. Tasarım ve icatta mükemmellik için verilen ödüller, bazı yıllarda iki yüz bin kadar nesneyi cezbetmiştir. Her hafta üç gün boyunca bu muhteşem sergi topluluğuna giriş ücretsizdir ve diğer üç gün altı penidir. Bu kurumun İngiliz imalatçıları üzerindeki etkisi birçok alanda devrim niteliğinde olmuştur. Londra'daki "Times" gazetesinin bir süre önce söylediği gibi:--

"Ülkede değişimden daha iyi durumda olmayan neredeyse hiç ev yok; tasarımın herhangi bir yerinde etkisi hissedilmeyen hiçbir üretim yeri kesinlikle yok."

Sir Henry Cole'un faydalı hayatının en önemli eseri olan bu Müzenin kurulması, enerjisini tüketmekten uzaktı. Son çeyrek asırda Londra'da düzenlenen tüm endüstriyel sergilerde lider bir rol üstlendi ve 1855 ve 1867 Paris sergilerinde İngiliz komisyon üyesi olarak görev yaptı.

Bu adam, ülkesine, Avrupa'ya ve bize tüm bu hizmeti sunabildi çünkü yerini korumak için enerjisini boşa harcamak zorunda değildi. Yönetimler değişebilir ve Parlamentolar dağılabilirdi; ancak görevini yaptığı sürece sabit bir kişiydi. Görevini hakkıyla yerine getirdiğinde ve kamu hizmetinin kırkıncı yılını tamamladığında, tam maaşıyla emekli oldu ve kendisine şerefli bir unvan verildi; çünkü bir unvan iyi hizmetle kazanıldığında şereflidir. Bundan sonra Sir Henry Cole, K. C. B. olarak anıldı.

Hayatının sonuna kadar her türlü iyi işte çalışmaya devam etti - bir Müzik Eğitim Okulu, bir Aşçılık Eğitim Okulu,
sağlık geliştirme loncaları ve daha birçokları. Nisan 1882'de yetmiş dört yaşında öldü.

CHARLES SUMMERS.

Avustralya'nın başkenti Melbourne'ü ziyaret eden yabancıların, halk kütüphanesini süsleyen dört büyük mermer heykeli görmelerine izin verilmeyecek. Bunlar, büyüyen imparatorluğun seçkin kamu adamlarından biri olan Bay W. J. Clark'ın hediyesi. Bu heykeller, oturmuş bir
pozisyonda Kraliçe Victoria, Prens Albert, Galler Prensi ve Galler Prensesi'ni temsil ediyor. Bunlar hayattan daha büyük ve Avustralya basınına göre her açıdan takdire şayan eserler.

Bunlar, uzun süre o kolonide ikamet eden ve sanatını büyük bir başarıyla icra eden bir heykeltıraş olan Charles Summers tarafından yapılmıştı; Melbourne'deki kamu binaları ve özel evler de bunu doğruluyor. Eserlerinin çoğu
kolonide kalmıştır ve dünyanın o bölgesinde kendi sanat biçiminin kurucusu olduğu söylenebilir. Bu adamın hayat hikayesi o kadar dikkat çekici ki okuyucunun ilgisini çekeceğini düşünüyorum.

Altmış yıl önce Charles Summers, İngiliz Somersetshire'da günde dört sent kazanan, buğday tarlalarındaki kargaları korkutarak küçük, aç ve perişan bir çocuktu. Kendimi bu işte çalışan küçük adamlar olarak gördüm, sabahın dördüne kadar göreve gelir, akşamın sekizine kadar kalır, bir teneke tavayı sopayla döverek kuşları korkutur, sık sık onları kovalar ve taş atardım. Sekiz çocuğu olan bir duvarcının oğluydu ve zamanının ve parasının yarısını içki odasında harcardı. Bu nedenle, sekiz veya dokuz yaşından itibaren zeki, akıllı ve hırslı olan bu çocuk, sürekli olarak böyle bir işte çalışırdı; ve babasının sarhoşluk krizleri sırasında, genellikle ailenin başlıca geçim kaynağıydı. Korkuluk olarak hizmet etmesinin yanı sıra, babasına duvarcılık işinde yardım ederdi ve bir hod taşıyabilir hale gelir gelmez hod taşıyıcısı oldu. Bazen babasına iş bulmak için uzak bir yere eşlik ederdi ve sık sık sarhoşun sorumluluğunu üstlenerek, ortak kazançlarını içkiye harcamadan önce onu eve götürmek için mücadele ederken anayolda görülürdü. Bu acınası koşullar altında, olağanüstü bir el becerisi ve sabır edindi. Daha on iki yaşına gelmeden keski ve tokmağı kullanmaya başladı ve bir taşı kareleme ve kaplamadaki işi, kendisinden çok daha büyük çocuklarınkini kısa sürede geçti. Süslü taş işçiliği yapmaya karşı güçlü bir eğilimi olduğu gözlemlendi. Çocukken, oyulmuş kapı direkleri ve taştan diğer süs eşyalarıyla yerel bir üne kavuştu. Becerisi ve çalışkanlığı o kadar büyüktü ki, on dokuz yaşına geldiğinde, yıllarca büyük bir aileyi geçindirmenin yanı sıra, yüz dolara eşit bir miktar para biriktirmişti. Sonra başına iyi bir talih geldi. Londra'dan bir adam, anıtsal bir figürün yakınındaki bir kiliseye
yerleştirmek için geldi ve kendisine yardımcı olacak
yetenekli bir duvarcı aradı. Charles Summers mahalledeki en iyi el olarak anıldı ve seçim ona düştü. Böylece sanat dünyasıyla
tanıştı, çünkü bu figür, Londra'nın seçkin bir heykeltıraşı olan
Henry Weekes tarafından yapılmıştı. Çocukluğunun zorlukları, onu bu erken yaşta bir adam, düşünceli ve
tedbirli bir adam yapmıştı. Yirmi pound'unun onunu yanına alarak Londra'ya gitti
ve Henry Weekes'in stüdyosunda iş başvurusunda bulundu. Bu sanatçı
birkaç kişiyi işe aldı, ancak çok az beceri gerektiren mütevazı taş cilalayıcısı dışında boş bir yeri yoktu. İşi, haftada beş dolar maaşla
çalışkanlıkla ve zevkle kabul etti.

Artık kendi elementindeydi. Stüdyonun en mütevazı işleri bile ona
hoş geliyordu. Mermeri cilalamayı severdi; Çok sayıda
modelin görüntüsü onun için bir zevkti; hatta bezleri ıslatmak ve
model aletlerini temizlemek bile keyifli işlerdi. Neşesi ve
çalışkanlığı onu kısa sürede gözde biri yaptı; ve işi bittiğinde, boş zamanını mermer oyma ve kesme konusunda beceri kazanmakla geçirdi. Bunda o kadar başarılı oldu ki, daha sonra kendisi bir
sanatçı olduğunda, bazen fikrini kilden modellemeden mermerden yapardı.

Bu stüdyoda yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, işvereni bronzdan iki devasa figür yapmakla görevlendirildi ve genç adam zamanının çoğunu dökümhaneyi inşa etmekle ve
sanatına yabancı olduğunu düşündüğü diğer görevlerle geçirmek zorunda kaldı. Bu durum karşısında sabırsızlanarak
işinden istifa etti ve evine giderek önce kendi akrabalarının, sonra da Bristol Belediye Başkanı ve ilçesinin Parlamento üyesi gibi kamu adamlarının madalyon portrelerini yaptı. Bu madalyonlar ona biraz itibar kazandırdı ve yaşadığı sürece onun için favori bir dal oldu.

Londra'ya döndüğünde, bir heykeltıraşın stüdyosunda iyi ücretlerle iş bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kısa süre sonra onu Londra Kraliyet Akademisi'nin genç heykeltıraşlara sunduğu
ödüller için yarışırken buluyoruz; bunların en önemlisi, tarihi bir karaktere sahip en iyi kil grubuna her iki yılda bir verilen altın madalyadır. Ayrıca, her yıl canlı modelden en iyisine gümüş madalya verilir.

Yirmi dört yaşındayken 1851'deki sergide, bu iki ödül için de yarıştı. Altın madalya için, Yenilenler İçin Merhamet
aracılığıyla adını verdiği bir grubu idam etti. Gümüş madalya için ise yaşayan bir kişinin büstünü sundu. Her ikisini de kazanmanın eşsiz şansına sahip oldu ve bunları Akademi Başkanı Sir Charles Eastlake'in elinden halk önünde aldı. Alçakgönüllü öğrenci ayağa kalkıp amaç için öne doğru gittiğinde tezahüratlar
üzerine-teşekkürler. Çok özdenetimli genç bir adamdı. Ödülden sonra arkadaşlarının olağan şenliklerine katılmak yerine, babasının ve kardeşinin yarışmanın sonucunu merakla beklediği evine sessizce yürüdü. Tek kelime etmeden kendini bir sandalyeye attı ve onlar da onu hayal kırıklığı için teselli etmeye başladılar. Birkaç dakika içinde akşam yemeğine oturdular; bunun üzerine, bilgili bir gülümsemeyle, cebinden madalyalarını çıkardı ve birini tabağının her iki tarafına koydu.

Bu zamandan sonra işinin doğasında ve kendi yapısında bulunanlar dışında hiçbir zorluk yaşamadı. Hayatla erken mücadelesi onu çok yoğun hale getirmişti. Oyunun ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ve kendini nasıl yeniden yaratacağını bilmiyordu. Okumaya veya topluma karşı pek az zevki vardı. Sadece sanatı seviyordu. Sonuç olarak, hiçbir insan yapısının uzun süre dayanamayacağı bir yoğunluk ve süreklilikle çalıştı. İki madalya kazandıktan kısa bir süre sonra sağlığı o kadar
tamamen bozuldu ki, oraya yerleşmiş bir kardeşini ziyaret etmek için Avustralya'ya bir yolculuk yaptı. Yolculuk onu iyileştirdi ve kısa süre sonra Melbourne'de sanatını
uygulamaya devam etti. İnsanlar Parlamento Binalarını inşa ediyorlardı ve o da iç mekanın sanatsal çalışmalarını yürütmekle görevlendirildi. Avustralya'da uzun yıllar yaşadı ve koloniyi
mermer ve bronz eserleriyle
doldurdu.

Zamanı gelince Avrupa turuna çıktı ve dokuz yıl Roma'da kaldı,
burada intihar edercesine bir gayretle çalıştı.
Kendisi, kendi seviyesindeki sanatçılara göre çok daha fazla el işi yaptı ve yine de Roma'da ikamet ettiği süre boyunca hizmetinde yirmi adam vardı. Yukarıda belirtilen dört devasa heykeli mermerden yapmak için Melbourne'den komisyon aldığı yer Roma'ydı, 1876'da. Bu çalışmaları on sekiz aydan daha kısa bir sürede tamamladı, ayrıca daha önce sipariş ettiği
birkaç küçük işi daha yaptı.

Çok fazlaydı ve Doğa bu hakarete içerledi. Heykelleri paketledikten ve onları dünyanın diğer ucuna gönderdikten sonra,
kendisi de Melbourne'e doğru yola çıktı, tıbbi tavsiye almak için İngiltere'yi de yanına almayı planlıyordu. Paris'te Sergiyi ziyaret etti ve ertesi gün, otelinde baygın bir şekilde yere düştü. Üç hafta içinde, elli bir yaşında, kariyerinin tam ortasında öldü.

"Onun için," diye yazıyor arkadaşlarından biri, "hayat tek bir şeyden oluşuyordu: _sanat_. Bunun için yaşadı; ve neredeyse tam ortasında öldü. 
Onun olmadan varoluşu düşünemezdi. Her zaman ve her koşulda işini düşünüyordu ve
çevresindeki her şeyden işine yarayacağını düşündüğü bilgileri topluyordu.
Omnibüslerde, tren vagonlarında ve başka yerlerde çalışma fırsatları buluyordu ve her zaman gözlemlediği kişilerin hafızasından bir benzerliği yeniden üretebiliyordu." 

Bu sözleri bir övgü olarak değil, bir uyarı olarak kopyalıyorum. Bu çağın diğer birçok yetenekli adamı gibi o da çok hızlı yaşadı ve çok fazla şey denedi.
En büyük ve en iyi hayatının doğal olarak daha yeni başlayacağı bir zamanda öldü. Yaşamın yüksek zevkini alma kapasitesinin doğal olarak en yüksek olduğu dönemin başında öldü.
Bir üretici olmayı bırakıp bir sanatçı olabileceği
bir zamanda öldü.

WILLIAM B. ASTOR.

EV SAHİBİ.

Merhum Bay Astor gibi bir adamın karakterini ve meziyetlerini değerlendirirken, bunu yapmayı seçmiş olsaydı yapabileceği muazzam zararı göz ardı etme eğilimindeyiz.

Garsonun önemsiz bir hizmeti için ona bir dolar fırlatan zengin aptal, garsonu aşağılar, kendine zarar verir ve halka haksızlık eder. Hayatın tüm işlemlerinde bu şekilde davranarak, zengin bir adam etrafında bir yolsuzluk atmosferi yayar ve masraf ölçeğini birçok kişi için baskıcı, bazıları için yıkıcı ve herkes için rahatsız edici bir noktaya
yükseltir. Merhum Bay Yıllık yaklaşık iki milyonluk yatırım mülkü geliri olan Astor, New York'ta özgürce yaşayabilen tüm insanların hayatını olduğundan daha zor hale getirebilirdi. Bunu yapmaktan kaçındı. Tükettiği her şeyin parasını piyasa fiyatından ödedi -ne daha fazla, ne daha az- ve satın alımlarını ihtiyatlı ve öngörülü bir şekilde yaptı. Uzun yıllar Astor Kütüphanesi'nin yanında yaşadığı için, bu asil kurumun müdavimleri, kömürün en ucuz olduğu Haziran ayında yıllık kömür stokunu yatırdığını gözlemleme fırsatı buldular. İsraftan bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu. İsraftan kaçınmak onun için hem bir içgüdü hem de bir ilkeydi. Geçici olarak boşalttığı bir odadaki gazı kıstırdı çünkü bunu yaparak iki sent tasarruf edecekti, ama israfı haklı olarak kötü olarak görüyordu. Bu konuda, New York gibi dikkatsiz ve gösterişli bir bolluğa bu kadar kapılmış bir şehirde verdiği örnek çok faydalıydı. Böyle bir örneğe ihtiyacımız vardı. Ayrıca bu prensibi aşırıya kaçırmış gibi görünmüyordu. Cimri olmaktan çok uzaktı, ancak biriktirmeye çok hevesliydi. Eski Dünya'nın yaşamında, cumhuriyetçileşmiş bir zihin için, fakirlerin meskenleri ile zenginlerin kurumları arasındaki korkunç karşıtlık kadar şok edici hiçbir şey yoktur. Bin dönümlük en zengin araziden oluşan muhteşem bir park, tek bir ailenin özel kullanımı için ayrılmış ve duvarlarla çevrilmişken, etrafında köylülerin sefil kulübeleri varken, tek bir dönümün bir aile için rahatlık ve huzur olacağı, bugün güneşin battığı en acı ve utanç verici manzaradır. Hiçbir şey bunu doğru yapamaz. Bu korkunçtur. Parkta binen birkaç kişiyi ve duvarlarının üzerinden bakan birçok kişiyi eşit şekilde lanetler; Böyle bir adaletsizliğin temsilcisi olmayı kabul edebilen büyük lord, sefalet duygusunu içki evinde bira içerek boğan aşağılanmış işçi kadar onun kurbanıdır. Lordun böyle bir sahneye bakıp onu düzeltmek için kıpırdamaması bile derin bir bayağılığın kesin kanıtıdır.

Ayrıca, emekçi insanların oğullarının zor kazanılmış servetini böylesine
harcayanlar yalnızca lordlar değildir. Bir süre önce Paris'te bir düğün hakkında okumuştum. Oradaki başarılı bir bankacı olan ve Baron Alphonse de Rothschild olarak adlandırılan, on yedi yaşında bir kızı olan
bir düğünün ne kadara mal olabileceğini bulmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamış gibi görünüyor. Bu soruşturmayı sürdürürken, bir zamanlar çok ünlü olan Louis XIV'ün sarayındaki düğün festivallerinin yoksulluk ve yıpranmışlık içinde görünmesine neden oldu. Gösterişli bir hayırseverlikle
başladı. Son sel felaketinin mağdurlarının yardımı için para bağışladı ve bir dizi
paysız kıza çeyiz verdi; bu şekilde çeyrek milyon
frank harcadı. Kızına beş milyon franklık bir pay verdi. Boyalı yelpazelerinden biri beş bin frank değerindeydi. Küçük bedeni için o kadar büyük miktarda giysi sağladı ki, evi aşırı büyük olmasaydı, bunları rahatça alamazdı. Düğün
grubunun evden sinagoga taşınması için, hükümdarların taç giyecekleri zaman kullandıkları gibi yirmi beş muhteşem araba yaptırdı ve bu araçlar bu amaçla İngiltere'den ithal edilen
atlarla çekildi. Gelin duvağı, özellikle bu gelin için orijinal bir tasarımdan yapılmış, tarifsiz dantelden oluşuyordu.

Ve sonra sinagogda neler oldu! Yüz on eğitimli sesten oluşan bir koro, Avrupa'nın en iyi şefi tarafından yönetiliyordu - bu neslin ilk tenoru, "Mısır'da Musa" duasını söylüyordu - bir hahamlar ve yardımcı hahamlar kalabalığı, başlarında Paris'in büyük hahamları. Bu gösterişli performansı tamamlamak için, her biri güzel altın işlemeli bir kese taşıyan ve genç bir beyefendinin eşlik ettiği sekiz genç kız, yoksullar için "bir bağış topladı" ve bu bağış yedi bin frank getirdi.

Bay Astor, isteseydi milyonlarını bu tarzda
harcayabilirdi. Kuzey Amerika'da, Avrupa'daki zengin insanlar arasında çok yaygın olan
korkunç ölçekte şehir ve kırsalda işletmeleri sürdürebilecek yirmi iki kişiden biriydi. O da
parkına, yarım düzine malikanesine, otuz arabasına, yüz atına ve bir savaş gemisi kadar büyük yatına sahip olabilirdi. Bu kadar iğrenç bir bayağılığın üstünde olması, onun için çok büyük bir artıydı ve bizim için daha da fazla avantajdı. Güvenli bir şekilde yapabileceği şeyleri, girişimleri yıkım anlamına gelecek olan başkaları yapmaya çalışırdı. Ayrıca, ılımlı ve mütevazı şekilde yaşayanlara biraz itibarsızlık
yaratılırdı.

Bay Astor'un her çeyrek günde ülkenin endüstrilerine yatırım yapmak için yaklaşık yarım milyon doları vardı. Fazla gelirini en iyi ve en güvenli şekilde yatırmak hayatının çalışmasıydı. İşi,
mal varlığına bakmak ve onu büyütmekti; ve _kendi işi_ olduğu için, buna gereken ilgiyi göstermekte haklıydı. Babası, "William asla
para
kazanamayacak," derdi; "ama sahip olduğu şeye iyi bakacak." Ve böylece kanıtlandı. Sonuç olarak, hayatı boyunca parasını hem kendisi hem de ülke için en iyi olan şekilde yatırdı. Hiçbir işe yaramaz veya erken plan ondan
destek görmemişti. Her zaman ve içgüdüye benzeyen bir yargı kesinliğiyle, "parasını en çok işe yarayacak yere yatırdı." Siyasi
ekonomistler, yatırımcı için en iyi olan yatırımın, zorunlu olarak halk için de en iyi olması gerektiğini gösteriyor. Burada yine şanslıydık. Kömürden daha çok ev istediğimizde, o bizim için
evler inşa etti; evlerden daha çok kömür istediğimizde, parasını kömür kazmaya harcadı; zahmetine karşılık sadece geçim maliyetini aldı.

Kamu görevlisi olarak bir kusuru vardı - çünkü ortak mülkümüzün bu kadar büyük bir kısmını elinde tutan bir adamı bu açıdan değerlendirebiliriz. O, en çekingen adamlardan biriydi. Hatta ürkekti. Çekingenliği anayasal ve fizikseldi. Bir mühendis tarafından on fili taşıyabilecek kadar güçlü olduğuna dair güvence verilmiş olmasına rağmen, geçici bir köprüden veya iskeleden geçmekten kaçınmak için çok fazla çaba sarf ederdi. Ahlaki olarak cesur olduğu da söylenemez. Yıl be yıl, Belediye Binası'nda vergiler ve değerlendirmeler adı altında gelirlerini çalan bir hırsız çetesi gördü, ancak onlara asla saldırmadı veya bunu yapanlara gereken yardımı yapmadı. Çok fazla inandırılmadığı sürece, savaşmaktansa uzlaşmayı tercih etti ve kendisini yağmalayan haydutları her zaman davet etmekten çekinmedi. Bu ciddi bir kusurdu. Alçakları ifşa etme ve onlara direnme konusunda en acil ve en belirgin ilgiye sahip olan kişi, onları
alt etmede öncülük etmeliydi. Bunu yapamazdı. Doğa, ona böyle bir mücadele için gereken nitelikleri vermemişti. Muazzam bir mülkü vardı ve onu sıradan yollarla idare edecek kadar aklı vardı; ama daha fazlasına sahip değildi. Bu nedenle, hayatında yaptığı iyiliklerden çok, yapmaktan kaçındığı kötülükler için onu övmeliyiz.

[İllüstrasyon: PETER COOPER.]

PETER COOPER.

1883'ün bir Nisan sabahı, New York şehrindeki Gramercy Park'taki uzun bayrak direğinin manzarasına hakim bir odada kahvaltı ediyordum. Bazı adamların bayrağı açıp direğe çektiklerini fark ettim. Bayrak, yarı yolda durdu ve hareketsiz bir şekilde bahar sabahında
düştü. Odanın her tarafına dağılmış gazeteler, önemli bir kişinin ölümünden bahsetmiyordu ve yine de bu yas belirtisinin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Peter Cooper yarım ömrü boyunca köşedeki büyük, kare, güzel bir evde yaşamıştı ve yaşlı hayırseverin durumu önceki günlerde mahallede saat başı bildirilmişti; öyle ki
bayrağı gören hemen hemen herkes
şu anda duyduğum sözlere benzer sözler söylüyordu:--

"O gitti, öyleyse! İyi yaşlı adam gitti. Bir daha asla
karlı saçlarını, sakin yüzünü, yaşlı atını ve arabasını
koşarken göremeyeceğiz. Peter Cooper öldü!"

Gazeteler basıldıktan sonra, o sabah saat üçte son nefesini vermişti; ancak haberler garip bir
hızla yayıldı. İki saat sonra evden çıktığımda, tüm şehir yarıya indirilmiş bayraklarla asılıydı; çünkü muhtemelen dünyada New York kadar vatansever bayrakların olduğu başka bir şehir yoktur. Kuzeye ve batıya giden yolcular, demiryolları boyunca aynı saygı belirtilerini gözlemlediler. Öğle vakti, büyük New York Eyaleti, Narrows'tan göllere ve göllerden Pennsylvania hattına kadar, her yerde ölen kişinin karakterine karşı aynı saygıyı gösterdi. Bu kadar samimi, bu kadar kendiliğinden ve bu kadar evrensel bir övgü, özel bir bireye nadiren ödenmiştir.

Çok hak edilmişti. Peter Cooper, iyi insanların bile
ortak düzeninin oldukça dışında bir adamdı. Kamuya yaptığı bu kadar çarpıcı ve
yaygın armağan, ahlaki değerlerinden daha az istisnai olan seçkin yönetici niteliklerini kamuoyunun gözünden biraz gizledi.

Bir keresinde, kendi ailesinden birinin, şimdi kamusal yaşamda onurlu bir şekilde göze çarpan
bir üyesi tarafından hayat hikayesini ayrıntılı bir şekilde anlatma zevkine erişmiştim ve bunu burada kısaca tekrarlayacağım. Doksan yıldan fazla bir süre önce, John Jacob Astor Water Street'te bir kürk dükkanı işlettiğinde ve
Hudson Nehri kayıkçılarından ve batılı Kızılderililerden kürklerini satın almak için dolaştığında, kendisinden kunduz derileri satın alan ve
aynı sokaktaki yakındaki küçük bir dükkanda şapka yapan bir komşusu vardı.
Bu şapkacı, barışçıl mesleğine rağmen, arkadaşları tarafından Kaptan Cooper olarak anılırdı, çünkü Devrim'in iyi bir askeriydi ve savaşın sonuna kadar onurlu hizmetten sonra, bir kaptan rütbesiyle emekli olmuştu.
Kaptan Cooper, iş adamından daha iyi bir askerdi. Gerçekten de, New York o zamanlar sadece yirmi yedi bin nüfuslu bir kasabaydı ve iş alanı kısıtlıydı. O, sevimli, pek enerjik olmayan bir adamdı; ancak tüm eksikliklerini gideren bir kadınla evlenme şansına erişmişti. New York'un sömürge belediye başkanlarından birinin kızı olan Cooper, Broadway ve Fulton Caddesi'nin köşesindeki St. Paul Kilisesi'nin bulunduğu yerde doğdu ve hafızası, erken dönemlerde Kızılderililere karşı bir savunma olarak inşa edilen palankanın hala ayakta olduğu zamana kadar uzanıyordu. Peter Cooper'ın hayatta kalan ailesinde annesinin hayranlık uyandıran özellikleriyle ilgili canlı bir gelenek vardır. Pennsylvania'daki Moravyalılar arasında eğitim gördü ve kadın karakterini oluşturmada ve geliştirmede özellikle başarılı oldular. Seçkin oğlunun çeşitli özelliklerinin, enerji ve şefkatin, zihinsel gücün ve ahlaki yükselişin harmanlandığı bir kadındı. İki kız ve yedi erkek çocuğun annesiydi, beşinci çocuğu 1791'de doğan Peter'dı. Peter Cooper, hayatının sonuna kadar, mevcut yüzyılın başlangıcından önce meydana gelen birçok ilginç olayı net bir şekilde hatırladı. "Hatırlıyorum," derdi, "Washington gömüldüğünde yaklaşık dokuz yaşındaydım. Yani, Mount Vernon'a gömüldü;
ama eski St. Paul'da bir cenaze töreni yaptık. Kilisenin önünde durdum ve olayı, eski beyaz atı ve süsleri nedeniyle iyi hatırlıyorum. "

Dokuz çocuklu bir aileye sahip fakir bir şapkacı, çocuklarını hesaba çekmek zorundaydı ve bunun sonucunda Peter Cooper en azından büyük bir el becerisi kazandıran bir eğitim aldı. Hem ellerini hem de beyninin bir kısmını nasıl kullanacağını öğrendi. Bir şeyleri nasıl yapacağını öğrendi. En eski anısı, şapka gövdeleri yapmakta kullanılan yünü çekmek, toplamak ve temizlemek için babası için çalışmasıydı ve çocukluğu boyunca bu işte tutuldu, ancak bir yıl her gün yarım gün okula gitti, biraz aritmetik ve okuma-yazma öğrendi. On beş yaşına geldiğinde, her zaman iyi bir kunduz şapkası yapmayı öğrenmişti ve o dönemin iyi bir kunduz şapkası ayrıntılı ve etkileyici bir yapıydı.

Daha sonra babası şapka dükkanını terk etti ve Hudson'daki Peekskill'e taşındı, burada bir bira fabrikası kurdu ve Peter bira yapımının tüm sanatını ve gizemini öğrendi. Her türlü işin
ve hatta bir çocukken bile araçlar ve yöntemlerde iyileştirmeler önermeye yatkındı. On yedi yaşındayken, hala bira fabrikasında çalışıyordu, fakir bir adamın oğluydu ve pek çok ve iyi sebepten dolayı hoşlanmadığı bir işte çalışıyordu. Bira yapmak iğrenç bir meslektir.

Sonra, babasının izniyle, tek başına New York'a geldi ve
kendisini hayalinde canlandıracak herhangi bir meslekte çıraklık yapmayı planladı.
Dükkan üstüne dükkan gezdi ve sonunda Broadway ve Chambers Caddesi'nin köşesine yakın bir araba fabrikasında iş başvurusunda bulundu.
Doksan yaşına kadar, bu işteki ortaklardan biriyle arasında geçen konuşmanın özünü hatırladı.

"Bir çırak için yeriniz var mı?" diye sordu Peter.

"İş hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye karşılık verdi.

Çocuk bilmediğini söylemek zorunda kaldı.

"Çalışmak için mi yetiştirildiniz?"

Önceki hayatının kısa bir geçmişini anlatarak cevap verdi.

"Baban bu mesleği öğrenmeni istiyor mu?"

"Bana meslek seçimi hakkı verdi."

"Seni alırsam, benimle kalıp zamanını değerlendirir misin?"

Söz verdi ve bir pazarlık yapıldı: Yılda yirmi beş dolar ve pansiyonu. Sözünü tuttu ve zamanını doldurdu. Kendi dilinden konuşursak:--

"On yedinci yaşımda araba yapım işine çırak olarak girdim ve 'yaşlı' olana kadar dört yıl orada kaldım. İşverenim için
bir araba göbeği delme makinesi yaptım, bu onun için
çok karlı oldu ve belki de bu ülkede kullanılan türünün ilk örneğiydi. Yirmi bir yaşındayken işverenim
bana bir dükkan inşa etmeyi ve beni işe yerleştirmeyi teklif etti, ancak her zaman
borç yükü altında ezilmekten ve kendi sermayem
olmamasından korktuğum için bu nazik teklifini reddettim. Kendisi iflas etti. Her şeyi
gittikçe ödemeyi bir kural haline getirdim. İşin gidişatı sırasında,
birine benden bir şey
alınırsa ve para istenmezse,
Noel'den önceki son cumartesi günü onu
iş yerine götürmeyi kendime görev edinirim."

Hayatının bu döneminde, on yedi ila yirmi bir yaşları arasında,
eğitimindeki kusurları en acı şekilde hissetti.
El becerisi kazanmıştı, ancak bu niteliğin tek başına bir
insandan çok bir kunduzun niteliği olduğunu keskin bir şekilde hissediyordu. Meraklı, enerjik bir
anlayışı vardı ve bu anlayış, en gelişmiş kunduzunkinden çok daha öte bir bilgi olmadan tatmin edilemezdi. Böyle bir bilgi için açlık duyarak
birkaç kitap satın aldı: ama o günlerde yalnız, eğitimsiz bir çocuğun ihtiyaçlarına uyarlanmış, temel türde çok az kitap vardı. Kitapları onu aydınlatmaktan çok daha fazla şaşırtıyordu; bu yüzden, işi
bittiğinde, ihtiyacı olan yardımı alabileceği bir tür akşam okulu olup olmadığını görmek için küçük, hareketli şehre baktı. O zamanlar ne New York'ta ne de herhangi bir şehirde böyle bir şey yoktu. Hiçbir türde ücretsiz okul da yoktu. Ancak, küçük bir ücret karşılığında akşamları aritmetik ve diğer dallarda ona ders veren bir öğretmen buldu. Tam da bu sırada, kırk beş yıl sonra uygulamaya koyduğu kararı aldı. Kendi kendine şöyle dedi: "Eğer işimde ihtiyacımdan fazla mülk edinecek kadar başarılı olursam, New York şehrinde çırak çocukların ve genç tamircilerin akşamları bilgi edinme şansına sahip olacağı bir kurum kurmaya çalışacağım." Bu amaç duygusal bir gencin hayali değildi. Bu, tüm iniş çıkışlar boyunca sürekli olarak aklında tuttuğu açık ve olumlu bir niyetti ve bunu başarabilene kadar. 1812 savaşı başladığında yirmi bir yaşındaydı ve ülkedeki tüm araba fabrikalarını kapattı. Bu nedenle, işvereninin teklifini kabul etmemiş olması onun için şanslıydı. Savaşın ilk aylarında işler durmuştu; ancak yabancı malların tedariki tükenince, özellikle giyimde kullanılan kumaşlar olmak üzere, yerel üretime ivme kazandırıldı. Her türden kumaş yapım makinesine ani bir talep
olmuştu ve Peter Cooper şimdi yaratıcı yeteneğini
iyi bir şekilde kullandı. Kumaşın yüzeyindeki tüyleri kesmek için bir makine
tasarladı ve bu makine o kadar iyi sonuç verdi ki, kısa süre sonra makineleri yapmak için hareketli bir atölyesi oldu ve bunları üretebildiğinden daha hızlı
sattı. Kendini birdenbire mükemmel bir işin içinde buldu ve Aralık 1813'te, o zamanlar yirmi iki yaşında olan Long Island, Hempstead'den Bayan Sarah Bedel ile evlendi.

Bundan daha mutlu bir evlilik hiç olmamıştı. Yaşlılığa kadar, elini tutmadan asla onun yanında oturmazdı. Onunla veya onun hakkında hiçbir zaman şefkatli bir
laf atfetmeden konuşmazdı. Hayatının büyük mutluluğunu ve başarısının çoğunu onun takdire şayan özelliklerine
bağlardı. O, onun hayatının "gündüz yıldızı, teselli ve ilham kaynağı" olduğunu söylerdi. O, onun iyi niyetinin her iyi dürtüsünü destekledi ve onun büyük planının gerçekleşmesini akıllıca ve kararlı ekonomisiyle mümkün kıldı. Evlilik hayatlarına aşırı tutumlulukla başladılar, ikisi de ailenin ortak iyiliği için birlikte çalıştılar.

"Erken yaşta," derdi, "ilk evlendiğimde, karım tutumlu yemeklerimizi hazırlarken beşiği sallamanın gerekli olduğunu fark ettim.
Bu, yoğun hayatımda her zaman uygun değildi ve
mekanizmayla sallanacak bir beşik yapma fikrini tasarladım. Bunu yaptım ve
ilk fikrimi genişleterek, sinekleri uzak tutmak ve bebeğin eğlenmesi için bir müzik kutusu çalmak için mekanizmayı ayarladım!
Bu beşik daha sonra benden, takas karşılığında 'tüm ticaret stokunu' ve patenti Connecticut Eyaletinde satma ayrıcalığını bana veren mutlu bir seyyar satıcı tarafından satın alındı."

Bu cihaz çeşitli biçimlerde ve değişikliklerle hala evlerimizde tanıdıktır. Altı çocukları vardı, ikisi hayatta, Bay Edward
Cooper, yakın zamanda New York belediye başkanı oldu ve Sarah, New York şehrinden Kongre üyesi olan Onurlu Abram S.
Hewitt'in karısı. Yaklaşık altmış beş yıl boyunca bu çift mutlu bir evlilik içinde birlikte yaşadı.

1815'te tüm ülkeye büyük bir sevinç
veren Büyük Britanya ile barış, Peter Cooper'ın işini mahvetti; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde artık kârla kumaş üretmek mümkün değildi.
Üç meslekle uğraşırken, şimdi dördüncüsünü, dolapçılık işini denedi,
ama başarılı olamadı. Şehirden taşındı ve dükkanı şu anki Cooper Enstitüsü'nün bulunduğu yerde, o zamanlar tarlalar ve boş arsalarla çevrili bir bakkalın hisselerini satın aldı.
Ama o zaman bile, akşam okuluna başlamaya hazır olduğunda, o arazi köşesinin muhtemelen onu inşa etmek için mükemmel bir merkezi nokta olacağını düşündü.

Bakkal dükkanıyla çok iyi iş çıkardı; ama bu ona Enstitüsünü
bağışlama olanağı asla sağlamazdı. Bir gün, bakkalını yaklaşık bir yıl boyunca elinde tuttuktan ve üst odalardaki yeni beşiğini aralıklarla kullandıktan sonra, bakkalın kapısında dururken eski bir arkadaşı ona yaklaştı.

"Oğlum için bir tutkal fabrikası inşa ediyordum," dedi ziyaretçisi, "ama ne o ne de ben bunu karşılayabileceğimizi sanmıyorum. Ama sen bunu yapabilecek adamsın."

"Gidip göreceğim," dedi Peter Cooper.

Arkadaşının arabasına bindi ve Madison Caddesi ile Yirmi Dokuzuncu Sokak'ın köşesine yakın, neredeyse şu anda "Köşedeki Küçük Kilise" olarak adlandırılan çok dikkat çeken bir yapının bulunduğu yere doğru sürdüler. Yeni fabrikanın görünümünü beğendi ve New York halkının iyi tutkal için Rusya'ya kadar gitmesi için hiçbir neden göremedi. Arkadaşı, mevcut haliyle işletme için iki bin dolar istedi ve Peter Cooper'ın şansına o kadar parası oldu ve daha fazlası yoktu. Fabrikayı hemen satın aldı, bakkalını hemen sattı ve hakkında hiçbir şey bilmediği tutkal imalatına başladı.

Rus tutkalının çok iyi, Amerikan tutkalının ise çok kötü olduğu dışında.

Şimdi tutkalın bileşimini inceledi ve piyasadaki en yüksek fiyatı getiren
en iyi ürünü yapmanın sırrını yavaş yavaş öğrendi. Yirmi yıl boyunca bir muhasebeci, katip,
satış elemanı veya acente olmadan çalıştı. Şafakla birlikte kalktı. Adamları saat yedide işe geldiklerinde, fabrikanın ateşlerinin yandığını ve onları
yakalayanın usta olduğunu gördüler. Tutkalının kaynamasını yakından ve her zaman izledi ve öğle vakti, kritik operasyon bittiğinde, şehre gidip müşterilerinin etrafında dolaşıp onlara tutkal ve balık camı sattı ve akşamı kitaplarını postalayarak ve ailesine kitap okuyarak geçirdi.

Tutkal işini, yılda otuz bin dolar kar elde edene kadar geliştirdi. Kısa süre sonra kendini bir kapitalist olarak hissetmeye ve
aklındaki kurumu inşa etmeye başlayabilene kadar yıl saymaya başladı. Ancak sermayesi olduğu bilinen kişiler, sürekli olarak girişimlerde bulunmaya
çalışırlar ve o da bu tür isteklere boyun eğmek için güçlü bir istek
duyuyordu, çünkü tasarladığı plan, normalde bir ömürde bir işten elde edilebilecekten daha büyük bir harcamayı içerecekti. Demir yapma işine girme hikayesini anlatırdı ve bu sonunda kendisi için büyük bir
kar kaynağı oldu.

"1828'de," derdi, "Baltimore şehir sınırları içinde üç bin dönüm araziyi 105.000 dolara satın aldım. Mülkü ilk satın aldığımda, hisse başına beş dolarlık bir abonelikle başlatılan Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun hızla tamamlanacağına dair bir vaatle yaratılan büyük bir heyecanın ortasındaydı. İlk yılki operasyonlar sırasında hisse başına beş dolardan daha fazla harcama yapmışlardı. Ancak yol, kayaların etrafından geçerken o kadar çok kısa dönüş yapmak zorundaydı ki, gerekli olacağını düşündüklerinden çok daha büyük bir miktar olmadan yolu tamamlayamayacaklarını gördüler; yoldaki birçok kısa dönüş, onu lokomotif amaçları için tamamen işe yaramaz hale getirmiş gibiydi. Ana hissedarlar o kadar cesaretsizleşmişlerdi ki daha fazla ödeme yapmayacaklarını ve zaten ödedikleri her şeyi kaybedeceklerini söylediler. Onlarla konuştuktan sonra, biraz daha beklerlerse, yola küçük bir
lokomotif koyacaktım, bunun yolda buharlı motorların kullanımının uygulanabilirliğini göstereceğini düşündüm, hatta tüm kısa dönüşlere rağmen. Bu amaçla küçük bir motor aldım ve yola koydum ve hissedarları deneyi izlemeye davet ettim. İşin tamamlanmasında epeyce sıkıntı ve zorluktan sonra, hissedarlar geldi ve otuz altı adam bir arabaya alındı ​​ve,
kendi yakıtını ve suyunu taşıyan lokomotifte altı adamla birlikte,
ve on sekiz fitlik bir tepeye çıkıp bir mil kadar kısa dönüşler yapmak zorunda kaldıktan sonra, ilk çıkışta on üç mili bir saat on iki dakikada kat etmeyi başardık ve Ellicott's Mills'ten Baltimore'a elli yedi dakikada döndük. Bu lokomotif, o zamanlar mümkün olduğuna inanılan her şeyin ötesinde, arabaların kısa virajlarda çekilebileceğini göstermek için inşa edildi. Bu lokomotifin başarısı, ayrıca, sermayenin az olduğu ve ticari merkezleri, kısa virajların önleyebileceği derin kesikler, tüneller ve tesviyeler olmadan birbirine bağlamak için, geçilmesi gereken çok engebeli arazilerin olduğu bir ülkede demiryolları inşa etme olasılığı sorusunu da yanıtladı. Benim icadım bu yolu iflastan kurtardı."

Hala elinde Baltimore'daki arazisi vardı ve şehrin refahına olan kontrol, o an için neredeyse değersiz hale gelmişti; bu yüzden üzerine demir işleri ve bir haddehane inşa etmeye karar verdi. Bilgiyi ilk elden edinme hevesiyle, Baltimore'da yıkımdan kıl payı kurtuldu.

"Demir üretme çabalarımda," dedi, "öncelikle orada yetişen odunu yakarak kömüre dönüştürmem gerekti ve bunu yapmak için, çapı yirmi beş fit, yüksekliği on iki fit, dairesel, tepesi demirle çevrili, odunu koymak için sıkışık bir yer oluşturmak için kemerli, odun yeterince yandığında ateşi söndürmek için farklı yerlere tek tek tuğlalar bırakarak büyük fırınlar inşa ettim. Bu fırınlardan birinde kömürü mükemmel bir şekilde yaktıktan ve ateşin tamamen söndüğüne inandıktan sonra, kömürü fırından çıkarmaya çalıştık; ancak yaklaşık olarak yarı yola kadar çıkardığımız zaman, kömürün kendisi tutuştu ve adamlar, onu söndürmek için bir süre su taşıdıktan sonra, umutsuzluk içinde pes ettiler. Daha sonra, daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için fırının kapısına gittim ve tam kapıdan içeri girdiğimde gazın kendisi tutuştu ve beni bir alev tabakasıyla sardı. Dışarı çıkmak için yaklaşık on fit koşmam gerekti ve bunu yaparken kaşlarım ve bıyıklarım yandı ve kürk şapkam kürkün gövdesine kadar kavruldu. Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Patlamadan kelimenin tam anlamıyla
patlamış gibiydim ve hayatımı
kurtarmak için kıl payı kurtuldum."

Demir fabrikası sonunda Trenton, New Jersey'e taşındı ve bugün bile, Bay Hewitt ve ortaklarının güçlü yönetimi altında,
çok başarılılar.

Bu aktif yıllar boyunca Peter Cooper, hayatının
büyük amacını bir an bile gözden kaybetmedi. Eğer kanıta ihtiyaç varsa, bunun yeni bir kanıtı, Peter Cooper'ın uzun yıllar katıldığı
Unitarian Church of the Messiah'ın pastörü olan belagatli Orville Dewey'in yakın zamanda yayınlanan Otobiyografisinde var.

Dr. Dewey, "Kilisemize gelen iki adam vardı," diyor, "gelişleri tesadüf gibi görünse de, benim için çok ilgi çekiciydi, çünkü onlara çok değer veriyordum. Bunlar Peter Cooper ve Joseph Curtis'ti.[2]
O zamanlar ikisi de herhangi bir dini topluluğa üye değildi veya düzenli olarak herhangi bir
kiliseye gitmiyordu. Bir Pazar akşamı, cemaat Stuyvesant Hall'a girerken Broadway'de yürüyorlardı,
biz de orada geçici olarak ibadet ettik ve dediler ki:--

"'Hadi içeri girelim ve _buranın_ ne olduğunu görelim.'

"Dışarı çıktıklarında, ikisinin de bana söylediği gibi, birbirlerine şöyle dediler:--

"'Burası _bizim_ yerimiz!'

"Ve hemen cemaatle bağlantı kurdular, en değerli üyelerinden biri olmak için. Peter Cooper o zamanlar bile
daha sonra gerçekleştireceği büyük bir eğitim kurumu planını düşünüyordu. Büyük ve başarılı bir işle meşguldü ve tek fikri --ki bunu benimle sık sık tartışırdı-- bu enstitüyü inşa etmek için gerekli araçları elde etmekti. Çok yumuşak huylu ve çok basit alışkanlıklara sahip bir adamdı; ama dindar yapısı onun en dikkat çekici özelliğiydi. Hayatına, bir iş hayatı yerine, kutsal bir inzivadaymış gibi taze ve yumuşak bir şekilde
soluyor gibiydi."

Gerçekten de, Bay Cooper'ın o dönemde projesinden bahsettiğini çok iyi hatırlayan birkaç yaşlı New Yorklu var.

Kırk yıllık başarılı iş hayatından sonra, kaynaklarını hesapladığında, tutkal ve demir işlerine yatırdığı sermayenin yaklaşık yedi yüz bin dolarına
ek olarak sahip olduğunu buldu. Zaten, uzun zaman önce okulunun yeri için seçtiği arazinin bazı kısımlarının sahibi olmuştu. Bay Hewitt'in bana bildirdiğine göre, ilk arsayı, inşaata başlamasından yaklaşık otuz yıl önce satın aldı ve o zamandan sonra, eğer para ayırabilirse, satılık olduklarında arazinin parçalarını satın almaya devam etti; ta ki 1854'te tüm blok kendisine ait olana kadar.

İlk başta niyeti, çıraklık döneminde ihtiyaç duyduğu türden bir akşam okulu kurmak ve bağışlamaktı New York'ta bir çocuk. Ancak, daha başlamaya hazır olmadan çok önce, şehrin her semtinde ücretsiz
akşam okulları ve gündüz okulları vardı ve o da
bu nedenle, çıraklara ve genç mekanikçilere, çizim, kimya, mekanik ve doğa felsefesinin çeşitli dalları gibi
sıradan mesleklerin altında yatan sanat ve bilimler hakkında bilgi verecek, ne olduğunu bilmediği bir şey kurmaya karar verdi.

Bu planı kafasında evirip çevirirken, sokakta Avrupa'da bir turdan yeni dönmüş, son derece yetenekli bir doktorla karşılaştı ve hemen, mekanikçilerin ve mühendislerin mesleklerinin gerektirdiği eğitimi aldıkları Paris Politeknik Okulu'nu övgü dolu sözlerle anlatmaya başladı. Doktor, genç adamların Fransa'nın her yerinden gelip, sadece Politeknik'e gitmek için kuru ekmekle geçindiklerini söyledi.

Artık şüphesi kalmamıştı; projesinin
gerçekleştiğini hemen anladı. 1854'te inşa etmeye başlayarak, tuğla, taş ve demirden, altı katlı ve her yeri yangına dayanıklı devasa bir yapı inşa etti, o döneme kadarki yaşam boyu tasarrufu olan yedi yüz bin dolara mal oldu. Beş yıl sonra, karısının, çocuklarının ve damadının içten rızasıyla, tamamlanmış yapıyı mütevelli heyetinin eline teslim etti ve böylece onu sonsuza dek kendi kontrolü
dışına çıkardı. Aynı anda iki bin öğrenci kabul için
başvurdu. O günden bu yana Enstitü her yıl kapsamını genişletmeye ve yöntemlerini geliştirmeye devam etti. Bay Cooper, kaynaklarına her yıl bir şeyler ekledi, ta ki kamuya yaptığı bağışın tamamı yaklaşık iki milyon dolara ulaşana kadar.

Peter Cooper doksan iki yaşına kadar yaşadı. New York'ta hiçbir yüz insanlara
daha aşina değildi ve kesinlikle hiçbiri onlara "Yaşlı Peter Cooper"ın şefkatli, sakin, neşeli yüzü kadar hoş gelmiyordu. En
kaba arabacı, en pervasız at arabası sürücüsü bile atlarını
çeker ve sabırsızlıktan tek kelime etmeden beklerdi, eğer Peter Cooper'ın tuhaf
eski arabası yolu tıkıyorsa. Tanıdığım en tekdüze mutlu insanlardan biriydi ve neşesini sonuna kadar korudu. Doksanıncı yılında bir gün, bedensel ve zihinsel canlılığını nasıl bu kadar iyi koruduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:--

"Her zaman beni meşgul edecek bir şeyler bulurum; ve
insanlığın iyiliği için bir şeyler yapmak veya çarkları hareket halinde tutmak, alınabilecek en iyi
ilaçtır. Burada merdivenlerden aşağı yukarı, neredeyse yıllar önce yaptığım kadar kolay koşuyorum, o zamanlar görev süremin doksanlara kadar uzanacağını hiç beklemiyordum. Yıllar önce azot gazıyla bazı deneyler yaparken meydana gelen bir patlamadan kaynaklanan sinirsel şok ve fiziksel yaralanmadan dolayı ara sıra sızılar hissediyorum. Diğer açılardan günlerim, çocukken sokaklarda bir bakkal sepeti taşıdığım zamanki kadar acısız geçiyor. Çok ilginç ama bir şekilde, yaşlı adamların bahsettiği acılardan ve sıkıntılardan hiçbirine sahip olmasam da, o zamanlar sahip olduğum aynı yaşam lüksüne -sadece yaşama eyleminde aynı zevke- sahip değilim. Yaş, bebekliğin belirli bir şekilde geri gelmesi gibidir. Hatta bebeklik hayatının anıları bile geri gelir - hileler, şakalar, çocukça rüyalar; ve kırk veya elli yaşımda hatırlamadığım şeyleri şimdi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ama doksan yaşında bir çocukla dokuz yaşında bir çocuk çok farklı şeylerdir, yine de. Azot deneyimimden kaynaklanan sancılar dışında hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmedim. Ama yine de annemin çocukken sık sık yaptığı gibi, bana seslenen bir ses duyuyorum 'Peter,
Peter, yatma vakti geldi,' ve yaşlı bir adamın önsezisine sahibim,
yakında alınacağım."

Kurduğu Enstitüyü bilincinin son saatine kadar sevdi.
Ölümünden birkaç hafta önce Rahip Robert
Collyer'a şöyle dedi:--

"Bana dört yıl daha ömür verilse çok mutlu olurdum, çünkü
Cooper Union'da bazı ek iyileştirmeler yapmak için can atıyorum, o zaman
hayat çalışmalarımın bir kısmı tamamlanmış olur. Sadece dört yıl daha yaşayabilseydim,
memnun bir şekilde ölürdüm."

Dr. Collyer şu hoş anekdotu ekliyor:--

"Ölümünden kısa bir süre önce kendisiyle yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum,
büyük itibar ve yeteneğe sahip, ancak
sonradan ölmüş olan bir Presbiteryen rahibin bir gün onu ziyaret ettiğini ve diğer şeylerin yanı sıra
gelecekteki hayatını tartıştığını söylemişti. Yaşlı ve yorgun arkadaşlardı, papaz ve Bay Cooper ve din adamı Bay Cooper'ın inancını sorgulamaya başladığında şöyle dedi: 'Bazen birinin burada aşağıda çok iyi vakit geçirmesi durumunda cennete gitmesi için daha az sebep olduğunu düşünüyorum. Çok iyi vakit geçirdim ama hayatlarını sürekli bir varoluş mücadelesiyle geçiren zavallı yaratıklar tanıyorum. Onlar bundan sonra bir ödül almalılar. Burada çalıştılar; öldükten sonra ödüllendirilmeliler. Gelecekle ilgili tek şüphem, dünyada çok iyi vakit geçirip geçirmediğimdir.'"

Nisan 1883'te, atlatacak gücü olmadığı şiddetli bir soğuk algınlığından öldü. Sonu, hayatı masum ve yararlı olduğu kadar huzurlu ve acısızdı.

[2] O günün tanınmış bir hayırseveri, şehrin kamu okullarının iyileştirilmesine kendini adamış.

PARİS-DUVERNEY.

FRANSUZ FİNANSMANCI.

Birisi eski Fransız monarşisinin epigramlarla yumuşatılmış bir despotluk olduğunu söylemişti. Ben de şunu ekleme özgürlüğünü alıyorum ki, daha sonraki Fransız krallarının despotluğu, epigramlardan daha etkili bir şeyle sık sık yumuşatılmamış olsaydı, bu kadar uzun süre devam etmezdi.

Onu yumuşatan ve kurtaran şey, ara sıra, bir şekilde, zeki ve yetenekli insanların, hayatın sıradan yollarından, nüfuz ve güç, ki bu da onlara egemen sınıfın
aptallığına karşı koyma olanağı sağladı.

1691 yılı civarında, Fransa'yı İsviçre'den ayıran
sınır çizgisinin yakınında, Alpler'in eteğinde, St.
Dağlı Francis tabelasını taşıyan bir han vardı. Yakınlarda köy yoktu. Han, dağların arasında tek başına duruyordu, kısmen Fransa'dan Cenevre'ye giden
yolcular tarafından, kısmen de civarda yaşayan çiftçilere şarap satışı ile destekleniyordu. Paris adlı toprak sahibi,
zeki ve yetenekli bir adamdı, hanını işletmenin yanı sıra bir
çiftlik de işletiyordu; her ikisinde de enerjik, yetenekli dört oğlu vardı:
Antoine, yirmi üç yaşında; Claude, yirmi bir yaşında; Joseph, yedi yaşında; ve Jean, bir bebek. Birbirlerini seven ve birbirlerine güvenen, doğdukları yerin yakınında ve hemen hemen aynı yaşam alanında yaşamak ve ölmekten başka bir şey düşünmeyen güçlü, yetenekli bir aileydi.

Ama kaderleri böyle değildi. Fransız bakanlığının bir entrikası bu dört oğlu bilinmezlikten çekip çıkardı ve onları dünyanın yüksek yerlerine götürdü. Adı hala Louisiana'daki bir gölde bulunan Pontchartrain, o zamanlar XIV. Louis'in maliye bakanıydı. Fransa ve Savoy arasında devam eden savaşta ordunun hareketlerini kolaylaştırmak için, krala orduya erzak sağlamak üzere sözleşme yapacak bir şirket kurulmasını önerdi; ve kral bu öneriyi kabul edince, şirket kuruldu ve operasyonlara başladı. Ancak savaş sekreteri, meslektaşının bu hareketini çok öfkelendi, çünkü ordunun erzakının savaş departmanına ait olduğunu düşünüyordu. Yeni müteahhit şirketini hayal kırıklığına uğratmak ve rezil etmek için, İtalya'da operasyona çıkması gereken orduya, müteahhitlerin normal yöntemlerle gerekli erzakları toplayıp taşımasının mümkün olmasından birkaç hafta önce, 1 Mayıs'ta sahaya çıkmalarını emretti. Şirket, orduyu sezonun bu kadar erken bir döneminde beslemelerinin imkansızlığını açıkladı; Ancak
savaş bakanı, rakibinin utandığını görmekten hiç de memnun olmayarak
amacına sadık kaldı ve müteahhitlerin temsilcisine, belirli bir günde belirli bir görev yerinde
otuz bin çuval un olması gerektiğini, aksi takdirde
başının ona cevap vereceğini bildirdi.

Telaşlanan ve aklını kaçıran temsilci, Alpler'in hancısına danıştı. Onun enerjik bir ruha sahip olduğunu ve
yaşadığı bölgedeki insanları, hayvanları, kaynakları ve yolları çok iyi bildiğini ve erzakların
geçmesi gereken yerleri çok iyi bildiğini biliyordu. Ev sahibinin büyük oğulları o sırada tarlada çalışıyorlardı ve temsilciye, konuyu onlarla konuşabilmek için birkaç saat beklemesi gerektiğini söyledi. Günün sonunda bir aile istişaresi yapıldı ve sonuç olarak görevi üstlendiler. En büyük oğul Antoine, en yakın büyük şehir olan Lyon'a gitti ve
hükümdarları kıtlığa karşı kamu depolarında saklanan tahılı krala ödünç vermeye ikna etti ve
ilkbaharda seyrüsefer açılır açılmaz
yerine koymayı taahhüt etti.
Kralın hizmetine büyük bir şevkle bağlı olan hâkimler gönüllü olarak kabul ettiler; bu arada, kardeşlerin ikincisi olan
Claude bin katır satın aldı; ve birkaç gün içinde, mevsimin zorluğuna rağmen, her biri bir çuval unla yüklü uzun katır sıraları, bu çocukların babasının seçtiği köylülerin rehberliğinde,
Alpler'in geçitlerinden geçerek yol aldılar.

Bu işlem yeterli olmayınca, yüzlerce işçi geceleyin buzları kırmak ve mavnalar inşa etmek için işe koyuldular, böylece seyrüsefer mümkün olduğu anda hazır olacaklardı.

İlkbaharın başlarında iki yüz mavna yükü savaş merkezine doğru yüzdürüldü; ve komutan general sahaya çıkmaya hazır olduğunda, kolayca ulaşılabilecek bir yerde bol miktarda çadır, erzak, cephane ve top vardı.

Hancı ve oğulları cömertçe ödüllendirildi; ve yetenekleri
bu şekilde müteahhitler grubuna duyuruldu,
bir veya iki yıl sonra tekrar bir kuşatmada gereken araçları toplamak ve
kıtlıkla tehdit edilen bir eyalete erzak göndermek için işe alındılar.
Bu büyük operasyonlar kardeşlerde kırsal yaşamlarına karşı belli bir tiksinti yarattı ve çiftliğin yanında bir Alp hanının karşılayabileceğinden daha heyecan verici ve
parlak bir kariyer arayışıyla Paris'e taşındılar.
Birisi ilk başta kralın muhafızlarına kaydoldu ve geri kalanı müteahhitler grubunun ofisinde katiplik yaptı. Hepsi yetişkinliğe eriştiklerinde, en büyüğü kırk yaşını geçmiş bir adam ve en küçüğü on sekiz veya yirmi yaşındaydı, kendileri ordu müteahhitleri ve kapitalistleri olmuşlardı, ordu çevrelerinde işlerini yürütürken gösterdikleri incelik, sadakat ve yılmaz enerjiyle dikkat çekiyorlardı. Okuyucu, XIV. Louis'in saltanatının son yıllarında Fransa'nın, büyük İngiliz generali Marlborough Dükü'nün komuta ettiği müttefik ordularından bir dizi feci yenilgi aldığını bilir. O korkunç dönemde Fransız ordusuna erzak sağlayan bu dört yetenekli kardeşti; ve tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, iki veya üç kritik durumda, ülkelerinin bağımsızlığını kurtaran onların enerjisi ve zekasıydı. Açlıktan ölmek üzere olan bir orduya erzak sağlanacağı zaman, kralın hükümeti onlara genellikle tek bir louis-d'or para veremezdi. Birkaç durumda, tüm sermayelerini işe harcadılar ve itibarlarını riske attılar. Daha sonra söyledikleri gibi, beş aylık bir süre boyunca, bir kez bile, ertesi gün orduyu besleyebileceklerinden _emin_ olarak yatağa girmediler. Bu deneme yılları boyunca, dürüstlüklerine ve yeteneklerine duydukları güven sayesinde büyük ölçüde ayakta kaldılar. O zamanki büyük Fransız bankacı ve kapitalist Samuel Bernard'dı. Bernard, birden fazla durumda, kişisel teminatları karşılığında, büyük miktarlarda borç vererek onları kurtardı; bir krizde üç milyon frank kadar. Operasyonlarının kapsamını, savaşın son iki yılında, sahada yüz seksen bin, garnizonda yirmi bin adam bulundurmak zorunda kaldıklarını ve hükümetten değer kaybetmiş kağıttan başka pek bir şey almadıklarını öğrendiğimizde anlayabiliriz.

Sonunda barış geldi; ve bu, dört kardeşin tüm sermayesinin kralın kağıtlarında olduğu ve mali durumun akıl almaz bir karmaşa içinde olduğu bir anda geldi. Yaşlı kral 1715'te öldü ve tahtın varisi olarak beş yaşında hasta bir çocuk bıraktı. Kraliyet
kağıdı o kadar değer kaybetmişti ki, kralın yüz frank ödeme vaadi sokakta yirmi beş franka satıldı. Sonra, Fransa'ya kısa bir kağıt refahı
hezeyanı veren ve bilinen en acıklı ve yaygın çöküşle sonuçlanan İskoç
şişirici John Law geldi. Bu dört kardeş, özellikle de üçüncü kardeş, Fransız tarihinde Paris-Duverney olarak bilinen Joseph Paris, neredeyse benzeri olmayan emekleriyle ülkenin maliyesini yeniden sağladı, borcu makul bir faizle finanse etti ve Fransa'nın önündeki yirmi yıllık barıştan kar etmesini sağladı.

Finans tarihinin tamamında, 1719'daki Hukuk çılgınlığından sonra bu kardeşlerin beş yıllık emeklerinden daha dikkat çekici bir şey yoktur;
ve krallığın aylak ve ahlaksız bir naip tarafından yönetildiği ve sarayda durumla başa çıkabilecek tek bir soylu olmadığı bir zamanda hizmetlerinin değerini abartmak neredeyse imkansızdır. Naip, onların çalışmalarının ortasında sefahatlerinden öldü. Bourbon Dükü onun yerine geçti; Madame de Prie tarafından yönetildi; ve aralarında, o zamanlar on beş yaşına gelmiş olan genç kralı evlendirmek için güzel bir plan yaptılar. Fikir, kralı kendi seçtikleri bir kraliçe aracılığıyla yönetmekti ve
bu kraliçe de onun yükselişi için onlara minnettar olacaktı.

Ancak tam tersi oldu. Kral gerçekten de evliydi ve
karısına çok düşkündü ve karısı onu Fransa kraliçesi yapanların
isteklerini yerine getirmeye çalışıyordu. Ancak
yolunda bir engel vardı; ve bu engel, kralın öğretmeni olan Abbe de Fleury'ye olan sınırsız güveniydi. Abbe de Fleury, yetmiş yaşını geçmiş, sakin ve son derece hoş bir yaşlı beyefendiydi. Genç kralın mülkiyeti için yaşlı öğretmenle Madame de Prie arasında bir mücadele başladı. Öğretmen zaferi kazandı. Bourbon Dükü
kendi kırsalına sürgüne gönderildi ve Madame de Prie
kovuldu. Paris-Duverney ve ilk katibi Bastille'e konuldu,
burada iki yıl boyunca alışılmadık derecede katı bir hapis cezasıyla tutuldular ve üç kardeşi memleketlerine sürgün edildi.

Mahkemenin bir başka entrikası onları tekrar serbest bıraktı ve dört kardeş
bir kez daha Paris'teydiler, burada bankacılar, müteahhitler ve kapitalistler olarak kariyerlerine devam ettiler, her biri
mirasçılarının harcayacak kadar düşünceli olduğu muazzam bir servet edinip bıraktı. Paris'teki büyük askeri okulu öneren ve yöneten kişi Paris-Duverney'di, ki bu okul hala varlığını sürdürüyor. Ayrıca, döneminin en ünlü edebiyatçıları olan Voltaire ve Beaumarchais'in servet kazanmasına da yardımcı olan kişi oydu. Bunu, onlara ordu sözleşmelerinde bir pay vererek yaptı, bunlardan biri Voltaire'e yedi yüz bin frank kar sağladı ve bu da iyi bir bakımla onu
en sonunda yaşamış en zengin edebiyatçı yaptı.

Paris-Duverney, Louis XV ve Madame de Pompadou gibi kişilerle birlikte ve onların emrinde çalışmak zorunda kalan bir adamın olabileceği kadar iyi bir adam ve vatanseverdi. Ülkelerine hizmet etmek isteyen insanların
ne gibi zorlukların üstesinden gelmek zorunda olduğunu göstermek için,
sonraki kariyerinden tek bir olaydan bahsedeceğim.

En sevdiği eseri olan ve ilk yöneticisi olduğu École Militaire, erken dönem patronu Madame de Pompadou'nun hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu ve uzun süre onu popüler hale getirmek için boşuna çabaladı. Beaumarchais'nin biyografi yazarı M. de Lomenie'nin anlatımını kullanmak gerekirse:--

"Sürekli saraydaydı, askeri okul adına durmaksızın çalışıyordu ve kralı
resmi olarak ziyaret etmesi için boşuna yalvarıyordu,
bu da bir tür _prestij_ kazandırabilirdi. Veliaht, kraliçe ve prensesler tarafından soğuk karşılanan
Madame de Pompadour'un dostu olarak, Louis XV'in kayıtsızlığından
çok istediği ziyareti elde edemedi, umutsuzluğunda, genç arpçıya başvurma fikri aklına geldiğinde, prenseslere hizmet etme konusunda çok çalışkan görünüyordu ve her hafta konserlerini yönetiyordu. Beaumarchais, elinde hala bir dizi iş olan ve ona hem servet hem de ve ilerleme. Fakat bir müzisyen
önemsiz bir şekilde kraldan, kendisininkinden çok daha fazla nüfuza sahip olanların
reddettiği bir şeyi nasıl elde etmeyi umabilirdi?
Beaumarchais, dramatik entrika konusunda bir dehaya ve insan kalbinin bilgisine sahip bir adam gibi çalışmaya başladı.

"Prenseslere zamanını ve dikkatini verirken karşılığında hiçbir şey istemediğini gösterdik. Eğer onları ilk etapta Ecole Militaire'i ziyaret etmeye ikna edecek kadar şanslı olursa, kralın merakının gördüklerinin anlatılmasıyla harekete geçeceğini ve onu adaletin asla yapmaya teşvik etmeyeceği şeyi yapmaya yönlendireceğini düşündü. Buna göre prenseslere sadece sorunun adil tarafını değil, aynı zamanda kendisi için çok faydalı olabilecek bir adam için bu iyiliği elde etme konusunda duyduğu muazzam ilgiyi de sundu. Prensesler Ecole Militaire'i ziyaret etmeyi kabul ettiler ve Beaumarchais'e onlara eşlik etme onuru bahşedildi. Müdür onları büyük bir ihtişamla karşıladı; genç _protege_'lerine duydukları büyük ilgiyi ondan gizlemediler ve birkaç gün sonra kızlarının teşvikiyle Louis XV. kendisi ve böylece yaşlı Duverney'nin isteklerini yerine getirdi.

"Bu andan itibaren Beaumarchais'nin iyi hizmetlerinden dolayı minnettar olan ve mahkemeyle ilişkilerinde kendisine aracı olarak yardımcı olabilecek birini bulmaktan memnun olan finansçı, genç adamın servetini
yapmaya karar verdi. Önce ona spekülasyonlarından birinde altmış bin frank tutarında bir pay verdi ve bunun üzerinden ona yüzde on oranında faiz ödedi. Bundan sonra ona çeşitli diğer işlerde bir faiz verdi. Beaumarchais, 'Beni,' diyor, 'finansın sırlarına, ki herkesin bildiği gibi, o bu konuda tam bir ustaydı.'"

Eski güzel zamanlardaki hükümet böyleydi! Washington veya Albany'de işler ters gittiğinde bunu düşünmeyi seviyorum. Yöneticilerimiz ne kadar kötü olursa olsun, bir buçuk asır önce dünyanın yöneticilerinin yaptığından daha kötü olamazlar. O günlerde iyi veya büyük bir şey yapıldıysa, bu hükümete rağmen yapıldı.

SIR ROWLAND HILL.

Şair Coleridge, İngiliz gölleri arasında yaptığı uzun yürüyüşlerden birinde, akşam yemeği için yol kenarındaki bir handa durdu ve oradayken, postacı içeri girdi ve onu bekleyen kıza bir mektup getirdi. Posta ücreti bir şilindi, yaklaşık yirmi beş sent. Kız, mektubu elinde tutarak uzun uzun ve sevgiyle baktı ve sonra posta ücretini ödeyemeyeceğini söyleyerek geri verdi. Coleridge hemen şilini teklif etti ve kız, uzun bir tereddütten sonra kabul etti. Postacı gittiğinde, ona şilini attığını söyledi, çünkü sahte mektup sadece boş bir kağıt parçasıydı. Dışında, mektubu postacıya geri vermeden önce dikkatlice not ettiği birkaç küçük işaret vardı. Bu işaretler, haberlerini masrafsız bir şekilde iletmek için kısa bir yazı sistemi üzerinde anlaştığı kardeşinden gelen _mektup_ idi. Şaire, "O kadar fakiriz ki, bu şekilde yazışmayı ve mektuplarımızı ücretsiz göndermeyi icat ettik." dedi.

[İllüstrasyon: SIR ROWLAND HILL.]

Postacının talep ettiği şilin, aslında elli yıl önce onun durumundaki bir kızın yaklaşık bir haftalık maaşıydı. O zamanlar postaneye oyun oynayanlar sadece yoksul kızlar değildi. Parlamentonun onurlu üyeleri tarafından damgalanmış
zarflar yaygın bir ticari maldı, çünkü katiplerinin ve hizmetçilerinin bunları tedarik edip satma
uygulamasıydı. Gerçekten de, posta yasaları o kadar genel olarak çiğneniyordu ki, bazı büyük kasabalarda, departman gelirinin dörtte üçünden
dolandırılıyordu. Buna kim şaşırabilir? O zamanlar Londra'nın bir ucundan diğerine veya New York'tan Harlem'e bir mektup göndermek, Mısır'dan San Francisco'ya bir mektup göndermekten daha pahalıydı. Pahalı posta ücretinin en kötü etkisi, mesafe nedeniyle ayrılmış yoksul aileler arasındaki yazışmaların önüne koyduğu engellerdi. Avrupa'daki yoksul insanlar ile Amerika'daki akrabaları arasındaki yazışmaları neredeyse imkansız hale getirdi. Cincinnati'deki kızından haber almak için günde altı peni kazanan ve _yetmiş beş sent_ ödeyen bir İrlandalı işçiyi düşünün! Üç veya dört aylık bir birikim gerekiyordu.

Bütün bunları değiştiren adam, Sir Rowland Hill, sadece üç yıl önce seksen üç yaşında öldü. Sık sık bir Amerikalının yeni posta sistemini icat etmesi gerektiğini söyledim; ve Rowland Hill, İngiltere'de doğup büyümüş ve uzun bir İngiliz atalar soyundan gelmesine rağmen, kesinlikle bir Amerikalıydı. Amerikan
planı konusunda eğitim almıştı. Zihni Amerikalıydı ve şeyleri iyileştirmek için bakmanın Amerikan tarzına sahipti.

Babası Birmingham'da bir okul müdürü, serbest tüccar ve yarıdan fazla bir cumhuriyetçiydi. Altı oğlunu ve iki kızını zihinlerini ve dillerini kullanmaları için yetiştirdi. Birmingham'ın kayıt memuru olan en büyük oğlu bir keresinde babası hakkında şöyle yazmıştı:--

"Belki de babamıza olan en büyük borcumuz şudur: bebekliğinden itibaren bizimle akıl yürütmesi ve böylece tüm adil oyun kurallarına uyması, böylece azıcık gücümüzü korkmadan ortaya koymamız. Tartışmalar hak ettikleri ağırlıkta yapılırdı; otorite kılıcı teraziye atılmazdı."

Bayan Edgeworth'un hikayeleri çocuğu derinden etkiledi ve çocukken onun önerdiği yolu izlemeye ve insanlığa büyük fayda sağlayacak bir şey yapmaya karar verdi.

On bir yaşındayken babasının öğrencilerine ders vermeye yardımcı olmaya başladı. On iki yaşında artık bir öğrenci değildi ve kendini tamamen
öğretmeye adadı. Yaşına gelmeden çok önce okulun tüm işlerini
üstlenmişti ve o kadar iyi yönetmişti ki, doğduğundan beri ailenin üzerinde ağır bir yük olan
borçları ödemişti. Aynı
zamanda okulu yönetmek için yeni yöntemler icat etti. Bedensel cezayı
kaldıran ilk kişilerden biriydi. Okulunu, hala ailesinin elinde olan, yüzlerce sayfadan fazla basılı bir cildi dolduran bir anayasa ve kanunlar kanunuyla yönetilen bir cumhuriyete dönüştürdü. Bize söylendiğine göre, okulu uzun yıllar boyunca bu kanunla yönetildi. Bir çocuk bir suçla suçlanırsa, okul arkadaşlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkına sahipti. Denetçiler çocuklar tarafından seçilirdi ve bu denetçiler okul meselelerini küçük bir parlamento olarak görüşmek üzere bir araya gelirlerdi. Yaşlılığında bu harika okula geri dönüp baktığında, planın tamamen iyi olup olmadığından çok şüphe etti. Demokratik fikrin çok ileri gittiğini düşündü; çocukları çok pozitif ve tartışmacı hale getirdi.

Bir keresinde, "Kendi oğlumu böylesine karmaşık bir sistemle yönetilen bir okula gönderip göndermeme konusunda çok şüpheliyim." demişti.

Yine de, kendisinin başlattığı ve şu anda genel olarak benimsenen takdire şayan özellikleri vardı. Orta yaşa doğru, İngiltere'nin o bölgesindeki en büyük özel okula sahip olmasına rağmen, bu zahmetli işten bıktı. Sağlığı bozuldu ve değişiklik ve dinlenme ihtiyacı hissetti. Şimdi biraz boş vakti olduğu için icat etmeye ve tasarlamaya başladı. Dikkatini ilk çeken şey, posta ücretinin yüksek olmasıydı. Londra'dan Birmingham'a yarım ons kağıt taşımanın on üç peniye mal olması, birkaç kilo malın ise altı peniye taşınabilmesi ona saçma geldi. Konuyu inceledikten sonra, iki postane arasında bir mektubun taşınmasının neredeyse hiçbir maliyeti olmadığını, asıl masrafın postanelerde başlatılıp alınması olduğunu gördü. Londra'dan dört yüz dört mil uzaklıktaki Edinburgh'a bir mektubu taşımanın gerçek maliyetinin _bir sentin on sekizde biri_ olduğunu gördü! Bu gerçek, onu tüm mesafeler için tek bir penilik tekdüze ücret fikrine yöneltti.

O zamanlar Londra'dan Edinburgh'a gönderilen bir mektup yaklaşık
yirmi sekiz sente mal oluyordu; ancak en küçük bir ek, hatta yarım banknot veya bir mendil kağıdı şeridi içeriyorsa, posta ücreti iki katına çıkıyordu. Kısacası, tüm hizmet, eski oldukları için kimsenin fark etmediği saçmalıklarla doluydu. 1837'de, tüm sistemi kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, Postane Reformları başlıklı broşürünü yayınladı ve
bu broşürde iyileştirmelerini önerdi ve bunların nedenlerini açıkladı.
Postane departmanı, elbette, onun önerilerini
tamamen küçümsedi. Ancak halk konuya farklı bir açıdan baktı.
Basın, reformlarını hararetle savundu. Londra'nın gök gürültüsü
"Times" gazetesi onları destekledi. Parlamento'ya dilekçeler yağdı. Daniel O'Connell
parlamento lehine konuştu.

"Düşünün efendim," dedi başbakana, "İrlanda'ya bir mektup
ve geri dönüş, binlerce ve binlerce yoksul ve şefkatli vatandaşıma haftalık ücretlerinin beşte birinden fazlasına mal olacak. Eğer şimdi yaptığınız gibi postaneyi onlara kapatırsanız, sıcak kalpleri ve evden, akrabalardan ve arkadaşlardan gelen cömert sevgiyi dışarıda bırakmış olursunuz."

Bakanlık pes etti ve 10 Ocak 1840'ta penny posta ücreti Britanya İmparatorluğu'nun yasası oldu. Tüm posta hizmetinin yeniden düzenlenmesi gerektiğinden, hükümet Rowland Hill'e yeni sistemi tanıtma görevini teklif etti ve ona iki yıl boyunca yılda beş yüz pound vermeyi teklif etti. Teklifi reddetti ve işi
ücretsiz yapmayı teklif etti. Daha sonra kendisine iki yıl boyunca yılda bin beş yüz pound teklif edildi ve o da planının buna inanmayan kişiler tarafından kötü yönetilmesini görmektense bunu kabul etti. Birçok zorluktan sonra, yeni
sistem harekete geçirildi ve ilk yıldan itibaren muzaffer bir başarıydı.

Muhafazakar bir bakanlık geldiğinde, reformcuyu görevden almak gibi inanılmaz bir çılgınlık yaptılar ve o da kamu hizmetinden ödül almadan emekli oldu.
İngiliz halkı, sadık hizmetkarlarının bu şekilde muamele görmesine alışkın değildir ve evrensel bir öfke patlaması yaşandı.
Ulusal bir tanıklık başlatıldı. Kendisine kamu yemeği verildi ve
bu yemekte kendisine altmış beş bin dolarlık bir çek verildi. Daha sonra postane departmanının başına getirildi, ancak
nominal şef olarak başının üstünde bir lord vardı. Bu lord eski okuldan bir Muhafazakardı ve postaneyi siyasi ve kişisel arkadaşlarını ödüllendirmek için kullanmak istiyordu. Rowland Hill şöyle dedi:--

"Hayır, efendim; atama ve terfi sadece liyakat için."

Bu noktada tartıştılar ve Rowland Hill istifa etti. Kraliçe
Avam Kamarası'na Sir Rowland Hill'e ulusal bir hediye olarak yirmi bin pound isteyen bir mesaj gönderdi, bu verildi ve ayrıca yıllık iki bin poundluk tam maaşıyla görevinden emekli olmasına izin verildi. Kamu yararına olan birine böyle davranılır; ve hizmetkarlarına bu şekilde davranan ulusların iyi hizmet alması muhtemeldir.

Bu posta reformunun sonuçları düşünüldüğünde harikadır. Yeni planın Büyük Britanya'da kabul edilmesinden önceki yıl, postane aracılığıyla yüz altı milyon mektup ve kağıt gönderildi. Geçen yıl bu sayı bin dört yüz yetmiş sekiz milyondu. Başka bir deyişle, kişi başına düşen ortalama mektup sayısı yılda üçten otuz ikiye çıktı. Bu konuda öncülük etmesi gereken Amerika Birleşik Devletleri de onu takip etmekte gecikmedi ve o zamandan beri her medeni ülke bu sistemi benimsedi. Sir Rowland Hill'in ölümünden birkaç hafta önce, Londra şehrinin özgürlüğü ona altın bir kutuda sunuldu. Ağustos 1881'de, yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. MARIE-ANTOINE CAREME, FRANSUZ AŞÇI. Ev hizmetçileri, Fransa'da, diğer ülkelerde kendilerine verilenden biraz daha yüksek bir toplumsal konuma sahiptir. Bir sınıf olarak, başka yerlerdeki hizmetçilerden daha zeki, daha iyi eğitimli ve daha beceriklidirler. Fransız dilinde, özellikle onların eğitimi için tasarlanmış birkaç eser vardır, bunların en iyilerinden bazıları hizmetçiler tarafından yazılmıştır veya yazıldığı iddia edilmektedir. Bir Fransız kitapçısının tezgahında bazen şu eserleri görürsünüz: "Mükemmel Arabacı", "İyi Laquey Jasmin'in Hayatı", "İyi Çoban Tarafından Çobanların ve Çoban Kızlarının Yönetimine İlişkin Kurallar", "İyi Düzenlenmiş Ev", "Her İki Cinsiyetten Hizmetçinin Tanrı'ya ve Efendilerine ve Hanımlarına Karşı Görevleri", "İyi Bir Ev Hizmetçisi Nasıl Yetiştirilir". Bu tür kitapların bazıları oldukça eskidir ve birkaç nesil ev hizmetçisinin yetişmesine yardımcı olmuştur. Bunlardan birinin, "Mükemmel Arabacı" adlı, Fransa'nın hüküm süren hanedanından bir prens tarafından yazıldığı söylenmektedir. Fransa'da, çoğu eski ülkede olduğu gibi, çok az insan hayatlarındaki koşullarını değiştirmeyi bekler. Bir kez hizmetçi, her zaman hizmetçidir. Mütevazı bir yaşam süren ebeveynlerin, çocuklarını bir ev hizmetinde çırak olarak vermeleri, mesleklerinde mükemmel olurlarsa ve sonunda bu meslekle ilgili ayrıcalıkları ve terfileri kazanırlarsa memnun olmaları yaygındır.

Birkaç yıl önce Paris'i ziyaret eden Lady Morgan, bazı Fransız hizmetçilerin ne kadar zeki olduğunu gösteren bir veya iki anekdot anlatır. Fransız uşağının peşinden Quai Voltaire boyunca yürürken, aniden yanına
geldi ve bir evi işaret ederek şöyle dedi:--

"İşte, hanımefendi, dehaya adanmış bir ev var. Voltaire orada öldü - kepenkleri kapalı olan o dairede. Büyük adamlarımızın ilki orada öldü; belki de sonuncusu."

Başka bir vesileyle aynı adam, Fransızca yazdığı bir nota itiraz etti.

"O zaman bu iyi bir Fransızca değil mi?" diye sordu hanım.

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladı; "Fransızca çok iyi, ama üslup çok
soğuk. Şöyle diyerek başlıyorsunuz, _zevkini_ yaşayamadığın için _pişmansın_. Şöyle demelisin, _umutsuzum_."

"Peki, o zaman," dedi Leydi Morgan, "kendin yaz. "

"Lütfen hanımefendi, benim dikte ettiğim şekilde yazabilirsiniz, çünkü okuma ve yazma, eğitimimin tamamen ihmal edilmiş dallarıdır."

Ancak hanımefendi, Paris hizmetçilerinin genellikle çok iyi okuyabildiğini ve uşakların, su taşıyıcılarının ve hamalların bir müşteri beklerken klasik bir yazarı okurken sıklıkla görülebileceğini belirtiyor.

Bu konuda çok dikkat çekici bir örnek, bir Fransız yazarın "mutfak sanatının prenslerinden biri" olarak adlandırdığı Marie-Antoine Careme'dir. Sanırım
dünyada Fransa'dan başka hiçbir ülke böyle bir karakter üretemez. Ancak,
okuyucu, hikayesini kısaca anlattığımda bunu yargılayabilir.

1784'te Paris'teki bir çatı katında, on beş çocuklu bir ailenin çocuğu olarak, fakir bir işçinin çocuğu olarak doğdu. Biraz hizmet verebilecek yaşa gelir gelmez, babası onu ucuz ve düşük bir restorana garson olarak yerleştirdi ve orada hiçbir şey almadı.
Yemeği hariç emek.

Bu, bir "prens" için mütevazı bir başlangıçtı. Ancak dezavantajlarını o kadar iyileştirdi ki, yirmi yaşında Talleyrand'ın mutfağına girdi. Şimdi Prens Talleyrand, Avrupa'nın en zarif adamlarından biri olmasının yanı sıra, dışişleri bakanı olarak diplomatik birlikleri ve gençliklerinden itibaren sanatsal yemek pişirmeye alışmış çok sayıda başka kişiyi ağırlamak zorundaydı. Careme, bu duruma eşit olduğunu kanıtladı. Talleyrand'ın akşam yemekleri Avrupa ve Amerika'da ünlüydü. Ancak bu dahi aşçı, başarılarıyla yetinmeyerek, İmparator Napolyon'un ünlü şefi Guipiere'den sanat dersleri aldı. Bu kişi, Murat'ı Rusya'nın vahşi doğasında takip etti ve diğer birçok aşçı ve kahramanla birlikte öldü.

Careme, İmparatorluk mutfağında Guipiere'in yerini almış gibi görünüyor, ancak İmparatoru Elba'ya kadar takip etmedi. Müttefik krallar Paris'te görkemli bir ziyafette zaferlerini kutladıklarında, Fransızların dediği gibi "yemeği yapan" Careme'ydi. Bu olaydaki parlak başarısı Avrupa'da yankılandı ve Napolyon'un son düşüşünden sonra İngiliz Prens Naip'in mutfağının sorumluluğunu üstlenmeye davet edildi. Kariyeri boyunca çeşitli zamanlarda Rusya İmparatoru Alexander'ın, Avusturya İmparatoru'nun, Würtemberg Prensi'nin ve Rothschild hanedanının reisinin aşçısıydı. Bu seçkin yiyicilerin hizmetinde büyük miktarda para kazandı, ancak bunları biriktirmekten çok uzaktı. Güçlerinin olgunluğunda kendini ve servetini yemek pişirme sanatıyla ilgili tarihi araştırmalara adadı. Birkaç yıl boyunca İmparatorluk Kütüphanesi'nde her gün görüldü, antik Yunanlıların ve Romalıların çok ünlü yemeklerini inceledi, özellikle de kaybolmuş herhangi bir sırları olup olmadığını bilmek istedi. Sonucu, Lucullus, Augustus Caesar ve diğerlerinin masalarına servis edilen yemeklerin "tamamen kötü ve korkunç derecede aptalca" olduğuydu. Ancak masalarının dekorasyonunu, altın bardak ve vazoları, güzel sürahileri, kovalanmış gümüşleri, beyaz İspanyol mumlarından yapılmış mumları, kardan daha beyaz ipek kumaşları ve masalarının kaplandığı güzel çiçekleri övdü. Çalışmalarının sonuçlarını, yüz yirmi sekiz gravürle resimlendirilmiş büyük bir sekiz ciltte yayınladı. Çalışkan çalışmalarını sürdürdü ve çeşitli dönemlerde "Antik ve Modern Yemek Pişirme Karşılaştırması" adlı iki ciltlik, sekizinci ciltte "Paris Aşçısı veya On Dokuzuncu Yüzyılda Yemek Pişirme Sanatı" ve diğerlerini yayınladı. Hayatının sonlarına doğru, Napolyon'un St. Helena'daki yemek yeme tarzı hakkında bir dergi makalesi yazdı. Eserlerinden birini büyük eğitmeni ve yemek pişirme sanatındaki ustası Guipiere'e ithaf etti. Okuyucuya onun düşünme ve hissetme tarzı hakkında bir fikir vermek için bu ithafın birkaç cümlesini tercüme edeceğim:--

"Kalk, şanlı Shade! Hayranınız ve öğrenciniz olan adamın sesini duyun! Seçkin yetenekleriniz size nefret ve zulüm getirdi. Gizli bir anlaşmayla güzel memleketini terk etmek ve bir zamanlar Paris'te hizmet ettiğin bir prense (Murat) hizmet etmek için İtalya'ya gitmek zorunda kaldın. Kralını Rusya'ya kadar takip ettin. Ama ne yazık ki, acınası bir kaderle, acınası bir şekilde yok oldun, ayakların ve vücudun kuzeyin korkunç
iklimiyle dondu. Vilna'ya vardığında, cömert prensin seni kurtarmak için altın saçtı, ama boşuna. Ey büyük
Guipiere, sadık bir müridin kamusal saygısını kabul et. Seni kıskananlara
ne olursa olsun, senin adını emeklerimle ilişkilendirmek istiyorum. En güzel
eserimi senin anısına miras bırakıyorum. Gelecek
çağlara on dokuzuncu yüzyıldaki mutfak sanatının zarafeti ve ihtişamı hakkında bilgi aktaracak; ve eğer Vatel kendini bir onur noktasıyla, her liyakatli adam için değerli kıldıysa, senin mutsuz sonun, ey Guipiere, seni aynı saygıya layık kılıyor! Bu, gri saçlarınızın Paris'te daha mutlu bir kaderi garantilediği bir zamanda, sizi prensinizin peşinden Rusya'ya gitmeye iten onur meselesiydi. Eski gazilerimizin üzücü kaderini ve açlıktan ve soğuktan ölen savaşçılarımızın onurunu paylaştın."

Okuyucunun kabul edeceği gibi, tüm bunlar çok garip ve çok Fransızca. Careme aynı eserde, Rusya'dan geri çekilme sırasında ölen tüm ünlü aşçıların isimlerini anlatıyor. Mutfağın bu prensi, henüz elli yaşında bile değilken 1833'te öldü. Eserleri Fransa'da hala iyi biliniyor ve bazıları birden fazla baskı yaptı. Bu mutfağın prensinin isminin, oruç zamanı için Fransızca kelime olması garip bir çelişki. Careme, _Lent_ anlamına geliyor.

HARİKA YÜRÜYÜŞÇÜ.

Zor zamanlar için güzel bir hikayem var. İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı ve pamuk eğiricisinin hikayesi. Yıllık yirmi dört pound gelirle doksan dört yaşına kadar çok rahat bir hayat yaşadı, sekiz çocuklu bir aile yetiştirdi saygılı bir şekilde, iki oğluna
Üniversite eğitimi verdi ve iki bin pound değerinde bir mülk bıraktı.

Herkes bunun yüz yirmi dolarlık bir maaşla yapılacak iyi bir iş olduğunu kabul edecektir; ve kışı atlatmayı zor bulan bazı okuyucular, bunu nasıl yaptığını bilmekle ilgilenebilirler. Bugüne kadar, yüz yıl önce ölmüş olmasına rağmen, yaşadığı
bölgede kendisinden Harika Yürüyen olarak bahsediliyor. Ayrıca, şair Wordsworth tarafından "Gezi"de kendisinden bu sıfatla bahsediliyor:--

"Ve onu, Harika,
Yürekten konuşan
Basit çobanlarımız,
Hak ettiği gibi adlandırdılar."

İngiltere'nin göl bölgesinde, onu şiirle mumyalayan ve düzyazıyla anlatan Wordsworth'ün ikametgahının yakınında yaşadı ve öldü. Robert Walker, küçük bir mülkün sahibi olan bir çiftçinin oğlu, on iki çocuğun en küçüğüydü ve babasının düşündüğü gibi, geçimini bedensel emekle kazanmak için çok narin bir yapıya sahip olduğu için bir bilgin olarak yetiştirildi. Klasikler ve ilahiyat konusunda yetkin bir bilgi edinmek için çabaladı, erkekliğe doğru ilerledikçe güçlendi ve rahip olduğunda, yaşındaki çoğu erkek kadar dinç ve uyanıktı. Rahip olduktan sonra, aynı gelire sahip iki rahiplik arasında seçim yapma şansı vardı, yani yılda beş pound - yirmi beş dolar. Bunlardan biri, Seathwaite adında, bir haritada veya hatta "Gazetteer"de yer almak için çok önemsiz bir yerdi, çocukluğunda okuluna gittiği kilisenin bulunduğu memleketi vadide bulunuyordu. Seathwaite'i seçti, ancak bu nedenle değil. Aşıktı; evlenmek istiyordu; ve bu mahalleye bağlı küçük bir papaz evi vardı, bir de
üç çeyrek dönümlük bir bahçesi vardı. İşe alındığı kişi, o zamanlar İngiltere'nin tecrit edilmiş bölgelerinde sıkça bulunabilen
yakışıklı ve zeki bir ev hizmetçisiydi. Görünen o ki,
maaşından kırk pound gibi güzel bir meblağı biriktirmişti. Bu şekilde geçinen
evlendi ve yirmi altıncı yaşında papazlık görevine başladı ve
küçük papaz evinde ev işleri yapmaya başladı. Herkes fakir din adamlarının ne tür ailelere sahip olmaya meyilli olduğunu bilir.
Harika Walker'ın da böyle bir ailesi vardı. Yaklaşık iki yılda bir veya daha az bir
çocuk gelirdi; hepsi içtenlikle karşılanırdı ve ebeveynler ölen birinin kaybı için derin bir şekilde yas tutardı. Birkaç yıl içinde,
sekiz zıplayan kız ve erkek çocuk küçük evini doldururdu; ve şu soru
güçlü bir şekilde tekrarlanır: Hepsinin geçimini nasıl sağladı? Kraliçe Anne'nin
ihsanından ve diğer kaynaklardan, geliri yukarıda belirtilen
toplam yirmi dört pounda çıkarıldı. Bu bir başlangıç. Şimdi geri kalanına geçelim.

İlk olarak, cemaatinin avukatıydı, aynı zamanda
noteri, tapu memuru, değerleme uzmanı ve hakemiydi. Vasiyetnameleri,
sözleşmeleri ve tapuları düzenlerdi, bu tür hizmetler için makul bir ücret talep ederdi ve bu da küçük nakit
stoğunu artırırdı. Bu tür emekleri, çoğu sözleşmenin yapıldığı yılın başında, genellikle son derece zordu, bazen gecenin yarısını, hatta bütün geceyi kaplıyordu. Sonra kendi elleriyle işlediği bahçesinden en iyi şekilde yararlandı, ta ki çocukları ona yardım edebilecek yaşa gelene kadar. Yakındaki dağlarda, otlak hakkı olduğu için, iki inek ve birkaç koyun besliyordu, bu da ailenin tüm süt ve tereyağını, neredeyse tüm etlerini ve giysilerinin çoğunu sağlıyordu. Ayrıca iki veya üç dönüm arazi kiraladı ve üzerinde çeşitli ürünler yetiştirdi. Koyun kırkma zamanında, dışarı çıkıp komşularının koyunlarını kırkmalarına yardım etti, bu da onun üstün bir beceriye sahip olduğu bir tür işti. Tazminat olarak, bu şekilde yardım ettiği her çiftçi ona bir yün verdi. Ot biçme zamanında da kendisi ve oğulları tarlalarda yardım ediyor ve emeklerinin karşılığında birkaç iyi samanlık elde ediyorlardı.

Tüm bunların yanı sıra, o, cemaatin okul müdürüydü. Bay Wordsworth, yılın büyük bölümünde, çiftlik işleri çok acil olmadığı sürece, haftada beş gün, günde sekiz saat ve cumartesileri dört saat ders verdiğini kesin bir şekilde söylüyor. Okul odası kiliseydi. Öğretmenin koltuğu sunağın korkuluklarının içindeydi; komünyon masasını bir masa olarak kullanıyordu; ve orada, çocuklar derslerini öğrenirken ve anlatırken, tüm gün boyunca eğirme
çarkını hareket halinde tutuyordu. Akşam, okul bittiğinde, egzersize ihtiyaç duyduğunu hissederek, tüm gün oturduğu küçük eğirme
çarkını, eğirme makinesinin ileri geri adım atmasını gerektiren büyük bir tane ile değiştiriyordu.

Evinde kesinlikle hiçbir israf ve lüks yoktu. Lüks gibi görünen tek şımartma, cumartesi öğleden sonraları bir gazete veya dergi okumasıydı. Tüm ailenin giysileri
kendileri tarafından yetiştiriliyor, eğriliyor, dokunuyor ve yapılıyordu. Evin yakıtı olan
turba, kendileri tarafından kazılır, kurutulur ve taşınırdı. Kendi mumlarını
yaparlardı. Ayda bir kez küçük sürülerinden bir koyun seçilir ve ailenin kullanımı için kesilirdi ve sonbaharda bir inek kış için tuzlanır ve kurutulurdu, derisi aile ayakkabıları için tabaklanırdı. Hiçbir ev bu mükemmel adamınkinden daha misafirperver, hiçbir el de daha cömert değildi. Kiliseye uzaktan yürüyen ve öğleden sonra ayinine kalmak isteyen eski cemaat üyeleri, papaz evindeki akşam yemeğine her zaman hoş karşılanırdı ve bazen bu misafirler o kadar çok olurdu ki ailenin soğuk kırık kalıntıları yemesi yarım hafta sürerdi. Her zaman işleri düzgün ve uygun hale getirmek için harcayacak bir şeyi olurdu. Şapeldeki kız kardeşinin sırasını kendi yaptığı yünlü kumaşla düzgünce kaplardı. "Şapeldeki bu kadar seçkin tek sıra," diye yazar şair,
"ve onun modern zamanların hassas
uyumlarına uygunluğunun başka bir örneğini bilmiyorum."

Bu eşsiz ve ilginç adamın kamuoyunun dikkatini çekmesi için on dokuz veya yirmi yıl geçti. Cemaatçileri, gerçekten de, ona büyük saygı duyuyorlardı, çünkü o sadece erdemli değil, aynı zamanda erdemi çekici ve cazip kılan insanlardan biriydi. Eğer ona iyiliksever, bilge ve ılımlı bir adam olarak saygı duyuyorlarsa, onu neşeli, arkadaş canlısı ve cana yakın bir ruh olarak seviyorlardı. Noel'de neşeli ve neşeliydi ve iyiliği, azarlarken cezbeden türdendi. Fakat Seathwaite vadisinin ötesinde, 1754 yılına kadar bilinmiyordu, ta ki bir gezgin onu keşfedip yaşam tarzının bir hesabını yayınlayana kadar.

"Onu," diye yazıyor bu gezgin, "uzun kare bir masanın başında otururken buldum, siyah boynuz düğmelerle süslenmiş kaba mavi bir elbise, kareli bir gömlek, boynunda bir deri kayış, kaba bir önlük, onları korumak için demirle kaplanmış büyük ahşap tabanlı ayakkabılar, dizinin üzerinde bir çocukla kahvaltısını yerken. Karısı ve çocuklarının geri kalanı, bazıları birbirlerine hizmet etmekle, geri kalanı yün eğirmekle ve eğirmekle meşguldü, bu işte çok yetenekliydi; ayrıca, satışa hazır olduğunda, on altı veya otuz iki pound ağırlığındakileri sırtına alıp yedi veya sekiz mil uzaklıktaki pazara yürüyerek taşıyacaktı." Ayrıca neşesinden ve ailede hakim olan iyi mizah duygusundan, öğretisinin sadeliğinden ve vaazlarının havarisel coşkusundan da bahsetti; çünkü, öyle görünüyor ki, o aynı zamanda mükemmel bir vaizdi. Bu
anlatının yayınlanması, onun din adamlığı gelirinin
çok küçük olduğuna dikkat çekti ve piskopos, Seathwaite'e bitişik bir parish ilhak etmeyi teklif etti; bu da yılda beş pound gelir getiriyordu. Sabah bir kilisede, öğleden sonra diğerinde vaaz vererek,
her iki parishe de hizmet edebilir ve her iki maaşı da alabilirdi. Harika Walker
piskoposun teklifini reddetti.

"İlhak," diye yazdı piskoposa, "her iki yerin sakinleri arasında genel bir hoşnutsuzluğa neden olabilir, ya kendilerinin küçümsendiğini, sadece dönüşümlü olarak hizmet verildiğini veya görevde ihmal edildiğini düşünerek ya da bunu açgözlülüğe bağlayarak; tüm bu
mırıldanma fırsatlarından isteyerek kaçınırdım."

Bu mektubu borçlu olduğumuz Bay Wordsworth, diğer armağanlarına ve lütuflarına ek olarak, "güzel bir el yazısına" sahip olduğunu belirtiyor.

Bu hayranlık uyandıran adam, küçük cemaatine yaklaşık altmış sekiz yıl boyunca hizmet etmeye devam etti. Çocukları onun etrafında büyüdü. Oğullarından ikisi İngiltere Kilisesi'nin din adamı oldu; biri tabakçı mesleğini öğrendi; kızlarından dördü mutlu bir evlilik yaptı; ve ara sıra, tüm çocuklar ve torunlar, sağlıklı ve mutlu insanlardan oluşan büyük bir topluluk, Noel'i birlikte geçirdi, kiliseye gitti ve birlikte ayine katıldı, bu tek aile tüm sunağı doldurdu.

İyi yaşlı karısı önce öldü. Cenaze töreninde, doksan yaşını geçmiş olan saygıdeğer adam, cesedini üç kızı ve bir torunu tarafından mezara taşıdı. Ceset kaldırıldığında, elini uzatmak konusunda ısrar etti ve (neredeyse kör olduğu için) tabuta bağlı bir beze tutunana kadar etrafı yokladı; ve böylece, cesedin taşıyıcılarından biri olarak, gömüleceği kiliseye girdi.

O zamana kadar çok canlılıkla ve büyük bir netlikle vaaz veren yaşlı adam, karısının kaybından sonra hissedilir şekilde çöktü.
Vaaz verirken sesi titriyordu; karısının oturduğu koltuğa, altmış yıldan fazla bir süredir onun nazik ve güzel yüzünü izlediği yere bakmaya devam etti.
Gözyaşları olmadan mezarının yanından geçemezdi. Ama yalnızken üzgün ve melankolik olsa da, arkadaşları etrafındayken neşesini ve iyi huylu halini
tekrarladı. Doksan dördüncü yaşındayken bir gece, her zamanki gibi kızının kolunda sendeleyerek kapıya gitti ve bir anlığına gökyüzüne baktı.

"Ne kadar da açık," dedi, "bu gece ay parlıyor."

O gece huzur içinde hayata veda etti. Ertesi sabah saat altıda, kızının onu bıraktığı kanepede ölü bulundu.
Hayatımda okuduğum tüm erkekler arasında, bence bu adam
en erdemli ve en şanslı olanıydı.

SIR CHRISTOPHER WREN. Londra'nın açık hava manzaraları arasında, yabancının zihninde hiçbiri
büyük St. Paul kadar kalıcı bir izlenim bırakmaz, büyük siyah kubbesi
sık sık şehrin üzerinde sakin bir
şekilde bir balon gibi asılı dururken, yapının geri kalanı sis ve dumanın içinde
görünmez bir şekilde gömülüdür. Ziyaretçi sürekli olarak bu kubbeyi görür,
tüm alt nesneler belirsiz veya saklıyken
en belirgin hatlarıyla göze çarpar.
Bilinçsizce ona bir tür bağlılık oluşturur, bu ifadeyle sertleşmiş yaşlı Londralı eğlenir; çünkü
binanın önünden kırk yıl boyunca günde iki kez geçmiş olabilir ama
kapılarından içeri girme merakı veya yüce boyutlarına bir bakış bile
atmamış olabilir.

İnsan becerisinin ve cesaretinin bu görkemli zaferleri
yüreğe işleyen yemyeşil Amerikalıdır. St. Paul'un mezarına indiğimizde, katedralin mimarının mezarındaki yazıttan çok derinden etkilenen biziz:--

"Bu kilisenin ve şehrin kurucusu Christopher Wren, kendisi için değil, kamu yararı için doksan yıldan fazla yaşadı. Okuyucu, eğer onun anıtını arıyorsanız, etrafınıza bakın!"

Bu yazıtın yazarı, _circumspice_ kelimesini kullandığında, ki biz bunu _look around_ olarak çeviriyoruz, muhtemelen okuyucunun dikkatini St. Paul'la sınırlamak istememiştir. Londra'nın eski kısmının çoğu Wren'in becerisinin ve zevkinin kanıtlarıyla süslenmiştir; çünkü 1666'daki büyük Londra yangınında yok olan kiliselerin ve diğer kamu binalarının çoğunu yeniden inşa eden oydu. Sadece Londra'da elli beş kilise inşa etti veya yeniden inşa etti, ayrıca loncalar ve mekanik toplulukları için otuz altı salon yaptı. Hampton Court ve Kensington'daki kraliyet sarayları
başlıca onun eseriydi. Temple Bar, Drury Lane
Tiyatrosu, Royal Exchange ve Anıt'ın mimarıydı. Greenwich'teki antik sarayı, eski denizcilerin inziva yeri olan bugünkü amacına uyarlayan oydu. Güzel Oxford şehri de onun
inşa ettiği veya yeniden inşa ettiği kolejler ve kiliseler içerir. Mesleğindeki başka herhangi birinin onun kadar çok iş yapıp yapmadığı şüphelidir ve kesinlikle
hiç kimse ondan daha sadık bir şekilde çalışmamıştır.

Bütün bunlara rağmen, o kendi kendini yetiştirmiş bir mimardı. Ne babası tarafından bu mesleği sürdürmesi amaçlanmıştı ne de bir mimardan bu konuda eğitim aldı. İngiltere Kilisesi'nde yüksek rütbeli eski bir aileden geliyordu, babası zengin bir şekilde bağışlarla donatılmış bir din adamıydı ve amcası, İngiliz Milletler Topluluğu döneminde kraliyet davasına bağlılığı nedeniyle on sekiz yıl boyunca Kule'de hapsedilen ünlü Ely Piskoposuydu.

Mimarlığa olan sevgisini, bir matematikçi, müzisyen ve ressam olan babası Dr. Christopher Wren'den almıştı.

Boston'daki kiliseleri onarmak ve dekore etmekle boş zamanlarını değerlendirmeyi severdi.
Dr. Wren'in mekanik becerileri çoktu ve büyük binaların çatılarını desteklemek için bazı yeni yöntemler
geliştirmişti. İdeal bir din adamıydı,
sıradan, ağırbaşlı, bilgili ve yaratıcıydı.

1631'de (Boston'un kurulmasından bir yıl sonra) doğan oğlu Christopher, babasının eğilimlerini, babasının yeteneklerinden daha fazlasıyla birlikte miras aldı. Doksan yıl mutlu bir yaşam sürmeye mahkûm diğer birçok çocuk gibi, o da o kadar hassas bir sağlığa sahipti ki, varlığını uzatmak için tüm ailesinin sürekli ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Yıllar geçtikçe, yeterince güçlendi ve Westminster okulundan Oxford'a geçti ve burada öğrenme ve yetenek konusunda bir dâhi olarak kabul edildi. Wren orada öğrenciyken Oxford'u ziyaret eden John Evelyn, "o genç mucizeyi, Ely Piskoposu'nun yeğeni Bay Christopher Wren'i" ziyaret ettiğinden bahseder. Ayrıca, profesörlerden birini ziyaret ettiğinden de bahseder; evinde "o dâhi genç bilgin, Bay Christopher Wren, ona bir termometre, "ucube bir mıknatıs", birkaç kadran ve kırmızıya boyanmış bir parça beyaz mermer ve bazıları genç akademisyenin kendi eseri olan birçok başka ilginç şey gösterdi.

Daha önce bilim ve buluşlara böyle bir ilgi olmamıştı.
Lord Bacon'ın Avrupa'daki akademisyenlere gerçeği keşfetmenin en iyi yolunu (deney, karşılaştırma ve gözlem yoluyla) açıkladığı çalışması meyve vermeye başlamıştı.
Oxford'daki bir grup beyefendi, deneyler yapmak ve bunları raporlamak ve böylece ilkelerin keşfine yol açan gerçekleri biriktirmek amacıyla haftada bir kez birbirlerinin evlerinde buluşmaya alışkındı.
Christopher Wren'in en aktif ve gayretli üyesi olduğu bu küçük sosyal kulüp, daha sonra Sir Isaac Newton'un başkanlığını yaptığı ve en önemli keşiflerini ilk olarak ilettiği ünlü Kraliyet Cemiyeti'ne dönüştü.

Oxford kulübü tarafından teoloji ve siyaset hariç tüm konular tartışılmış gibi görünüyor. Felsefi bir
muamele için biraz fazla heyecan verici hale geliyor. Wren yeni bilimsel ruhla tam bir sempati içindeydi ve kral ile Parlamento arasındaki tüm çekişmeler sırasında o ve arkadaşları sessizce dünyanın yüzünü değiştirecek ve sonunda böylesi israfçı savaşları imkansız hale getirecek olan bilimi geliştiriyorlardı. Christopher Wren'in Oxford öğrencisiyken yaptığı varsayımların, deneylerin ve icatların sadece bir kataloğu bile
emrimde olan boşluğu fazlasıyla doldururdu.

Yirmi dört yaşındayken Oxford'da astronomi profesörlüğü teklif edildi, ancak o bunu yaşının üzerinde olduğu için mütevazı bir şekilde reddetti, ancak
sonradan kabul etti. Kendi astronomisi üzücü bir şekilde yetersizdi, çünkü
dünyamızın çevresinin 216.000 mil olduğunu varsayıyordu. Ancak bu, Sir Isaac Newton'un gerçek astronomiyi yayınlamasından veya
kendisinin öğrenmesinden önceydi.

Oxford'da bilim öğretmeni olarak çok onurlu bir kariyerin ardından, yeniden göreve gelen kral II. Charles'tan, onu inşa halindeki kamu binalarından sorumlu bir ofis olan Genel Müfettişlik görevine atanmasını aldı. Bu görev onu, zamanı gelince İngiltere'nin genel mimarı yaptı ve yukarıda belirtilen uzun İş serilerinin çoğunu bu görevle tasarladı ve denetledi. Bundan daha ekonomik bir atama hiç olmamıştı. Kraldan aldığı maaşın yılda iki yüz pound olduğu anlaşılıyor, bu da bugünkü paramızın dört bin dolarına eşit bir miktar. Büyük yangından sonra Londra'yı yeniden inşa eden büyük mimarın mütevazı tazminatı böyleydi. Bu felaket, atanmasından birkaç yıl sonra meydana geldi. Yangın yaklaşık dört gün boyunca devam etti ve bu süre zarfında St. Paul's da dahil olmak üzere seksen dokuz kiliseyi, on üç bin iki yüz evi yok etti ve dört yüz sokağı harap etti. Christopher Wren o zamanlar otuz beş yaşındaydı. Hemen
kral'a şehrin yeniden inşası için bir plan gösterdi, bu plan eski sokakların genişletilmesini ve düzeltilmesini, nehrin kıyısı boyunca geniş bir otoyol, St. Paul'un etrafında geniş bir alan ve gelecek nesillere bir dünya dert ve masraftan tasarruf ettirecek birçok başka iyileştirme öneriyordu. Ahlaksız Charles'ın hükümeti bu planı uygulamak için ne yeterince akıllı ne de yeterince güçlüydü ve Sir Christopher
acı bir uzlaşmayla yetinmek zorundaydı.

Hayatının geri kalanını kamu binalarını yeniden inşa etmekle geçirdi,
başlıca işi büyük katedraldi. O muazzam bina üzerinde otuz beş yıl çalıştı. İlk taşı konduğunda oğlu
Christopher bir yaşındaydı. Fenerin son taşını kubbenin üzerine, mimarın, usta inşaatçının ve bir dizi duvarcının huzurunda
yerleştiren otuz altı yaşında bir adam olan o oğuldu. Bu 1710 yılındaydı. Sir Christopher on üç yıl daha yaşadı, kırsaldaki aktif yaşamdan çekildi. Ancak yılda bir kez şehri ziyaret edip
bir süre katedralin kubbesinin altında oturmak onun âdetiydi.
1723'te, akşam yemeğinden sonra koltuğunda uyuklarken huzur içinde öldü,
doksan iki yaşında, bir ölümlünün yaşadığı en ilginç ve
muzaffer hayatlardan birini yaşadı.

Londra halkı Sir Christopher Wren'in yaptıklarıyla gurur duyuyorsa, belki de yapmasına izin verilmeyen şeylere daha da çok hayıflanıyorlar.
Şimdi planlarından bazılarını uygulamaya çalışıyorlar. Bayan Lucy
Phillimore, biyografi yazarı şöyle diyor:--

"Wren, kralın ve Parlamento'nun önüne, şehrin inşa etmeyi önerdiği şeklinin bir modelini koydu ve
tasarımın ayrıntılarının tam açıklamalarını yaptı. Ludgate Tepesi'ne çıkan sokak, şu anki gibi dar, dolambaçlı bir St. Paul yaklaşımı yerine, hatta katedralin tüm hatlarını kesen Viyadük tarafından
bozulan eğri büğrü güzelliği bile, St. Paul'e yaklaştıkça giderek genişledi ve
en az doksan fit genişliğinde, katedralin her iki tarafında uzanan iki büyük sokağa ayrıldı ve
içinde durduğu geniş bir açık alan bıraktı. İki sokaktan biri, Kule'ye ulaşana kadar nehirle paralel uzanıyordu ve diğeri Borsa'ya gidiyordu.
Wren'in şehrin merkezi olması gereken Borsa, her biri altmış fit genişliğinde on sokağın birleştiği ve etrafına Postane, Darphane'nin yerleştirildiği büyük bir meydanda duruyordu. Vergi Dairesi, Kuyumcular Salonu ve Sigorta, meydanın dışını oluşturuyordu. En küçük sokaklar otuz fit genişliğinde olacaktı, 'anayolları ve avluları olmayan tüm dar, karanlık sokaklar hariç.'

"Kiliseler ana yollar boyunca hakim konumlarda yer alacak ve 'kapasite ve işitme için en iyi biçimlere göre tasarlanacak, daha büyük cemaatlerde yararlı revaklar ve yüksek
süslü kuleler ve çan kuleleriyle süslenecekti. Tüm kilise avluları, bahçeler ve gereksiz boşluklar ve büyük ateşler kullanan veya kötü kokular üreten tüm ticaretler şehir dışına yerleştirilecekti.'

"Kilise avlularının dikkatlice dikilmesini ve süslenmesini ve şehrin etrafında bir tür kuşak olmasını, şehrin bir
süs
ü olmasını ve aynı zamanda büyümesini engellemesini istiyordu. Kent surları içindeki
gömülmelere şiddetle karşı çıktı ve veba yılından edindiği deneyim, yargısını doğruladı. Planda bahçelerden veya meydanlardan bahsedilmiyor, çünkü geniş caddeleri ve pazarlar için çok sayıda açık alanla, kentin sağlığı için yeterince şey sağladığını düşünüyordu. Kentlerde bahçecilik, o dönemde pek dikkate alınmayan bir sanattı ve çağdaş açıklamalar, 'boşlukların' hızla toz ve çöp yığınlarıyla dolduğunu gösteriyor.

"Thames'in Londra kıyısı, şehir şirketlerinin salonlarının inşa edileceği geniş bir rıhtımla çevrelenecekti, tüccarların yapıların etkisini değiştirmesi için
arada uygun depolar bulunacaktı. _Fleet_ Caddesi'nde adı geçen küçük dere gün ışığına çıkarılacak, temizlenecek ve şu anki Holborn Viyadüğü'nün çizgisine yakın bir şekilde uzanan, yüz yirmi fit genişliğinde bir kanal olarak kullanılabilir hale getirilecekti."

Bunlar, ülkesinin metropolü için büyük bir vatandaşın bilge ve büyük düşünceleriydi. Ancak kral II. Charles'dı. Irkımız, çok sayıda iyi vatandaş ve az sayıda büyük vatandaş yetiştiriyor, ancak medeniyetin en büyük zorluğu, birkaç tane böyle vatandaşı, yönetebilecekleri ve kontrol edebilecekleri bir yere
getirmektir.

SIR JOHN RENNIE,

MÜHENDİS.

Dünyanın en çarpıcı şehir manzaralarından biri, Thames Nehri üzerinde seyreden küçük, alçak güverteli vapurlardan biriyle Londra Köprüsü'ne yaklaştığınızda gördüğünüz Londra manzarasıdır. Londra, deniz araçlarının seyrüseferinin, Londra'da üç veya dört mil uzunluğunda yaklaşık on beş köprüyle geçilen bu ünlü akarsuda sona erdiği yerdedir; bunlardan yedi veya sekizi, Londra Köprüsü'nün orta kemerinin altından tek bakışta görülebilir. Tüm bu köprülerin üzerinde insan yaşamının durmaksızın aktığı bir gelgit vardır ve aşağıdaki nehirde, demirlemiş ve yük boşaltan uzun gemi sıralarının yanı sıra, güvenli bir geçiş bulabilen çok sayıda buharlı gemi, mavna, sandal ve kayık vardır. Daha canlı, pitoresk ve görkemli bir sahne
başka hiçbir yerde sunulmaz, özellikle de St. Paul'ün büyük siyah kubbesi, üzerinde asılı dururken, sisli atmosferde siyah bir balon gibi asılıymış gibi görünürken, katedralin kendisi
görünmezken.

Bu köprülerden üçü, isimleri bu makalenin başında geçen
baba ve oğul mühendisler tarafından inşa edilmiştir ve bu üçü kendi türlerinin en harika yapıları arasındadır. Bunlardan biri
Londra Köprüsü; bir diğeri Southwark ve üçüncüsü Waterloo'dur. Köprüleri inşa eden adamın, onları toplarla yıkan adam kadar
övüleceği zaman gelebilir; ancak şu anda Sir John Rennie'nin adını bilen bir kişi için Wellington ve Waterloo'yu bilen bin kişi var.

Ancak, bazı lordlardan daha uzun bir soyağacı vardı. Babası ondan önce çok büyük bir mühendisti ve bu baba pratik mekanik eğitimini, İkinci Charles'ın saltanatına kadar uzanan bir İskoç makine ve değirmen ustası firmasında aldı. Özellikle belirtmek gerekir ki, hem büyük John Rennie hem de oğlu Sir John, eğitimlerinin önemli bir bölümünü atölyede ve model odasında aldılar. İkisi de gerçekten ideal bir eğitime sahipti; çünkü yaşlarının ve ülkelerinin sağlayabileceği en iyi teorik eğitimi ve en iyi pratik eğitimi aldılar. Teori ve pratik el ele gitti. Zeka beslenirken, vücut gelişti, el beceri kazandı ve görme yeteneği kesinlik kazandı. Genç bir adam için Edinburgh Üniversitesi'nde seçkin Profesör Black'in yanında eğitim almaktan ve ardından o zamanlar yaşayan en iyi mekanikçilerden biri olan Andrew Meikle'ın yanında pratik mekanik eğitimi almaktan daha iyi bir eğitim hayal etmek imkansızdır. Bu, oğlunun da aynı avantaja sahip olması gerektiğine akıllıca karar veren Rennie'nin babasının şanslı kaderiydi. Çocuk hazırlık okullarından geçtikten sonra, üniversitelerden birine gönderilip gönderilmeyeceği veya hemen atölyeye gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Babası sık sık inşaat mühendisliğinin gerçek temelinin teorik ve pratik mekanik olduğunu söylerdi. Genç bir adamın bir sınıfta oturup dersler dinleyerek mühendis olabileceğine inanmıyordu; bunun yerine gerçeklerle, malzemelerle, araçlarla, insanlarla, zorluklarla temasa geçmesi, hatalar yapması, başarılar elde etmesi ve böylece bu meslekteki büyük adamların ayırt edici özelliği olan karma cesaret ve dikkati edinmesi gerektiğine inanıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın en büyük mühendislerinin, sahip oldukları veya sahip olmadıkları her ne varsa, pratik mekanikte tamamen bilgili oldukları bir gerçektir. Smeaton, Telford, Arkwright, Hargreaves, George Stephenson, Rennie, eskiden dedikleri gibi, "bir ons teoriye bir pound pratik" sahip olan adamlardı. Genç Rennie, mesleğinin pratik kısmında günde sekiz saat çalıştı ve dört saatini bilim ve modern dilleri edinmeye harcadı, her ikisinde de Londra'daki ilk adamlar tarafından desteklendi. Bu eğitimin dört veya beş yılı, otobiyografisinde söylediği gibi, ona mesleğinin "_temellerini_" kazandırdı. Babası daha sonra ona sorumluluk taşıma konusunda biraz deneyim kazandırmaya karar verdi ve onu o zamanlar inşaat aşamasında olan Waterloo Köprüsü'nün yerleşik mühendisinin asistanı olarak yerleştirdi. Henüz on dokuz yaşındaydı; ancak,
şirketin başkanının oğlu olduğu için, doğal olarak ona saygı duyuldu ve
önderlik etmeye hazırdı. Kısa bir süre sonra, genç adamın inşasının her aşamasında günlük olarak denetlediği Southwark Köprüsü'ne başlandı.

İngiliz mühendisler bu köprüyü köprü yapımının _ne plus ultra_'sı olarak görüyorlar. Yakın tarihli bir yazar, "muazzam oranları, mimari etkisi veya genel sadeliği ve ayrıntılarının devasa karakteri açısından itiraf edildiği gibi rakipsiz" olarak bahsediyor. Nehri üç kemerle geçiyor, bunlardan ortadakinin açıklığı iki yüz kırk fit ve nehrin yüksek gelgitte otuz altı fit derinliğinde olduğu bir yerde inşa edilmiş. Bu köprünün maliyeti dört milyon dolar ve inşası beş yıl sürdü. Köprü demirden ve genç mühendis tarafından ortaya çıkarılan ve babası tarafından onaylanan çok sayıda cihaz içeriyor. Ayrıca, yakın zamanlarda, köprülerin temellerinde kullanılan yirmi beş ton ağırlığındaki taş kütlelerini nasıl taşıyacağını ilk öğrenen de oydu. Böylece yetenekli bir mühendis olan bilge yaşlı babası onu iki yıldan fazla süren uzun bir tura gönderdi ve bu tura
katılarak Avrupa'daki ve Afrika ile Asya'nın daha erişilebilir bölgelerindeki hem antik hem de modern tüm büyük eserleri inceledi. Eve döndüğünde babasının ölümü, Büyük Britanya'daki en kapsamlı ve en zor mühendislik işini aniden omuzlarına yükledi. Ancak böyle bir eğitimle, böyle bir babanın gözetiminde ve çok sayıda geleneksel yöntemi miras alarak, bu pozisyona eşit olduğunu kanıtladı, babasının başlattığı
büyük çalışmaları sürdürdü ve bunları başarıyla tamamladı.

Babası, hükümeti eski Londra Köprüsü'nün trafiğe asla yeterli olamayacağına veya navigasyonu
engelleyemeyeceğine ikna etmişti. Bu noktada 928 yılından beri bir köprü var ve orijinal yapının bazı kirişleri, yeni köprünün yapımına başlandığında
1824'te hala sağlamdı.

Yeni Londra Köprüsü'nün inşası için otuz firma yarıştı, ancak Rennies'e verildi ve onların denetimi altında inşa edildi. Köprü dokuz yüz yirmi sekiz fit uzunluğundadır ve beş kemeri vardır. Bu yapıda, fayda ilk planda olmasına rağmen, onu en üst düzeyde hoş ve etkileyici kılan zarif bir tasarım sağlamlığı vardır. Hızlı akan su, koşulların izin verdiği kadar az engellenmiştir ve köprüde gereksiz bir
atom bile yok gibi görünmektedir. Londra Köprüsü, sanırım, dünyanın en kalabalık ana caddesidir. Her gün yirmi beş bin araç ve sayısız yaya yolcusu buradan geçmektedir. Kalabalık o kadar büyüktür ki, şu anda onu genişletmek için yaya olarak bir proje yürütülmektedir. 1831'de, Kral IV. William tarafından resmen açıldığında, büyük mühendis şövalye ilan edildi ve
sonrasında Sir John Rennie olarak anıldı.

Demiryolu inşaatı döneminde, Sir John Rennie özellikle Portekiz ve İsveç'te
birçok dikkat çekici eser inşa etti.
Son zamanlarda, demiryollarının inşasının durmasıyla işsiz kalan genç mühendislerin hayal kırıklığını çok duyduk.
Belki de hiçbir meslek bu kadar sıkıcı zamanlardan etkilenmemiştir. Sir
John Rennie konuyu otobiyografisinde şöyle açıklıyor:--

"1844'te," diyor, "mühendislik uzmanlarına ve yardımcılarına olan talep çok fazlaydı. Mühendislik, muazzam bir servet ve şöhretin kazanılabileceği tek meslek olarak görülüyordu ve
sonuç olarak herkes mühendis oldu. Sorun, bunun için eğitilip eğitilmedikleri veya bunu yapmaya yetkin olup olmadıkları değildi, sadece herhangi birinin kendisini mühendis olarak adlandırmayı seçip seçmediğiydi; bu nedenle avukat katipleri,
cerrah çırakları, tüccarlar, esnaf, ordu ve donanmadaki subaylar, özel beyefendiler mesleklerini bırakıp mühendis oldular.
Sonuç olarak sayısız hata yapıldı ve büyük miktarda para pervasızca harcandı."

Amerika Birleşik Devletleri'nde de durum aşağı yukarı aynıydı; bu nedenle bu beyefendilerin birçoğu, pervasızca terk ettikleri daha sade mesleklerine geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak modern dünyamızda Sir John Rennie gibi tamamen eğitilmiş bir mühendis her zaman aranacaktır; çünkü insanın dünyayı fethi hala çok eksiktir; ve gelecek yüzyılın mühendislik çalışmalarının büyüklüğü ve Telford, Stephenson ve Rennie gibi
insanlarda teori ve pratiğin mutlu birleşmesiyle oluşan dışsal değişimler açısından bundan çok daha iyi olacağından şüphem yok.

Sir John Rennie hayatının son yıllarını Anılarını yazarak geçirdi, bu çok ilginç ve faydalı bir eser, yakın zamanda Londra'da yayınlandı ve umarım burada tekrar yayınlanır. Bu, insanlığa becerikli ve erkekçe bir şekilde hizmet ederek onur kazanma hırsı olan genç bir adam için tam uygun bir kitap. Sir John Rennie, kendisinden önceki babası gibi ve diğer tüm büyük insan ustaları gibi, kendisine yardım edenlerin çıkarlarına ve duygularına sürekli dikkat ediyordu. Akıllı ve düşünceli bir işverendi; ve sonuç olarak, genellikle sadık ve şefkatli bir sadakatle hizmet edildi. 1874'te seksen yaşında öldü.

SIR MOSES MONTEFIORE.

Yahudilerle hala garip bir şekilde ilgileniyoruz. Avrupa'nın bir ucunda bir İsrailli taşlanma ve tacize uğrama korkusuyla sokaklarda görünmeye bile cesaret edemezken, aynı kıtanın diğer ülkelerinde onları başbakanlar, popüler yazarlar, favori müzik bestecileri, kapitalistler, hayırseverler olarak görüyoruz, tüm ulusların saygı duyduğu.

Sir Moses Montefiore, bir İngiliz baroneti olmasına rağmen, İsraillilerin bir İsraillisi, evlilik ve iş yoluyla Rothschild'lerle bağlantılı ve onların harikulade para birikimlerine ortak. Yüzüncü doğum günü 1883'te İngiliz kıyısındaki kır evinde kutlandı ve festivali yılın en ilginç etkinliklerinden biri haline getirecek şekilde kutlandı. İngiliz gazeteleri bize, gün boyunca Amerika, Afrika, Asya ve Avrupa'nın her yerinden, Hıristiyanlardan, Yahudilerden, Müslümanlardan ve dünyanın dört bir yanından gelen yüzlerce tebrik ve kutsama telgrafının yaşlı adama ulaştığını söylüyor. Telgraf ofislerinin sabah saatlerinde bu mesajlarla dolup taştığını, bunlardan bazılarının uzun, yabancı dillerde ve Arapça ve İbranice gibi garip alfabelerde yazıldığını söylüyorlar. İngiltere'deki arkadaşları ona İngilizce dilinde adresler gönderiyorlardı, bunlardan birkaçı parşömen üzerine güzelce yazılmış ve mükemmel bir şekilde monte edilmişti. Evinin yakınından geçen demir yolu, gün boyunca her trenle ona nadir meyveler ve güzel çiçekler hediye ediyordu. İspanya ve Portekiz'deki Yahudiler, doğum gününde gerçekleşen dini festival için Ortodoks Yahudiler tarafından hazırlanan keklerden hediyeler gönderiyorlardı. Gerçekten de, Avrupa'da herhangi bir özel vatandaşın doğum gününün bu kadar yaygın ve içten bir şekilde anılması nadirdir. Şüphesiz, Sir Moses'ın dikkat çekici uzun ömrünün kutlamayı vurgulamakla bir ilgisi vardı. Büyük zenginlik de insanlığın ilgisini çeker. Ancak dünyada doğum günleri hiçbir heyecan uyandırmayan birçok zengin yaşlı Yahudi var. Sir Moses'ın uzun yaşamına dair en kısa inceleme, yakın yıl dönümünün neredeyse evrensel olarak kabul edilmesini yeterince açıklayacaktır.

1784'te, Amerikan bağımsızlığının ikinci yılında, William Pitt İngiltere başbakanıyken doğmuştu. Bastille basıldığında beş yaşındaydı ve Waterloo Muharebesi yapıldığında otuz bir yaşındaydı. İngiltere, Yahudi ve Hristiyanları kanun önünde eşit kılacak ve böylece kıyılarına en yetenekli ve en erdemli ırklardan birini çekecek kadar
akıllı hale gelmeden önce orta yaşlarındaydı.

Sir Moses'ın babası, Londra'nın merkezine yakın Philpot Lane adlı dar eski sokaklardan birinde yaşadı ve öldü. Burada on yedi çocuklu eski moda bir ailenin babası oldu. Bu üretken ebeveyn, büyük bir servete sahip değildi ve bu nedenle en büyük oğlu Moses, erken yaşta okulu bıraktı ve Londra'daki bir erzak satıcısı firmasına çırak olarak verildi. O, hoş tavırları ve son derece ilgi çekici mizacıyla, Borsa'ya girmesine yol açan
son derece yakışıklı bir genç adamdı. Bu, Londra'da yalnızca on iki Yahudi brokerin iş yapmasına izin verildiği bir zamandı ve o on iki kişiden biriydi.

Yirmi sekiz yaşındayken kariyerine tam olarak başlamıştı, bir broker ve evli bir adamdı, karısı zengin ve oldukça kültürlü bir Yahudi tüccar olan Levy Cohen'in kızıydı. Karısının kız kardeşi N.M. Rothschild ile evlenmişti ve kardeşlerinden biri Rothschild'in kız kardeşiyle evlenmişti.
Bu şekilde büyük bankacıyla evlenerek onun iş ortağı da oldu ve bu, Rothschild'lerin kazançlarının en büyük ve en hızlı olduğu bir zamandaydı.

Çoğu okuyucu, Rothschild'lerin Bonaparte'ın saltanatının son yıllarında nasıl muazzam karlar elde ettiğini hatırlar. Dover'da bir güvercin ekspresleri vardı ve bu sayede kıtadan ilk doğru haberleri aldılar. Örneğin, "Yüz Gün" sırasında İngiltere'de öyle bir panik hakimdi ki, hükümet tahvilleri büyük ölçüde düştü. Waterloo'dan gelen ilk söylentiler yenilgi ve felaketti ve bu da konsolosları tekrar panik fiyatına düşürdü. Zaferden hükümetten birkaç saat önce haberdar olan Rothschild'ler, yirmi dört saat içinde değeri neredeyse iki katına çıkan menkul kıymetler satın aldı. Bu işlemlere katılan Moses Montefiore, kendini kırk beş milyoner olarak buldu.

Hayatının sonuna kadar iş hayatında köle gibi çalışmak, sonunda her şeyi kaybetme riskiyle milyonlar kazanmak yerine, işten emekli olma ve hayatının geri kalanını hayırseverlik çalışmalarına adama konusunda akıllıca bir karar aldı.

Kraliçe Victoria 1837'de tahta çıktığında, Moses Montefiore Londra'nın şerifiydi. Kraliçe kır evinin yakınında yaşıyordu ve küçük bir kızken sık sık parkında gezinirdi. Artık komşusuna şövalyelik onurunu bahşetmenin verdiği tatmini yaşıyordu ve birkaç yıl sonra onu baronet yaptı. Böylece Sir Moses oldu, ki bu bizim için tuhaf bir sese sahip ama İngiltere'de yeterince doğal görünüyor.

Sir Moses son elli yıldır, bir nevi profesyonel bir hayırseverdi. Her iyi amaç onun cömertliğini paylaştı ama
kendi ırkının ve dininin fakir üyelerine karşı çok cömertti.
Yahudilerin asırlardır yoksullaştırılıp aşağılandığı Kutsal Toprakları yedi kez ziyaret etti. Özellikle dikkatini bir zamanlar çok verimli ve üretken olan Filistin'in tarımını iyileştirmeye ve Yahudileri toprağı işlemeye geri döndürmeye yöneltti. O ülkede kendisi, sulama yoluyla verimli hale getirilen dokuz yüz meyve ağacının bulunduğu muazzam bir bahçe
diktirdi. Su kemerleri inşa ederek, kuyular kazarak ve gelişmiş cihazlar sağlayarak sulama sistemini teşvik etti. Ayrıca o ülkede hastaneler ve sadaka evleri bağışladı.

Son elli yıl boyunca dünyanın hangi yerinde Yahudiler zulüm gördüyse veya sıkıntıya girdiyse, onların rahatlaması için en etkili çabaları gösterdi ve gerekli yardımı ulaştırmak için sık sık uzak ülkelere kendisi gitti. Doksan bir yaşındayken iyilikseverlik amacıyla Filistin'e gitti. Zulüm gören kardeşlerinin davasını Rusya İmparatoru önünde savundu ve başarılı oldu. Dünyanın bizim bildiğimiz tüm o kısmına
özellikle Yahudiler aracılığıyla- son yarım yüzyıldır sürekli ve en cömert hayırsever oldu,
daha yakınlardaki yoksulluğun
yaygınlığına asla sağır kulak asmadı.

Ekim ayında yüzüncü yılını tamamlıyor. Şu anda (Ocak 1884),
gözlük takmadan okuyor, iyi duyuyor, neredeyse dik duruyor,
ancak altı fit üç boyunda ve yaşlılığın verdiği uyuşukluktan eser yok.
Her gün dışarı çıkıyor, saat on birde kalkıyor ve saat dokuzda yatıyor.
Diyetinde çoğunlukla süt ve eski porto şarabı, ara sıra da biraz çorba
veya ekmek ve tereyağı var. O hala ölümlülerin bildiği en keskin iyilik zevklerinden
biri olan iyilikseverliğin zevklerinden zevk alıyor ve bu yıl, yaşamanın mutluluğunu yaşadığı her yıl için bir pound olmak üzere, hayırsever nesnelere doksan dokuz poundluk çekler vererek kendini memnun ediyor.

WORCESTER MARKİ'Sİ,

BUHAR MAKİNESİNİN MUCİT'İ.

Galler'in yakınlarındaki, kömür madenleri ve demir işleri bölgesi olan Monmouthshire'daki İngiliz ilçesinde, aynı adı taşıyan bir köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta Raglan Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. Bu kalıntılara, büyük şeylerin başladığı yerleri ziyaret etmekten hoşlanan hacılar gelsin; çünkü bir zamanlar burada, insanlar için ilk buharlı işi yapan
Worcester Markisi yaşamıştır. Aynı aile hala bu siteye sahiptir; tıpkı ilçenin büyük bir kısmının da olduğu gibi; ailenin reisi artık Beaufort Dükü olarak anılmaktadır. Kırım'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan merhum Lord Raglan, bu hanedana aitti ve unvanı için bu kadar ilginç bir isim seçerken mükemmel bir zevk gösterdi. Ancak belki de,
Worcester'ın ikinci Markisi'nin iki yüz yirmi yıl önce buhar makinesini kurduğu yerde hala işaretlenmiş ve girintili olan Raglan Kalesi'nin eski kulesini hiç düşünmemişti. Büyük olasılıkla, ilk markinin Charles I için kaleyi Roundhead'lere karşı tuttuğu ve o zamanlar seksen beş yaşında olmasına rağmen onları iki ay boyunca şaşırttığı zamanı düşünüyordu. Buharı koşum takımına alan ve atalarının kulesini ağır ve kusurlu bir makineyle tahrip eden o yiğit ve sert yaşlı savaşçının oğluydu.

Ondan önceki yüzyıllarda buharın gücü hakkında bir şeyler biliniyordu; ve Mısırlılar, İsa'dan bir asır veya daha önce, İskenderiye'de Hero adlı bilgili bir derleyici ve mucit tarafından M.Ö. 120 civarında yazılmış bir el yazmasında tanımlanan bazı buharlı oyuncaklar bile yapmışlardı. Bunlardan biri, bir kupadan tanrılara
bir libasyon döken bir adam biçimindeydi. Figür bir sunağın üzerinde duruyordu ve altında bir su kazanı olan bir boruyla birbirine bağlıydı. Kazanın altında bir ateş yakıldığında, su figürün içinden yukarı doğru zorlanıyor ve
kaptan sunağın üzerine akıyordu. Bir diğer oyuncak, aynı yönde bükülmüş iki küçük borudan buharın _kaçmasıyla_ hareket halinde tutulan dönen bir bakır küreydi. Bu düzenek hakkında Fransız Profesör Arago bir keresinde şöyle yazmıştı:--

"Bu, şüphesiz, buharın hareket yarattığı ve
mekanik etkiler üretebildiği bir makineydi. Bu _gerçek bir buhar makinesiydi_! Ancak, şunu da hemen ekleyelim ki, ne biçimi ne de çalışma biçimi bakımından, günümüzde kullanılan buhar makinelerine hiç benzemiyor."

Hero, diğer buhar cihazlarını da tarif ediyor. Birinde bir boynuz üfleniyordu ve
bir diğerinde figürler bir sunağın üzerinde dans ettiriliyordu. Ancak antik dünyada buharın önemli bir yararlı amaç için
uygulandığına dair hiçbir iz yok. Hoboken'li Profesör Thurston, "Buhar Makinesinin Tarihi" adlı mükemmel eserinde, son yedi yüz yılın literatüründen buharın doğası ve
gücüne dair birkaç ilginç gönderme toplamıştır. 1125'te Fransa'daki Reims'de, bir kilise orguna buhar yardımıyla üflemek için bir tür düzenek olduğu görülüyor. Ayrıca, 1571 tarihli bir Fransız vaazında, küçük miktardaki sıkıştırılmış buharın volkanik patlamalarındaki korkunç güce bir gönderme var. Etin kızartıldığı bir şişin buharla döndürüldüğüne dair izler var. Erken dönem Fransız yazarlarından biri, neredeyse suyla dolu bir bomba mermisini ateşe koyarak patlatma deneyinden bahsediyor. 1630'da
İngiltere Kralı Birinci Charles, David Ramseye'ye dokuz farklı
düzenek için bir patent verdi, bunların arasında şunlar vardı:--

"Ateşle alçak çukurlardan su çıkarmak. Rüzgar, su veya at yardımı olmadan
sürekli hareketle durgun sularda çalışacak her türlü değirmeni yapmak. Güçlü rüzgara ve
gelgite karşı gidecek tekneler, gemiler ve mavnalar yapmak. Madenlerden ve kömür ocaklarından henüz hiç kullanılmayan bir
yolla su çıkarmak. "

Bu, Worcester Markisi'nin motorunun tarihi olan 1630'daydı. Ancak, bu cihazların yalnızca mucidin hayal gücünde var olması mümkündür. Markiz o zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı ve bilimsel konulara meraklı olduğu için, bu patenti bilmesi ve mucit ile sohbet etmiş olması oldukça olasıdır.

Modern endüstriyel gelişimimizde Worcester Markisi kadar önemli bir adam hakkında ne kadar az şey bildiğimiz garip. İngiltere'nin hiçbir tarihinin ondan bahsetmediğine ve buharla deneyler yapmasına yol açan koşullar hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmediğine inanıyorum. Kömür ve demir madenlerinin olduğu bir bölgede yaşayan ve kendi mülkü büyük ölçüde kömür arazilerinden oluşan bir yerde, madencilerin derin madenlerden suyu pompalamada yaşadığı zorluklara dikkat çekmiş olmalı. Aynı derecede çok sayıda Suyu pompalamak için beş yüz
at gibi ve üretken bir madenin terk edilmesi sık görülen bir şeydi çünkü tüm gelir
suyu temizlemek için harcanıyordu. Bu mucit belki de
erken yaşta aklını
çevirdiği düzenekle en çok ilgilenen İngiltere'deki adamdı.

1601 yılında doğdu ve soyluluk unvanı on dördüncü yüzyıla kadar uzanan bir aileden geliyordu.
İngiliz biyografi yazarı tarafından bilgili, düşünceli ve çalışkan bir Roma Katolik; kamu yararına çalışan ve insancıl; bir tamirci, sabırlı, becerikli, kaynaklarla dolu ve çabuk kavrayan biri olarak tanımlanıyor. Belki de parasal olarak çok üretken olmasa da muazzam bir içsel değere sahip büyük bir mülk miras aldı. Yaşına geldikten kısa bir süre sonra buharla deneyler yapmaya başladığına inanmak için sebepler var. Muhtemelen erken tarihli deneylerinden birini şöyle anlatıyor:--

"Ucu patlamış bir topun bir parçasını aldım ve üç çeyreğini suyla doldurdum, kırık ucu ve ayrıca dokunma deliğini durdurup vidaladım ve altına sürekli ateş açtım.
Yirmi dört saat içinde patladı ve büyük bir çatlak oluştu."

İnşa ettiği motorun su pompalamak için tasarlandığı, ona verdiği isimle, "su komuta eden motor", belli oluyor ve aslında başka hiçbir amaç için kullanılmadı. Planı çok basitti ve iyileştirmeler yapılmadan amaçlarına hizmet edebilirdi
ama kusurlu bir şekilde. Havanın, içlerindeki buharın yoğunlaşmasıyla dönüşümlü olarak itildiği ve böylece oluşan vakuma madenin dibinden su aktığı iki kaptan oluşuyordu. Muhtemelen ilk makinesini 1630'dan önce, henüz genç bir adamken kurdu ve hayatını icadını
kullanıma sokma çabalarıyla geçirdi. Bunu yaparken servetinin o kadar büyük bir kısmını harcadı ve o kadar çok alay konusu oldu ki, nispeten fakir ve
arkadaşsız öldü. Ancak, yoksulluğunun, kahraman yaşlı babasının ve kendisinin
kaybeden tarafta olma talihsizliğine uğradığı iç savaşlardan kaynaklandığını düşünüyorum.
Makinesinin tanıtımı için bir
şirket kurmaya çalıştı ve bunu başaramadan öldüğünde, dul eşi aynı amaçta ısrar etti,
ancak başarılı olamadı. Ancak, Raglan Kalesi'ndekinin yanı sıra birkaç buhar makinesi daha yaptı; bu makineler gerçekten de sürekli bir akışta önemli derinliklerden su
yükseltme amacına hizmet ediyordu. Ayrıca Londra yakınlarına bir buhar çeşmesi inşa etti, ki bunu
anlatıyor.

Sonraki yüzyılda buhar makinesinde birkaç önemli iyileştirme yapıldı, ancak onu şu anda sahip olduğumuz
kullanışlı araç
gibi kılmadı. James Watt, 1760 yılı civarında Glasgow Üniversitesi yakınlarındaki küçük dükkânında deneyler yapmaya başladığında, buhar makinesi hala sadece su pompalamak için kullanılıyordu ve kısa süre sonra buharın dörtte üçünü boşa harcadığını keşfetti. Bir zamanlar bir arkadaşına, büyük iyileştirme fikrinin, yani atıkları bir
yoğuşturucuyla kurtarma fikrinin aklına nasıl geldiğini anlattı. O zamanlar haftada on dört şilinle yaşayan
fakir bir tamirciydi.

"Güzel bir Şabat öğleden sonrası yürüyüşe çıkmıştım," dedi, "Charlotte Sokağı'nın dibindeki kapıdan Yeşil'e girmiştim ve
eski çamaşır evini geçmiştim. O sırada motoru düşünüyordum ve sürünün evine kadar gitmiştim ki,
aklıma buharın elastik bir cisim olduğu,
vakumda hızlanacağı ve silindirle tükenmiş bir kap arasında bir iletişim
yapılırsa, içine hızlanacağı ve silindiri soğutmadan
yoğunlaşabileceği fikri geldi."

Buldu! Yeşil'i geçmeden önce, "her şey
aklımda düzenlenmişti." diye ekledi. O unutulmaz günden beri icat
sürekli büyüyor; Zira, Profesör Thurston'un da çok iyi belirttiği gibi: "Büyük
icatlar asla tek bir zihnin işi değildir." Hero'dan Corliss'e kadar yaklaşık yirmi yüzyıllık bir süreç vardır; bu süre zarfında muhtemelen bin tane
icatçı zihin buhar makinesini bugünkü mükemmel
şey haline getirmeye katkıda bulunmuştur.

ESKİ BİR KURU MALZEME TÜCCARININ HATIRALARI.

Büyük şehirlerimizin son yıllarda yeni bir harikası var. Paris, Londra, New York, Viyana,
Boston, Cincinnati, Chicago'da gördüğümüz, tek bir çatı altında erkek, kadın veya çocuk tarafından giyilen veya ev işlerinde kullanılan hemen hemen tüm eşyaların sergilendiği o muazzam kuru mal mağazalarından bahsediyorum.

Güzel, parlak bir günde iç mekan ne kadar da görkemli ve neşeli bir manzara sunuyor! Tezgahlar parlak kumaşlardan oluşan bir deniz; her yöne doğru hareket eden kadın kalabalığı; iyi giyimli ve kibar memurlar, mallarını sergiliyor; bir elinde para, diğer elinde bir desteyle uçuşan kasiyerler; her kapıdan içeri akın eden müşteriler; ve istediklerini elde etmiş insanların memnun havasıyla dışarı çıkan müşteriler. Ziyaretçiye dünyanın dört bir yanından getirilen böylesine konforlu ve hoş şeyler görmek
bolluğun neşeli bir fikrini verir.

Londra'da yaşayan, şimdi neredeyse doksan yaşında ve uzun zaman önce büyük bir servetle işinden emekli olmuş yaşlı bir kuru gıda tüccarı, eski güzel zamanlardaki iş anılarını
verdi. Kuru gıda işine adanmış "Draper's Magazine" adlı bir dergi var ve birkaç ay önce hikayesini bu dergide anlatmıştı.

On üç yaşını birkaç ay geçmişken, yaşına göre şişman ve iri olduğu için, her işte çalışan bir çocuk olarak Londra'daki bir kuru gıda mağazasına yerleştirildi. Kendisine hiçbir ücret verilmedi. O zamanlar mağazalardaki katipler genellikle
işverenlerinin yanında kalıyorlardı. Hizmetinin ilk gecesi, yatma zamanı geldiğinde, tezgahın altında, alçak, tekerlekli bir karyola gösterildi,
çekip içeri itmesi sağlandı. Bu zavallı yatağa bile sahip değildi,
dükkandaki başka bir çocukla paylaşıyordu. Sabah kalktığında, yıkanıp günlük kıyafetlerini giymek yerine,
eski giysiler giymek,
dükkanın kepenklerini indirmek zorundaydı,--o kadar ağırdı ki
zıp zor taşıyordu--sonra pirinç tabelaları ve mağaza pencerelerinin dışını temizlemek,
iç kısmını yaşlı katiplerin yıkamasına bırakmak zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, yukarı çıkmasına,
yıkanmasına, günlük kıyafetlerini giymesine ve kahvaltısını yemesine izin verildi. Sonra
tezgahın arkasındaki yerini aldı.

On dört yaşından küçük çocukların günde on saat çalışmasını yanlış buluyoruz. Fakat
eski zamanlardaki mağazalarda, hem çocuklar hem de erkekler günde on dört ila on altı saat çalışıyordu ve bu konuda hiçbir şey düşünülmüyordu. Örneğin bu mağaza sabah sekizden kısa bir süre sonra açıldı ve kepenkler
akşam ona kadar kapatılmadı. Mağaza kapandıktan sonra yapılacak çok iş vardı; ve aslında genç adamlar genellikle
saat on bir çeyrek geçe işten çıkarılıyordu. Cumartesi geceleri dükkân saat
on ikide kapanırdı ve genç adamların
Pazar sabahı iki ile üç arasında malları
yerleştirmekle meşgul olmaları olağandışı bir şey değildi.

"Eskiden," diye kaydediyor yaşlı beyefendi, "sıcak biftek, soğan ve porterden oluşan bir akşam yemeği olurdu, biz çocuklar bunları çok severdik ve her ikisinden de bize iyi gelenden çok daha fazla yer ve içerdik."

Böyle bir haftalık çalışmanın ardından, katiplerin Pazar günü dinlenmeye ihtiyaç duyacaklarını düşünürdünüz. Ama pek bir şey yapamadılar. Dükkân sekizden kilise saatine kadar açıktı, kilise saati on birdi; ve bu haftanın en karlı sabahlarından biriydi. Yaşlı beyefendi bunun nedenini açıklıyor. O zamanlar neredeyse tüm fabrikalar, dükkânlar ve mağazalar çok geç saatlere kadar açık tutulurdu ve buralarda yapılan son şey, nadiren gece yarısından sonra yapılan ücret ödemeleri olurdu. Bu nedenle, Pazar sabahı işlerinin belirgin zorunluluğu.

Tarihçimizin bahsettiği bir diğer büyük kötülük, tüm iş ve eğlencenin olmadığı bu kötü
sistemden kaynaklandı. Gece yarısına doğru işten çıkarılan katipler, bir meyhaneye gitmeye ve gecenin bir kısmını içki ve eğlenceyle geçirmeye alışkındı; geç saatlerde eve dönerlerdi, içkiden çok
kötü durumdaydılar ve sabah bir kadeh daha içene kadar iş yapamazlardı. Katipler bütün gün
şapkalarını çıkarmadan en yakın birahaneye bira almak için gizlice gitme alışkanlığındaydı.

New York'ta da sistem pek farklı değildi. Yaşlı bir muhasebeciye, yaşlı beyefendinin anlatısının bir taslağını verdiğim, bana kırk yıl önce katiplerin kural olarak akşamın çok geç saatlerine kadar alıkonulduğunu ve genellikle dükkandan doğrudan bir içki evine gittiklerini söyledi.

Şimdi, kuru malları için bu mağazalara güvenen halkın durumu nasıldı, görelim. Yaşlı beyefendimizin anlattıklarına göre her işlem, alıcı ve satıcı arasında, hangisinin diğerini kandıracağını görmek için verilen bir tür savaştı. Katılımının ilk gününde, becerikli bir
kasiyerin bir hanıma istemediği bir ürünü nasıl satabileceğine dair bir örnek gördü. Beceriksiz bir
kasiyer, hanımın aradığı malların tüm stokunu aniden göstermişti; bunun üzerine hanım ayağa kalkıp, beğendiği hiçbir şey olmadığını söyledi. Daha sonra daha deneyimli bir satıcı geldi.

"Bu taraftan yürüyün hanımefendi, eğer isterseniz, size tamamen farklı bir şey göstereceğim, bundan oldukça memnun kalacağınızdan eminim."

Onu mağazanın diğer ucuna götürdü ve sonra, hanımın reddettiği yığına geri dönerek birkaç parçayı kaptı ve bunlardan birini hemen hemen ona sattı. Müşteriler, diyor yaşlı tüccar,
sık sık istemedikleri şeyleri satın almaya zorlanıyorlarmış.

"Birçok yarı korkmuş kızın," diye belirtiyor, "dükkandan çıkarken gözlerine yaşlar dolduğunu ve 'Bunu asla beğenmeyeceğimden eminim,' dediğini gördüm: zevkine veya yargısına aykırı bir şekilde ona zorla bir şal veya elbise giydirilmişti." 

Doğası gereği çok dürüst bir genç adam olmasına rağmen, yeni katip kısa sürede mesleğin tüm püf noktalarında uzman oldu. O zamanlar, işverenlerin katiplere, özellikle satılamayan veya satıcıda özel bir beceri veya küstahlık gerektiren şeyleri satmaları için bir ödül vermeleri gelenekti. Örneğin, ellerinde çok ucuza satılması gereken "artık" dedikleri büyük miktarda ürün bulunduruyorlardı; ve o günün halkının artıklara karşı bir tutkusu olduğundan, dükkânın sahibi bunların yeterli sayıda yapılmasını sağlamaya özen gösteriyordu. Yığınla keten kalıntısı vardı ve öyle oldu ki
_kalıntılar tam olarak bir gömlek veya başka bir giysi için yeterince uzundu. Bu kalıntılardan birini bir müşteriye
itebilen herhangi bir tezgahtara yeteneğinin ödülü olarak bir veya iki peni verilirdi; ve satılamayan desenlere sahip şallar ve ipekler gibi bazı pahalı ürünler vardı ve bunların satışı için birkaç şilin prim ödenirdi. O kadar uzun süre asılı kalmış korkunç derecede çirkin bir şal vardı ki
dükkanın sahibi, onu tam fiyattan satacak olana sekiz şilin (iki dolar) ödül teklif etti; bu da yirmi dolardı. Oğlumuz bir sabah bu korkunç eski şeyi satarak kendini şanla kapladı. Bir denizci hediye olarak saten bir eşarp almaya geldi. Çocuk fırsatı gördü.

"Hediye olarak bir şey istediğine göre," dedi denizciye, "yıllarca dayanacak gerçekten yararlı ve değerli bir şey vermek istemez misin?"

Üç dakika içinde denizci, kolunun altında şal ile yeterince mutlu bir şekilde mağazadan çıktı ve zeki genç,
fiyatını para çekmecesine yatırdı. Çok geçmeden halkı büyük ölçekte kandırmaya yardımcı olma fırsatı yakaladı. İşvereni, şehrin başka bir yerindeki eski moda bir kuru gıda mağazasının stoklarını küçük bir meblağ karşılığında satın aldı; Bunun üzerine büyük bir "satış" yapmaya karar verdi. Bu amaçla eski dükkânı tüm eski, solmuş, satılamaz mallarıyla doldurdu, ayrıca toptancılar arasında dolaşıp
az çok hasarlı ucuz partilerden birkaç araba dolusu aldı.

Bütün kasaba, birçok malın orijinal maliyetinin yarısından daha azına alınabildiği eski yerleşik dükkânın bu satışını duyuran faturalarla doluydu. Bu o zamanlar nispeten yeni bir numara olduğu için halk buna aldandı ve en şaşırtıcı başarıyı elde etti.
Satış birkaç hafta sürdü, mal tedariki günlük satın alımlarla sağlandı.

Genç katibimiz aldatma ve hile konusunda yetenekli bir öğrenciydi. Halkın saflığına yönelik bu deneyden kısa bir süre sonra, dikkatsiz bir çocuk penceredeki lambaları yaktı (çünkü bu gazın piyasaya sürülmesinden önceydi)
biraz fileyi ateşe verdi ve birkaç şilinlik bir hasara yol açtı, yangın neredeyse anında
söndü. İşler biraz sıkıcı olduğundan,
genç katip yangını hesaba katma fikrini
düşündü. İşverenine gidip, yanmış eşyaları işaret ederek,
ona şöyle dedi:--

"Neden burada bir satış yapıp, yangında hasar gören tüm stokları
temizlemiyoruz?"

Usta şakanın büyüklüğüne güldü, ancak
anında öneriyi benimsedi ve bir iki gün içinde, yanan posterler
korkunç felaketi ve satışı duyurdu. Bu olaya hazırlık yaparken,
katipler tüm mal yığınlarının kenarlarına yanan kağıt sürdüler,
çorapların üstlerini hafifçe renklendirdiler ve aslında, neredeyse gerçek bir yangına neden olacak kadar
yandılar. Bu gece operasyonları sırasında çok miktarda bira tüketildi ve manevranın tüm etkisi, mağazadaki her katip için
zararlı ve moral bozucu oldu.

Bu satış da gülünç derecede başarılıydı. Kapılar açılmadan önce bir kalabalık etrafını sardı ve heyecanı devam ettirmek için bazı düşük fiyatlı
mallar gösterişli bir şekilde maliyetinin çok altında satıldı. Müşteri akını o kadar fazlaydı ki öğle vakti genç adamlar satış
emeğinden bitkin düşmüştü; tezgahlar sadece yuvarlanmış kuru malların çöplüğüydü; ve dükkân dinlenmek ve işleri düzene koymak için bir süre kapalı kalmak zorundaydı.
Heyecanı devam ettirmek için, usta ve en sevdiği genç katip, amaçlarına uygun ucuz partiler bulmak için Londra'da kiralık arabalarla dolaştılar.

Zaman içinde, özünde dürüst, ilkeli bir adam olan bu katip, tüm bu hile ve dolandırıcılıktan utanmaya başladı ve
sonunda kendi işini kurduğunda, "tek fiyat ve indirim yok" ilkesini benimsedi.
Tüm müşterileriyle onurlu bir şekilde ilgilendi ve böylece Londra'nın en büyük kuru mal evlerinden birini kurdu.

İki şey onu kurtardı: birincisi, içki ve sefahatten nefret ediyordu; ikincisi, okuma alışkanlığı vardı.

Bazı kişilerin karşı çıktığı devasa kuruluşların inşası, eski içki içme, hile yapma ve yalan söyleme sistemine neredeyse son verdi. Bu büyük mağazalardaki memurlar sabah sekizde işe gider ve akşam altıda akşam yemeği için bir ara vererek ayrılırlar. Gün boyu temiz ve hoş bir yerde çalışırlar ve yalan söylemeleri veya hile yapmaları ne zorunludur ne de buna izin verilir. Çok büyük bir işletme dürüstçe yönetilmelidir, aksi takdirde uzun süre devam edemez. Çok büyük olması gerçeğe ve olguya bağlı kalmayı _zorunlu kılar_.

James Parton'ın Sanayi Kaptanları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAINS OF INDUSTRY ***

***** This file should be named 20064.txt or 20064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/0/6/20064/

Produced by Stacy Brown, Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
