*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sarah's School Friend (Sarah'ın Okul Arkadaşı)
Yazar: May Baldwin
Yayın Tarihi: December 9, 2006  [eBook #20068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sarah's School Friend, by May Baldwin,
Illustrated by Percy Tarrant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sarah's School Friend


Author: May Baldwin



Release Date: December 9, 2006  [eBook #20068]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SARAH'S SCHOOL FRIEND***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Chris Curnow ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20068-h.htm veya 20068-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/6/20068/20068-h/20068-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/6/20068/20068-h.zip)

SARAH'IN OKUL ARKADAŞI

tarafından

MAY BALDWIN
'Two Schoolgirls of Florence', 'Barbara Bellamy', &c.'nin yazarı.

Percy Tarrant'ın Altı İllüstrasyonuyla

[İllüstrasyon:
Sarah'ı elinden tuttu ve kıyıya çekti.
Ön sayfa. SAYFA 179.]

Londra: 38 Soho Square, W.
W. & R. Chambers, Limited
Edinburgh: 339 High Street
Philadelphia: J. B. Lippincott Company

'ALDAMS'IN


SEVGİLİ DOSTLARIMA

İÇİNDEKİLER.
BÖLÜM SAYFA
I. BİR FABRİKA İŞÇİSİNİN KÖŞKÜ 1
II. SIKICI BİR ZİYAFET 11
III. DURMUŞ ÖKÜZLER 20
IV. CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU 31
V. İSTEKSİZ BİR DAVET 41
VI. OLAĞANÜSTÜ BİR MEKTUP 51
VII. HORATIA'NIN GELİŞİ 61
VIII. HORATIA 71
IX. YORKSHIRE KARIŞIMI 81
X. AÇIKÇA KONUŞMAK HAVAYI TEMİZLER 90
XI. HORATIA KONUŞUYOR 100
XII. BİR PİKNİK PARTİSİ 109
XIII. HORATIA'NIN ETKİSİ 119
XIV. BEŞ DAKİKALIK BİR MİLYONER 129
XV. CLAY'S MILLS'E BİR ZİYARET 139
XVI. MİLYONERİN PİKNİĞİ 148
XVII. FELAKET BİR ŞENLİK ATEŞİ 158
XVIII. NANCY TOPLANIYOR 167
XIX. HOŞ OLMAYAN BİR AN 176
XX. SARAH'IN FETİH İÇİN İLK ADIMI 185
XXI. CLAY'S MILLS OYNANIYOR 194
XXII. OUSEBANK'TA 'KÜRKLER'! 204
XXIII. ALTINCI KUVVET 214
XXIV. BALMORAL'A ELVEDA 224
XXV. 'KÖTÜ BİR İŞ' 234
XXVI. GERÇEK YORKSHIRE CESARET 244
XXVII. SARAH ÇOK GELİŞTİ 254
XXVIII. SARAH BİR İŞ KADINI OLUYOR 264
XXIX. 'BİR MUCİZE' 274
XXX. SON 283

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

Sarah'ı elinden tutup kıyıya çekti
_Ön sayfa._

Genç yeğeninin kolunu tuttu ve yengesini
oturma odasına kadar takip etti 21

'Bana 'kız' demene çok sevindim! Birinin
bunu yapmasını çok umuyordum' 69

'Orkestraya 'La Rinka'yı çalmalarını söyle, Sarah,' diye bağırdı Horatia 105

'Hasta oldukları için iki adamın
kapatıldığını ve yerlerine oğlanların getirildiğini söylemeye geldik' 132

İkisi de ayakta durup hava gemisini izlerken
gemiden bir şey düştü 220

Sarah'nın Okul Arkadaşı.

BÖLÜM I.

BİR FABRİKA İŞÇİSİNİN KÖŞKÜ.

'Saygı duymadığınız bir babaya sahip olmak korkunç bir şey,' dedi Sarah
Clay, Yorkshire'daki söz konusu babanın malikanesinin yaldızlı ve güzelce boyanmış oturma odasına
girerken.

Annesi küçük, keskin bir çığlık attı ve elinde tuttuğu kitabı düşürdü. Sarah hızla öne çıktı, kitabı aldı ve başlığa bakmak için çevirdi, başlığı görünce hafifçe gülerek, "Ne kadar da
serserisin anne! Bu kitabın tek bir kelimesini bile okumadığını biliyorsun." dedi.

Bayan Clay'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Nasıl böyle konuşmaya cüret edersin, Sarah?" Sadece gerçek bir Londra aksanıyla düzgün bir şekilde telaffuz etti ve tüm _h_'lerini söylemedi. "Günümüzde kadınların ne hale geldiğini bilmiyorum,
bir şeyle bir başka şeyle, on altı yaşında birinin annesinin bir 'umbug' olduğu hakkında böyle konuşması, hele ki babasına saygı duymadığını söylemesi; ve duysaydı ne derdi, eminim söyleyemezdim,' dedi telaşla.

'O zaman söyleme,' diye gözlemledi Sarah hafifçe, annesinin karşısındaki lüks koltuklardan birine tembelce kendini
atarken ve ancak o zaman
başka bir koltuğun derinliklerinde başka bir figürün, bir adamın olduğunu fark etti. Bir an için afalladı ve
korktu, bunun babası olduğunu düşündü, arkasından saygısızca konuşabilirdi ama doğası gereği korkusuz olmasına rağmen yüzüne karşı ona hakaret etmeye cesaret edemedi. Ancak, rahatlayarak, altın brokarlı sandalyeyi dolduran şeyin babasının iri, iri gövdesi değil, kardeşinin uzun, ince gövdesi olduğunu gördü.

'Çok kötü bir davranış, Sarah,' diye mırıldandı kadınsı bir sesle,
sonra başını bitkin bir tavırla sandalyeye yasladı ve tavana baktı.

'Evet; sanırım bu, ona anne babasından böyle bahsetmeyi ve kimseye saygı duymamayı öğreten o yüksek sınıf, şık okul olmalı,' diye katıldı annesi,
huysuz aksanıyla.

'Sana saygısızca konuşmak istemedim, sevgili yaşlı annem,' dedi kız, bir tür küçümseyici şefkatle.

'O zaman bana 'umbug' demene ne diyorsun, bilmiyorum,' diye itiraz etti Bayan Clay.

'Eğleniyordum ve Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_ kitabını okuyormuş gibi yapmana _saçmalık_ diyorsun,' diye ısrar etti Sarah.

Başlıkta, koltukta oturan genç adam kendine geldi ve
oldukça farklı bir tonda, 'Bunu mu okuyordun, mater? Benim kopyam mı?' dedi.

'Aslında, gerçekten okuduğumu söyleyemem, anlamamak için; ama gördüm ki
çalıştığın kitaplardan biriydi ve üniversiteye döndüğünde
ne çalıştığını biraz olsun öğrenmek için ona bir göz atmayı düşündüm,' dedi annesi özür dilercesine.

'Bu çok hoş bir hareket, mater; ama neden bana bunu sormadın?
Çalışmalarım hakkında bilmek istediğin her şeyi sana söylerdim. Bu çok
korkunç derecede sıkıcı bir kitap. Seyahatim için öğütmeliyim,' diye cevapladı oğlu.

'"Geziler" hakkında bir şeyler bilmek istediğimi sanmıyorum; ama şimdi siz ikiniz geliyorken kendimi eğitmeye çalışmam gerektiğini hissediyorum, böylece sizi utandırmam,' diye başladı annesi.

Ama oğlu, sabırsız bir hareketle -ki hemen bastırdı- onun sözünü kesti. 'Sevgili annem, eğitimli olup olmamanızın ne önemi var? Bana kalırsa, kadınların neden eğitim almak istediklerini hiç anlamıyorum.'

'Ah, sen istemiyorsun, değil mi? Sen birinci yıl civarında yaşamalıydın.
Zamanın birkaç yüzyıl gerisindesin, George!' diye haykırdı kız kardeşi öfkeyle.

'Keşke yaşasaydım. O zamanın kızları günümüzdekilerden daha naziktiler,' diye cevapladı, sakince umursamaz tavrına geri dönerek.

'Eminim ki babalarına saygı duymadıklarından hiç bahsetmemişlerdir,' dedi Bayan Clay acıklı bir şekilde. Görüleceği üzere, aynı şikayeti tekrar tekrar dile getirme alışkanlığı vardı ve kızının bu sözü açıkça
aklına kazınmıştı.

'Belki de babaları benimkinden daha saygındı,' diye cevapladı Sarah.

'Ben hiç saygılı olmadım!' diye haykırdı Bayan Clay, skandallaşmış bir şekilde.

'Hafif ol, Sarah! Baba bazen biraz tatar olabilir, ama
vicdanen yeterince saygındır,' diye itiraz etti kardeşi.

'Ben öyle düşünmüyorum,' diye ilan etti Sarah. Annesi oğlunun yüzünde gördüğü itirazları dile getiremeden önce,
George, 'Ah, bırak konuşsun! Beyninde bir kurtçuk var ve
onu havalandırmak istiyor. Bu onu eğlendiriyor ve bize zarar vermiyor, ta ki
baba içeri girip onu duymadığı sürece; ve eğer gelirse
kendisi çenesini kapatmaya özen gösterecek,' diye kahkaha attı.

Gülüşü kız kardeşini çileden çıkardı ve o da biraz sıcak bir şekilde karşılık verdi, 'Eğer içeri
girdiğinde çenemi kapatırsam, bunun tek sebebi onun çok
şiddetli ve
nefret dolu olması!'

'Sarah! Sarah!' anne ve oğuldan aynı anda, dehşete düşmüş bir öfkenin aksanıyla geldi; ve Bayan Clay devam etti, 'Hemen odadan çıkın, hanımefendi. Burada oturup kocamın böyle hakarete uğramasına izin vermeyeceğim.'

Kız tek kelime etmeden yerinden kalktı ve oturma odasından çıktı,
kapıyı arkasından sertçe kapattı.

'Vali onu şimdi üzecek ne yapıyor?' diye sordu Bay George
Clay annesine.

'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Sairey'in bir klişesi, şimdi kadının sorusunu incelemeye başladı, ona öyle diyor ve kadınlara kötü davrandığını düşünüyor.'

'Aman Tanrım, bana bunu başlattığını söyleme! O okulda siyaset mi yapıyorlar?' diye bağırdı kardeşi. 'Kız okulunda böyle bir şey duymadım; buna izin verilmemeli.'

'Şey, bunun tam olarak siyaset olduğunu bilmiyorum; kadınların birbirlerine karşı görevleri ve bizim değirmenci kızların zorlu hayatıyla ilgili bir şey, ya da buna benzer bir şey.' Geçen akşam benimle bundan bahsediyordu, oldukça güzel bir şekilde; ve Sairey için şunu söyleyeceğim ki, anlamamamı umursamıyor, açıklıyor ve cehaletim yüzünden beni asla küçümsemiyor,' dedi annesi.

'Sanırım hayır! Kitap okumak her şey demek değil. Hayatındaki tüm deneyimlerinle Sarah'a onun sana öğretebileceğinden daha değerli şeyler öğretebilirsin,' dedi George.

'Böyle konuşman çok hoş, canım; ama biliyorum ki ikiniz de güzel tavırların ve konuşma tarzınla benden çok daha üstünsünüz,' dedi zavallı kadın alçakgönüllülükle.

'Tanrı aşkına, böyle konuşma, anne, yoksa Eton ve Cambridge'e gittiğime pişman olurum, eğer bu sana aramızda bir mesafe hissettiriyorsa!' diye bağırdı.

'Ben seninle pek hissetmiyorum, canım. Sairey'le daha kötü hissediyorum,
ve bu onun da suçu değil; sadece çok zeki ve çok güzel olması.'

'Kesinlikle yakışıklı; ama sen de öylesin. O da benim gibi sana
çekilmiş.' Genç adam annesine çok hoş bir şekilde gülümsedi.
Annesinin dediği gibi kesinlikle güzel tavırları vardı. 'Ama zeki olmaya
gelince,' diye devam etti, 'ona gururlu tavus kuşu diyorum.'

'Ah George, ben asla Sairey kadar yakışıklı olmadım, sen de; ya da onun yarısı kadar bile. Neden, bir düşesin kızı olabilir! Herkes öyle diyor,' diye bağırdı annesi, kadın gibi, oğlunun Sarah'nın zekasını eleştirmesine değil, yakışıklılık konusuna odaklanarak.

'Bu sadece eğitim. Oğlu, 'eğitimli olsaydın sen de aynı derecede dük olurdun' diye ısrar etti, 'hanımefendi gibi' yerine kullanabileceği bir kelime bulmakta tereddüt ederek, çünkü annesinin dünyanın kabul ettiği anlamda bir leydi olmadığını kendi kendine bile kabul etmiyordu. 

West Riding'deki veya yünlü kumaşların yoğun olduğu bölgedeki herkesin söylediği şey, 
o kaba Clay'in oğlu ve kızının, babaları bu kadar kaba ve görgüsüz bir adamken, bu kadar zarif olması ne kadar da olağanüstü bir şeydi! Clay ailesi, Yorkshire'daki değirmen işçisinin bir işçiden büyük bir değirmenin ve muazzam bir servetin sahibi olmaya yükseldiği ve çocuklarına kendisinin hiç almadığı eğitimi verdiği birçok örnekten biriydi. Ancak çoğu durumda çocuklar daha iyi eğitimli ve ebeveynlerine göre dış görünüşte daha üstün olsalar da, karşıtlığın bu kadar belirgin olması sık rastlanan bir durum değildi. Bu durumda, Mark Clay'in bir değirmenciyle evlenmek yerine, Londra'dan çok güzel, narin görünümlü bir kızla evlenmesi ve bu kızın güzelliğini iki çocuğuna miras bırakması nedeniyle ortaya çıkmış olabilir. O, ya da daha doğrusu kocası -çünkü küçük Bayan Clay'in bu konuda söz hakkı yoktu-
çocuğu Eton'a ve sonra Cambridge'e, kızı da annesinin ''yüksek sınıf, şık bir okul'' dediği yere göndermişti -eğer yüksek fiyatlar bir ölçütse, kesinlikle öyleydi.

Bayan Clay oğlunun son sözüne başını iki yana salladı. 'Asla düşes olamazdım. Her zaman çekingendim ve Sairey'nin yaptığı gibi kafamı kaldıramıyordum. İkinizde de bir şey var, ama Sairey'nin babasından onun yaptığı gibi bahsetmesinden hoşlanmıyorum.'

'Sanırım hayır,' diye atıldı oğlu.

'Yine de, eğer biz de onun ve sizin sahip olduğunuz iyi tavırlara ve konuşma tarzına sahip olsaydık, onun bize bu kadar saygı duymasını bekleyemeyiz. Doğal olarak, kendini üstün hissetmeli ve bunu göstermeli,' diye savundu zavallı kadın biraz kurnazlıkla; 've' babana bunun sadece 'beklediği' şey olduğunu söyledim. 

'Lütfen, Sarah'nın görgüsünün iyi olduğundan veya konuşma tarzından bahsetme; ikisi de olabilecek en kötü şey,' dedi George Clay yumuşak bir sesle. 

'Neden, bunu asla söylemek istemiyorsun, George, ve babamın ona ödediği tüm o poundlardan sonra? Tanrı aşkına, ona söyleme, yoksa onu yarı yarıya öldürür - öyle yapardı! Babanı benim kadar tanımıyorsun,' diye haykırdı anne şaşkınlıkla. 

Bu sözler üzerine oğlunun yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. 'Babayı olduğundan daha kötü gösterme, canım annem. Bazen şiddet uygulayabilir, ama umarım fiziksel güç kullanmaktan daha iyisini biliyordur.
Neyse, ona böyle bir şey söylemeyeceğim ve onun tavırlarının kötü ve dilinin hanımefendilere yakışmadığını söylediğimde'----

'Ama o sadece bunun böyle olmadığını düşünüyor; ve sinirlense de,
onun hakkında çok düşünüyor. Ve bazen kullandığı sözcükleri beğenmediğimde,
toplumun işleyişini bilmediğimi; aristokrasinin böyle konuştuğunu ve öyle davrandığını söylüyor.'

'Evet, bazıları öyle,' diye itiraf etti oğlu.

Ama sözlerini bitiremeden annesi sözünü kesti. 'Eh,
o zaman, istediği bu; eğer ona bunu söylersen, canım, akşamın geri kalanında iyi bir ruh halinde olacak.' Oğluna bu öneriyi yaparken
hüzünle baktı.

Oğlu neşeli bir şekilde güldü. 'Tamam, anne; eğer Sarah bu gece ona yanağından biraz verirse, ona bunun günün modası olduğunu söylerim. Bu
yeterince doğru; ama, aman Tanrım! Keşke bu kadar uzun
akşam yemekleri yemeseydin. Moda bu değil; aç kalmak için bir şey.'

'Ona bunu söylemen hiç iyi değil, çünkü her gün bir Belediye Başkanı ziyafeti verebileceğini söylüyor ve bunu alacak, ama senin orada oturup bir parça tavukla uğraştığını ve onunla
birlikte viski-soda bile içmediğini görmeye dayanamıyor.'

'Pekala, gidip bu Lord Belediye Başkanı'nın ziyafeti için giyinmeliyim ve sen de öyle yapmalısın, anne; o yüzden git ve siyah ipeğini giy,' diye belirtti, koltuğundan tembelce kalkarken.

'O eski elbiseyi değil canım; çok sade ve gösterişsiz. Ondan daha
iyi bir şeyim var;' ve onun elbisesine olan ilgisinden genç bir kız kadar memnun görünerek, yeni
şıklarını görünce ona vereceği zevk düşüncesiyle başını sallayarak ve gülümseyerek gitti.

George Clay, siyah ipekten daha iyisini giymemesi için ona yalvaracaktı, ama ikinci düşüncesinde kendini tuttu. Sonuçta, eğer onu
memnun ederse, bu en önemli şeydi, ayrıca babası muhtemelen onun seçiminin kendi ziyafetine daha uygun olduğunu düşünürdü, çünkü Clays'teki akşam yemeklerine böyle denebilirdi.

Bayan Clay kendi odasına giderken kızının odalarının yanından geçmek zorundaydı ve biraz tereddüt ettikten sonra
boudoir'ının kapısını çaldı.

'Girin,' dedi bir ses ve içeri girdi.

Sarah geniş pencere kenarında oturmuş, parka doğru bakıyordu.

Kasabaya doğru, tepenin dibinde görülebilen uzun fabrika bacaları, dumanlarını
tüttürüyordu. Bu dumanlar,
parktaki ağaçların bile, yapraklarına, saplarına ve gövdelerine bıraktığı is sayesinde dokunulmaya elverişsiz hale getiriyordu. 'Neden, Sairey, giyinmeye başlamıyorsun? Neden 'Naomi eşyalarını çıkarmadı?' diye haykırdı annesi.

'Bu gece aşağı inmiyorum; kocanı görmek istemiyorum,' dedi Sarah, hala parka bakarak.

'Kocam, gerçekten! Kiminle konuştuğunu sanıyorsun? Benim kendi annen olduğumu ve kocamın, ona dediğin gibi, senin baban olduğunu unutuyorsun, hanımefendi! 'Kocam, gerçekten!' diye bağırdı Bayan Clay.

'Hiçbir hata olmadığından emin misin, anne? Onun _babam_ olduğundan emin misin? Bazen bebekken kaçırılıp değiştirilmiş olabileceğimi merak ediyorum.'

Ama daha fazla devam edemedi, çünkü küçük Bayan Clay artık dayanamıyordu. 'Sen
benim
çocuğumsun, Sairey. Her ne kadar benden çok daha yakışıklı olsan da,
herkesin benim annen olduğumu bilmesi için yeterince benziyorsun,' diye itiraz etti.

'Keşke öyle olmasaydım! Ah anne, öyle görünme! Tabii ki seni kastetmedim. Senin çocuğun olmaktan memnunum; ama, ah, neden o adamla
evlendin? Şimdi, keşke Howroyd Amca'yla evlenseydin.'

'Onunla' evlendiğime ve o senin baban olduğuna göre, böyle şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ve, canım, o olabileceği kadar kötü değil. 'O
içmiyor ve beni dövmüyor,' dedi.

'Anne, sanki bir kömür taşıyıcısıymış gibi konuşuyorsun,' diye bağırdı kızı öfkeyle.

''Kömür taşıyıcısı değildi; ama o bir değirmendi ve ben de onunla evlendiğimde Londra'daki küçük bir dükkânda şapkacı kızıydım ve beş kuruşum yoktu. Şimdi hanımı olduğum güzel eve bir bak ve ikimize de harcadığı paraya bir bak - hiçbir şey için bizden cimrilik etmiyor! Eminim ona minnettar olmalısın. Ben minnettarım, çünkü Londra'da bir şapkacı çırağıyken bu noktaya geleceğimi hiç beklemiyordum.

"Bunun hakkında konuşmana gerek yok. Kaba bir milyonerin kızı olmak yeterince kötü," diye cevapladı kız ve aynı anda pencere kenarından inip annesine doğru yürüdü; "Eh, eğer akşam yemeğine gelmemi istiyorsan sanırım Naomi'yi çağırmalıyım." diye ekledi. Bu korkunç bir sıkıntı ve muhtemelen pater ile bir tartışma yaşayacağım.'

Bayan Clay, oğluna yaptığı gibi kızına da yalvaracaktı;
ama annesinden kurtulmak için giyinmeyi kısmen öneren Sarah,
saati işaret etti ve Bayan Clay akşam yemeğine hazırlanmak için
acele etti.

BÖLÜM II.

SIKICI BİR ZİYAFET.

Anne odadan çıktıktan sonra, kızının akşam yemeğine hazırlanmak için
acelesi yokmuş gibi görünüyordu; pencereye geri döndü ve geniş pencere koltuğundaki eski pozisyonunu alarak, tepenin dibinde yatan ve ona tuhaf bir
büyüleyici
görünen, kararmış binalar ve uzun, dumanlı bacalarla büyük üretim kasabasının korkunç manzarasına baktı. Sarah
Clay'in onlara bakması kesinlikle kendi isteğiyle olmuş olmalı, çünkü geniş pencere koltuğunun diğer tarafına oturması, sırtını Ousebank'a dönmesi ve tepenin diğer tarafına bakması yeterliydi, tepenin güzel vadileri, köyleri, gülümseyen otlakları ve kendi güzel parklarının
manzarasını görecekti; ancak kız kasıtlı olarak doğaya sırtını döndü ve sanata bakmadı -çünkü Ousebank'ta fabrikalarda üretilenler dışında sanat yoktu- ama insan tarafından çarpıtılan doğaya baktı, insan güzel vadiyi büyük fabrikalarıyla
toprağı ve gökyüzünü, havayı ve suyu kirleten
Kara Ülke'ye dönüştürmüştü.

Kapı çalındığında hâlâ yüzünde asık bir ifadeyle dışarı bakıyordu ve yeni gelenin kim olduğunu görmek için başını çevirmeden, 'Girin' diye seslendi.

'Affedersiniz hanımefendi,' dedi hizmetçinin sesi, 'ama hanımefendi beni
bununla gönderdi ve siz de akşam yemeğine hazırlansanız iyi olur, çünkü geç oldu.'

Sarah, annesinin bir düşesin kızına benzediğini söylediği bir tavırla başını çevirdi ve hizmetçisinin kollarında tuttuğu büyük karton kutuya baktı, ona hakkını vermek gerekirse, tamamen bilinçsizce kibirli bir bakışla. 'Nedir bu?' diye sordu kısaca. 'Sadece gelip görün, Bayan Sarah,' diye cevapladı hizmetçi oldukça nazik bir şekilde, ama
Yorkshire bağımsızlığıyla.

Sarah tavsiyenin tonundan rahatsız olmadı, ama yavaşça
pencere kenarındaki koltuğundan kalktı ve hizmetçinin kutunun ipini çözmesini ve
birçok hayranlık ünlemiyle, dantel ve kurdelelerle süslü
güzel bir beyaz ipek elbise çıkarmasını izledi.

'Harika! Ah bayan, acele edin ve saçınızı yapıp
size giydireyim!' diye bağırdı hizmetçi.

'Şimdi mi? Hiç zamanım yok. Kaldır ve beyaz muslinimi çıkar, Naomi,' diye cevapladı Sarah ve güzel elbiseye neredeyse hiç bakmadan
arkasını döndü.

'Ama bu gece giyeceksin. En azından, hanımı, 
lütfen giyer misin,' dedi, diye düzeltti Naomi, genç hanımının bu buyurgan emir karşısındaki öfke dolu bakışını gördüğünde.

Sarah, kararlı bir şekilde reddedecekti; ama annesinin hayal kırıklığı düşüncesi onu tereddüte düşürdü. Kız, elbisenin sıradan bir aile yemeği için fazla şık olduğunu hissedecek kadar zevkliydi; ama,
sonra, düşündükçe, geri kalanıyla uyumlu olacaktı, ki hepsi fazla şıktı. Bu yüzden, 'Tamam. Acele et, Naomi,' dedi.

'İşte, hanımefendi, tıpkı bir kraliçe gibi görünüyorsunuz ve bir sarayda yaşamaya uygunsunuz;
ama, elbette, bizimki bir tane, ya da bir tane kadar iyi. Şimdi, aynaya bakın ve güzel olup olmadığınızı görün.'

'Evet; çok güzel,' dedi Sarah sabırsızlıkla.

'Hasta mısınız, hanımefendi? Böyle güzel şeylere sahip olmaktan hiç memnun görünmüyorsun. Eminim ki senin gibi dileyebileceğim her şeye sahip olsaydım bir kraliçe kadar mutlu olurdum,' diye gözlemledi Naomi, Sarah'nın istediğini söylemesine izin verdi; ilk olarak, baş değirmen bekçisinin kızı olduğu ve ailesinin tamamı -bazıları hala çalışıyordu- Clay'in Değirmenlerinde çalışmıştı; ve ikinci olarak, küçük çocuklar olarak birlikte oynamışlardı.

'Bunu yapmaya cesaret edebilirim; ben de öyleyim, çünkü bir kraliçe hiç de mutlu bir insan değildir; en azından, eğer öyleyse, kraliçe olduğu ve bir sürü yeni elbise ve eşyaya sahip olabildiği için değildir,' diye belirtti Sarah.

'Onlardan mahrum kalmak zorunda kalsaydın böyle konuşmazdın,' diye yanıtladı kız.

Sarah arkasını döndü ve kıza baktı. 'Naomi,' dedi tutkuyla,
'Yoksul olmak ve senin gibi geçimimi sağlamak için dünyadaki her şeyi verirdim.'

'Ah hanım!' diye bağırdı Naomi ve 'Ah Sal!' diye bağırdı bir başka ses, sahibi bu son sözü duymuştu.

Çünkü Bayan Clay odaya yeni girmişti ve kızının isminin bu şekilde kısaltılmasına şiddetle karşı çıktığını unutmuştu, ki bu babasının sinir bozucu alışkanlıklarından biriydi. 'Ah Sarah,' diye bağırdı,
'böyle saçma sapan konuşma, hem de Naomi'den önce! Bazıları fakir, bazıları zengin olmalı. Her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak ve fakir olmadığın için şükretmemek Tanrı'ya aykırı; üstelik o güzel elbiseyi giydiğin için. 'Böyle bir elbise satın alabilecek kadar parayı nasıl kazanabilirsin, sence? Neden, Naomi bir yılda bunu ödemeye yetecek kadar kazanmıyor, bunu bilmeni isterim.'

'O zaman kazanmalı,' diye başladı Sarah; bunun üzerine Bayan Clay gürültülü bir şekilde boğazını temizledi ve oldukça kararlı bir tonla, 'Bu kadarı yeterli, Naomi;
odadan çıkabilirsin,' dedi. Ve Naomi bunu yaptıktan sonra, kızına sitem dolu bir tonla devam etti, 'Ne düşünüyorsun, Naomi gibi kendi hayatını kazanmayı mı istiyorsun? Eğer başına böyle korkunç bir şey gelseydi, 'yaramaz tavırların ve kimsenin katlanmayacağı' alaycı tavırlarınla, hele ki denesen bile tek kuruş kazanamayacağın bir şey olsaydı, iyi bir kız olurdun.'

'Bundan pek emin değilim. Sana yanıldığını göstermek için denemek istiyorum,' dedi Sarah düşünceli bir şekilde.

Annesi ona korkmuş bir bakış attı ve yatıştırıcı bir şekilde, "İşte,
canım, bunu düşünmene gerek yok; sen böyle bir şey yapmak için bile
fazla güzelsin. Bir malikane için doğmuşsun ve umarım her zaman
içinde yaşayacağın bir malikaneye sahip olursun." dedi.

"Ben sahip değilim. Umarım bir gün geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalırım ve bunu
gerekirse de gerekmese de yapacağım, göreceksin," diye ilan etti. Neyse ki hem akşam yemeği gongu hem de gösterişli bir çan seti evin içinde yankılandı ve Bayan Clay, gergin bir şekilde irkilerek aceleyle, "Çanlar geldi! Hadi, gitmeliyiz" dedi. Bu gece muhteşem görünmüyor musun, Sairey? "

"Benim hissettiğim de bu, anne - sessiz bir aile yemeği için fazlasıyla muhteşem; sen de öylesin," diye ekledi, annesine eleştirel bir şekilde bakarken, özenle işlenmiş, erik rengi ipek elbise, o kadar zengindi ki, narin küçük kadını destekliyor ve ağır altın süslemeler ve püsküllerle neredeyse boğuyordu.

"Babanı ve George'u memnun etmek için ve bunu yapmak için hiçbir şey fazla muhteşem değil," dedi Bayan Clay, odadan çıkarken, zengin halılarla kaplı koridorlardan geçerken ve oturma odasına giden görkemli mermer merdivenlerden aşağı inerken hışırtılar çıkararak. Bay Clay karısını almak için salona gitme zahmetine girmedi, ama çanların ilk notasında her zaman doğruca yemek odasına yürüdü.

George her akşam yaptığı gibi annesini yemek odasına götürmek için kolunu uzattı ve onu yemek masasına götürdü, karısı ve çocukları Mark Clay'i büyük altın süsleri ve tabakları altında inleyen büyük masanın tepesinde otururken buldular. O iri, boğa suratlı bir adamdı; ilk bakışta oğlundan ve kızından o kadar farklıydı ki, ikincisinin annesine belki de babası olmadığı yönündeki olağanüstü önerisi neredeyse affedilebilirdi! Sarah'dan daha yakından bir gözlemcinin, kendisi ve iki çocuğunda ortak olan belirli bir çene setini görmesi gerekiyordu, ancak onunki kibirli bir görünüme sahipti ve kardeşininki o kadar hoş, ama tembel bir ifadeye sahipti ki babası bu gizli özelliği hiç keşfetmemişti.

'Eh, kızım, bu gece çok güzelsin. Elbisenin fiyatı ne kadardı? Güzel bir peni, eminim. Eh, kızlar kızdır ve fabrikalar onlara istediğin kadar verebilir. Annen de, her ne kadar bu tür bir kibir için biraz yaşlı olsa da; ince tüylere ihtiyaç duyanlar gençler. Peki, neye kaşlarını çattın?' diye bağırdı babası, hepsi Yorkshire'ın en geniş yerinde.

'Kişisel yorumlara kaşlarını çatmak modadır, sevgili babam,' diye belirtti
George, annesinin sözleriyle, yemeğiyle 'oynarken'.

'O zaman öğrenmen gereken bir moda var, duydun mu? "Benim kız arkadaşımın kendi masamda bana asık suratlı bakmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı babası, yumruğunu masaya sertçe indirirken, zavallı karısının da sıçrayarak, kristal ve camın da, "onun da altın olmaması şaşırtıcı," diye belirtti iyi yetişmiş uşağı, efendisine karşı bir miktar küçümsemeyle, bunu eşit derecede iyi yetişmiş hizmetçiye ve sadece ona yöneltmesine izin verdi.

George tekrar aralığa girdi. "Piyasa nasıl, baba?" diye sordu. "Yün yükseliyormuş, duydum."

"Yün yükseliyormuş, duydun mu? Ve yün hakkında ne biliyorsun? Benim bildiğim kadar
hiçbir şey. Keşke bilseydin; ama orada, yün ticareti için fazla iyisin,
ve sen bunu asla bilmene gerek kalmayacak, sadece para harcamak için,' dedi milyoner, bilerek, oğlunun inandığı gibi, günümüzde pek duyulmayan geniş bir Yorkshire lehçesiyle ve bu hikayenin okuyucusu için anlaşılmaz olacak kadar geniş bir lehçeyle konuşuyordu, bu nedenle belki de karısının cockney lehçesinin daha iyi olması gerektiği gibi, kabul edilmelidir.

Ancak, soruşturma değirmen sahibinin dikkatini kızından ve onun katı tavrından uzaklaştırmıştı ve görünüşe göre iyi bir etki yaratmıştı, çünkü Bay Clay, kıdemli, akşam yemeğinin geri kalanında, takdir ettiği tek kişi olduğu uzun, yorucu akşam yemeğinde daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

George'un annesine nazik bir tonda yaptığı yorumlardan başka bir konuşma olmadı, ona ülkenin en yüce ve en güzel hanımına gösterdiği kadar dikkat ediyordu.

Sarah, somurtkanlık veya onurluluk olarak değerlendirilebilecek bir sessizlik sergiledi ve Bayan Clay, oğlunun sözlerine alçak sesle karşılık verdi. Bay Clay bunlardan hiçbiriyle konuşmaya tenezzül etmedi. Karısını asla bir arkadaş veya sohbet edilecek bir kişi olarak görmedi, kadınlar onun gözünde aşağılık varlıklardı ve bu nedenle Sarah ile konuşmadı, görünüşü ve tavırlarıyla çok gurur duymasına rağmen ona da aynı küçümsemeyle davrandı; George ise bir budala ve zayıf olarak görüyordu, ancak onun iyi tavırları ve aristokrat görünümüyle de gizlice gurur duyuyordu.

Ve böylece dört kötü huylu insan masanın farklı taraflarına oturdu, aralarında uzun bir altın ve çiçek desenli kumaş parçası vardı. 'Ve bu da iyi bir şey, yoksa kavga etmemiz gerektiğini düşünüyorum,' diye duyurdu Sarah bir gün.

Zavallı Bayan Clay bir iki kez elini başına koydu ve her zaman dikkatli oğlu ona doğru eğilip 'İyi hissetmiyor musun, anne?' diye sordu.

'Sadece bu çiçeklerin kokusu; beni baygın hissettiriyorlar,' dedi.

'Bunlar zambaklar; yemek masası için fazla güçlüler; onları
al gitsin, Sykes,' dedi uşağa, George Clay'in sandalyesinin hemen arkasındaydı.

Adam tereddütle efendisine ve sonra genç adama baktı ve
görünüşe göre, diğer çalışanlar gibi, babasından nefret etmek yerine, sevdiği ve saygı duyduğu genç adama itaat etmeye karar verdi ve şimdi gürleyen bir sesle, 'Onları rahat bırakın, diyorum! Bir kadının kaprisi için
atılacak zambaklar için para ödemem. Onları rahat bırakın,' diye bağırdı.

'Yeterince ucuzlar ve gerçekten de asla
masa dekorasyonunda kullanılmazlar. Hizmetçinin bir hatası olmalı. Sykes
eğer sakıncası yoksa onları çıkarsa iyi olur,' dedi George.

Sykes da aynı fikirde olduğu için vazoyu hızla çıkardı ve uşaklardan birine uzattı.

Bay Clay, oğlunun neyin yapılıp neyin yapılmadığı konusundaki üstün bilgisinden (toplumda, diye düşündü) etkilenerek sessiz kaldı ve sonunda ziyafet
sona erdi ve Bayan Clay ile kızı şüpheli bir çeviklikle
kalkıp odadan çıktılar, George da her zamanki gibi babasına
kendisiyle birlikte kalmadığı için mırıldanarak özür diledikten sonra onları takip etti; çünkü George Clay, babasına karşı da herkese olduğu kadar
tembelce nazikti.

'Oh, tekrar nefes alıyorum!' diye bağırdı Sarah, yemek odası kapısının dışında ayaklarını yere vururken.

'Şşş, şş, canım! Baban seni duyabilir. Çiçekler havayı
bulandırıyordu.'

'Çiçekler! Çiçekler değildi. Her şeydi. Her zaman
Bayan Kilmansegg ve onun "Altın, altın; sadece altın!"ını düşünürüm. Vay canına!
Ne kadar da nefret ediyorum ve tiksiniyorum hepsinden!'

"Hafifçe yaz, Sarah! Altının bile avantajları var."

"Herkesin aklına gelmeyebilir. Bak ne kadar da kadınsı bir yaratıksın!' diye bağırdı.

George Clay bir sigara yaktı, annesine "İzin verir misin?" dedi ve sadece
koltuğa yaslanıp memnuniyetle sigarasını tüttürürken gülümsedi.

Sarah'ın eleştirisiyle kardeşini uyandıramadığı açıktı.

BÖLÜM III.

DURAKLAYAN ÖKÜZLER.

"Hadi bakalım, hadi bakalım; havai fişekler için mi tam zamanında geldim?" dedi bir adamın sesi; ve Sarah bir adamın güçlü elinin omzunda yürekten bir şaplak hissettiğini hissetti.

"Howroyd Amca!" diye bağırdı, dönüp kollarını amcasının boynuna doladığında.

'Yavaş ol kızım; nefes alamıyorsan beni boğmana gerek yok. - Pekala, George,' genç kıza dönerek, 'sanırım hayatın her zamanki gibi çok yorucu olduğunu düşünüyorsun. Ama, diyorum ki, umarım yanında biri yoktur?' diye sordu, hanımların gösterişli tuvaletlerini fark ettiğinde.

'Ah hayır; sadece akşam yemeği için giyindik. Neden zamanında gelmedin, Bill? Daha yeni bitirdik; ama kardeşini yemek odasında bulacaksın ve sana bir şeyler getirilmesi için zili çalacak; bolca var,' dedi Bayan Clay.

'Bundan şüphem yok; ama akşam yemeğimi yedim, teşekkür ederim. Ben sıradan bir adamım, Polly, biliyorsun, ve benim yemeğim seninki kadar büyük bir olay değil, çok daha az. Ve ben de susamadım, bu yüzden Mark'ın
şarabını huzur içinde içmesine izin vereceğim ve sizinle birlikte oturma odasına -ya da _salon_ mu diyorsunuz?- geleceğim,' diye ekledi, neşeli bir şakayla.

O anda Bay Mark Clay'in sesi öfkeli bir tonda
yükseldi, görünüşe göre uşağı veya yardımcılarından bazılarını azarlıyordu ve
Sarah, 'Yani _siz_ huzur içinde bırakılmak istiyorsunuz.' derken güldü ve elini yemek odasına doğru salladı.

[İllüstrasyon: Genç yeğeninin kolunu tuttu ve
kayınvalidesini oturma odasına kadar takip etti.]

Bay William Howroyd'un parlak, neşeli yüzü, nazik ama ciddi bir şekilde 'Hayır, kızım, baban hakkında böyle konuşmamalısın,' derken ciddileşti.

'Bunun ne fark yarattığını göremiyorum. Onun babam olmasına engel olamam. İnsanların seçim yapmasına izin verilmeli. Babamın bekçisi olmasını ondan daha çok isterim.'

'Hayır, kızım, bunu kastetmiyorsun ve senin kardeşim hakkında böyle konuşmana izin veremem,' dedi amcası.

'O sadece üvey kardeşin ve sen onunla pek iyi geçinemiyorsun. Ama bu kadar ciddi görünme. Gözünde o ışıltının tekrar belirmesine izin verirsen, iyi ve uygun olurum; ışıltısız sen değilsin.'

Amcası, genç yeğeninin kolunu tutarken ve yengesinin peşinden oturma odasına giderken neşeli bir şekilde güldü. Keskin bakışları odanın etrafında
parladı, o tek bakışta her ayrıntıyı algılıyor gibiydi, tıpkı
Bay William Howroyd'un kendi fabrikasında
her 'eli' ve
yaptıkları veya yapmadıkları her şeyi bilmesi gibi, bazıları da ilan etti. 'Neden, burada
neler oluyor? İşte güzel bir resim!' diye haykırdı, duvardaki bir panele yaklaşırken, bir manzaranın, belli ki bir usta tarafından
resmedildiğine.

'Evet, Londra'dan bir Kraliyet Akademisyeni bunu yapmak için geldi; bin
pound'a mal oldu. Mark hepsini ona yaptıracaktı; ama ilkinden sonra
başka bir adam yapmak istemedi, bu yüzden başka bir adam gelmek zorunda.'

'Ah, nasıl?' diye sordu Bay Howroyd. 'İyi yapılmış; bundan daha iyisini yapamazsın. 'Neden, Brown'ın -Sir John Brown'ın- yaptığını görüyorum. Değeri bin pound, öyle mi?'

'Sir John? 'O bir Sir değildi; sadece Bay Brown'dı, ama 'kendisine bir Sir'e yakışır şekilde hava atıyordu ve bizimle yemek yemek istiyordu - sıradan bir ressam!' dedi Bayan Clay.

George Clay sinirlenmiş görünüyordu ve amcasının eğlenceli kahkahasına kızardı; annesine olan sevgisi ve sadakati, annesinin bu tür bir konuşma yaptığında çok sınanıyordu, ki adaletli olmak gerekirse, bu konuşmalar sık ​​sık olmazdı ve genelde de bu durumda olduğu gibi, kocasının fikirlerinin bir yansımasıydı. 'Sevgili annem, burada Brown olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, masamızda görmekten gurur duyabileceğimiz bir beyefendi. Keşke evde olsaydım,' dedi aceleyle.

'O zaman neden kendine Bay Brown diyordu? Eğer onun bir Sir John olduğunu bilseydik, bu 'her şeyi değiştirirdi,' diye itiraz etti Bayan Clay.

'Hiçbir fark yaratmamalıydı. Bir adam bir adamdır ve böyle bir
yeteneğe sahip olan bir baba bile ona bir hizmetçi gibi davranmaktan daha iyisini bilebilirdi,' diye haykırdı Sarah hararetle.

'Eh, önemli değil; artık bitti ve geçti. Ve o zamanlar Sir John değildi; daha yeni öyle oldu ve sanırım Ousebank'ı ve buradaki muamelesini
unuttu; ve ben kendi adıma, boyalı bir panelden ziyade, götürebileceğiniz bir tuval üzerine bir resmi tercih ederim. Bunun için verilecek çok
para var; ama, emin olun, bunu karşılayabilir, Mark,' dedi Bay Howroyd.

'Amca Howroyd, cümlelerin sonunda neden böyle zaman harcıyorsun,
çünkü zamanın çok değerli olduğunu söylüyorsun?'

'Şimdi ne istiyorsun, kızım?' dedi amcası, keskin ve şefkatli gözlerini genç yeğenine doğru çevirerek. 'Sanırım sorun amcanın kaba kuzeyli dili. Hadi, söyle bakalım. Şimdi ne yanlış söyledim?'

'Ah, senin dediğin gibi kuzeyli dilinin bir sakıncası yok, sadece kendini tekrarlama
şeklini sevmiyorum. "Bu güzel bir resim, öyle mi," veya "O iyi bir kız, Sarah," diyorsunuz ve "Bu güzel bir resim," veya "Sarah iyi bir kız," demek oldukça yeterli ve daha kısa olurdu.'

'Sarah! Amcanı düzeltmek bir görgü kuralıdır; henüz okuldan ayrılmamış on altı yaşındaki bir çocuk!' diye itiraz etti Bayan Clay.

'Düzeltilmeyin, Amca Howroyd. Kuzeylilerin cümlenin sonunda kendilerini tekrarlamaları çok müzikal,' dedi George nazikçe.

Bay Howroyd son iki konuşmacıya hiç dikkat etmedi, ancak gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla kendini ifade etmenin iki yolunu denedi.
'Haklısın, kızım; bu kelime israfı, öyle mi?'

Bunun üzerine yürekten bir kahkaha koptu, hem Bayan Clay hem de kayınbiraderi katıldı, kayınbiraderi başını iki yana sallayarak, "Kendimi tekrarlama alışkanlığımı bırakamayacak kadar yaşlı olduğumdan korkuyorum. Yine de, çok hızlı konuştuğum için belki de o kadar fazla zaman kaybetmiyorumdur; bu yüzden yaşlı amcanın
kurallarına katlanmak ve daha yakın bir yerdeki birini düzeltmeye çalışmak zorunda kalacağını düşünüyorum."

"Eğer babamı kastediyorsan" diye başladı Sarah.

Ama "babam" derken kullandığı ton, amcasının onu sertçe kesmesine neden oldu. "Hayır, kastetmiyorum. Daha yakın bir yerden bahsediyorum; kendi
dilinden bahsediyorum, genç kadın. Çok hızlı ve çok özgürce konuşuyorsun. Eminim
orada ne tür bir okulda okuduğunu bilmiyorum; ama sana büyüklerine saygıyı öğretmiyorlar; ve nezaket kuralları için iki peni fazladan ödeyip ödemediğinizi merak etmeye başlıyorum. Eğer ödediyseniz, iki peninizi almamışsınızdır, bu kesin.'

'Ah evet, ödedim; sadece siz kuzeyde onları anlamıyorsunuz,' diye cevapladı Sarah, görünüşe göre amcasının samimi eleştirisinden hiç utanmamış veya gücenmemiş bir şekilde.

'Hayır, biz bunu yapmayız,' diye cevapladı kesin bir şekilde. Ama yine de, Sarah'a annesi veya her zaman iyi huylu bir aşağılamayla konuştuğu uyuşuk kardeşinden daha fazla değer verdiği çok açıktı.

'Gerçek şu ki, Amca Howroyd, endişelisin ve bunu göstermenin yolu beni azarlamak, ki bu adil değil, çünkü _ben_ senin kızdığın kişi değilim, ama bu gece görmeye geldiğin biriyim, eğer çok yanılmışsam,' diye gözlemledi Sarah, amcasına bilerek başını sallayarak.

'Küçük cadı! Amcanın özel işleri hakkında böyle tahminlerde bulunmaya nasıl cesaret edersin?' diye bağırdı Bay William Howroyd, yeğenine gülerek.

'Ah, sevgili Bill, umarım seninle Mark arasında bir sorun yoktur?

Belki de bu gece ona hiçbir şey söylemesen iyi olur; biraz sinirli, sadece bir an için,' dedi Bayan Clay.

'Bir an için mi? Sinirli olmadığı bir anda onu görmek isterim! Ve eğer onu kızdıracak bir şey söyleyeceksen, bunu bu gece söylemeni isterim, çünkü kendi kendime, sadece'----

'Cesaret edemez!' diye söze girdi George bir koltuğun derinliklerinden.

Bay William Howroyd, saçlarını nazikçe düzelttiği yakışıklı yeğeninden, bulabildiği en yumuşak sandalyede yatan (ve hepsi rahattı, Mark Clay'in onlar için söylediği gibi, sahip olduğu her şey için 'en iyisi'ydi) eşit derecede yakışıklı erkek kardeşine döndü. 'Hayır; ve sana gelince, sanırım babana, hepinizi yoksul evinden kurtarmak için bir şey söyleme zahmetine girmezsin,' dedi alaycı bir şekilde.

George Clay, başının arkasına dikkatlice yerleştirdiği yastıklar yüzünden neredeyse görünmez olmuştu; sonuç olarak, aniden hafif bir irkilme ve tembel görünümlü gözlerinin hızla açılması, amcasının gözleri tarafından bile fark edilmedi, amcası da yeğeninde uyanıklık veya enerji aramayı asla düşünmezdi. 'Olabilir,' diye cevapladı tembelce. 'İşyeri hoşuma gitmiyor. Bunun bir şansı var mı?'

Her nasılsa herkes bunun bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi ve amcası, 'Hayır, iş evi sana uygun olmaz; orada rahat sandalye yok. Ama sana iyi gelebilir,' dedi.

'Keşke bir şansı olsaydı! İşte hayat böyle olurdu!' diye bağırdı Sarah hevesle.

'Bu kadar aptalca konuşma, çocuk; işyerlerinin nasıl olduğunu bilmiyorsun. Annesi, "Bundan sonra yoksullar evine gitmeyi hayal edin!" diye bağırdı. Bayan Clay, toplandıkları görkemli oturma odasına
bakarken son kelimeye bir dünya ifade koydu.

"Evet, bir değişiklik olurdu; daha garip şeyler de oldu," dedi Bay Howroyd canlı bir şekilde ve yine George'un ona attığı bakışı kaçırdı.

"Bunun bir şansı olup olmadığını bilmek istiyorum," diye belirtti George.
"Soruma henüz cevap vermedin, amca."

"Ne sorusu? Ah, yoksullar evine gitme şansın var mı?" diye güldü amcası. "Nereden bilebilirim? Kralların
dilenci
olduğunu duyarız, peki Bay George Clay neden olmasın?"

'Böyle bir ihtimal yok,' diye belirtti George.

'Nereden biliyorsun?' diye başladı amcası.

'Çok emin olma. Değirmenlerimiz yanabilir veya her şey olabilir,' diye haykırdı Sarah.

'Ah, eğer bir dilencinin parasız olmasından bahsediyorsan, bu her zaman mümkündür, tabii. Benim demek istediğim, asla dilenmemesiydi,' dedi kardeşi sessiz bir kararlılıkla.

'Ne yapardın? Çalışır mıydın?' diye sordu amcası.

'Sanırım öyle,' dedi George; ve hepsi tekrar güldüler, sanki George'un çalışması fikri iyi bir şakaymış gibi.

Ama Bayan Clay ekledi, 'Ve eminim George istediği şekilde para kazanacak kadar zekidir; ama şükürler olsun! Asla buna mecbur kalmayacak.'

'Ben bundan pek emin değilim,' diye yanıtladı o genç.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu amcası.

'Tam da demek istediğin buydu,' diye cevapladı yeğen ve bu sefer Bay William Howroyd yeğeninin yüzündeki ifadeden etkilendi.

'Sizin ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğimden eminim - işevleri, geçimini sağlamak için çalışmak ve Sarah'ın fakir olmayı dilemesi ve hepsi! Eğer tadını çıkaramıyorsan, zengin olmanın ne faydası var?' dedi Bayan Clay acıklı bir şekilde. 'Şu güzel eve bak, içinde ölümlü bir insanın arzulayabileceği her şey var. Neden, Bayan Haigh bugün buradaydı ve 'Buckingham Sarayı daha görkemli değil' diyor ve o da oradaydı.'

'Sanırım öyle değil,' diye kabul etti kayınbiraderi.

'Buckingham Sarayı'ndan kim bahsediyor?' Mark Clay odaya girerken bağırdı.

'Biz oradaydık, Mark, ve senin yerinden daha iyi olmadığını söylüyorduk,'
dedi üvey kardeşi, evin efendisiyle el sıkışırken.

'Ay, haklısın; para söz konusu olduğunda bu evi yenemezsin. Ama neden yemeğe gelmedin, evlat?' diye bağırdı, kardeşinin
sözü, ikincisinin amaçladığı gibi, onu iyi bir ruh haline sokmuştu.

'Lad' kelimesi kuzey ülkesinde 'man' kelimesiyle aynı sıklıkta kullanılır, özellikle akrabalar arasında ve Mark Clay bu kelimeyi dostça bir şekilde kullanırdı, kardeşi elli yaşına yakın olmasına rağmen.

'Gelmeden önce yemeğimi yedim; ama seninle bir sigara içmek ve birkaç dakika sohbet etmek
istedim, Mark,' diye cevapladı.

'Otur ve bir pipo iç,' diye bağırdı Mark Clay.

'Burada değil,' diye itiraz etti kardeşi, narin brokar perdelere ve mobilyalara bakarak.

Zavallı Bayan Clay ağzını açmaya cesaret edemedi, ama gizli
yüreğinde Bay Howroyd kadar öfkeliydi.

Ama Sarah'ın böyle bir endişesi yoktu. 'Burada sigara içeceksen bu odayı yeniden dekore etmen gerekecek ve bize başka bir oturma odası bulman gerekecek. Hanımlar erkeklerin sigara içtiği bir oturma odasında oturmazlar,' dedi.

'Kızlar, eğer kız olarak adlandırılmaya layıklarsa, ebeveynlerinin onlara söylediği yerde otururlar.-- Ama eğer sakıncası yoksa Mark, senin çalışma
odana girelim; yalnız başımıza daha iyi konuşabiliriz,' dedi amcası Sarah'nın babası bir şey söyleyemeden önce.

Onu ekonomik sebepler mi harekete geçirmişti yoksa Bill Howroyd'un, bilindik adıyla, çoğu insan üzerinde sahip olduğu belirli bir etki mi, Mark Clay yerinden kalkıp, 'Evet, o küstah kızın arkadaşlığı olmadan daha iyi olacağız, Bill,' dedi ve çalışma odasına doğru yol aldı. 

'Bu bir lütuf!' dedi Sarah. 'Babam burada o korkunç piposunu içmeye başlasaydı, işler ne güzel olurdu. '

'Gül rengi brokarı mahvederdi ve perdeler
'kötü kokardı,' dedi annesi.

'Ondan ayrı tek bir oda bile olmaması kadar kötü olmazdı,' dedi Sarah ve o sırada ayağa kalkan kardeşine ekledi, 'Nereye gidiyorsun, George?'

'Sigara içmeye,' diye cevapladı.

'Sigaranı burada içebilirsin canım; kimse kokmaz,' dedi şefkatli anne.

'Teşekkür ederim, anne; ama babam ve amcamla sigara içmeyi düşündüm,' diye cevapladı.

'Ne! Sakallı aslan ininde mi? Ne için, George? Biliyor musun,
sen onunla asla sigara içmezsin,' diye gözlemledi Sarah.

'Bu gece gitme canım. Amcan ona özel bir şey söylemek istedi ve pek de hoş bir şey değildi, bunu görebiliyordum; ve eğer 'üzgünse' orada olmaman en iyisi. Ama Bill onu herkesten daha iyi idare ediyor; yine de, tek başlarına daha iyi anlaşırlar.

George Clay bir dakika tereddüt etti ve sonra geri dönerek koltuğunda eski pozisyonunu aldı ve şöyle dedi, 'Belki de haklısın ve yarın aşağı inip onu görebilirim.'

'Kime mi bakacağım - Howroyd Amca?' diye sordu Sarah.

Ama George cevap vermedi ve yastıkların arasında öylece kaldı, başı arkaya eğik ve gözleri tavandaki boyalı aşk tanrılarına bakıyordu,
yüzündeki yarı asık surattan anlaşıldığı kadarıyla bu ona pek de zevk vermiyordu.

'Bir sorun olduğuna inanıyorum,' dedi Sarah bir sessizlikten sonra.

'Saçmalama, çocuk! Sorun ne olmalı? İş hayatında her zaman endişeler vardır ve kadınların bu tür şeylere karışmaya veya yorum yapmaya hakkı yoktur,' dedi Bayan Clay.

'Şey, söyleyebileceğim tek şey, bir şey olmasını dilerdim. Biz burada sadece ahırda kalmış öküzleriz,' diye gözlemledi Sarah.

'Ahırda kalmış öküzler mi? Ne demek istiyorsun?' diye sordu Bayan Clay şaşkınlıkla,
çünkü Atasözleri'ndeki şu dizeye yapılan göndermeyi fark etmemişti: 'Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir.'

George hafifçe kıkırdadı. 'Kesinlikle söylediklerini kastetmiyor.--İncil'ini tekrar okusan iyi olur, ahırda kalmış öküzlerin olduğumuz değil, yediğimiz şeyler olduğunu göreceksin.'

'Ahırda kalmış öküzler mi?' dedi Bayan Clay, her zamanki gibi, anlamadığı veya katılmadığı herhangi bir yorumu tekrarlayarak. 'Sarah bize ahırda kalmış öküz mü diyor?'

'Hayır, değilim anne; böyle hisseden tek kişi benim. George altın zincirlerine sarılıyor ve sen de öyle,' diye cevapladı Sarah. 'Ve ona verilen
olayların ne kadar şüpheli olduğunu umursamıyor.'

George hiç cevap vermedi ve bir süre sonra üçü de kalkıp yatağa gitti.

Ve böylece milyonerin evinde geçen birçok kişiye özgü bir akşam sona erdi, William Howroyd'un ziyareti sayesinde her zamankinden daha az kasvetliydi.

BÖLÜM IV.

CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU.

'Güzel bir sabah, Bayan Sarah,' dedi Naomi, önceki bölümlerde anlatılan sahnelerden sonraki gün genç metresinin odasındaki
perdeleri çekerken.

Naomi'nin pembe yüzü sağlık ve mutlulukla parlıyordu ve bu Sarah'ı etkilemiş gibiydi, çünkü ona bakarken, 'Doğum günün mü, Naomi?' dedi.

'Bugün mü, Bayan Sarah? Hayır, hayır. 1 Ekim'de on yedi yaşındaydım. Sizden bir yıl üç ay daha büyüğüm, hanımefendi.'

'O zaman neden bu kadar mutlusunuz?' diye sordu.

'Her zamankinden daha mutlu olduğumu bilmiyorum, tabii ki güzel hava insanı mutlu hissettiriyorsa.'

'Beni çok mutlu hissettirmiyor; en azından evdeyken. Okulda güzel bir gün geçirmeyi severim, çünkü uzun bir yolculuğa çıkabiliriz veya yürüyüşe çıkabiliriz,
tenis oynayabiliriz veya açık havada bir şeyler yapabiliriz,' diye gözlemledi Sarah.

'Ve böylece burada bunların hepsini yapabilirsiniz, hanımefendi; atlar ve arabalar, motorlu arabalar ve tenis için güzel bir çimenlik var; ve
eğer güzel bir yürüyüş yapmak isterseniz tarlaların üzerinden geçip
Brocklehurst koruluğundan Driffington'a veya Dunnings'ten Thornborough'a gidebilirsiniz,'
dedi Naomi, Sarah'nın oda takımına bitişik küçük banyoda küveti hazırlarken özgürlükle gevezelik ederken. Hanımı gevezeliğini sürdürdü ve yakın çevrede yapılabilecek güzel kır yürüyüşleri, gezintiler ve araba yolculukları hakkında coşkulu bir tarif verirken dinledi; ve hizmetçi bir an nefes almak için durduğunda Sarah, 'Evet; ama bunların hiçbirini burada yapmak istemiyorum. Biliyor musun Naomi, tren Ousebank'a yaklaştığında ve korkunç yüksek bacalarını ve tüm havayı siyah gördüğümde, sanki duman gelip beni sarıyor ve bir şekilde beni boğuyormuş gibi hissediyorum ve okula geri dönen trene binene kadar tekrar özgürce nefes alamıyorum.'

Naomi, ağzı kocaman açık bir şekilde banyonun kapısında durdu ve genç hanımına baktı. Sonunda, 'Bir kabus görmüşsün, diye düşüneceğim;' dedi; sonra, Bayan Sarah'nın tatsız hislerinin bu açıklamasıyla neşelenerek, hanımının tuvaleti için hazırlıklarına neşeyle devam etti. 'Ve yapabileceğiniz en iyi şey, Bayan Sarah, Cowpen'dan geçerek tepenin üzerinden Driffington'a güzel bir yolculuk yapmak. Aman Tanrım! Değirmenlerdeki tüm kızları, bu şansı elde etmek için gözlerini verecek kadar 'çok' düşünün! Şimdi Liza Anne var, bir tatilden 'çok' memnun olurdu; bu parlak günler sırtını korkunç şekilde ağrıtıyor, öyle diyor.'

'Liza Anne, Clay's Mills'te, değil mi?' diye sordu Sarah. Liza Anne, Naomi'nin ablasıydı.

'Evet, Bayan Sarah; o bir ligger-on, Liza Anne ve Jane Mary de öyle,' diye açıkladı Naomi.

'"Ligger-on" ne demek, Naomi?' Sarah sordu.

'Neden, yünü tarama makinesine koyuyor ve bağlıyor. Liza Anne iyi, istikrarlı bir
çalışan.'

'Ah, anlıyorum; kat kat, demek istiyorsun. Keşke senin dediğin gibi bir "ligger-on" olsaydım; her halükarda kalkılacak bir şey olurdu.'

'Liza Anne'in veya Jane Mary'nin evinde bir gün geçirsen, bundan farklı konuşurdun, Bayan Sarah,' dedi Naomi.

Sarah sabırsızlıkla iç çekti. 'Hepiniz bana aynı şeyi söylüyorsunuz ve hepsi saçmalık. Benden çok daha mutlusunuz; sadece aynaya bakmanız yeterli ve bunu göreceksiniz, yine de hepiniz benim sizden daha mutlu olduğumu söylemekte ısrar ediyorsunuz.'

'Öyle olmalısın,' diye cevapladı Naomi, Sarah'ın girmesi için hazırladığı dantellerle süslü matineye son bir düzeltme dokunuşu yaparken;
ama metresiyle, bir şekilde, kendisi için çok zor olduğunu hissettiği bir konu hakkında tartışmaya kalkışmadı.

Sarah yavaş giyindi; hiç de kasıtlı bir genç olduğu için değil,
acele etmekte bir fayda görmediği için, çünkü yapılacak
bir şey yoktu, ya da daha doğrusu, daha doğrusu, hiçbir şey yapmak istemediği için. Ancak, yaklaşık bir saat sonra Sarah, sade ama taze ve zarif bir
baskı elbise giymiş olarak aşağı indi ve kardeşini kahvaltıda otururken buldu.

'Günaydın, Sarah. Bugün ne yapacaksın? Özel bir şey var mı?' diye sordu.

'Hayır; en azından, özel bir şey yapmayacağım. Haighs'de bir
tenis turnuvası olduğunu düşünüyorum'; ama gitmeye niyetim yok;
bugün sıcak olacak sanırım.'

'İslik, demeliyim. Peki, seni Haighs'e götürmemi istemiyorsan, kendimden ağlarım; bu havada turnuva oynayan korkak bir ibne. Hoşça kal; gidiyorum,' diye ekledi, masadan kalkarken.

'Nereye gidiyorsun, George?' diye sordu Sarah. 'Güzel bir yer varsa
ben de seninle gelirim.'

'Değil,' diye cevapladı ve odadan çıkıyordu.

'Nerede?' diye ısrar etti Sarah.

'Ousebank'a,' diye lakonik bir şekilde cevapladı.

'Ama bu güzel. Beni de götür, George.'

'Sen şimdiye kadar tanıştığım en sapık kızsın. Ousebank'tan nefret ettiğini biliyorsun,
ve yine de oraya yürüyüşe çıkmak için güzel bir yer diyorsun,' diye alay etti.

'İlginç. Değirmenlerin saat on ikide kapanmasını izlemeyi seviyorum;
bir su yolu kapısından dökülen canlı bir insan akışı gibi ve
Amca Howroyd'un değirmenini seviyorum. '

'Eh, saat on ikide orada olmayacağım, bu yüzden gitmek istediğin şey buysa evde kalsan iyi olur,' dedi kardeşi, belli ki bu sabah kız kardeşini de yanına almaya pek hevesli değildi,
ama genelde çok iyi huylu ve dikkatli bir kardeşti.

Sarah bunu hemen fark etti ve kız olduğu için bu onu kardeşiyle gitmeye daha da kararlı hale getirdi; bu yüzden, 'Ah, ama
Amca Howroyd'u görmeye gidebilirim ve bu her zaman güzeldir. Sadece değirmenin üzerinden geçmeyi
çok severim.'

'Ah!' diye bağırdı George, bir an rahatsız olmuş gibi görünerek; ve sonra görünüşe göre fikrini değiştirdi ve, 'Tamam, seninle oraya
giderim.' dedi.

Ama Bay William Howroyd'un ofisinin kapısına vardıklarında veda etmedi, Sarah'ın "Benim için durmanıza gerek yok. Bir ara burada olabilirim. Gidip kendi işinizi yapsanız iyi olur, dönüşte gelip beni alabilirsiniz." demesi üzerine Bay William Howroyd içeri girdi.

"Sanırım içeri gireceğim," dedi George ve içeri girdi.

"Howroyd Amca, George'u gönder ve bir saat kadar benimle ilgileneceğini söyle; kız kardeşine karşı bile o kadar korkunç derecede nazik ki beni seninle yalnız bırakmıyor," dedi Sarah.

"Ah, ama böylesine zor bir genç hanımla ilgilenebileceğimi sanmıyorum," dedi amcası alaycı bir şekilde.

"Ama Howroyd Amca'yı da görmek isterim," diye itiraz etti George.

"Bu saçmalık! Sen sadece beni buraya getirmek için geldin, bu yüzden onu görmek istiyorsan, sadece ben buradayken değil, başka bir zaman tek başına gelebilirsin,' dedi Sarah.

'Değirmeni görmek istediğini sanıyordum?' diye belirtti George.

'Ve Ousebank'a bir iş yapmak için geldiğini sanıyordum?' diye karşılık verdi kız kardeşi.

'Öyle yaptım. Aslında, benim işim sizi görmekti, efendim,' dedi George, her zamanki eğlenceli bakışı ve gözlerindeki ışıltıyla bu tartışmayı dinleyen amcasına dönerek.

Ama yeğeni ona bu doğrudan çağrıyı yaptığında, Amca Howroyd uyanık bir iş adamı, nazik ve hevesli oldu ve şöyle dedi, 'Hizmetinizdeyim, yeğenim. Sana gelince, Sarah, eğer elbisen kirli bir battaniye fabrikasına girmek için fazla iyi değilse, yaşlı Matthew seni alıp, gurur duyduğumuz
harika yeni motorumuzu gösterecek.'

'Muhteşem motorunuzla ilgili iki peni bile umursamıyorum. Muhteşem yeni şeylerden nefret ediyorum.
Eski boyama odalarına gitmeyi tercih ederim; her gittiğimde
çok güzel yeni renkler oluyor,' diye ilan etti Sarah.

'İşte! Bu tam bir kadına göre değil mi? Yeni şeylerden nefret ediyor ve
güzel yeni renkler görmek için sevgili eski boyama odalarına gitmek istiyor!' diye haykırdı amcası.

Sarah sadece güldü, amcası yaşlı Matthew'a ustabaşı derken ve ona Bayan Clay'i boyahaneye götürmesini ve görmek istediği her şeyi ona göstermesini ve eteklerini boyatmamasına dikkat etmesini söyledi.

"Peki George, bir sorun mu var?" diye sordu, Sarah'ın üzerine kapı kapanırken, Sarah yaşlı Matthew ile çok samimi bir şekilde konuşmaya başladı ve amca ile yeğen yalnız kaldı.

"Sana bunun için geldim," dedi George.

Bay William Howroyd yeğenine şüpheyle baktı. Hiçbir zaman onu anlamadı ve bu sabah genç adam her zamanki tembel ses tonuyla konuştu, böylece amcası George'un herhangi bir sorun içinde olup olmadığını bilmiyordu; çünkü kendi kendine söylediği gibi, "çocuk asla duygularını belli etmedi, böylece aşık, borçlu veya Tanrı bilir hangi dertte olabilir ve yine de böyle konuşurdu;" ve Bay William Howroyd'un üniversitelerdeki tüm genç adamların bir şekilde yaramazlık yapmak
için derinden kökleşmiş bir inancı vardı. Bu yüzden, 'Hadi, George, bana karşı dürüst ol.
Bir karmaşaya
bulaştın mı? Eğer bulaştıysan seni
bu durumdan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım,' dedi.

Genç adam, amcasına minnettar bir şekilde bakarken, o da hoş bir tonla, 'Eminim ki öyle yapardın amca, ve yardıma ihtiyacım olursa
başvurabileceğim kimse yok; ama bildiğim kadarıyla hiçbir karmaşaya bulaşmadım. Sadece'--tereddüt etti--'dün geceki tavırlarındaki bir şey, değirmende bir sorun olduğunu veya olacağını
düşünmeme neden oldu. Babamın popüler olmadığını biliyorum. '

Bay Howroyd bir an biraz şaşırmış gibi göründü; sonra neşeyle, 'Bu fikri aklınızdan çıkarın. Dün gece duyduğum bir şey yüzünden biraz rahatsız oldum ve her türlü nahoş, keskin şey söylediğimi söyleyebilirim; ama babanız için hepimiz için olduğundan daha fazla tehlike yok. İş hayatı bir meslek gibi değildir; daha fazla kazanırsınız ama daha fazla kaybetme riskiniz de vardır ve örneğin yasa kadar kesin değildir. Bu yüzden, tavsiyemi dinlerseniz, geri dönüp çok çalışacaksınız ve parmaklarınızın ucunda bir mesleğiniz olacak; hiçbirimiz için asla ters gitmez ve asla takip etmeseniz de bir zararı olmaz.' Sonra sohbeti değiştirdi ve başka şeylerden bahsetmeye başladı ve yeğeninin ne kadar hoş ve zeki bir arkadaş olabileceğini görünce şaşırdı. 'Neden, senin ağır yünlü ticaretine bu kadar ilgi duyduğunu bilmiyordum. Bu işe girmemen neredeyse yazık,' diye haykırdı amcası sonunda.

'Ama senin aksini söylemene rağmen, ben bunu yapmayı planlıyorum,' diye gözlemledi George sessizce.

Amcası ona hızlıca bir bakış attı. 'Yine de, senin yerinde olsam, eğer fikrini değiştirirsen diye,' diye gözlemledi aynı şekilde sessizce; ve sonra ikisi kalkıp, hala Matthew ile birlikte olan Sarah'ı bulmak için değirmen avlusunun karşısındaki boyama odalarına gittiler.

George, tüm işçiler kuzeye çağrıldıkça, usta ile 'eller' arasında geçen nazik selamlaşma sözlerini ve dostça bakışları fark etti.

'Şimdi, o adam otuz yıldır bizimle; karısıyla buradan evlendi ve ailesi bizim için çalışıyor; ve bu elli yıl oldu,
ve sadece haftada bir kez gelip hala eski değirmende çalıştığını söylüyor,' diye açıkladı Bay Howroyd.

'Öyle olmalı,' dedi George, her selamlaşmada şapkasına dokunarak,
ve topallayarak yanlarından geçen yaşlı bir kadına doğru kaldırarak.

Amcası hafifçe gülümsedi, çünkü böyle bir nezaket değirmenlerde pek alışıldık bir şey değildir,
burada nazik kalpler kaba dış görünüşlerin ve kaba konuşmaların altında gizlidir; ama
'eller' gülümsese de, amca ve yeğen geçtikten sonra birbirlerine, 'o bir beyefendiydi, genç Clay'di ve amcası Howroyd'a babasından daha çok benziyordu, bu açık!' dediler.

'Ah amca, neden bu kadar erken geldin? Seni henüz istemiyordum,' diye bağırdı Sarah,
ikisi kapıda görünce.

'Sen gelmedin mi? Sanırım gelmemizin zamanı geldi. Aman Tanrım,
kendini güzel bir duruma
getirmişsin, kızım!' diye haykırdı Bay Howroyd, hem de öyle olabilirdi, çünkü Sarah, yeni renklere olan ilgisi nedeniyle
büyük küvetlere ve ıslak malzemelere fazla yaklaşmıştı ve elbisesi gökkuşağının renklerindeydi, elleri ise koyu kırmızıydı.

'Ama bak bu kırmızı ne kadar güzel bir renk, George!' diye haykırdı, boyadığı bir bezi kaldırarak.

George kız kardeşini sessizce düşündü ve sonra, 'Eve gitmek için
bir taksiye binsek iyi olur sanırım;' dedi ve ekledi, 'Evet, güzel bir renk,
ama bence çok fazla mavi var, bu yüzden yakışmıyor.'
Ve boyacıya dönerek boyama hakkında hoş bir şekilde konuşmaya başladı; ve
gittiğinde adam Bay William Howroyd'a, 'Şu zeki
genç bir beyefendi orada ve sanırım onun tavsiyesini deneyeceğim,' dedi.

Bu arada Sarah, kardeşiyle birlikte takside oturmuş, lekeli
ellerine
oldukça pişmanlıkla bakıyordu. 'Diyorum ki, çıkar mı?' diye sordu endişeyle.

'Evet, zamanla, biraz asit kullanırsan,' diye cevapladı kardeşi, parmaklarına bakarak.

'Ah, ama öğle yemeğine kadar temizlemeliyim, yoksa babam kavga çıkarır,' diye bağırdı.

'Sana öğle yemeğini senin dediğin gibi, yatak odanda yemeni tavsiye ederim. Bunların hepsini ilk seferde çıkaramazsın. Yaşlı
Matthew'un seni böyle bir karmaşaya
bulaştırmasına nasıl izin verdiğini hayal bile edemiyorum. Gerçekten, yaşına göre
çok çocuksusun, bazı açılardan.'

'Amca Howroyd'la ne hakkında konuşuyordun?' Sarah, artık elleri hakkında konuşmak istemediği için sordu.

'Ağır yün ticareti,' diye hemen cevapladı kardeşi.

'Amca Howroyd'u görmeye gelmenizin sebebi bu değildi. Ağır yünlü ticareti veya başka bir ticaret hakkında çok şey biliyorsun! Ayrıca, bu çok
saçma çıktı. Ousebank'a gelme sebebin benim geldiğim şeyle aynıydı.'

'Böyle söylememeliydim,' diye cevapladı George kuru bir şekilde, ellerine anlamlı bir
bakışla.

'Öyleydi, yine de. Dün gece amca Howroyd'a iş evinden bahsederken ne demek istediğini sormaya geldin ve ben de öyle yaptım; ama aramızdan birinin bunu sormaya
yeterli olduğunu düşündüm, o yüzden şimdi bana ne dediğini söyle.'

George onun kurnazlığından şaşırdıysa da, bunu söylemedi, ama basitçe 'Hiçbir şey kastetmediğini ve iş evine bizim için onun için olduğundan daha fazla şans olmadığını söyledi.'

'Buna inanıyor musun?' diye sordu Sarah.

'Bizim iş evine gitme ihtimalimizin onun oraya gitme ihtimalinden daha fazla olmadığını söyledi,' diye tekrarladı George.

'Buna inanıyor musun?' diye tekrarladı Sarah.

'Hayır, inanmıyorum,' dedi George ciddi bir şekilde.

'Ah George, mahvolduğumuzu mu düşünüyorsun, yoksa bir şey mi?' diye haykırdı Sarah heyecanla.

'Ah, sessiz ol ve bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa arabacı seni duyar!
Elbette mahvolmadık; ama bir gün bir
uğursuzluğa uğrarsak asla şaşırmam. Baba çok hızlı gidiyor ve---- Ama şimdi iyiyiz;
ve, Tanrı aşkına, anneme tek kelime etme; bu onu çok üzer. Sadece onun iyiliği için bu kadar umursarım.'

'Onun için çalışırdık ve o bizimle daha mutlu olurdu, babası ona sürekli
bağırmadan,' dedi Sarah.

'Muhtemelen onun için de çalışmamız gerekecek ve bir yoksul olarak melek gibi olmayabilir,' diye önerdi George sertçe, belki de Sarah'ın yoksulluk arzusunu bastırmak için.

'Ah, bunu hiç düşünmemiştim. Umarım parası yaşadığı
kadar sürer,' diye haykırdı.

BÖLÜM V.

İSTEKSİZ BİR DAVET.

'Sanırım arka yoldan gitsek iyi olur,' diye gözlemledi George, konuşurken taksinin
camına vurarak ve emri vererek.

Sarah, ellerini önünde açıp incelerken güldü.
'Belki de barış uğruna daha iyi olur,' diye belirtti.

Tam evin arkasındaki ahıra açılan küçük arka kapıdan taksiden iniyorlardı ki, dehşete kapılarak, Bay Mark Clay'in iri yarı figürünün parkın içinden geçen küçük patikada aynı kapıya doğru yürüdüğünü gördüler, muhtemelen bir emir vermek için gelmişti, ya da daha büyük olasılıkla, çocuklarının düşündüğüne göre, ahır görevlileri ve şoförlerine karşı
hoşnutsuzluk yaratmak için.

'Çabuk! İçeri gir; pater orada!' diye bağırdı George, her zamanki gibi kibar bir şekilde, kız kardeşi için taksinin kapısını açık tutuyordu.

Sarah'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu; ama içgüdüsel olarak eteğinin ön kısmını elleriyle kavrayarak lekeleri gizledi, dışarı atladı, küçük kapıdan içeri koştu ve eve girdi, arka merdivenlerden odasına çıktı.

George adama ödeme yaptı, adam şapkasına dokundu ve hızla uzaklaştı ve genç adam parkın sahibini hiç selamlamadan geçtiğini fark etti. George babasıyla buluşmak için döndü.

İnce hatlara sahip uzun boylu, zayıf genç adam, geniş parkıyla güzel evin uygun bir varisi gibi görünüyordu; ancak ona doğru gelen kaba adamla daha büyük bir tezat hayal edilemezdi. Şapkasını babasına doğru kaldırdı ve onu yeterince hoş bir şekilde selamladı. George Clay'in babasına veya babasından saygılı bir şekilde konuştuğunu hiç kimse duymamıştı, bu konuda Sarah'la olumlu bir şekilde karşılaştırılırdı; ancak bunu medeni bir şekilde yapabiliyorsa, onun arkadaşlığından
kaçınırdı ve gerçek biliniyorsa, tatillerini yalnızca annesi ve kız kardeşi için evde geçirirdi. Bu sefer onunla karşılaşmaktan nezaketle kaçınamazdı ve bunu iyi bir nezaketle yaptı.

'Günaydın, evlat! Neredeydin?' Mark Clay, oğluna başını sallarken sordu.

'Ousebank'a, baba. Sıcak, değil mi?'

'Evet, güzel ve sıcak. Sarah nerede? Neden durup babasına
günaydın demedi? Ben onun için yeterince iyi değilim. Ben sadece
para kazanmak için iyiyim, ha?'

'Tam tersine, seninle tanışacak kadar iyi olmayan Sarah'tı. Ellerini lekeledi ve onları yıkamak için kaçıyordu,' dedi George.

'Ellerini lekeledi! Ellerini neden lekeledi? Güzel ellerinin kirlenmesine izin vermeyeceğim; onlarla hiçbir zaman süslü işler dışında bir şey yapmasına gerek yok.'

'Sarah süslü işlerden hoşlanmaz,' diye gözlemledi George, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak.

'Neyi sevdiğini bilmiyorum, beni kızdırmadan. Dün ne dediğini sanıyorsun? Bir adama çalışamayacak kadar yaşlandığında yüksek maaşını ödemediğim için bir katilden daha iyi olmadığımı. Tüm hasta
işçilerimi lüks içinde tutmak ve işlerini başkasına yaptırmak zorunda kalsaydım bu hoş bir şey olurdu. Bu evi bu şekilde inşa etmedim, söyleyebilirim. Mark Clay, birçok adamından daha geniş Yorkshire konuşuyordu ve hatta o bile istediği zaman daha iyi İngilizce konuşabiliyordu ve konuşuyordu; aslında, sadece sinirlendiğinde veya öfkelendiğinde lehçeye
başlardı.

Sarah odasına koştu ve ellerini sıcak suya daldırdı, ama beklendiği gibi
hiçbir etkisi olmadı; ve öğle yemeği gongu çaldığında
babasının incelemesine dayanamayacak kadar zekiydiler. Bu yüzden
Naomi'yi çağırdı ve şöyle dedi, 'Sykes'a bana biraz öğle yemeği göndermesini söyle, Naomi; ve eğer biri nerede olduğumu sorarsa, onlara çok meşgul olduğumu söyle. Bu yüzden
ellerimi temizliyorum; ama bunu onlara söylemene gerek yok.'

Naomi genç metresinin emrini yerine getirmek için gitti, ama on dakika sonra çok ciddi bir şekilde geri döndü ve şöyle dedi, 'Lütfen, Bayan Sarah, efendi
ellerinizin önemli olmadığını ve
olduğu gibi öğle yemeğine inebileceğinizi söylüyor.'

Sarah sinirle ayağını yere vurdu. 'Sana ellerim hakkında hiçbir şey söylememeni söylemiştim, Naomi.'

'Hayır, söylemedim; ama efendi biliyordu, çünkü Bay Sykes'a bana o mesajı
vermesini söyledi. Ve lütfen, hanımefendi, bunu söylediğim için beni mazur görün, ama Sykes dedi ki, "Bayan Sarah'ı aşağı indirmeye çalışın, çünkü efendi
kızdırılırsa böyle bir şeye
girer;" ve Sykes dedi ki'----

'Sykes'ın ne dediğini boş ver. Pembe muslinimi çıkar,' dedi Sarah, en kibirli tavrıyla, ve Naomi sessizce itaat etti.

Sarah'nın elbisesi yemek odasına vardığında yüzünden daha pembe değildi.

'Yani Howroyd's Mill'e gidip onun boyalarıyla mı uğraştın? Benimkine
gelebilecekken oraya neden gitmek istiyorsun, ha? Ona
ne için gittin ve o ne dedi?' diye sordu babası şüpheyle.

'Çok ilginç bir şey yok; en azından hiçbir şey hatırlamıyorum. Ah evet; dedi ki
ellerin para kazanma makineleri değil, bakılması gereken insan ruhları olduğunu,' diye cevapladı Sarah.

'Öyle bir konuşmadan bahsetmiyorum. İş konuştu mu, ha?' diye sordu Bay Clay.

'Aman Tanrım hayır; bana hiç konuşmaz,' diye cevapladı.

'Hiçbir zaman hıçkırık tutmadı, değil mi?' diye sordu milyoner gizli bir endişeyle.

Bu sefer konuşan George'du, 'Hıçkırık tutacak bir şey var mı?' diye sordu.

'Soruma bir cevap istiyorum ve Tanrım, alacağım!' diye haykırdı babası, yumruğunu masaya bir şangırtıyla indirerek.

'Hayır; her zaman olduğu gibi çok neşeliydi. Ve şimdi, efendim, belki de sorumu cevaplamak için yeterince nazik olursunuz,' dedi George, çok
sessiz ama kararlı bir şekilde.

Sarah kardeşine onaylayan bir bakış attı.

'Ne sorusu? Ah, sızlanacak bir şey var mı? Bana göre hayır; ama amcan---- Ama orada, ona dikkat etmenin bir faydası yok. Ellerinin çalışıp yaşayacağı bir saray inşa eder ve hayatı boyunca o eski değirmende kalırdı, Bill Howroyd,' diye cevapladı Bay Clay; ve,
kaşlarını iyice çatarak, milyoner masadan kalktı.

'Diyorum ki, anne, İskoçya'ya bir haftalık avlanmaya gitmeme izin verir misin?' diye sordu oğlu.

'Hayır, canım; hayır. Sen git; sana iyi gelir. Sanırım üniversite arkadaşlarından bazıları sana sordu? Evet, sen git; burada yapabileceğin hiçbir şey yok,' dedi şefkatli anne.

'Peki ya ben? Eğer sen gidersen ve beni tek başıma bırakırsan ben ne yapacağım? 'Bu lanet yerde melankolik bir şekilde delireceğim!' diye haykırdı Sarah. ''Ole!--bir hastalığın tepesindeyken! Ne kadar da saçma sapan konuşuyorsun,
çocuk! 'Ole, gerçekten!' dedi Bayan Clay.

'Seni tatilinde bırakmak biraz kötü şans; ama Cockburn
beni çok sık çağırdı. Birinin seninle kalmasını isteyemez misin--okul arkadaşlarından biri, belki?' diye önerdi George.

'Bu güzel, rahat ev, herhangi birinin kalmasını isteyemez misin!' dedi Sarah
alaycı bir şekilde.

'Onlarınki kadar rahat, hatta çok daha iyi,' diye haykırdı annesi.

'Eğer tercihim olsaydı Naomi'nin evinde yaşamayı tercih ederdim,' dedi Sarah kasvetli bir şekilde.

'Sarah bir bakıma haklı, anne,' dedi George, Bayan Clay bir şey söyleyemeden önce. 'Birinin evinde sürekli rahatsızlık olması pek rahat değil; ve vali çok kolay sinirleniyor.'

'Evet canım, biliyorum,' diye kabul etti Bayan Clay, oğluna tapan ve yaptığı veya söylediği her şeyin mükemmel olduğunu
düşünen. 'Ve senin ve Sarah için zor,
çünkü babanı anlamıyorsun ve ona benim kadar alışkın değilsin. Ama
Sarah'nın okulundaki genç kızlardan birini gelip biraz burada kalması için çağırması fena fikir değil.--Odanda fotoğrafını bulundurduğun Bayan Cunning'am var. Güzel, çirkin bir yüzü var.'

'O bir dükün torunu, yüzü çirkin olsun veya olmasın. Hayır, ona soramazdım,' diye ilan etti Sarah.

'Neden olmasın? Tam da o olurdu. Baban yüksek sınıftan insanları sever,
sadece bir fabrika ve kendisi olmasına rağmen. Ve fotoğrafında çok hoş bir gülümseme var,' diye ısrar etti anne.

'Ona sormam imkansızdı; asla gelip bir üreticiyle kalmazdı,' diye tekrarladı Sarah.

'Bunu hemen kabul edeceğinden eminim. Evde veya başka bir yerde daha iyi bir akşam yemeği yiyemezdi, ya da uyumak için daha iyi bir odası olmazdı,' dedi Bayan Clay.

Bu söz, zavallı Bayan Clay'in birçok sözü gibi, her iki çocuğunu da rahatsız etti; ancak George, her zamanki gibi nazik bir şekilde, 'Bayan Cunningham'a yazıp sorarsan, Sarah; ve eğer bir battaniye üreticisini ziyaret etmek için fazla gururluysa, neden, reddedecek ve bu da bitecek;' dedi. ve
eğer kabul ederse, bu onun sana olan dostluğunun sınıf önyargılarından daha güçlü olduğunu gösterecektir.'

Sarah, bir dakika boyunca sanki bir şey söylemek ister gibi kardeşine baktı, ama söylemedi ve sadece kırmızı boyalı parmaklarıyla beyaz masa örtüsüne vurarak, görünüşlerinden büyük bir zevk aldı.

'Evet; kardeşinin sana söylediğini yap, orada oturup senin o korkunç 've'lerine gülümsemek yerine. Eminim ki gurur duyulacak bir şey değillerdir.

Şimdi, eğer amcan Bill'in yaşadığı Howroyd's Mill'de yaşıyor olsaydın, genç hanımdan seninle kalmasını istemekten utanabilirdin; ama burada durum
oldukça farklı,' dedi Bayan Clay.

Kardeş ve kız kardeş, fark edileceği üzere, babalarının üvey kardeşine her zaman Howroyd Amca derlerdi, oysa anne ve babaları ona Bill veya 'amcan Bill' derlerdi. Gerçek şu ki, gençler 'Bill'i sevmiyordu ve George bir şey için minnettar olduğunu söyledi, o da isminin kısaltılamamasıydı; Sarah ise Sally veya Sal olarak anılmaya karşı şiddetli protestolarda bulunmuştu ve kontrol edemediği babası dışında kimsenin ona Sarah'dan başka bir şey demesine izin vermiyordu; ve aslında ikinci isim ona en çok yakışıyordu.

Sarah, kardeşinin peşinden onun sigara içme odasına girdi. 'Pshaw! Ne kadar havasız bir oda!' diye haykırdı, kendini minderli pencere koltuğuna atarken.

'Eğer hoşunuza gitmiyorsa neden buraya geldiğinizi anlayamıyorum; ve havasız olmaya gelince'---- George cümlesini tamamlamak yerine omuzlarını silkti, sanki suçlamanın tartışılamayacak kadar saçma olduğunu söylemek istercesine.

'Bütün o yastıklar, halılar, resimler ve ıvır zıvırlarla dolu olmasına rağmen havasız _bir yer_. Sarah, 'Bütün bu çöplerle
doldurmayı nasıl sevdiğini anlayamıyorum,' diye ısrar etti.

'Bu çöp, dediğin gibi, epeyce değerli,' diye belirtti, 
bir sigara yakarak.

'Sen de babam kadar kötüsün, her şeyi maliyetine göre hesaplıyorsun. Ama, diyorum ki, George, neden gidip davet ettiğim Horatia Cunningham'ı buraya gelip kalmaya
önerdin? Onu istemiyorum; ve şimdi annemi buna başlattın
ona sormadan bana huzur vermeyecek ve büyük ihtimalle babama bir şey
söyleyecek ve babam da özellikle onun bir dükün torunu olduğunu
duyarsa endişelenmeye başlayacak. Ayrıca, ona sorsam bile
gelmez,' diye belirtti Sarah.

'O zaman ona sorarsan hiçbir zararı olmaz. Ama neden sormaman gerektiğini hayal bile edemiyorum; çok hoş bir kıza benziyor ve siz çok iyi
arkadaşsınız, değil mi? Ve büyükbabasının bununla ne ilgisi var?' diye sordu
George.

'Okulda öyleyiz; ama buraya geldikten sonra olup olmamamız
o kadar da kesin değil. Ve neden ona sormamam gerektiğine gelince, sebep oldukça açık - baba,' diye cevapladı Sarah.

'Kendini nahoş hale getirebilir mi demek istiyorsun?' diye önerdi George.

'Kendini _yapmasına_ gerek yok; Doğa onu nahoş hale getirmiş,' diye haykırdı Sarah.

'Onu çok görmene gerek yok. Pikniklere veya araba gezilerine gidebilirsin ve
öğle yemeğini daha erken veya daha geç yemeyi ayarlayabilirsin; ve onunla asla kahvaltı edip
çay içmezsin, bu yüzden sadece akşam yemeği vakti buluşurlar. Bir yabancının, özellikle de genç bir kızın önünde öfkeleneceğini
düşünmem.'

Sarah bir şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordu ve aniden, 'Sadece bu değil. Onun buraya gelmesini istemiyorum; neden
istemediğini anlayamıyor musun? Onlar benim halkımın ne olduğunu bilmiyorlar. Ah, bizim
üretici olduğumuzu biliyorlar; ama bu utanılacak bir şey değil. Birçok üretici
beyefendidir, ama biz beyefendi değiliz ve onlar--benden tahmin edemezler,' diye yarı utangaç bir şekilde bitirdi.

'O zaman sahte bayraklar altında yelken açmazdım. Biz halktan yükseldik,
ve ebeveynlerimiz bize verebilecekleri kadar iyi bir eğitim almadılar; ama bu gerçek veya onlardan utanmak aşağılıkça olurdu.'

'Bu çok güzel ve kibirli; ama en azından babamdan utanıyorum. Horatia Cunningham'ın buraya gelip annemin arkasından gülmesini tercih etmem,' dedi Sarah.

'Bunu yapmaya cesaret eden birini görmek isterim,' dedi George, kız kardeşinin ondan daha önce hiç görmediği kadar öfkeli bir bakışla.

'Bunu kötü niyetle yapmazdı; ama annemin bazen yanlış şeyler söylediğini iddia etmenin bir anlamı yok,' dedi Sarah.

'Seni o okula göndermek yanlış bir şeydi,' dedi George, annesine olan sadakati ve sevgisi bu sözün doğruluğunu kabul etmesini engelliyordu; ve sonra daha nazik bir şekilde, çünkü kız kardeşine
seçtiğinden daha fazla sempati duyuyordu, 'Bayan Cunningham'ın
herhangi bir şekilde
kötü niyetli olacağına inanmıyorum. Kardeşini üniversitede biraz tanıyorum ve o
"Selam dostum! İyi tanışmışız," her tanıştığı adamla. Tavsiyemi dinle,
ve yaz ve ona buraya gelmesini söyle. İstersen ona,
bizim _nouveaux riches_ olduğumuzu ve kibar insanlar olma iddiamızın olmadığını; ama Yorkshire'da içten bir şekilde karşılanacağını ve bunun
hor görülecek bir şey olmadığını
söyleyeyim. Hadi otur ve
hemen mektubu yaz. Senin bir arkadaşın olduğunu
bilirsem İskoçya'da çok daha fazla eğleneceğim.'

'Evde olacaksan bu kadar umursamam,' dedi Sarah,
sadece yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

George ima edilen iltifatı görmezden geldi ve şöyle dedi, 'Yalnız başına çok daha iyi olacaksın.
Otur ve daveti buraya yaz. Sana yardım edeceğim.'

'Hayır, teşekkür ederim; kendi yolumda yazmayı tercih ederim,' diye belirtti Sarah, pencere kenarından kalkarken.

Kapıya vardığında, geri dönüp şöyle dedi,
'Kabul edeceğine dair bir önsezim var ve bu tamamen senin suçun olacak,
unutma. Sonuçları ne olursa olsun, bunlar senin başına gelecek.'

George sadece güldü ve kendisi de atış davetini kabul etmek için oturdu.

BÖLÜM VI.

OLAĞANÜSTÜ BİR MEKTUP. George Clay'in arkadaşının davetini kabul ettiğini yazması beş dakikasını almadı; ancak kız kardeşi mektubunu yazmayı o kadar kolay bulmadı ve Chippendale'deki güzel masada oturup, umutsuzluk içinde yazmaya başlamadan önce, o zamandan daha uzun bir süre kaleminin ucunu ısırdı ve sonra umutsuzluk içinde mektubu yırttı.

'George'un konuşması çok güzel; ancak oturup bir kıza hanımefendi olmadığınızı ve dahası, anne babanızın beyefendi olmadığını söylemek o kadar kolay değil,' dedi Sarah kendi kendine yüksek sesle.

Sonra tekrar başladı ve hiçbir utanç verici açıklama veya özür olmadan, dostça bir davet yazdı.

'George bu tür şeyleri beyefendi bir şekilde söyleyebilir - her zaman doğru şeyleri söyler - ama ben bir şans vereceğim,' diye mırıldandı kendi kendine, mektubu mühürleyip Naomi ile gönderirken, kimseye göstermeden veya kimsenin tavsiyesini almadan.
Bunu yapmak Sarah'ın alışkanlıklarına tamamen aykırı olurdu, çünkü o çok bağımsız bir karaktere sahipti ve tüm hayatının koşulları şüphesiz bu özelliği beslemiştir.

'Yani Londra'dan bizimle kalmaya gelen gösterişli bir genç hanım var, sade insanlar,' dedi Bay Mark Clay o akşam yemeğinde kızını gördüğünde.

'Okul arkadaşlarımdan birini benimle kalmaya davet ettim; ama gelip gelmeyeceğini bilmiyorum ve sizin onu gösterişli bulacağınızı da sanmıyorum.
Çok sade giyiniyor,' diye cevapladı Sarah.

'O zaman fakirse gelmeye daha da istekli olacaktır,' dedi Bay Clay.

'Hiç de fakir değil. Okul kızlarının çok gösterişli giyinmesi moda değildir,' dedi Sarah aceleyle.

'Saçmalık! İnsanlar güçlerinin yettiği gibi giyinir; ve eminim ki babasını iki kere satın alabilirim,' dedi Mark Clay övünerek.

Sarah'ın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. 'Rütbesini satın alamazsın. Umarım gelmez,' dedi.

Bu söz hiç dikkate alınmadı, bu Sarah'nın çelişkililiğine bağlandı ve kızın davetinden ne kadar pişman olduğunu kimse bilmiyordu.

Bu arada Horatia Cunningham, arkadaşından gelen mektubu açtı, içinde herkesin milyonerin kızı olarak bahsettiği okul arkadaşını ziyaret etme daveti olduğunu hiç beklemiyordu. Bunu
okuduğunda yaşadığı şaşkınlık harikaydı, çünkü Sarah okulda asla insanlarından veya evinden bahsetmezdi ve kızlar onun evinde mutsuz olduğunu belirsiz bir şekilde hayal ettiler.

'Anne, sadece bu mektubu dinle,' diye haykırdı Horatia, kahvaltı masasında mektubu yüksek sesle okurken:

'"SEVGİLİ HORATIA,--Tatillerin mümkün olduğunca çoğunu benimle geçirmek ister misin? Ousebank'ın dışındaki bir tepede yaşıyoruz, böylece
bir üretim kasabasında olmayacaksın ve bol bol yürüyüşe, at binmeye ve araba sürmeye gidebilir ve istediğin kadar tenis oynayabiliriz.
Ben
yalnız olacağım, çünkü kardeşim İskoçya'daki arkadaşlarının yanında kalacak.--Senin şefkatli dostun, SARAH CLAY."'

'Ne kadar da sıra dışı bir mektup! Coşkulu değil,' dedi Leydi Grace Cunningham, kahveyi doldurmaya devam ederken.

'O bir yetim mi ve yalnız olmaktan ne anlıyor?
Vasisi veya refakatçisi yok mu?' diye sordu Horatia'nın babası.

'Bir annesi ve babası var. Clay adında milyoner bir battaniye üreticisinin kızı.'

'Sanırım adını duymuştum; ama onun hakkında ne duyduğumu bilmiyorum,'
dedi Bay Cunningham.

'Bu onun tuhaf yazma tarzını açıklıyor,' dedi karısı.

'Bunda tuhaf olan ne?' diye sordu Horatia.

'Annesinin adını anmadan yazıyor ve seni
görmek istediğini hiç söylemiyor. Ayrıca, başlangıçta, nezaket gereği,
Bayan Clay bana yazmalıydı,' diye itiraz etti Leydi Grace Cunningham.

'Sarah çok bağımsız ve evde istediğini yaptığını düşünüyorum,'
dedi Horatia. 'Ama çok iyi bir kız, anne, ve ben gidebilirim, değil mi?' diye yalvardı.

'Gerçekten gitmek istiyor musun? Bu insanların, büyük
zenginliklere sahip olmalarına rağmen, çoğunlukla çok kaba olduklarını biliyorsun. Kız nasıl?'

'Sana fotoğrafını göstereceğim, yürürken bir kraliçe gibi görünüyor,' dedi Horatia; ve ziyareti yapmak için izin almak için can atarken
yukarı koşup fotoğrafı aldı ve bir erkek ve bir kızın portresiyle geri döndü.

'Aman Tanrım, ne kadar yakışıklı bir çift!' diye haykırdı Leydi Grace Cunningham; 've
çok zarif,' diye ekledi, fotoğrafı incelemesi ve fikri için kocasına verirken.

'Çok güzel bir yüz - kızınki, yani; genç adam biraz
kadınsı görünüyor. O kızdan iyiden başka bir şey öğrenebileceğini sanmıyorum;
ama gururlu görünüyor. Onu asla bir esnafın
kızı sanmazdım,' diye belirtti, fotoğrafı bırakırken.

'Öyle değil. O bir üretici,' diye itiraz etti Horatia.

'Bazı tüccarlarımız iyi eski bir soydan geliyor ve övünmeme izin verirseniz, bizim kadar rafine,' diye cevapladı karısı.

'Ve şüphesiz bu insanlar da öyle. Şahsen, eğer siz gitmediyseniz,
Horatia'nın onlara gitmesine itirazım yok,' dedi Bay Cunningham; ve
gazetesine gömüldü.

'Yaşasın!' diye bağırdı Horatia, ellerini çırparak.

'Bu heyecan neden? Bu okul arkadaşına bu kadar düşkün müsün, yoksa
evini sıkıcı mı buluyorsun?' diye sordu Leydi Grace Cunningham.

'Ah hayır, anne; tabii ki The Grange'de asla sıkıcı değilim ve Sarah'a bu kadar düşkün olup olmadığımı bilmiyorum. Onu çok seviyorum, ama onu bir ay sonra
görücem; bu yüzden, eğer istersen, sana yazıp davetini reddederim.'

'Kesinlikle hayır. Geniş görüşlü biri olarak büyümeni istiyorum; ama bu yabancılarla bir ay geçirmek fikrine neden bu kadar sevindiğini açıklamadın. Sanırım zenginlikleri seni cezbetmiyor.'

'Ah hayır; bundan daha güzel bir ev olabileceğini sanmıyorum. Bence
gerçek şu ki bir değirmen görmek isterdim. Bir keresinde değirmen kızları hakkında bir hikaye okumuştum; ayaklarına patik ve başlarına şal takıyorlardı ve o kadar geniş konuşuyorlardı ki onları anlayamıyordun ve yabancılara
çamur
atıyorlardı. '----

'Sana çamur atılmasını mı?' diye haykırdı annesi. 'Eh, zevklerin açıklaması yok!'

Horatia neşeli bir kahkaha attı, o kadar bulaşıcı bir kahkahaydı ki hem annesi hem de babası ona katıldı.

'Hayır; onların yolundan çekilmeli ve onları bir pencereden izlemeliyim,' diye belirtti.

'Belki de pencereye bir taş atıp kırarlar,' diye gözlemledi
Horatia'nın pratik kız kardeşi.

'Eğer bir tane görürsem başımı eğeceğime söz veriyorum,' diye güvence verdi onlara,
gülerek.

'Sanırım gerek kalmayacak. Sanırım değirmen işçileri,
dediklerine göre, çok medeniler ve artık oldukça gösterişli giyiniyorlar,'
dedi annesi.

'Ah, umarım öyle olmaz! Eğer yaparlarsa hayal kırıklığına uğrarım,' diye haykırdı Horatia.

Böylece mektubunu gönderdikten iki sabah sonra
Sarah, Horatia Cunningham'dan bir cevap aldı, arkadaşının nazik davetini memnuniyetle kabul etti ve haftanın sonunda geleceğini duyurdu.

'Demek ki haklıymışsın ve o geliyor,' dedi Sarah, mektubu parmaklarının arasında çevirirken kasvetli bir şekilde kardeşine.

'Bu çok hoş. Onu götürmek için güzel keşifler düşünmelisin.
Özellikle araba kullanmayı seviyorsa,
yakınlarda güzel manzaralar var,' dedi.

'Keşke ziyaret bitseydi.
Başarısız olacağı yönünde bir önsezim var,' diye ısrar etti kız kardeşi.

'Saçmalama! Eğer başarılı olmaya çalışırsan başarısız olmayacak;
ve eğer sana bir ipucu vermemi umursarsan,
en azından Bayan Cunningham'ın önünde valiye karşı nazik ol;
bilirsin ya, olmamak çok kötü bir davranış,' dedi George.

'Valiye, dediğin gibi, bir iki ipucu versen keşke.
Eğer bir ziyaret başarısız olursa,
ziyareti başarısız kılacak olan o. Eh, o gelecek, bu yüzden şimdi bunun için sızlanmanın bir anlamı yok,' dedi Sarah.

'Şimdi, Sally, neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun? Sanırım düşes-arkadaşınız için yeterince
büyük olmadığımızı düşünüyorsunuz? Önemi yok,
en iyi yanımızı ortaya koyacağız. O, kraliyet süitindeki odaları alacak. Şunu güzel yapmaya karar verdim,' dedi Bay Clay.

'Ah Mark, bu çok iyi! Umarım genç hanım onları şımartmaz,' dedi karısı.

Açıklanması gereken, kraliyet süiti bir yatak odası, antre, oturma odası ve banyodan oluşuyordu ve o kadar görkemli bir şekilde dekore edilmişti ki, işçiler onlara 'kraliyet süiti' diyorlardı; ve Bay Clay, onları
duyduğunda, kraliyet süiti olarak adlandırılmaları gerektiğini söylemişti. Belki de
bu kehanet olurdu, çünkü kraliyet ailesinin Ousebank Belediye Başkanı'nın yanında kalmaya gelmesinden daha garip şeyler yaşanması gerekiyordu, ki o da gelmişti ve muhtemelen tekrar gelecekti.

Sarah, babasına arkadaşına gösterdiği onur için minnettarlığını ifade etmesi gerektiğini biliyordu; ama hiçbir kelime duyulmuyordu. Sarah Clay, ne yazık ki, babasına güzel konuşmalar yapmaktan
çok, tatsız gerçekleri dile getirme alışkanlığındaydı; ve, doğruyu söylemek gerekirse, gösterilen onurdan pek de memnun değildi, çünkü odalar genç bir kız için pek uygun değildi ve Sarah, ihtişamın Horatia'ya harcanacağı fikrine kapılmıştı, çünkü onun da kendisine yakın bir oda
istediğinden şüpheleniyordu.

George, her zamanki gibi, kurtarmaya geldi. 'Çok naziksiniz, baba;
ama belki de Bayan Cunningham çok genç olduğu ve ilk kez yabancıların arasına
geldiği için, tanıdığı birinin yanında, batı kanadında olmayı tercih ederdi. Orada, Sarah'ın hemen yanındaki antre var; bir kız için çok
güzel ve yatak odasını paylaşabilirler.'

Sarah, kardeşine minnettar bir bakış attı; ama onun çabaları boşa gitti, çünkü planından kolayca vazgeçecek bir adam olmayan Bay Clay, 'Yakında bize alışacak ve hizmetçisini yan kapıda
uyutabilir. Hayır; Ona kraliyet odalarını vereceğime söz verdim ve sözümü geri almayacağım.'

'Umarım takdir eder,' dedi George kesin bir tavırla.

Sarah aradaki iki üç günü bastırılmış bir heyecan ve bastırılmamış bir sinirlilik içinde geçirdi; ve George sonunda kendisi gibi arkadaşının geleceğinden pişmanlık duymaya başladı ve bu öneriyi yaptığı için pişman oldu. Sarah fedakarlığını kabul etseydi kuzeye yaptığı ziyaretten bile vazgeçebilirdi; ancak Sarah sertçe, 'Pek bir işe yaramadın; ve onu buraya çağırmamın mazereti yalnız kalmam olduğu düşünüldüğünde, sen gitmezsen garip görünecek,' dedi.

Böylece George Sarah'a veda ederken, 'Endişelenme.' dedi. Sadece
ona olabildiğince nazik ol ve Tanrı aşkına, olduğun şeyden
utanma, çünkü utanılacak hiçbir şeyin yok.'

'Böyle düşünmüyorum,' dedi Sarah.

'Bu dünyada hiçbir şeyden utanmamıza gerek yok, sadece yanlış yapmaktan,' dedi
George; ve motor bu değerli duyguyu onaylayan bir sesle
çalıştı.

Sarah elini kardeşine doğru salladı ve motor ağaçların ve uzun bir caddedeki bir virajın arkasına saklanana kadar onu izlemeye devam etti ve sonra
eve geri döndü, başı çakıl yoluna doğru eğildi, çakıl taşlarını ayaklarıyla tekmeledi,
onu yeni yuvarlamış olan ve bu yıkımı uzaktan izleyen genç bahçıvanın belirgin hoşnutsuzluğuna rağmen.

'Yanlış yapmaktan başka hiçbir şeyden utanmıyorum!' diye kendi kendine konuştu. 'Bu doğru değil.
İnsan kirli ellere veya çamurlu çizmelere sahip olmaktan utanır; 'Bunda
yanlış bir şey yok.' Sanki bunu kardeşine söylemek ve
son sözü söylemek istercesine dürtüsel bir şekilde döndü; ancak bu imkansız olduğundan, Sarah'ın alışkanlık haline getirdiği gibi,
soruyu kendi kendine tartışmak zorunda kaldı.

Danıştığı veya tavsiyesini veya eleştirisini kabul ettiği tek kişi amcası Howroyd'du. Ancak bu soruyu ona soramazdı,
çünkü Sarah amcası Howroyd'dan biraz utandığını itiraf etmek istemiyordu; en azından, tam olarak utanmıyordu,
ama Horatia Cunningham'ı onu veya William Howroyd ile babasının üç veya dört nesildir
yaşadığı eski moda değirmen evini görmeye götürmek istemiyordu. Böylece Sarah, bu soruda şimdilik bir otorite olarak kaldı ve hiçbir şekilde güvenilir bir otorite olmadığı için, kendisine büyük bir sıkıntı ve rahatsızlıktan kurtarabilecek akıllıca bir cevap alamadı; çünkü Sarah, George'un tamamen yanıldığına karar verdi. Yanlış olmayan şeyler vardı ve yine de insan onlardan utanmaktan kendini alamazdı; ve Sarah'ın utandığı bir şey de, sadece eğitimsiz değil, kaba fikirlere sahip ebeveynlere sahip olmaktı.

Sarah'ın, kulağa ne kadar saçma gelse de, hiç bahsetmediği bir hayali vardı.
Sarah, bir gün kendisinin ve kardeşinin aslında George ve Sarah Clay değil, Mark Clay'in evlat edinilmiş çocukları olduğunu ve bu haberin onlara zamanla duyurulacağını hep umutla beslerdi. Ve yine de Sarah, iyi eğitimli, on altı yaşında zeki bir kızdı ve yirminci yüzyılda yaşıyordu. Hayal, babasının daha çocukken yaptığı bir yorumdan doğdu: 'Onlar benim çocuklarım değil; benden bir adım öndeler. Annelerinin yüz hatlarına sahipler ama benden
sadece paramı istiyorlar.' Ve Mark Clay'in Sarah'ı bu yarı acı, yarı gururlu konuşması üzerine, zaman zaman gizemin farklı açıklamalarını icat ettikçe değişen bir romantizm kurdu; ama en sevdiği, annesinin önce karısından utanan bir lordla evlendiği ve
çocuklarını büyüyüp uygun şekilde eğitilene kadar kabul etmediğiydi; ve Sarah, onlar ve gururlu akrabaları arasındaki uzlaşmayı resmederdi, onlar için birçok güzel konuşmalar besteledi, bu konuşmalar
a sitem ve nihai bağışlamayla doluydu.

Bu, babası Mark Clay'e karşı duyduğu saygısızlığın küçük bir bahanesi olabilir, çünkü ondan bahsederken, hatırlanacağı üzere,
annesini kızdırıyordu. Hatta bu hikayeyi Horatia'ya anlatmayı bile yarı yarıya düşündü; ama Horatia her şeyi gülünç duruma düşürmenin bir yolunu buldu ve Sarah'ın dayanamadığı birçok şeyden biri de gülünmesiydi.

George Clay'i istasyona götüren aynı motor, Sarah'ı o öğleden sonra saat altıda gelecek olan Horatia Cunningham'la buluşmaya götürdü ve Sarah ona mektup
yazmış ve değirmen işçilerinin çıkacağı saat olduğunu söylemiş olmasına rağmen o saatte gelmekte ısrar etti; hiç umursamadığını ve şık şoförü olan bir motorda oldukça güvende olacağını düşündüğünü söyledi; ve Sarah o kadar taze ve zarif görünüyordu ki birçok kişi dönüp milyonerin güzel kızına baktı, istasyona doğru yola koyuldu ve hiçbiri onun gergin hissettiğini tahmin edemedi ve tüm gücüyle başka bir işe daha gitmeyi diledi. Kız, arkadaşının gelmesini engelleyecek bir şey olmasını bile diledi; ama tren durduğunda
dileğinin boş olduğunu gördü, çünkü Horatia'nın yüzü bir pencereden ona gülümsüyordu ve
Sarah korkularını bir anlığına unuttu ve gülümseyerek karşılık verdi.

BÖLÜM VII.

HORATIA'NIN GELİŞİ.

Sarah, Horatia'nın vagondan inmesine yardım etmek için öne çıktı ve
birden ifadesi şaşkınlık ve rahatsızlığın karışımına dönüştü;
bunu gören genç ziyaretçi, neşeli bir kahkaha atarak, basamakları ve Sarah'nın uzattığı
elini görmezden gelerek vagondan platforma atladı.

'İşte! Ben öyle demiştim, değil mi, Dadı?' diye bağırdı, hizmetçisine dönerek, oldukça saygın, orta yaşlı bir kadındı, genç sorumlusu kadar neşeli bir yüze sahipti.-- 'Sarah, üçüncü sınıf bir vagondan indiğimizi gördüğün anda o şaşkın suratını takınacağını söylemiştim. Kısmen bu yüzden yaptım.'

'Bayan Horatia'yı mazur görün, bayan. O çok yaramaz ve kavşakta hangi sınıfta olduğunu görmeden bu arabaya bindi,
yoksa onun buraya, sizinle ve 'şoförle' ve her şeyle birlikte gelmesine asla izin vermezdim,' dedi Horatia'nın hizmetçisi.

'Ah, şoförü üzmeyin! Benim hangi sınıfta seyahat ettiğimin onunla hiçbir ilgisi yok!' diye haykırdı Horatia, adaletini sağlamak için, şoförün hemen arkasında olduğunun farkında değildi. Bu kişi, şu anki işverenlerinin ona davrandığı şekilden çok farklı olmasına rağmen, bu sözü duyduğuna dair hiçbir işaret veremeyecek kadar iyi eğitilmişti. Mark Clay, hizmetçilerine zorbalık ediyordu ve ürkek karısı onlarla konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu. Sarah, Naomi dışında çok çekingendi; George ise bir dilenciye karşı bir efendiye karşı olduğu kadar nazikti, hepsine karşı aynı tavrı takınıyordu.

Horatia, onun yaptığını görünce komik bir surat yaptı ve Sarah'a alçak sesle, 'Sana diyorum ki, Sarah, evine yürüyerek gidemez miyiz?' dedi.

'Bence daha iyi değil. Değirmen işçileriyle karşılaşacağız,
ve annem bunu yapmamızı istemiyor,' dedi Sarah.

'Elbette, annen izin vermezse, yapamayız; ama sence adamından özür dilesem daha mı iyi olur?' diye önerdi.

'Özür dilemek mi? Lütfen, böyle bir şey düşünme! Ama sanırım bunu sadece beni şaşırtmak için söylüyorsun, ama bunun seni neden bu kadar eğlendirdiğini anlayamıyorum,' diye gözlemledi Sarah.

'Kendi yüzünü görebilseydin yapardın; ama ben gerçekten o tren vagonuna sadece seni şaşırtmak için binmedim. Yorkshire'lıların konuşmasını dinlemek için bindim. Birkaç taşralı erkek ve kadının bindiğini gördüm ve onları takip ettim; ve, ah Sarah, "ginnel" ve "fettle" ne anlama geliyor?'

'"Ginnel"in ne olduğunu bilmiyorum; ama "fettle" bir fiildir. Fettler, değirmendeki makineleri temizleyen kişidir. Buradaki insanların "temizlemek" anlamına gelirken ocağı "fettling"den bahsettiklerini duydum. Ve değirmen işçisi olan yaşlı Matthew, geçen gün büyük bir fettle'da hissetmediğini söyledi. Sanırım "iyi" demek istemişti.'

'Ginnel dar bir geçittir, hanım. Şoför, Horatia'ya, "Şu anda geçtiğimiz bir dar sokak var," dedi, genellikle bir ara sokak olarak adlandırılan yerden geçerken yavaşlayarak, işaret etti.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Horatia neşeyle ve Sarah'ın kolunu sıkarken, "Ah Sarah, çok eğleniyorum!" diye ekledi.

Mutluluğu bulaşıcıydı ve Sarah, ziyaretçisine eğlenceli bir
tebessümle döndü. "Neden, şu anda keyfini çıkarabileceğin ne bulabilirsin ki?" diye sordu, bir sebebi vardı, çünkü kasabada neredeyse yürüme hızında gidiyorlardı,
çünkü neredeyse her dönüşten sokaklara akın eden kalabalıklar vardı, bu yüzden bu kadar sevdiği şey, motorlu taşıt kullanmanın heyecan verici hareketi olamazdı.

"Her şey! Bütün o insanları görmek ve insanların Yorkshire'dan bahsettiğini duymak," diye haykırdı Horatia.

"İnsanlar tıpkı her yerdeki fakir insanlar gibi, sadece biraz daha kirli; ve
Konuşma tarzlarını beğenmiyorum--çok kaba, yüksek sesleri var,' diye cevapladı Sarah.

'Bence bu tür şarkı söylemeleri müzikal ve bizim köylülerimize hiç benzemiyorlar; nasıl bilmiyorum ama benzemiyorlar,' dedi
Horatia etrafına bakınarak ve
görülebilecek her şeyi görmek için neredeyse zıplayarak, pis imalat kasabasının dar ve bu zamanda kalabalık sokaklarında yavaşça ilerlerken.

'Ah, ah, bak, Dadı, şu mor güzel nehre!' diye haykırdı
coşkuyla.

'Şey, gerçekten, Bayan Horatia, buna hayran olduğumu söyleyemem.
Şok edici derecede kirli görünüyor,' dedi hizmetçi.

'Öyle. Ousebank'a varmadan önce çok güzel; ama o kadar kirli ki
değirmenler tüm o korkunç boyaları ve şeyleri içine
döküyor ki balıklar
içinde yaşayamıyor,' diye gözlemledi Sarah iğrenme tonlarıyla.

'Eh, ben buna güzel bir renk diyorum. Ne kadar hoş olduğunu bir düşünün--bir renkten
sıkıldığınızda, onu nehre daldırmak zorundasınız
ama su istediğiniz renk oluyor ve, hey, presto! işte
yeni bir elbiseyle!'

Horatia'nın gevezeliğine, ön koltuktaki şoför bile yüzünü bir gülümsemeye bıraktı; ama Sarah, gülmesine rağmen, kararlı bir şekilde, 'Elbiselerimi o kirli
suya
atmaktansa düzgün boyacılara göndermeyi tercih ederim; ve nehrin temiz olmasını tercih ederim, siz de burada
yaşasaydınız bunu yapardınız. '

Artık kasabadan uzaklaşmışlardı ve Horatia,
sadece kendisinin bile hayran kalacağı bir şey bulamadığı
çirkin bir sıra kulübeden başka bakacak bir şeyi olmadığı için, dikkatini
en lüks ve babasınınkinden çok daha iyi olduğunu ilan ettiği arabaya çevirdi.

'Eğer araba kullanmayı seviyorsan istediğin kadar dışarı çıkabiliriz ve
kırda pikniklere gidebiliriz,' diye önerdi Sarah.

'Bu çok hoş olur; ama önce değirmenini görmek istiyorum,' dedi Horatia. 'Evin yakınında mı?'

'Hayır; az önce yanından geçtik, sen 'Ne kadar büyük bir insan
akını' dedin!' diye cevapladı Sarah.

'Ama seni tanımıyorlardı,' diye itiraz etti diğeri.

'Evet, tanıyorlardı -- yani görünüş olarak. Ama bunun ne önemi var?

Bana başlarını sallamalarını beklemiyorsun, değil mi?'

'Köylülerimizin hepsi bana öyle davranıyor, onları sima olarak tanımasam bile,'
dedi Horatia.

'O zaman bizimkilerden farklılar ve belki de o kadar çok değiller. Değirmenimizde kadınlar ve oğlanlar dışında sekiz yüzden fazla erkek var.'

Horatia, Sarah'ın değirmen insanları hakkında konuşmak istemediğini görmeye başladı,
zihninde onları böyle adlandırıyordu ve o anda parka, sonra da eve girdiklerinde,
konuşmak için başka konular buldu.

Horatia, Sarah'dan bir yaş küçüktü ve bir kafadan daha kısaydı ve
ikisi arasında sunulandan daha büyük bir zıtlık hayal edilemezdi: uzun boylu, ince, ağırbaşlı, düzgün yüz hatlarına ve berrak bir tene sahip olan; ve
diğeri kısa, kare yapılı, kalkık burunlu ve çilli tenli, sadelikten ancak neşeli, pırıltılı gözleri ve her zaman bir gülümsemeye dönüşen iyi huylu ağzıyla kurtulan bir yüz.

Bayan Clay, Horatia Cunningham'ın fotoğrafını görmüştü, bu yüzden
sade yüzlü bir kıza hazırlıklıydı; ancak çoğu fotoğraf daha hoştu ve
Bayan Clay, kocasına itiraf ettiği gibi,
'bu kadar sade giyinmiş', görünüşte bu kadar sıradan birini görmeyi beklemiyordu. Ancak,
içten bir karşılamayla öne çıktı ve Horatia ona gülümsediği anda
genç misafirinin görünüşünün ona verdiği hafif şoku unuttu.

Horatia, trenden atladığı gibi arabadan atladı. 'Beni ağırlamak
çok naziksiniz; ve ne güzel bir manzaranız var! İnsan
kasabanın bu kadar yakın olduğunu asla düşünmez. Sanırım
şu ağaçların arkasında saklı?' dedi.

'Hayır canım, yani Bayan Cunningham, demek istiyorum, kasaba evin arkasında. Kocam malikaneyi bilerek bu şekilde inşa etti,' dedi Bayan Clay, gerginliğiyle h'leri her zamankinden daha fazla düşürerek.

Sarah, bu konuşma sırasında Horatia'yı dikkatle izliyordu. Bu andan korkuyordu ve endişesini ancak Horatia'nın gördüğü her şeyi özgürce övmesi sayesinde unutmuştu; ancak okul arkadaşının gülümsemesinde alaycı bir ifade göremiyordu; aslında Horatia, okulda öğretmenlerine karşı olduğundan daha nazikti, çünkü onlara karşı çok daha nazik olmaları bekleniyordu. 'Sanırım onun eğitimli olmasını beklemiyordu,' diye düşündü Sarah, biraz buruk bir şekilde.

Ama okul arkadaşına haksızlık etti, çünkü Bayan Clay, Horatia için, kendisinin ev sahibine olduğundan çok daha büyük bir şoktu; ve kızın doğuştan gelen iyi huyluluğu hakkında çok şey söylüyordu ki, bu gerçeğin hiçbir belirtisini göstermedi,
sadece açık sözlü bir şekilde cevap verdi, 'Lütfen bana Bayan Cunningham demeyin. Henüz
yetişmedim ve adım Horatia.' Ve burada Horatia'nın aklına, ev sahibine kesinlikle ''Oratia'' olacağı düşüncesi geldi ve
çılgınca bir gülme isteği duydu, ama cesurca bastırdı; bunun için
Bayan Clay, narin, solgun yanaklarında güzel, pembe bir renkle, 'Teşekkür ederim, canım; çok güzel bir isim, ama hatırlaması zor. Sanırım sana her zaman 'canım' diyeceğim, çünkü sen aldırmazsın ve eminim ki sen çok tatlı bir genç
hanımsın.'

Horatia, Bayan Clay'in boynuna kollarını doladı ve onu öperek, "Burada harika vakit geçireceğimden eminim ve bana bunu
söylemenizin çok iyi olduğunu düşünüyorum," dedi. '

Bayan Clay sevinçle parladı ve ziyaretin başarılı olmayacağına dair tüm korkuları
son buldu.

Sarah'nın kaşları çatıldı. Horatia ile annesinin birbirlerine
yakınlaşmış olmasına oldukça şaşırmıştı; ama şimdiye kadar her şey yolundaydı. En kötüsü babasıydı; ve Sarah neredeyse akşam yemeğini özlüyordu, bu yüzden o toplantının da
bitmesi gerekiyordu. 'Ondan hoşlanmayacak, biliyorum,' diye mırıldandı, okulda bir ziyaretçinin Horatia'nın fikrine göre
sahtekârlık yaptığı bir sahneyi hatırlayarak ve takındığı soğuk tavırla arkadaşlarını
biraz şaşırtmıştı. 'Onu gücendirecek ve o da bir şeyler söyleyecek ve aman Tanrım! Eminim bir sahne olacak,' diye iç çekti Sarah.

Ancak, akşam yemeği iki saat sonraydı ve Sarah, Horatia'yı geniş koridorlardan geçirip kraliyet odalarına götürdü, ardından hizmetçi olarak gelen ve hanımının emriyle yeni çevresine yerleşene kadar yanında bekleyen Horatia'nın eski dadısı geldi.

Horatia ve hizmetçisi, ikisi de büyük evlere alışkındı ve Horatia'nın akrabasının
dük malikanesinde kalmışlardı; ancak kraliyet odalarına açılan kapı açıldığında hayranlıkla haykırdı. 'Ama burada mı uyuyacağım? Benim için çok büyük, Sarah. Ve ne kadar büyük bir oda! Kendimi
içinde kaybedeceğim!' diye haykırdı.

'Babam bu odaları sizin için istedi. Hizmetçiniz için yan tarafta, giyinme odasında bir yatak var. Annem yeni bir evde
gergin olabileceğinizi düşündü,' diye açıkladı Sarah.

'Hepiniz ne kadar da naziksiniz! Beni rahat ettirmek için bu kadar zahmete girmek hoşuna gidiyor mu? Korkarım ki bizimle kalmaya geldiğinde sana bu kadar çok oda veremeyeceğim,' dedi Horatia, odadan odaya dolaşırken ve önce altın her şeyi olan yazı masasını, sonra da gümüş armatürlü banyoyu hayranlıkla izlemek için durdu.

'Biraz dinlenmen için seni yalnız bırakacağım ve parkta yürüyüşe çıkmaya hazır olduğunda lütfen zili çal ve Naomi beni alsın,' dedi Sarah, Horatia'nın her şeyi dostça karşıladığını görerek rahatlayarak uzaklaşırken.

'Ah Bayan Horatia, burası komik bir ev!' diye haykırdı Horatia'nın dadı.

'Bunda komik bir şey göremiyorum,' dedi Horatia; 'çok güzel bir ev.'

'Evet, bayan, öyle; bu insanların çok parası olmalı. Şu odalara bak; bir krala layıklar. Ve o zavallının
her şeyin efendisi olduğunu düşünmek. Hiç de formda görünmüyor,' dedi kadın.

Horatia bu sözün sessizce geçmesine izin verdi; ama eğer ev sahibine olan sadakati buna izin verseydi muhtemelen dadısına katılırdı, çünkü
bir şekilde Sarah gibi o da her şeyin çok görkemli olduğunu ve
bir şekilde kendisini ezdiğini hissediyordu. 'Elbiselerim bu odalar için yeterince görkemli değil, Dadı,
veya bu ev için,' diye cevapladı.

Ama bu yaşlı dadı için fazlaydı. 'Bir hanımefendi gibi görüneceksin ve en sıradan olanlarında bile bir hanımefendi olacaksın ve bu, tüm paralarına rağmen bu Clay'lerden daha fazlası,' diye bağırdı öfkeyle.

'Bize karşı bu kadar nazik olduklarında ve eğlenmemiz için bizi buraya davet ettiklerinde bu pek hoş bir davranış değil, Dadı,' dedi Horatia sitemle.

'Hayır, Bayan Horatia, öyle değil ve bana iyi bir örnek göstermek yerine görevimi öğretmek zorunda kalmanız beni utandırmalı; ama belki de battaniyelerden çok paraları olduğu için kendilerini sizden daha iyi sanmalarını düşünmek beni çılgına çevirdi,' dedi iyi kadın. 'Neden, bu evdense Grange'i tercih ederim.'

'Elbette ki, çünkü burası benim evim; ama böyle bir banyoya, mermer ve gümüşe ve kendinizi
hiçbir sorun yaşamadan yıkamak için tüm o güzel küçük düzeneklere sahip olmayı umursamam; ve bir gün, zengin olduğumda bunu yapacağım,' diye ilan etti Horatia.

[İllüstrasyon: 'Bana 'kız' demene çok sevindim! Birinin bunu yapmasını çok umuyordum.' SAYFA 69. ]

Ve şimdi, akşam yemeğine hazır olan Horatia, Sarah'ı çağırdı ve ikisi
gongun çalmasını beklemek için boyalı ve yaldızlı oturma odasına indiler, ki hemen çaldı ve üçü yemek odasına girdiler,
orada her zamanki gibi Bay Mark Clay'i masada otururken buldular.

Geldiklerinde, Horatia'yı ev sahibine tanıtmakla görevli olan Bayan Clay, bu görevi Sarah'a bıraktı ve Sarah da annesine bıraktı,
sonuç olarak da bu töreni kimse yapmadı.

Horatia kendini tanıtmak zorundaydı ve bunu çok güzel bir şekilde yaptı. 'Nasılsınız, Bay Clay? Bana böylesine güzel bir oda verdiğiniz için teşekkür ederim'--Horatia'ya göre her şey
güzeldi; 'şimdiye kadar gördüğüm en güzel oda--Hasingfield'daki tavus kuşu odasından daha güzel.

Şimdi, Hasingfield, Horatia'nın dük akrabası olan büyükbabasının sarayıydı ve tavus kuşu odası o kadar ünlüydü ki Mark Clay bile duymuştu; bu yüzden Horatia ev sahibini bundan daha çok memnun edecek bir şey söyleyemezdi. Bir an elini tuttu ve parlak, gülümseyen yüzüne baktı ve şöyle dedi, 'Seni burada gördüğüme çok sevindim ve Yorkshire'a hoş geldin. Ve burada senin kendin olarak kullanabileceğin hiçbir şey yok. Kendini evinde hisset, kızım.'

Horatia'nın gülümsemesi genişledi ve keyifle güldü. 'Ah, bana 'kız' dediğin için çok mutluyum! Birinin bunu yapmasını çok umuyordum. Bu senin benim için kullandığın isim olacak ve Bayan Clay bana 'canım' diyecek,' diye cevapladı ve en iyi mizahla masaya oturdu.

Bu görkemli bir yemekti ve eğer Horatia bundan ve ev sahibinin övünmelerinden ve kaba sözlerinden sıkılmışsa bile, hiçbir belirti vermedi, ancak ilk geldiğinde söylediği gibi, çok eğleniyor gibi görünüyordu.

'Böylece korkunç tanışmalar güvenli ve mutlu bir şekilde sona erdi ve ya
hareket ediyordu ya da hiçbir şeyi fark etmiyor veya umursamıyor,' dedi Sarah kendi kendine. Ama yanılmıştı, çünkü Horatia hareket etmiyordu ve fark ediyordu ve bazı şeyleri umursamıştı. Daha sonra Sarah bu konuda yanılmadı.

BÖLÜM VIII.

HORATIA.

Böylece akşam yemeği sona erdi ve Sarah, ikisi Bayan Clay'i oturma odasına kadar takip ederken büyük bir rahatlama nefesi aldı.

'Ne için iç çekiyorsun, Sarah? İnsan senin fakir olduğunu ve son muhteşem yemeğini yediğini yeni keşfettiğini düşünürdü; çünkü muhteşem bir
yemekti. Küçük, önemsiz benim şerefine miydi? Çünkü,
biliyor musun, eğer öyleyse, belki de Bayan Clay'e
eve akşam yemeğine gelmediğimi, ama Nanny ile okul yemeği yediğimi söylemekten çekinmezdin;
ve sanırım annem her akşam bütün bunları yememi istemezdi,' diye gözlemledi Horatia, Sarah'nın koluna girip koridorda bir
pist adımı atarak.

'Ah, her gün böyle bir akşam yemeği yiyoruz. Senin yüzünden fazladan
sıkıntıya katlanmış olabiliriz; ama babam bundan hoşlanıyor. Sen istediğinden
fazlasını yemene gerek yok; ama bunun bu evdeki son yemeğim olduğunu duyarsam
iç çekmem,' diye cevapladı Sarah hararetle.

Öyle hararetle konuştu ki Horatia pisti durdurdu ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı. 'Ama burası senin evin,' dedi.

'Ben bir kulübede yaşamayı tercih ederim,' diye ilan etti Sarah.

'Sen öyle diyorsun; ama sadece senin o küçük odalara aristokrat burnunu
kıvırmanı görmek istiyorum; sadece, tabii ki, burnun benimki gibi
ukala olmadığı için düzgünce
kıvırmazdı. Her neyse, her şeye
aşağı bakardı. Ama, diyorum ki, Sarah, bu salon ne güzel bir pist olurdu!
Bu kadar sıcak olmasaydı bu akşam güzel bir pist olabilirdi.'

'Aman Tanrım, bu 'her şeyde değil; gerçek sedir tahtası, Bay Clay için
yurtdışından ekspres getirildi!' diye haykırdı Bayan Clay şaşkın aksanlarla. 'Böyle bir şey
önerirsen ne söyleyeceğini bilmediğimden eminim. Lütfen
ona söyleme.'

Horatia neşeyle güldü. 'Sadece eğlenmek içindi. Elbette, parke zeminde
pistin üzerinde oynamamalıyım. Bunu cilalı meşemizde yaparsam uşağımızın yüzünü görmek isterim. Sanırım bunu bu akşam Bay Clay'e önereceğim,' diye duyurdu.

'Onu bir daha göremeyeceksin. Akşamları asla oturma odasına gelmiyor, şükürler olsun!' dedi Sarah. 'Şükürler olsun' alışkanlıktan
kayboldu ve Horatia'nın bunu fark etmemiş olmasına oldukça sevindi.

'Sadece 'sakin bir akşam geçireceğiz.' Bay Clay akşam yemeğinden sonra çalışma odasında 'piposunu' içmeyi sever ve ben de bazen gidip onunla konuşurum. Bu yüzden belki de
gidip ikinizi baş başa bırakmama aldırmazsın.--Baban bu gece oldukça neşeli görünüyor.--Sanırım sen ve o iyi anlaşacaksınız, canım,' dedi Bayan Clay, kocasının hoş bir ruh halinde olması nedeniyle kendisi de oldukça neşeliydi.

Sarah eve geldiğinden beri yedikleri ilk huzurlu akşam yemeğiydi; Mark
Clay asla çok hoş bir arkadaş değildi ve yemek masası çoğu zaman onun öfkesinin sahnesiydi, ancak Sarah ağzını bile açmadan babasını kızdırıyor gibiydi ve annesi, tek kızını çok özlese de, okula döndüğünde genellikle rahatlıyordu.

Ancak Bayan Clay, kocasının şarabını bitirip sigara içmek için çalışma odasına çekilmesinin zamanının geldiğini düşünmeden önce, üçünün de şaşkınlığına
bir şekilde, o iğrenç pipo olmadan ve ona karşı oldukça hoş bir ifadeyle oturma odasında belirdi.

'Bu kızın sadece bizim gibi sıradan insanlarla sıkıcı olacağını düşünüyorum, bu yüzden ona bir konser
verdim. Şimdi, ne dinlemek istersiniz - Covent Garden'daki opera, Queen's Hall konseri veya ne?'

'Ah, ne kadar güzel! Opera, lütfen. Parke salonda buz pateni yapmaktan daha iyidir, Bay Clay,' diye bağırdı Horatia, ellerini çırparak.

'Benim salonumda pist var!' diye bağırdı milyoner, skandallaşmış bir şekilde; ve sonra,
Horatia'nın parlayan gözlerini görünce, kısık kahkahasını attı ve şöyle dedi, 'Eğer yaparsan,
Sykes'ın peşine düşersin. Neden pistte olmak istiyorsun? Anlamsız
bir eğlence, ben buna derim. Şimdi, paten kaymayı anlayabiliyorum; sağlıklı bir egzersizdir ve
soğuk ülkelerde bunu kullanabilirsin; ama pist kaymanın - ne faydası var ki?'

'Ah, çok eğlenceli! Gerçekten çok seviyorum!' diye bağırdı Horatia.

'Peki, şimdi, eğer öyleyse, ne yapabileceğimize bakacağım. Korkarım ki
bir günde senin için bir pist inşa edemem, ama ne yapabileceğimize bakacağım. Çünkü
bu gece, operaya katlanmak zorunda kalacaksın,' dedi Bay Clay iyi huylu bir şekilde.

Horatia ona bol bol teşekkür etti ve o gittikten sonra Sarah'a şöyle dedi,
'Ah Sarah, sen _zenginsin_! Seninle kalmak için buraya geldiğim için üzgünüm.'

'Neden?' diye sordu Sarah, alnına renk geldiğinde, çünkü
Horatia'nın böylesine bir zenginlik gösterisi yapan insanlardan hoşlanmadığını söyleyeceğini tahmin ediyordu.

'Çünkü bundan sonra orta halli olmakla yetinmeyeceğim ve daha önce hiç zengin olmak istemedim; ama baban
istediği her şeyi yapabilir,' diye haykırdı coşkuyla.

'Ah hayır, yapamaz,' diye karşılık verdi Sarah.

'Neyi yapamaz ki?' diye sordu Horatia.

Sarah bir an durakladı. Aklından geçenleri pek iyi söyleyemezdi, yani kendini bir beyefendi yapamayacağını, bu yüzden bunun yerine, 'İnsanların sevgisini satın alamaz,' dedi.

Horatia, Sarah'a hızlı, meraklı bakışlarından birini attı, ancak sadece şöyle cevap verdi,
'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Her neyse, dolap aşkı diye bir şey var; ama
önemli değil, gidip bu operayı dinleyelim. Akşamı geçirmenin
çok hoş bir yolu,' diye ekledi, çünkü Sarah'nın yüzü yine küçümseyici ifadesini almıştı.

Böylece ikisi gramofonun başına oturup Tetrazzini'nin operada şarkı söylemesini dinlediler ve Bayan Clay, kocasının iyi bir ruh halinde olmasından faydalanmak ve kocasından korkmasına ve onunla pek de mutlu bir hayatı olmamasına rağmen taptığı kocasıyla bir saat geçirmek için onun çalışma odasına gitti.

Bay Clay kısa bir lüle tüttürüyordu. Sarah orada olsaydı muhtemelen onun yapamayacağı bir diğer şeyin de rafine şeylerden zevk almak veya kendine rafine zevkler edinmek olduğunu söylerdi, çünkü Mark Clay'in en büyük zevklerinden biri kısa kil piposunu ve en
kalitesiz tütünü içmekti, ancak bunu sadece özel olarak yapardı.

'Bu Sarah'ın arkadaşı, Mark, hoş bir genç hanım, değil mi?' diye cüret etti Bayan Clay. 'Evet, o muhteşem bir kız, işte. Her zaman seninle
konuşmaya hazır bir şakası vardır ve kendini hiç göstermiyor; ve gösterebiliyordur, çünkü
çok yüksek bir aile olduklarını düşünüyorum - iki dük ve başka unvanlar da var,'
dedi Bay Clay.

'Ah, unvanları umurumda değil; o kendi başına sevgili bir genç hanım,
ve eminim Sarah ondan sadece iyi şeyler öğrenecektir,' dedi Bayan Clay.

'Keşke Sarah kendini gösteriş yapmamayı öğrense; sanki bir dükün torunuymuş gibi düşünürdünüz, diğerinin değil. Eminim ki bana bazen "Ben bir prensesim ve sen sadece sıradan bir adamsın" der gibi bakıyor ve bana her şeyini borçlu olduğu babası değilmişim gibi davranıyor,' dedi Bay Clay, incinmiş bir tavırla.

'O yakışıklı değil,' dedi Bayan Clay, Horatia'ya atıfta bulunarak ve kızı için dolaylı olarak bir şeyler söylemeye çalışarak.

'Hayır, değil, bunu inkar etmenin bir yolu yok; ama tüm o sade görünümüne rağmen, Sally'dense, onu karşımda masada ağırlamayı tercih ederim.'

'Ben o kadar ileri gitmezdim. Eminim bu gece ikisi içeri girdiğinde,
ve kızımız çok düzgün ve yakışıklı göründüğünde, onunla gurur duydum; ama
diğeri çok tatlı bir genç hanım ve hepimizi canlı tutuyor,' dedi,
Horatia hakkında söylediği bir sözü tekrarlayarak, onun çok tatlı bir genç hanım olduğunu söyledi.

'Ve eğer bana inanırsan, George,' diye yazdı iki gün sonra oğluna,
'baban o küçük kız buraya geldiğinden beri bambaşka bir adam,
Sykes'a sertçe konuştuğundan beri hizmetçilere karşı nazik ve küçük hanım ona öyle şaşkın bakıyordu ki; ve bana karşı öyle nazik ki kendimi bile zor tanıyorum.
Ona çok minnettar olmadığımı söylemiyorum ve onun gibi bir adamın endişeleri olduğunu ve her zaman sakin olamayacağını biliyorum.'

Ama bu iki gün içinde çok şey olmuştu. Sarah bu iki günü ve aslında tüm ziyareti, motorla yapılacak geziler, piknikler, tenis partileri (Clay'ler her birini kilometrelerce öteden tanıyordu) ve at binmeler dizisi olarak planlamıştı ve ertesi sabah, buna göre, Horatia'ya, "Bugün öğle yemeği için göllere gidebileceğimizi düşündüm; kahvaltıdan hemen sonra yola çıkıp akşam yemeği için geri dönebiliriz." dedi.

"Ah, gölleri görmedin mi?" diye sordu Horatia, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Elbette; ama her zaman görülmeye değerdirler," diye cevapladı Sarah.
"Ama onları görmek istemiyorsan veya başka bir yere gitmek veya başka bir şey yapmak istiyorsan, bunu söylemen yeterli ve tabii ki bunu yapacağız."

Horatia'nın yüzü aydınlandı. "Bunu gerçekten mi kastediyorsun? Sadece ilk bir iki gün için istediğimi yapabilir miyim?" diye sordu hevesle.

'Elbette bugün ve burada olduğun her gün istediğini yapabilirsin. Bunu yapmanı çok isterdim. İstediğimi yapmaktan yoruldum; ayrıca, bu bana çok fazla dertten tasarruf ettirecek, çünkü göllere hiç gitmek istemiyordum ve seni memnun edecektim.'

'Ve seni memnun etmek için gitmeliydim,' diye haykırdı Horatia, 'bu yüzden ikimiz de bir günü boşa harcamış olurduk; ama korkarım ki planımı umursamayacaksın. Değirmenlerini görmek için
gitmek istiyorum.'

'Babamınkini kastediyorsun,' dedi Sarah aceleyle; ama yüzü biraz asık olsa da devam etti, 'Ondan izin istemek zorundayız. Annemden onu aramasını isteyeceğim.'

Ama Horatia'nın bu planı gerçekleştirilmeye mahkûm değildi, çünkü Bay Clay'in o gün meşgul olduğu ve onları kendisi alamayacağı için başka bir gün gelmelerini tercih ettiğini söyleyen bir mesaj geldi.

'O zaman kasabaya inip değirmenlerin dışını görelim. Hayır;
motorla değil,' çünkü Sarah zili çalmak için elini zile koymuştu.

'Nasıl peki? Binmek ister misin?' diye sordu Sarah şaşkınlıkla.

'Hayır; Shank'in kısrağına binip ginnellere dalmak istiyorum. Bir ginnel'e
çıkmak istiyorum,' diye ilan etti.

'Ama ginnel sadece dar bir geçittir. Şoför sana öyle söylemişti, hatırlamıyor musun? Sanırım sık sık bir geçitten yukarı çıktın?'

'Evet; ama ginnel dendiğinde değil. Bir tane yukarı çıktığımı söylemek istiyorum
ve "Ousebank'ta bir ginnel'e çıktım" demediğim sürece onu getiremem,' diye açıkladı Horatia.

Sarah güldü. 'Komiksin, Horatia,' dedi. Ancak, arkadaşını memnun etmek için şapkasını taktı ve ikisi Ousebank'a gittiler; ve yeğeni ve arkadaşıyla konuşmak için
doğal olarak duran Amca Howroyd'dan başka kiminle karşılaşacaklardı.

'Ve siz iki kız Ousebank'ta tek başınıza ve yürüyerek ne yapıyorsunuz?' diye sordu.

'Bir ginnel'e doğru gitmeye geldik,' dedi Horatia, gözleri parlayarak.

Bay William Howroyd'un gözleri parladı. 'Eh, ne, o zaman sen bir Yorkshire kızı mısın ki ginnel'ler hakkında bu kadar tumturaklı konuşuyorsun? Ve hangi ginnel'e gitmek istiyorsun - değirmenimin yanındaki ginnel'e mi?' diye sordu.

'Ah, bir değirmenin var mı, gelip görebilir miyim?' diye bağırdı Horatia hevesle.

'Elbette bir değirmenim var. Sarah sana söylemedi mi? Kesinlikle
beni görmeye gelmeden Ousebank'a gelmiyordun?' diye sordu sitemle. Sonra, Sarah'nın kızardığını ve biraz
utandığını görünce gerçeği yarı yarıya tahmin etti ve hemen başka bir konuya
geçip, 'Hadi o zaman, ikiniz de gelin.--Bu Ousebank'taki
en büyük değirmen değil, Bayan Cunningham, en büyüğü de değil. Kardeşim
Clay'inki çok daha büyük; ama en eskisi ve ben onu daha çok seviyorum.'

'Ah, lütfen, Horatia de,' diye bağırdı, üçü Howroyd'un Değirmeni'ne doğru dönerken.

'Horatia! Büyük Nelson'la bir akrabalığın var mı?' diye sordu, ona gülümseyen hevesli genç yüze nazikçe bakarak.

'Evet; bu yüzden bana bu adı taktılar; ama ben Macaulay'ın Horatius'unu en çok seviyorum, bu yüzden
adımı onun adıyla almış gibi davranıyorum.'

'Ne!

Sonra cesur Horatius konuştu...
Ve insan nasıl daha iyi ölebilir
Korkunç olasılıklarla yüzleşmekten,
Babalarının külleri için
Ve tanrılarının tapınakları için?

Böyle olmuyor mu?' diye sordu.

'Tam olarak değil; üç satırı atlamışsın; ama kastettiğim adam o,' diye
cevapladı. 'Ama unuttum. Belki de değirmenine gitmeyi istememeliydim
? Belki de meşgulsün ve Bay Clay gibi bizi istemiyorsun?'

'Hayır, onun kadar meşgul değilim ve Sarah için her zaman vaktim var, o da biliyor,' diye cevapladı; 'ama sıcak bir yaz sabahının değirmene gidip sıcak odalara girmenin zamanı olduğunu bilmiyorum.'

'Ah, lütfen, beni cesaretlendirme! Bir değirmen görmeyi çok özlemiştim ve şimdi gerçekten göreceğim.'

Sarah, Horatia'nın içten içe oldukça çocukça olduğunu düşündü ama hiçbir şey söylemedi; ve her ne yapıyorsa titizlikle yapan Bay Howroyd, onları değirmenine götürdü.

'Şimdi, size koyunların sırtından çıkan yünlü paçavra veya yün çuvallarından bir battaniye yapmanın tüm sürecini göstereceğim,' diye duyurdu.

'Umarım bundan bir ders çıkarmazsın, Amca Howroyd,' diye itiraz etti Sarah.

'Elbette çıkaracağım ve daha sonra sana bunun hakkında sorular soracağım,' dedi, gözleri parlayarak. 'Sadece, bir zamanlar bir gazete için buraya gelen ve çok minnettar olduğunu ve çok şey öğrendiğini söyleyerek giden ve sonra gazetesine eski gazetelerden battaniyeler yaptığımızı yazan genç bir adam gibi olmayacağınızı umuyorum.'

'Ve sen yapmıyor musun?' diye sordu Horatia masumca.

'Hayır, yapmıyoruz,' dedi Bay Howroyd vurgulayarak; 've eğer hakkında bildiğin tek şey buysa, gelip bir battaniye fabrikası görmenin zamanı geldi.'

Horatia sadece Sarah'nın kahkahasına neşeyle katılmakla kalmadı, aynı zamanda Bay William Howroyd'un battaniye yapımında kullanılan malzemeyle ilgili açıklamasını oldukça zekice dinledi.

'Çok korkunç derecede ilginç,' dedi iç çekerek.

Bay Howroyd güldü. 'Sarah'nın önerdiği gibi göllere gitsen iyi olur. Kendine çok sıkıcı bir tatil görevi vermişsin, Bayan Horatia.'

'Hayatımda hiçbir tatilin tadını bu kadar çıkarmadım,' diye itiraz etti sertçe,
ve onun ışıldayan, ilgili yüzüne bakmak sözlerini doğruladı.

BÖLÜM IX.

YORKSHIRE KARIŞIMI.

'Özellikle eve yürümek mi istiyorsun, Horatia?' diye sordu Sarah, Howroyd's Mill'den ayrılırken.

'Hayır; özellikle istemiyorum, çünkü Shank'in kısrağını korkunç, boynu kıran basamaklardan ve uçurumlardan aşağı sürüyordum,' diye cevapladı
Horatia, değirmende uçurum dediği komik merdivenlerden ve merdivenlerden yukarı aşağı tırmanmıştı. 'Zaten eve gitmiyorsun, şu anda, çünkü değirmenler yeni çıkıyor ve sokaklar kalabalık olacak ve öğle yemeği vakti; bu yüzden benimle sade bir öğle yemeği yiyeceksin, eğer şimdiye kadar beni onurlandırırsan,' dedi Bay Howroyd ve Sarah'dan memnuniyetle kabul etmesini bekledi. Fakat, Sarah'nın şaşkınlığına, kızardı ve Horatia'ya şüpheyle baktı. 'Sanırım bizi evde bekliyorlardır,' dedi. 

'Ah, öyle mi? Özel bir haberci gönderemez miyiz? Kalmak isterim ve çok açım.--Ne kadar aç olduğumu bilemezsin,' dedi ve Bay Howroyd'a neşeli bir kahkaha atarak döndü. 'Belki de öyle yapsaydın, kalmamızı istemezdin.' 

Bay Howroyd neşeli kahkahasını attı. 'Howroyd'da herhangi bir yabancı için
yeterince
yetersiz olan ilk seferdi. Bu bir Yorkshire başarısızlığı değil. Her zaman her türlü nazik ziyaretçi için yeterli ve ayıracak kadar paramız vardır ve
her zaman Yorkshire'da karşılanacaklarından emindirler.'

'Yorkshire'da karşılama nasıl bir şeydir? Başka herhangi bir karşılamadan farklı mıdır?' diye sordu Horatia kurnazca.

'Şey, biz bunun daha içten ve daha samimi olduğunu düşünüyoruz. Görüyorsunuz ya, biz güneyde onlar kadar
gösteriş peşinde değiliz; burada gerçek meşe olduğunu,
orada ise Fransız cilalı bir şeyler olduğunu söyleriz.'

'Ah, ne kendini beğenmişlik!' diye haykırdı Horatia. 'Bana mı vuruyorsun?'

'Hayır; bana,' dedi Sarah biraz buruk bir şekilde.

'Kendime vuruyorum; çünkü yaşlı meşe, bilirsiniz, kurtlanır.--Ve
tamamen haklısınız, Bayan Horatia; bu övünmekti ve çok
kötü bir
zevkti. Umarım aşçım beni cezalandırmak için tavuğu ve elmalı turtayı
yakıp yakmamıştır,' dedi, değirmenin lambrili duvarları ve eski moda
mobilyalarıyla serin, eski salonuna doğru yol alırken.

Horatia sallanan bir sandalyeye oturdu ve memnuniyetle iç çekti. 'Dinlenmeyi
hak ettiğimi hissediyorum. Bu sabah iyi bir günlük iş yaptım. Sizi yorduğumdan korkuyorum, Bay Howroyd, ve çok zamanınızı aldım. Bir değirmene bakmanın bu kadar uzun sürdüğünü hiç tahmin edemezdim. Neden, neredeyse
iki saat sürmüş olmalıyız.'

'İki buçuk saate yakın. Ziyaretçilerimin çoğu için bir buçuk olduğunu hesaplıyorum; ama, sonra, hepsi bu genç hanım kadar çok şey bilmek istemiyor,' diye cevapladı gülerek.

'Ah, çok soru sordum mu?' diye sordu Horatia.

'Sordun,' dedi Sarah.

'Eh, _eğleniyorum_,' diye tekrarladı Horatia yüzüncü kez, 'am' kelimesine her zaman aynı vurguyu yaparak.

Bay Howroyd ona parlak bakışlarından birini fırlattı. 'Doğru!' dedi.

'Yeni şeyler bilmekten ve yeni şeyler yapmaktan hoşlanıyorum ve tüm bunlar benim için çok
yeni. Kendimi yurtdışında, İngiltere'nin bir yerindeymişim gibi hissediyorum; ve 
yün yapımı -yani battaniye ve yünlü şeyler yapmak- çok
ilginç,' dedi Horatia.

Sarah bir şeyler düşünüyor gibiydi. Birden başını kaldırdı - 'Bu yaz hangi tatil denemesini yazacaksın?'

Horatia neşeli bir kahkaha attı. 'Ah, peki, seninle kalmaya gelmemin sebebi bu değildi Sarah. Bunu düşünmemelisin; ama tabii ki yün üzerine bir tane yazmak hoş ve kolay olacak.'

'Oh, ho! Yani sana tatil dersini mi öğretiyordum?' dedi Bay Howroyd, Horatia'ya elmalı turta yaparken ve ona peyniri uzatırken;
çünkü Howroyd's Mill'de öğle yemeğinde hiçbir hizmetçi beklemiyordu. William Howroyd, bir hizmetçinin önünde ne söylediğine dikkat etmesi gerektiğini ve
istediği her şeye kendisinin ulaşabileceğini söyledi.

Sarah, amcasını durdurmak için elini uzatıyordu ama ona karışmamaya karar verdi, çünkü Bay Howroyd hiçbir zaman bir imayı anlamazdı ve yeğeninin acınası bir nezaket eksikliği olarak gördüğü bir şekilde, 'Ne demek istiyorsun, kızım?' veya 'Konuş, çocuğum; ben açık konuşmayı severim.' derdi. Yani,
Sarah amcasının elmalı turta ve peynir gibi 'bu kadar modası geçmiş bir karışımı' sunmasını engellemek istese de, bundan kaçındı.

Horatia bir an baktı; sonra, bunun ev sahibinin dalgınlığı olduğunu düşünerek, neşeli bir kahkaha attı. 'Bana daha yeni elmalı turta verdiniz, Bay Howroyd. Henüz peynir yemeğine gelmedim.'

'Ama onları Yorkshire'da birlikte yiyoruz. Gel, yeni şeyleri seviyorsun; sadece
peynir ve elmalı turta dene; bence çok iyi bir karışım,' dedi Bay Howroyd tabağı Horatia'ya uzatırken.

'Tamam, deneyeceğim; ama kulağa pek hoş gelmiyor ve eğer
beğenmezsem bana bir parça şeker vermelisin; aslında, korkunç olursa diye
hazırda bir tane bulundurmam gerektiğini düşünüyorum,' dedi Horatia, yapmacık bir teslimiyetle.

'Ben bundan daha iyisini yapabilirim,' dedi Bay Howroyd, masadan kalkıp bir dolabı açıp beyaz kağıda sarılmış uzun, düz bir kutu çıkarırken. 'Şimdi, Yorkshire karışımımızı beğenmezsen, bunlardan birini alacaksın; ama beğenirsen kutuyu alacaksın.'

'Çikolatalar!' diye bağırdı Horatia, kutuyu açarak. Sonra bir kaşık dolusu
elmalı turta aldı, ortasına kare bir parça peynir koydu ve yedi;
ama aceleyle kutudan bir çikolata çıkarıp ağzına attı ve
'Lezzetli!' dedi.

Hem Sarah hem de amcası Horatia'nın bu zorluktan kurtulmasına güldüler.
'Hiç beğenmedin. Yüzünden anladım, o yüzden o
kutu çikolatayı hak etmiyorsun,' dedi Sarah.

'Gerçekten hak ediyor ve eğer kabul ederse onları alacak!'
diye itiraz etti Bay Howroyd.

Böylece Horatia çikolatalarını kazandı.

Bay Howroyd Balmoral'ı arayıp kızların öğle yemeğine kalacağını söyledi ve öğle yemeğinden yaklaşık bir buçuk saat sonra motorun gönderileceğine dair bir mesaj gönderildi. Böylece, bitirdiklerinde, William Howroyd büyük, eski moda bir oda olan oturma odasına doğru yol gösterdi,
ve iki sandalyeyi büyük pencereye çekerek, Horatia'nın görmesi için her türlü
tuhaf, eski şeyi çıkardı.

'Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; bunları
makaleme koymam imkansız, çünkü onları tarif edemiyorum. Çok yazık,
çünkü gerçekten ödülü almam gerektiğini düşünüyorum. Eminim ki başka hiç kimse tatillerinde
bu kadar ilginç bir şey görmeyecektir,' diye haykırdı Horatia, Bay Howroyd'un aile hazinelerini ilgi ve saygıyla incelerken.

'Eminim, bu eski şeylerde senin bu kadar ilginç bulduğun şeyi göremiyorum;
herkesin var,' dedi Sarah yarı sabırsızlıkla.

'Hayır, kızım, herkesin saçtan yapılmış bir ağacı veya mantardan yapılmış yüz yıllık güzel bir kilise maketi yok,' diye düzeltti amcası.

'Tam olarak öyle olmayabilirler; ama büyükannelerine ait
şeyleri var,' diye ilan etti Sarah. 'Evde çok daha görkemli şeyler olduğunu biliyorum, Horatia, bunlara hayranmış gibi davranıyorsun ama,' diye itiraz etti.

Horatia biraz kızardı; ama onu gücendirmek kolay değildi ve hafifçe gülerek, 'Hiç de öyle yapmıyorum; ve sadece
gerçek olanı söyledim, daha önce hiç böyle şeyler görmemiştim,' dedi.

'O zaman sadece bize gülüyorsun. Sadece bizim gibi vahşiler olduğumuz için ilgileniyorsun,
onların güzel mücevherler olduğunu düşündükleri biblolar ve boncuklarla,' dedi Sarah.

Bu sefer Horatia gerçekten gücendi, ama hiçbir şey söylemedi; ve
Bay Howroyd hemen, 'Hasta olduğunu düşünmeye başlayacağım, Sarah, ya da
ateşten hasta olduğunu ve böyle saçma sapan şeyler söylersen anneni arayıp bir doktor çağırmasını isteyeceğim.--Şimdi, Bayan Horatia, gel ve
en büyük hazinemi gör; ve Sarah'ın onlara eşlik etmesini
hiç istemeden onu bitişikteki bir odaya götürdü.
En büyük hazinesini, yani harikulade bir iğne işini gördüklerinde, motor anons edildi ve iki kız içeri girdi.

'Şimdi, sadece zamanımızı ölçeceğim. Geçen sefer eve yedi dakikada gelmiştik; sence bugün beş dakikada yapabilir miyiz?' diye sordu Horatia Sarah'a.

'Elbette hayır. Kapıdan kapıya dört mil. Yedi dakikada
yapmana gerek yok; ve eğer Tom'u beşte bunu yapmaya teşvik edersen
yaşadığı sürece hapse atılacak ve bunu fazlasıyla hak edecek,' diye ilan etti Bay Howroyd.

Tom Fox sertçe gülümsedi. Bay Howroyd'u tanıyordu ve Bay Howroyd da onu küçük bir çocukken beri tanıyordu, bu yüzden şöyle cevap verdi, 'Beni kilit altında görmeye yaşamazsınız, Bay Howroyd--kamu yolunda öfkeli bir şekilde araba kullandığım için değil; ama Missie'nin bahsettiği gün parkın içinden geçerken hız yaptığımı inkar etmeyeceğim.'

'Ah, peki, eğer o berbat arabada boynunuzu riske atmayı seçerseniz, yapmalısınız. Bana gelince, iyi bir dörtnala giden bir atla köpek arabası gibisi yoktur; bu benim için yeterince hızlıdır; ama biliyorum ki elli yıl gerideyim. Hadi, gidin. Hoşça kalın; ve tekrar gelip beni görün ve
turtanıza biraz daha peynir ekleyin,' diye ekledi, bir kahkaha ve göz kırpışıyla, şapkasını iki kıza doğru kaldırırken.

'Eğer bana çikolata verirseniz yaparım,' dedi Horatia; ve
araba, bir ötüşle, hızla uzaklaştı.

'Ve bunu beş dakikada yaptık,' diye bağırdı Horatia, ön kapıya geldiklerinde.

Bayan Clay, onları koridorda nefes nefese karşıladı. 'Aman Tanrım, Sarah, arabaya veya Tom'a ne oldu? Parkta
geldiğinizi gördüğümde yüreğimin ağzımda olduğundan eminim. Merdivenlerden aşağı koştum, en alta vardığımda seni
asla canlı göremeyeceğimi düşünerek,' diye bağırdı zavallı kadın.

'Hepsi benim suçum. Çok üzgünüm, Bayan Clay! Fox'tan beş dakika içinde eve gelmesini rica ettim ve park kapısına vardığımızda arabayı çalıştırdım,' dedi Horatia pişmanlıkla, küçük Bayan Clay'in kolunu tatlılıkla kavrarken.

'Canım, bir daha böyle bir şey yapma,' dedi Bayan Clay, kıza hoşgörüyle gülümseyerek; 'ama ben seni suçlamıyorum, ama 'Tom Fox, iki hayatı tehlikeye atmaktan daha iyisini bilmeli, hele ki senin gibi bir çocuğa dikkat etmemeli, eğer bu kadar açık sözlü olmamı mazur görürsen.'

'Beni azarlamaman çok iyi; ama ben inanılmaz bir hızda gitmekten çok hoşlanıyorum ve motor bizimkinden çok daha iyi, çok düzgün çalışıyor ve annem hızlı gitmekten çok gergin,' diye açıkladı Horatia.

'Bence hayır, ve onu suçlamıyorum. Ben kendi adıma, kocam bakmıyorsa her bindiğimde 'yaşlanıyorum' ve binmektense yarı yolda yürümeyi veya at arabasına binmeyi tercih ederim; ama Fox'un böyle oyunlar oynamasını engelleyeceğim. Annen seni görseydi ne derdi, bilemiyorum.'

Bu sırada yukarı çıkmışlardı ve evin arkasındaki, arka bahçeye bakan koridorda yürüyorlardı, arka bahçe araba parkı ve garajdı ve Bayan Clay yukarıdaki konuşmayı henüz bitirmişti ki aşağıdaki bahçede Bay Mark Clay'in öfkeli sesini duydular.

'Kızım ve Arnedale Dükü'nün torunu arabadayken, arabamı o hızda kullanmaya nasıl cesaret edersin? Kendini mazur görme, hemen şimdi git ve bir daha asla Ousebank'ta görünme, yoksa seni içeri tıkarım, duydun mu?' diye bağırdı Bay Clay şoföre.
Ama konuşması bundan daha güçlü bir dille serpiştirilmişti.

Horatia, Bayan Clay'in kolunu bıraktı ve Sarah ile onun önünden biraz koştu ve ikisi de onun alışık olmadığı bir dilden
kaçmak için odasına sığındığını düşündüler; ama tam tersine, açık pencereye koştu ve dışarı doğru eğilerek, 'Bay Clay,
lütfen durun ve beni bir dakika dinleyin.--Gitmeyin, Tom Fox.' diye bağırdı.

Horatia'yı görünce, Bay Clay'in yüzü biraz değişti ve belki de duyduğunu bildiği dilden biraz utandı; ama onu
dinleyecek kadar öfkeliydi. 'Affedersiniz, ama bu benim işim ve emirlerime uyulmalı.--Çık buradan, duyuyor musun, Tom Fox?'

Çarşaf gibi bembeyaz olan adam, şapkasına hafifçe gülümseyerek dokundu ve
Horatia'ya doğru yürüdü.

'Tom Fox, dur!' dedi Horatia. 'Bir dakika bekle. Gerçekten gidiyorsan
Ben de giderim ve sen de benimle istasyona gelebilirsin.'

'Horatia!' diye bağırdı Sarah; ve 'Canım!' diye yankılandı Bayan Clay.

Bay Clay penceredeki kızarmış, kararlı küçük yüze baktı.
Azgın, dik başlı bir adamdı ve kimseye boyun eğmezdi; ama bilirdi
dengi ile karşılaştığında. 'Bunun anlamı ne, Bayan Cunningham?' diye sordu sertçe, Tom Fox kapıda tereddütle dururken ve diğer hizmetçiler arka planda durup sahnenin
sonunun ne olacağını merak ederken.

'Bu, _benim_ arabayı o inanılmaz hızda sürdüğüm anlamına geliyor, çünkü
yüksek hızlı vitese geçtim ve Tom kendini tutamadı ve
benim hakkımda hikayeler anlatacak kadar da adamdı.'

'Durabilirsin, Tom.--Sana gelince, kızım'--milyoner
durakladı-- 'sen cesur bir adamsın! Yorkshire kanın varsa, olmalı,' diye sonuca vardı ve tek bir kelime daha etmeden eve girdi.

'Teşekkür ederim, bayan,' dedi şoför, şapkasını çıkarıp başı açık bir şekilde dikilirken, Horatia'ya baktı.

'Seni kavgaya soktuğum için üzgünüm, Tom Fox,' dedi, 've sana söz veriyorum ki
bir daha izinsiz motora karışmayacağım.' Sonra başını geri çekti.

'Ah, canım, hiçbir şeyden korkacağını sanmıyorum,' dedi Bayan Clay, ona hayranlıkla bakarak.

Horatia sadece güldü ve Sarah da hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM X.

AÇIKÇA KONUŞMAK HAVAYI TEMİZLEŞTİRİR.

'Genç hanımın bir ruhu var,' dedi Sykes, alt katta metresi kadar popüler olan Horatia'nın dadısına, çünkü 'Hanımefendi, hizmetçi gibi' sözünün çok doğru bir söz olduğu ve Bayan Cunningham'ın yaşlı dadısının da hizmetçi arkadaşlarına karşı, metresinin ona gösterdiği gibi aynı nazik, incelikli tavrı gösterdiği.

Ama bu sefer Nanny, ya da hizmetçilerin ona seslendiği gibi Bayan Nancy,
bu ziyarette çok sarsılmış olan duygularına teslim oldu. 'Eğer
ruh derken, fakir bir adama haksızlık yapılmasına izin vermediğini kastediyorsanız,
haklısınız; ama bunun bizim
alışkın olduğumuz şey olmadığını bilmenizi isterim--asla. Neden, son ziyaretimiz Bayan Horatia'nın
büyükbabası, Hazretleri Arnedale Dükü'neydi ve orada hiç sahnemiz olmadı; kesinlikle olmadı! Bu iyi bir davranış olarak kabul edilmez; buna
onlar böyle diyorlar.'

'Kötü bir kelime değil, değil mi? Bir boksörün iyi bir
formda olduğundan bahsediyorsunuz,' diye gözlemledi Sykes.

'Eh, boksörümüz bu gece iyi bir formdaydı ve yine de Bayan Cunningham onu ​​ilk rauntta nakavt etti,' diye araya girdi genç bir uşak, zeki olduğu için.

'Genç hanımların isimleriyle laf dalaşına girme,
onlara şaka yapma alışkanlığı edinme, genç adam,' dedi Bayan Nancy sertçe, evin arkasındaki gölgede yaptığı işi
alıp içeri girerken.

'Şimdi, komik bir şey var; o da bizim gibi sadece bir hizmetçi ve yine de ailesinin kanı olduğu için kendini bizden daha iyi sanıyor. Eh, bizimkinin
parası var ve bana gelince, bana iyi bir ücret ve bol bol yiyecek ver, kan dökülsün!' diye belirtti genç uşak, bu azarlamadan
sinirlenmişti.

'Burada alçak sesle konuşmayın lütfen,' dedi Sykes akşam yemeği için şarap konusunu görmek üzere ayağa kalkarken vakarla.

Dadı, genç hanımının akşam yemeği için eşyalarını çıkarmak için yukarı çıktı, ancak saat henüz üç olduğu için oldukça erkendi; ancak
aslında Bayan Horatia'nın şu anda kendi insanlarından birinin yanında olmasını istediğini hissetti, bu yüzden kapısını çaldı ve Horatia'yı gümüşle döşenmiş banyoda, başını mermer lavaboya daldırırken buldu.

'Bayan Horatia, canım, ne düşünüyorsun? Bu sıcak gün sana ölümünü yaşatmaya yeter!' diye bağırdı.

'Ah Dadı, çok sıcakladım ve başım ağrıyor! Gerçekten dayanamadım,' diye haykırdı Horatia.

'Yatağına uzan, küçük hanım, ben de perdeleri indirip başını bu spreyle yıkayacağım. O zavallı adamla böyle bir ilişkiye girerek kendini fazla 
aştın,' dedi yaşlı hemşire yatıştırıcı bir şekilde, sorumluluğundaki çocuğun yastıklarını okşarken ve yeşil güneşliklerini indirirken.

'O zavallı bir adam değildi; bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Yüksek hızdaki vitese dokundum, söylüyorum sana, ve zavallı Tom Fox da herkes kadar
korktu.'

'Ondan bahsetmiyordum. Onun suçlu olmadığını biliyorum. Ve ben, senin de çok iyi bildiğin gibi, barış içinde yaşamayan
bir başkasından bahsediyorum; ve ne söyleyeceğini biliyorum, Bayan Horatia--o bizim ev sahibimiz ve benden daha iyi, ki o birinci olabilir, ama onun ikinci
olması hakkında pek bir şey bilmiyorum, çünkü babam hiçbir erkeğe, hele ki kadınlara karşı böyle bir dil kullanarak kendini
küçük düşürmezdi. Ve konuşurken, her şeyi açıkça söylemeliyim ki, eğer efendi ve hanım
ne tür bir yere geldiğimizi bilselerdi, buna asla izin vermezlerdi. Ve eğer ben yazıp onlara söylersem'----

'Onlara ne söyleyeyim, lütfen?' diye sözünü kesti Horatia.

'Bay Clay nasıl bir adam, kimse onun hakkında iyi bir şey söylemiyor; ve
Sykes, onu nasıl iyi huylu tutmayı başarırsan başar, o bilmiyor,' diye lafı tamamladı Nancy.

'Sykes'ın ne dediğini bilmek istemiyorum; ve bundan daha hoş şeylerden konuşamıyorsan, gitmeni ve baş ağrımın kendi kendine iyileşmesini beklemeni tercih ederim. Sadece sabah boyunca dönen makinelere baktıktan sonra yorgunum,' diye duyurdu Horatia.

'Ve beni mutlu edecek ne bulursan bul. Sykes diyor ki
o yün fabrikaları birbirine benziyor ve sıcak, kirli, yağlı
yerler!' diye duyurdu Nancy.

'Sanırım Sykes'a aşık oldun,' dedi Horatia kötü bir şekilde.

'Bayan Horatia! Karısı ve ailesi olduğunu düşünürsek!' diye itiraz etti Nancy.

Ama Sykes'tan bir daha alıntı yapmadı, ki bu tam da Horatia'nın istediği ve beklediği şeydi.

'Şimdi, Dadı, gayet iyiyim, bu yüzden beyaz muslinimi ve mavi kurdelemi çıkarabilirsin,' dedi.

'O beyaz muslin değil, bayan! Üç kez giydin ve Bayan Clay'inkiyle kıyaslandığında çok
sade,' diye itiraz etti kadın.

'Ben de öyleyim, bu yüzden onun gibi giyinmeye çalışmamın bir faydası yok ve bunun için
sinirlenip tartışmanın bir faydası yok, çünkü onun güzel olduğunu ve benim sade olduğumu biliyorsun. Ve daha da komik olanı, onu hiç kıskanmıyorum - oh, zenginliğinden bahsetmiyorum, ama yüzünden ve vücudundan bahsediyorum - çünkü o
mutlu değil ve hayattan hiç zevk almıyor ve ben çok fena alıyorum.'

'Çünkü sen başkalarının bundan zevk almasını sağlamaya çalışıyorsun ve insanların
kalbini kazanmanın yolunu biliyorsun. Bay Clay'in kalbini kazandığın gibi'---- Burada Nancy
durakladı.

'Sykes'ın dediği gibi,' diye ekledi Horatia kurnazca.

'Eh, Bayan Horatia, şakanı yapacaksın; ve eğer
şunu söyleyecek olsaydım
bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü hizmetçilerin salonundaki akşam yemeğinde onur yeri olarak onun sağında oturmak zorunda olduğumu
gördüğünüzde. Ve, oh, hanımefendi, eğer
bir masamıza baksaydınız! Eh, biz onun Majesteleri'nde iyi yaşarız; ama burada!
Böyle bir yemek görmediniz - yedi ve sekiz çeşit yemeğimiz var, meyve ve şaraplar. Bunların
ne kadara mal olduğunu
bilmediğimden eminim.'

'Burada kalmak isteyeceksin, Dadı; tüm bu lükslerden sonra
sade yemeğimizle asla yetinmeyeceksin,' diye önerdi Horatia.

Nancy alaycı bir şekilde burnunu çekti. 'Sanırım bu bir şaka, Bayan Horatia; ama
zavallı bir şaka. Çünkü bu ev veya Birlik olsaydı, ikisi arasında tereddüt etmezdim.'

'Bu bir şaka mı, yoksa sizin bu yerdense
iş evinde yaşamayı tercih edeceğinize inanmamı mı bekliyorsunuz?' diye sordu Horatia.

'Şaka değil. Hiçbir şey beni burada yaşamaya ikna edemez,' dedi Nancy.

'Acaba neden,' dedi Horatia düşünceli bir şekilde. Sarah'ın söylediği şeydi, hatırladı.

'Bu insanlara karşı takındığın tavır kadar harika değil,' dedi Nancy; ve sonra çok ileri gittiğini ve Horatia'nın da öyle düşündüğünü hissederek konuşmayı değiştirdi ve aslında Balmoral'a savrulan Ousebank'in pisliğinden bahsetti.

Sonra gong çaldı ve her zamanki gibi neşeli ve gülümseyen Horatia, Bayan Clay ve Sarah'la buluşmak için büyük merdivenlerden aşağı indi.
Bu akşam, Bay Clay'in orada olması onu oldukça şaşırttı,
her zamanki gibi doğrudan yemek odasına gidip
hanımlar gelmeden önce masaya oturma alışkanlığından vazgeçmişti. _Gauche_ bir nezaketle öne çıktı ve kolunu Horatia'ya uzattı. 'Gel, küçük kız, bugün Howroyd'da öğle yemeği yediğini ve değirmenini gezdiğini duydum. Bir gün daha bekleyemez miydin?'

'Bizim beklememizi istemedi,' dedi Horatia, milyonerin kolunu basit bir zarafetle tutarak, sanki bu şekilde yemeğe girmesi onun için
ilk seferi değil de
çok sıradan bir şeymiş gibi.

'Sanırım hayır. Howroyd seni oraya götürmekten fazlasıyla gururluydu.
Bir gün bekleyerek
görebileceğin
fabrikalarımdan bahsediyorum,' diye açıkladı Bay Clay.

'Ah, ama senin fabrikalarını da göreceğim. Eğer izin verirsen yarın gelirim. Elbette Bay Howroyd'unkinden çok daha görkemli olacaklar, bu yüzden
ilk önce onunkini görüp en iyisini sona saklamak daha iyiydi.'

'Ah, evet, bizimkiler çok daha görkemli. Howroyd'unkinden daha iyi kumaş üretiyoruz ve garanti ederim ki on katı kadar üretiyoruz,' dedi Bay Clay, övünen kahkahasıyla.

'Sanırım canım, arada bir gün bıraksan iyi olur. Tüm bu güzel günleri fabrikalarda geçiremezsin. Yorgun görünüyorsun ve Sarah da, yağlı, kaygan merdivenlerden yukarı aşağı zıplayarak,' diye itiraz etti Bayan Clay.

'Karın haklı ve birkaç gün beklemeni tercih ederim. Fabrikalarıma bir veya iki gün ziyaretçi gelmesini
istediğimi bilmiyorum,' diye söze girdi milyoner.

Sarah babasına dikkatle baktı ve yüzünde gördüklerinden hoşlanmamış gibi göründü, çünkü kaşlarını çatarak döndü. Bayan Clay, kocasının onun fikrini desteklediği ve ona karşı nazik olduğu dışında hiçbir şey görmediği açıktı, tıpkı Horatia Balmoral'a geldiğinden beri olduğu gibi.

'Neden ziyaretçi istemiyorsun, baba?' diye sordu Sarah.

'Çünkü istemiyorum,' dedi babası kısaca.

'Sanırım genelde istemiyorsundur; aslında,
ziyaretçilerin hiç gelmemesini tercih eder misin diye merak etmemeliyim, çünkü işi korkunç bir şekilde bölüyorlar,' dedi Horatia.

'Evet, bölüyorlar,' diye kabul etti milyoner, bir bahane bulduğu için mutluydu, 've biz de özel bir Sömürge emri için yoğun bir zamandayız; ama
her şeyin yolunda gittiği bir gün ayarlayacağım sana.'

'Ama Amca Howroyd da en az onun kadar yoğun ve her şey yolunda gidiyor orada.--Öyle değil mi, Horatia?--Ve bizi gezdirmek için zaman buldu; dedi ki
işini iyi yapıyordu, çünkü her gün değirmenin etrafında bir tur atıyordu ve bizi tek başına gitmektense
bizi de yanında götürebilirdi, çünkü bu daha hoş olurdu.'

Bay Clay alaycı bir kahkaha attı. 'Kendimi her gün tüm fabrikalarımı dolaşırken görmek isterdim! Aman Tanrım, çok geçmeden biterdim. Howroyd'unki gibi
zavallı bir yerde yeterince kolay; ve ona gelince, hem kendi halkını hem de
başkalarının halkını şımartıyor.' Ve yüzü karardı.

Horatia, Sarah'nın tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü ve
bir şeylerin ev sahibini rahatsız ettiğini belli belirsiz hissetti, bu yüzden Bayan Clay'e döndü ve şöyle dedi,
'Sarah her gün ne yapacağımızı seçmem gerektiğini söylüyor, o yüzden gidip
Enderek'te balık tutmayı seçebilir miyim?'

'Elbette canım; orada balık bulabileceğin anlamına gelmiyor; ama
seni eğlendiriyorsa, kesinlikle git.'

'Yarın için bir eğlence için endişelenme. Senin için bir tane planladım,' dedi Bay Clay.

'Ah, ne var?' Horatia her zamanki gibi yenilik için hevesliydi.

'Balık tutmak istiyorsa neden tutmasın ki?' diye itiraz etti Sarah, babasının bir günlük eğlence seçimine hiç inanmıyordu.

'Ama yakalanacak balık yoksa balık tutmak istemiyorum.
Bütün gün oturup hiçbir şey yakalamamaktan daha sıkıcı bir şey yoktur,' diye söze girdi Horatia.
'Planınız nedir, Bay Clay?'

'Yarın sabaha kadar bekleyin, göreceksiniz,' diye cevapladı masadan kalkarlarken.

'Korkunç bir şey olacak, göreceksiniz,' dedi Sarah yemek odasından ayrıldıktan sonra.

'Neden korkunç bir şey olsun ki?' diye sordu Horatia sertçe.

'Çünkü babam seni ne tür bir şeyin memnun edeceği konusunda en ufak bir fikre sahip değil,' diye karşılık verdi Sarah.

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu Horatia.

'Çünkü o çok cahil,' dedi Sarah.

'Kendi babana karşı pek saygılı değilsin,' dedi Horatia oldukça soğuk bir şekilde, 've bence bu oldukça cahilce.'

'Neden hepimizin cahil ve kaba olduğunu söylemiyorsun? Bunu yüreğinde düşündüğünü biliyorsun,' diye patladı Sarah.

Horatia bir dakika Sarah'a baktı. 'Gerçekten ne düşündüğümü söylememi ister misin?' diye sordu. 'Evet, isterdim; her şeyin tadını çıkarıyormuş gibi yapıp evde olmaktansa, kalbinde hepimizi hor görmendense bunu söylemeni tercih ederim. Bunu bu öğleden sonra gösterdin ve babam, annem, amcam ve hepimiz hakkında ne düşündüğünü biliyorum, her ne kadar bunu
söyleyecek kadar hanımefendi olsan da. Ah evet; ağzının küçümsemeyle kıvrıldığını görebiliyorum. Senin bir hanımefendi olduğunu
ve benim olmadığımı biliyorum,' dedi Sarah ve sonra
susarak tiradından
nefes nefese kaldı.

Horatia ona dikkatle baktı. 'Bir konuda tamamen yanılıyorsun. Ben
çok eğleniyorum,' diye başladı.

Ama Sarah sözünü kesti. 'Elbette öylesin, çünkü her şeyle ve herkesle
alay ediyorsun ve eve gidip bizimle
burada kaba birer yeniyetme olarak alay edeceksin.'

'Beni böylesine aşağılık bir davranışla suçlamaya nasıl cüret edersin? Gerçeği duymak istiyorsun ve duyacaksın, Sarah. Burada kaba olan bir kişi var ve o da sensin ve sen teksin. Balmoral'a sadece bu nedenle geldiğim için üzgünüm, çünkü okulda seni çok severdim ve senin beni en çok sevmenle gurur duyardım - diğer kızlardan çok üstün görünüyordun; ama burada oldukça değiştin ve aşağılık oldun.'

'Çünkü annemle babamı gördün, hepsi bu,' dedi Sarah.

'Hayır; böyle bir sebepten dolayı değil. Annenle babanı çok seviyorum ve babanın okul eğitimi olmadan böyle bir pozisyona gelmiş olması harika bir adam olduğunu düşünüyorum; anneni seviyorum ve onlarda kaba bir şey göremiyorum. Kabalık, annemin dediğine göre, olmadığın bir şeymiş gibi görünmektir. Eğitimin kabalıkla kötü anlamda hiçbir ilgisi yoktur.'

'Buna inanmıyorum. Babamın davranışlarının bu öğleden sonra düzeldiğini mi düşünüyorsun?' Sarah yavaşça konuşarak sordu.

'Çok doğaldı. Babam için kaba olurdu; ama Bay Clay
farklı. Çok iyi açıklayamıyorum; ama annem burada olsaydı bunu
yapabilirdi. Ailen hakkında konuşmak istemiyorum; onlara saygı duyamıyorsan
senin için üzgünüm. Ve lütfen, bunu bana
söylememeni tercih ederim. Ama bence birinin ailesinden
utanması kadar
aşağılık bir şey yoktur. Neden, bence amcan Howroyd'dan bile
utanıyorsun ve bence o gördüğüm en muhteşem adam ve bu sabah onunla tanıştığımıza sevindim, çünkü gerçekten de beni onunla tanıştırmak istemediğine inanıyorum ve onu ve değirmenini
görmeseydim
kızgın olurdum.'

Sarah herhangi bir cevap vermedi, ama 'İyi geceler, Horatia,' dedi ve gitmek için
döndü.

Bir anda Horatia'nın kolları onun etrafındaydı. 'Ah Sarah! Öfkelenme ve
korkunç olma ve söylediklerime aldırma. Her şeyi unut.'

Sarah ıslak gözlerle döndü. 'Sanırım haklısın ve ben korkunç ve
aşağılık biriyim; ama anlamıyorsun,' dedi.

'Evet anlıyorum, biraz; ama neden eğitim,
ünvanlar ve şeyler hakkında bu kadar çok düşünüyorsun? Bunların gerçekten bir önemi yok veya seni mutlu etmiyorlar; ve babam bunların modasının geçtiğini söylüyor,' dedi Horatia neşeli bir kahkaha atarak, Sarah'ya son bir iyi geceler sarılması verirken.

BÖLÜM XI.

HORATIA KONUŞUYOR.

Sarah'ın Horatia'dan öğrendiği bir şey vardı, o da babasına karşı içten içe ne hissediyor olursa olsun, ona karşı dışarıdan saygılı olmaktı.
Doğru, annesi ve kardeşi de ona aynı şeyi söylemişti;
ama okul arkadaşının tek bir sözü, kardeşinin tüm tartışmalarından veya annesinin azarlamalarından daha etkili olmuştu.

Ertesi sabah soğuk ve yağmurlu bir şekilde doğdu; ve Sarah, kötü havanın kendisini
bir kez olsun üzmediğini ve genelde korktuğu evde bir gün geçirme ihtimalinin onu
başka türlü olmaktan daha çok memnun ettiğini
bulunca şaşırdı. Gerçek şu ki Sarah, babasının o gün için yaptığı planların
son bulmasına sevinmişti. 'Horatia'nın hoşlanmayacağı
bir şey düşünmüş olmalı,' diye düşündü kendi kendine.

'Bu korkunç değil mi, Sarah?' diye haykırdı Horatia, ikisi kahvaltıda buluştuğunda ve
yağmur daha hızlı yağmaya başladığında. 'Sıkıcı; ama yapacak bir şeyler bulabileceğimizi söyleyebilirim,' dedi Sarah,
pencereden dışarı bakıp daha iyi bir hava ihtimali görmeyince.

'Hava 'oldukça soğudu; insan sonbahar olduğunu düşünebilir,' diye yakındı Bayan Clay, ellerini ovuşturarak. 'İklimimizin en kötüsü, asla iki gün birbirine benzemez. Bu elbiseyle açlıktan öldüğümden eminim; ve sen de öyle olmalısın, canım,' diye ekledi Horatia'ya. 'Açlık' Yorkshire'da 'soğuk' anlamına gelir.

'Çok üzgünüm,' dedi Horatia, her zaman aşırı sevinç veya üzüntü içindeydi; 'Bay Clay'in şimdi gerçekleşemeyecek olan güzel planı yüzünden.'

'Neydi o?' diye sordu Sarah, konuşma tarzından 'Horatia'nın planı bildiğini ve beğendiğini' tahmin ediyordu.

'Hiçbir şey bilmiyorum; ama eminim ki çok güzel olurdu,
ve şimdi yapamayız,' diye cevapladı.

'Bundan pek emin değilim,' diye belirtti Bayan Clay.

'Ah, ne oldu? Lütfen söyle bana!' diye haykırdı Horatia.

'Sanırım Bay Clay bunu istemezdi; ama sanırım kahvaltını
yediğinde ve daha önce, eğer böyle devam edersen, canım, hiçbir şey yemeden,' diye ekledi; çünkü Horatia, heyecanından, bıçağını ve çatalını bırakmıştı ve ev sahibine sorular sorarken kahvaltısının soğumasını bekliyordu.

'Babam değirmene gitmedi mi?' diye sordu Sarah.

'Hayır; 'Bu planla meşgul,' diye cevapladı karısı, Horatia'ya gülümseyerek ve
ekleyerek, 'Saat dokuzda fabrikaya gitmek pek sık rastlanan bir şey değil, çünkü o kadar zengin ki, bunu bir iltifat olarak almalısın, canım.'

'Evet. Bence bu onun için çok nazik bir davranış ve ben sadece planının ne olduğunu bilmek için can atıyorum,' diye haykırdı Horatia.

'Ölmek üzere gibi görünmüyorsun,' dedi Sarah, Horatia'nın parlak, istekli yüzüne bakarak.

'Lütfen hanımefendi, efendi genç hanımların kahvaltılarını bitirir bitirmez ahıra gelmelerinden memnun olacağını söyledi,' diye duyurdu Sykes.

Her iki kız da bu istek karşısında şaşkınlıkla baktılar - ancak ikisi de bunu yerine getirmeye hazırdı; ve Sarah, Sykes'ın onun için oldukça heyecanlı göründüğünü söyledi.

'Plan bu! Ne olabilir ki, Sarah? Ahır ne tür bir yer?'

'Büyük, çirkin, karanlık, uzun bir oda,' dedi Sarah iğrenerek, çünkü ahır eğlenmek için
son yerdi.

'Ah, o zaman, baban bizim için sihirli fener gösterisi yapıyor. Eh, bu çok nazik bir davranış,' dedi Horatia hayal kırıklığına uğramış bir tonla, çünkü sihirli fenerlerden pek hoşlanmazdı.

'Biz oraya arabayla gitsek iyi olur; çimenler ıslak olacak. Şapkalarını giy ve uyursan diye yanına bir şeyler al, çünkü ahır cereyanlı olabilir,' dedi Bayan Clay.

'Geliyor musun, anne?' dedi Sarah.

'Evet, canım, eğer senin için sorun olmazsa. Sizin keyfinize karışmayacağım,
ve sihirli feneri de görmek istiyorum,' dedi Bayan Clay onun için oldukça neşeli bir şekilde.

'Elbette, gelin. Belki Nancy de gelebilir; o da görmek ister.'

'Eğer o giderse, Naomi de gidebilir; üç kişi için sihirli bir fener olması saçma,' dedi Sarah.

Bayan Clay daha fazla bir şey söylemedi, ama hizmetçisinin getirdiği pelerini giydi ve orada oturdu, Sarah'nın oldukça sinir bozucu bulduğu bir şekilde,
hepsini ahıra götürecek olan büyük motor kapıya kadar gelene kadar.

İki dakika onları ahır kapısına getirdi.

'Aman, bir bando var!' diye bağırdı Horatia; 'yoksa gramofon mu?'

Kapı, onlar ortaya çıktığında sanki sihirle açılmış gibi açıldı ve hatta Sarah bile, Horatia ellerini çırparak, 'Neden,
bu bir pist!--güzel bir pist!' diye haykırdığında hayranlıkla bağırdı.

'Öyle,' dedi Sarah ve başka bir şey söylemedi.

'Sihirli bir fenerden daha iyi, değil mi canım?' diye sordu Bayan Clay, mutlu bir gülümsemeyle.

'Ah Bay Clay, çok iyisin!' diye bağırdı Horatia, küçük elini onun kocaman, kaba eline koyarken.

Milyoner, 'Önemli değil.' derken bir an elini tuttu. 'Rica ederim, küçük kızım. Şimdi, bu yeni
moda oyunu oynamanı görelim.'

'Ama nasıl yaptın? Ne zaman yaptın? İki gün önce konuştuğumdan beri yaptırmış olmalısın,' diye ilan etti Horatia. 'Nasıl yaptım? Altın bir anahtarı çevirerek yaptım, kızım. Bunun yapamayacağı çok az şey vardır,' diye cevapladı sert bir kahkahayla.

'Ahırın bu kadar güzel ve sanatsal olabileceğini asla hayal edemezdim. Bunu düşünmen çok akıllıcaydı, baba,' dedi Sarah.

Milyoner memnun görünüyordu. Belki de gururlu kızının bu birkaç sözü, Horatia'nın tüm mutlu teşekkürlerinden daha fazla tatmin verdi ona,
çünkü Sarah'ı memnun etmek zordu ve babası her zaman onun gizlice ve bazen açıkça ondan nefret ettiğini hissederdi; ama sadece, 'Kaba, yaşlı babanın senin ve Bayan Horatia gibi zarif genç kızların nelerden hoşlanacağını bildiğini düşünmüyordun, değil mi?' dedi.

Sarah kızardı, çünkü tam olarak düşündüğü buydu; ama o
cevap verdi, 'O zaman yanılmışım, çünkü bu kötü,
soğuk hava için tam da uygun şey.--Öyle değil mi, Horatia?'

'Evet; ama benim patenlerim! Onları evde bıraktım.
Burada paten
kayacağımı hiç düşünmemiştim,' dedi Horatia aniden ve yüzü düştü.

'Benimkileri alabilirsin. Onları eve göndereceğim ve Ousebank'tan benim için bir çift alabiliriz,' dedi Sarah.

'Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum,' dedi milyoner, uşağa bir işaret yaparken, uşağın iki güzel paten
getirdiğini ve
onları giymeye hazırlandığını söyledi.

'Tıpkı Külkedisi veya bir peri pandomimi gibi,' diye bağırdı Horatia, pürüzsüz zeminde kaymaya
başladığında.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Naomi Nancy'ye. 'Peki,
tekerlekleri botlarının altındayken ayakta kalabilirler mi?'

'Bu bir alışkanlık. Bayan Horatia bu eğlenceye çok düşkün,' diye cevapladı hemşire,
yardımcısını hayranlıkla izlerken.

Ama bir anda Sarah, Horatia'ya katıldı ve sonra Nancy ile Naomi arasındaki ilişki gerginleşti, çünkü Horatia iyi kayıyorsa, Sarah
çok daha iyi kayıyordu.

'Ah, o şeylerin üzerinde çok güzel değil mi? Neden, bir kuş gibi, öyle değil mi,' diye haykırdı Naomi. 'İyi bir figür istediğiniz bir eğlence.'

'Benim açımdan, bu kadar zayıf olanlardan daha çok iyi yapılmış, güçlü yapılı figürleri severim,' dedi Nancy.

'Bayan Sarah'a zayıf diyorsanız, onun zayıf olmadığını bilmenizi isterim. Kolları güzel ve yuvarlak, kendisi de öyle ve ekşi olan üzümler, Bayan Nancy,' diye karşılık verdi Naomi.

Bayan Nancy bu sözü bir bakışla fark etmeye bile tenezzül etmedi, ama
yavaş ve onurlu bir adımla Sykes'ın ciddi, onaylayan bir yüzle iki kızı izlediği yere doğru yürüdü; ve sadece genç bir hizmetçi olan Naomi, bu ikisine katılmaya cesaret edemedi ve dilini
sakin tutmayı diledi.

[İllüstrasyon: 'Orkestraya "La Rinka"yı çalmasını söyle, Sarah,' diye bağırdı Horatia.
SAYFA 105.]

'Orkestraya "La Rinka"yı çalmasını söyle, Sarah,' diye bağırdı Horatia, 've birlikte dolaşıp dans edelim.'

Yerel bir grup olan grup 'La Rinka'yı çalmaya başladı ve hatta Bay Clay bile,
'Bakılmaya değer bir şey, Polly, değil mi? Bunu
görmek için davet edilen
birkaç kişi olmalı,' diye haykırdı.

O anda, hala el ele tutuşmuş olan Horatia ve Sarah, onlara doğru
kaydılar ve Sarah, 'Horatia bu öğleden sonra bir
kaykay partisi yapabilmeyi diliyor. Ağustos ayında kulağa biraz saçma geliyor; ama aslında hava
daha çok Kasım gibi, bu yüzden insanların gelmek isteyeceğini söyleyebilirim.' dedi.

'Onları Balmoral'a davet edersem hemen gelirler,' dedi Bay Clay, her zamanki kahkahasıyla. 'Davetlerimi reddeden çok kişi olmaz.'

Sarah dudaklarının kıvrıldığını hissetti; ama Horatia düşüncesi onu durdurdu. O da bu övünmeden iğrenip iğrenmediğini görmek için ona hızlıca bir bakış attı ve parlak bir gülümsemeyle, "O zaman onlara sorun, Bay Clay. Davetiyelerinizin popüler olmasına şaşmıyorum; misafirlerinizi eğlendirmek için çok iyi fikirleriniz var. Ne zaman yapabiliriz? Yarın mı?"

"Bugün yapsanız iyi olur. Kim bilir, belki yarın yine yaz gelir ve
o zaman buz pateni için çok sıcak olur. Sadece 'yüz tane falan' diye 'telefon ederiz.'

"Yüz tane mi?" diye soludu Horatia, kendi evinde böyle bir partinin gerektireceği hazırlığı düşünürken. 'Ah, hepsi gelemeyecek ama yarısı gelecek; ve annem sofra için sipariş verecek. Ve şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın ve keyfini çıkarın.' Ve milyoner, sert bir baş sallamayla gitti.

Bayan Clay kısa süre sonra onu takip etti ve kızlar bir saat daha kaydılar ve
sonra öğleden sonra yorgun olmamak için durmaya karar verdiler.

'Peki anne, yetmiş kişi kadar yiyecek var mı?' diye sordu Mark
Clay, hepsi öğle yemeğinde buluştuklarında.

'Evet, Mark, _şef_ tüm bunlarla ilgileniyor ve sana 'hakkını verecek' her şeye sahip olduğundan emin.'

'Doğru. Ousebank grubunu çağırdım ve şehir merkezinde Bill ile buluştum ve onu çağırdım. Buz pateni yapamayacağını söylüyor ama sanırım
birilerinin sana hayran olmasını isteyeceksin, bu yüzden o rolü oynamaya geliyor. Görünen o ki, Bayan Horatia'nın büyük bir hayranı.'

'Onu çok seviyorum ve diğer herkes de seviyor gibi görünüyor. En azından fabrikasındaki
tüm insanlar seviyor; rollerine girdiğinde onu gördüklerine memnun görünüyorlardı.'

Mark Clay kaşlarını çattı. 'Evet, bu ucuz bir popülerlik, Bill Howroyd'un; ama
bu kötü bir politika ve kötü bir iş. Eğer duygusallığın işine karışmasına izin verirsen, çok geçmeden onun için hiçbir işin kalmaz.'

Kimse bu sözler üzerine yorum yapmadı ve milyoner sert, diktatörce bir tonla devam etti: 'İş, iştir diyorum ve sen halkını altta tutmak zorundasın. Ben onları memnun etmek için battaniye ve kumaş üretmiyorum, hayırseverlikten de. Bunu para kazanmak için yapıyorum ve benim için en fazla parayı kazanabilen adamı tutuyorum, yeterince para kazanamayanı da
gidiyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.' Ve bir kahkaha daha attı.

Mark Clay cümleleri arasında yemek yiyordu ve gözleri tabağındaydı, yoksa Horatia'nın yüzünü fark ederdi. Horatia, sesinde öfkeyle, 'Ne korkunç,
katı yürekli bir konuşma tarzı! Bence Bay Howroyd'un yolu on bin kat daha iyi.' dediğinde şaşkınlıkla irkildi.

Zavallı küçük Bayan Clay titredi ve hatta Sarah bile Horatia'nın sadık başına
getirdiği fırtınayı düşünerek solgunlaştı.

Mark Clay, ona korkunç ve
katı yürekli demeye cüret eden ve korkulu rüyası ve rakibi Bill Howroyd'u örnek olarak gösteren bu kıza baktı. Horatia da bakışlarına korkusuzca karşılık verdi. 'Yani sen
Bill Howroyd'un yolunu mu tercih ediyorsun? Belki de onun evini benimkinden daha çok seviyorsun? Milyoner alaycı bir şekilde, "Asla kendine bir Balmoral inşa etmeyecek," dedi.

"Hayır; ama cennette bir malikanesi olacak ve belki de düşündüğü şey bu," dedi Horatia.

Sarah, Horatia'ya şaşkınlıkla baktı ve Bayan Clay, sanki bu cüretkar çocuğa sert davranmaması için ona yalvarır gibi, endişeyle kocasına baktı; ama Mark Clay, dikkatini bu tehlikeli konuşmadan uzaklaştırmak için, önünde asık suratla bakan efendisine biraz incelik ısmarlayan Sykes'a bile, hiç kimseyi fark etmiyordu.

Horatia, annesini alıntıladığından habersizdi - William Howroyd'un annesinin oğullarına söylediği son sözler, çünkü aynı anneleri vardı, ancak babaları çok farklıydı: "Burada çok mutluydum; ama cennette daha iyi bir malikaneye gidiyorum. Mutlaka katılın bana, çocuklar,' demişti.

'Ay, söylediklerinde bir şeyler var kızım,' diye gözlemledi milyoner, orada bulunanlara bir sonsuzluk gibi gelen bir duraklamadan sonra. 'Bir şeyler var onda.' Ve başka bir kelime etmeden masadan kalktı.

'Ah Bayan Clay, ne yaptım? Bay Clay ile böyle konuşmaya hakkım yok. Beni neyin yarattığını bilmiyorum,' dedi Horatia, açık sözlülüğünden biraz utanarak.

'Sanırım Yüce Tanrı seni yarattı, canım; ve bunu yaptığın için seni kutsasın ve sevgili kocama söylediğin sözleri kutsasın,' dedi sadık karısı.
Ve o da odadan çıktı.

'Dindar olduğunu bilmiyordum,' dedi Sarah, yalnız kaldıklarında Horatia'ya.

'Yani beni putperest mi sandın?' diye sordu Horatia gülerek. 'Hayır; ama daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım,' dedi Sarah, Horatia'nın çıkış şekline şaşkınlığını
aşamayan Sarah. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Sarah din hakkında konuşmanın iyi bir davranış olmadığı fikrine kapılmıştı.

'Ben hiç duymadım,' diye güldü Horatia.

BÖLÜM XII.

BİR PİST PARTİSİ.

Horatia'nın kahkahasına ve her zamanki gibi neşeli olma çabasına rağmen,
herkesin üzerine bir depresyon çökmüş gibiydi ve Sarah melankolik bir
yüze
gelmişti.

'Biz gidip pist partimize hazırlansak iyi olur. Herkesin bu korkunç havada yapacak bir şeyleri olduğu için minnettar olacağını düşünüyorum. Davetinizi bu nedenle kabul edeceklerini kastetmiyorum,' diye ekledi Horatia aceleyle.

'Ah, tabii ki zengin olduğumuz için geliyorlar,' dedi Sarah; ve sonra aniden, sanki aklını kurcalıyormuş gibi, 'Tüm paramızı
kaybedecek olsak kaç kişi gelirdi acaba? Sen gelir miydin, Horatia?'

'İltifat için teşekkür ederim. Hayır, bence gelmemeliyim; ama
fakir olduğun için değil, düşündüğüm gibi olmadığın için uzak durmalıyım -yani karakterin,' dedi Horatia, zaman zaman
aklını konuşabilen, fark edilmiş olacağı gibi.

'Eğer bizimle kalırsan sen istisna olursun. Amca Howroyd ve Naomi'nin geleceğini düşünüyorum ve o da bizim genel hizmetkarımız olmak zorunda kalacak,' diye devam etti Sarah.

Horatia şaşkınlıkla ona baktı. 'Neyden bahsediyorsun? Nasıl fakir olacaksın? Ah,' aklına bir düşünce gelince, 'sorun
mu var? Biliyor musun, bugün olduğunu düşünmüştüm. Söyle bana, var mı? Çünkü eğer öyleyse, söylediklerimi kastetmiyorum. Elbette gelip seni göreceğim ve yemek pişirmeye de yardım edeceğim. Şekerleme yapabilirim.'

Ama Sarah cevap vermek yerine, 'Babam sana sadece birkaç saatlik eğlence için ne kadar para harcayabileceğini göstermişken, bugün neden bir sorun olduğunu düşündün? Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmene ne sebep oldu?' diye sordu.

'Şimdi düşününce gerçekten bilmiyorum. Sanırım bir sebebim yoktu; baban öğle yemeğinde konuşurken aklıma gelen bir fikirdi,' diye cevapladı Horatia tereddüt ederek.

'Sezgi olmalı,' dedi Sarah ciddiyetle.

Horatia okul arkadaşından sadece bir yaş küçük değildi, aynı zamanda ders çalışmaya çok daha az düşkündü ve açıkça, 'Sezgi nedir?' dedi. Ders ücretinin ne olduğunu biliyorum, çünkü kardeşim alıyor - özel ders öğretmeni; ama ne demek istediğini anlayamıyorum ve açıkça konuşmanı ve parayla ilgili bir sıkıntın varsa bana söylemeni istiyorum; çünkü, bilirsin, parayı bana harcamana gerek yok. Salonda
savaşçı ve tüylü top oynamaktan oldukça memnunum ve
gerçekten bir pist istemiyordum.'

Sarah gülümseyerek sözünü kesti. 'Babanın böyle para harcamasına aldırmana gerek yok; şu anda ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var,'
dedi.

'Ama eğer yakında hiç parası olmayacaksa, neden o zamana kadar biriktirmiyorsun?'
diye sordu Horatia.

'Her zaman milyoner olacağını düşünüyor ve ben de geçen güne kadar öyle düşünüyordum; ve sonra benim aklıma da seninki gibi bir fikir geldi - nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum - bir sorun vardı veya bir sorun olacaktı ve bir gün bu kadar zengin
olmamamız gerekiyordu. Ama, Horatia, lütfen böyle bir şeyi asla kimseye söyleme; tamamen doğru olmasa bile bize büyük zarar verirdi ve belki de gerçekleşmesini sağlardı. Ve sonuçta, bu sadece benim hayal gücüm olabilir.'

Horatia çok ciddi görünüyordu. 'Ama, Sarah, eğer böyle bir şey olma ihtimali varsa, neden biriktirmeye başlamıyorsun?' diye tekrarladı.

'Ama, görmüyor musun? Eğer değirmen bozulursa, biriktirdiğimiz her kuruşu, ne kadar olursa olsun, vermek zorunda kalırdık. Ama, tabii ki, sen bu şeyleri anlamıyorsun ve ben bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar imkansız görünüyor. Clay's Mills her zamanki gibi müreffeh. Hadi bunu unutalım. Kendim için üzülmem gerekmiyor ama annem için üzülmeliyim,
çünkü çok parası ve motorları olmasını seviyor, ama dışarı çıkmaktan korkuyor, bu yüzden bu nefret dolu
evde yaşayıp ölmesini umalım.'

Horatia, Sarah ile evin nefret dolu olup olmadığı konusunda tartışmadı.
O daha çok hoşuna gitti, çünkü evin pahalı süslerle aşırı yüklü olduğunu fark edemeyecek kadar gençti ve yerleştirildiği ve uzun ve ayrıntılı
açıklamalarını eve yazdığı kraliyet odalarında eğleniyordu. 'Umarım öyle olur,' dedi sadece; ve ekledi,
'Ama lütfen sefil şeylerden bahsetmeyi bırak ve bu partiye hazırlan. Ne giymeliyim? Paten kaymak için kışlık giysilere sahip olmalıyım,
ama burada en iyi kışlık elbisem yok.'

'Neden beyaz flanelini giymiyorsun? Ve eğer sakıncası yoksa sana beyaz tüylü bir şapka ve boa ödünç vereceğim. Hiç giymedim ve giyecek
bir sürü başka şeyim var; annem bana kıyafet alma çılgınlığına kapıldı ve
dolabımda hiç dokunmadığım bir sürü şey var.'

Horatia reddedecekti, çünkü kendi
giysilerini giymeyi tercih ediyordu; ama Sarah'ın hoşuna gideceğini düşündü, bu yüzden kabul etti ve
üzerlerinde onları taşıyarak yatak odasına gitti. 'Yeni bir şapkam ve boa'm var, Dadı,' diye duyurdu.

Bayan Nancy onlara baktı ve haykırdı, 'Sana ne kadar da yakışıyorlar, Bayan
Horatia! Hanım sana da bunlardan bir tane almalı;' çünkü hemen bunların Sarah'nın olduğunu tahmin etti.

'Bu öğleden sonra giyeceğim,' diye cevapladı Horatia.

'Bayan Clay'in şapkasını giy! Ah Bayan Horatia! Sen asla böyle bir şey yapamazsın,' diye itiraz etti yaşlı dadı.

'Neden olmasın?' diye sordu Horatia, at gözlüğünün önünde dönerken,
güzel tüy bereyi hayranlıkla seyrederek. 'Bu tam da pist için uygun bir şey ve
bu boa da öyle. Bak ne kadar tuhaf yapılmış, içine şifon sarılmış;
onu bu kadar yakışan şey bu. Giysiler çok fark yaratır,
Dadı. Bunlarla yarı yarıya daha çirkin görünmüyorum.'

'Sen asla çirkin görünmüyorsun, Bayan Horatia ve ne giyersen giy, 'uzak' görünüyorsun, bu yüzden güzel görünmek için
başkalarının giysilerini giymene gerek yok; eminim hanım bundan hiç hoşlanmaz,' dedi Nancy.

'Bence aldırmazdı, Dadı ve reddedersem Sarah'ı üzerdim,
ve tam da yapmak istemediğim şey bu,' dedi Horatia.

'Eh, sana yakışıyorlar ve eğer onlara karşı bir ilgin varsa ve Bayan Clay'i memnun etmek istiyorsan, belki daha iyi olur; özellikle de babasınınki gibi bir huyu varsa, çünkü değirmenlerde ondan oldukça nefret edildiğini söylüyorlar,' dedi Nancy.

Nancy, Bay Clay'den hoşlanmıyordu ve tüm serveti, onun genç hanımı için uygun bir ev sahibi olduğunu düşünmesini sağlayamazdı; ve aslında, arka bahçedeki patlamasından sonra, Bayan Grace Cunningham'a mektup yazmayı kendine görev edinmişti ve şöyle demişti: 'Eminim ki, hanımım, eğer birlikte olduğumuz insanları tanıyorsanız, asla kalmamıza izin vermezdiniz; çünkü burası bir krala layık bir saray ve biz dövüş horozları gibi yiyoruz. Yine de, sizin hizmetinizdeyken alıştığım gibi değiller ve dili, Bayan Horatia'nın yanında olmadığı sürece, herkes onun üzerinde harika bir etkiye sahip olduğunu söylüyor.' Bu mektubun dilbilgisi biraz karışık olmasına rağmen, Nancy'nin anlamı ve görüşleri oldukça açıktı ve Leydi Grace Cunningham bunu Horatia'nınkine oldukça benzeyen
kocasına götürdü.

'Çocuğun olduğu yerde kalmasına izin verin; bu ona dünyadaki en iyi şeyi yapacaktır, çünkü gördüğünüz gibi, açıkça iyi bir şey yapıyor - bu kaba saba adamı evcilleştiriyor, her şeye
göre. Nancy eski bir Muhafazakârdır ve mor renkte doğmamış olanlara burun kıvırır. Zaman değişti, Nancy bir gün bunu öğrenecek.'

Bu yüzden Leydi Grace Cunningham onları hatırlamadı, sadece Horatia'ya eğer mutlu değilse ziyaretini kısaltması gerektiğini yazdı ve söyledi.

'Çok eğleniyorum. Daha nazik insanlarla hiç karşılaşmadım,' diye yazdı Horatia. Ve böylece kalmaya devam etti; ve Nancy, kendi deyimiyle,
bir dövüş horozu gibi yaşarken, kaderine çok memnun bir şekilde razı oldu,
tıpkı Horatia'nın Sarah'ın kıyafetlerini giymesine razı olduğu gibi. Horatia, çok karışık duygularla, onları ahıra götürecek olan motora doğru yürüdü. Orada ne tür insanlar olacağını merak etti.
Davetiyeler Bay Clay tarafından verildiği için, onların arkadaşları veya onun seçtiği kişiler olacağı fikrine kapıldı ve Horatia, çok kaba ve kaba insanlarla bir öğleden sonra geçirmek için sabırsızlanıyordu.

Sarah, gün ve eğlence için tam doğru şey olan en zarif kostümleri giydi,
çünkü Sarah, kendi başına bırakıldığında, çok zevkliydi.

'Ne kadar çok motor var, Sarah! Burada herkesin bir tane var mı?' diye sordu
Horatia, Balmoral'a giden üç caddeden gelen birkaç araba gördüğünde.

'Çoğu insan var,' dedi Sarah umursamazca; 've bugün onları atlarından daha erken kullanacaklar çünkü hava kötü ve bazıları epeyce bir
uzaktan geldi.'

Tom Fox, Yorkshire fikirlerine göre misafirperver olmayacak olan ilk misafirlerden önce ahıra varmak için hızlandı; ve Bayan Clay'in eşlik ettiği iki kız inmişti ve ilk misafirleri karşılamaya hazır bir şekilde kapının içinde duruyorlardı; ya da daha doğrusu, Sarah ve annesi oradaydı, çünkü Horatia patenlerini giyme bahanesiyle
gitmişti ve sırtı kapıya dönüktü.
Zaman yaklaştıkça bu içki partisi fikrinden daha az hoşlanıyordu, çünkü Bay Clay ile geçinmeyi başarsa da, o türden yetmiş kişinin kendisine fazla geleceğini hissediyordu.

'Peki, Bayan Horatia, peri asanla bundan sonra neye dokunacaksın, ha?
Bir sonraki ziyaretinden sonra eski değirmen salonumun Aladdin'in sarayına dönüştürülmesini bekleyeceğim,' diye haykırdı neşeli, canlı bir ses.

Horatia, Bay Howroyd'u selamlamak için sevinçle döndü. 'Gelmene çok sevindim!' dedi, aklından geçenden daha fazla duyguyla.

Bay William Howroyd'un keskin, nazik gözleri ona hızlıca bir bakış attı ve sempatik doğası doğru sonuca atladı. 'Evet, buradayım; ve
şimdi, ben paten kayamıyorum ve sen henüz burada kimseyi tanımıyorsun, diyelim ki
oradaki yükseltilmiş koltuklara gidelim; orkestrayı duyacağız ve sana şunu söyleyebilirim ki,
Ousebank orkestramız küçümsenecek bir şey değil ve insanların içki içtiğini göreceğiz ve özellikle tanımak istediğin birini görürsen
aşağı inip Sarah'dan onu tanıştırmasını isteyeceğiz. Sanırım buradaki insanların yarısını bile
tanımayacağım. Ben sosyete adamı değilim, biliyorsun.'

İlk gelenler iki uzun boylu kız ve erkek kardeşleriydi, çok
hoş görünümlü ve hanımefendi gibiydiler; ve onlardan sonra insanlar o kadar hızlı geldi ki
Horatia hepsine yakından bakamadı; ama hepsinin iyi giyindiğini ve hanımefendi ve beyefendi gibi göründüklerini fark etti. 'Ama sonra, kıyafet
çok fark yaratır,' diye kendi kendine tekrarladı o öğleden sonra ikinci kez.

'Merhaba, Horatia!' diye bağırdı bir oğlan sesi kulağına; ve döndüğünde, Horatia
bir zamanlar uzak olan kuzeni George Cunningham'ın ona sırıttığını gördü.

'Ah George, buraya nasıl geldin?' diye sordu, neşeyle
parlayarak.

'Elbette Maddox'ların arabasıyla. Orada kaldığımı bilmiyor muydun?'

'Yorkshire'da bir yerde kaldığını biliyordum ama buraya yakın olduğunu bilmiyordum,' diye cevapladı.

'Aslında, çok da yakın değil; ama bir saat içinde geldik, berbat yollara rağmen. Ama, diyorum ki, senin bu fikrin çok iyi,' diye belirtti.

'Benim mi? Ne demek istiyorsun? Bu benim partim değil; Bay Clay'in, Bayan
ve Bayan Clay'in fikri - yani bu pist.'

'Ah, peki, buna Bayan Horatia Cunningham'ın partisi diyordu. Bizi buraya getiren şey buydu. Seni görmek ve bu insanlarla nasıl geçindiğini görmek istedim.
Ama geldiğime çok sevindim. Yaşlı budala bunu çok iyi yapıyor.'

'Bu Bay Howroyd, Bay Clay'in kardeşi,' dedi Horatia aceleyle, kuzenine ne söylediğine dikkat etmesi gerektiğini söylemek için; ama kuzenini ona tanıtmak için döndüğünde, Bay William Howroyd ortadan kaybolmuştu. Horatia'nın kendine özgü bir arkadaşı olduğunu görür görmez kaçıp gitmişti.
Bu William Howroyd'un değişmez tarzıydı, her zaman nazik, göze batmayan hareketler yapıp sonra kendini yok etmek. George Cunningham içten bir kahkaha attı. 'Kuş uçtu,' dedi.

'Ve iyi bir şey de. Kardeşinin 'yaşlı bir 'tampon' olarak adlandırıldığını duymuş olabilir mi?' dedi Horatia sitem edercesine.

'Herkese göre, ona bundan çok daha kötü dendiğini duymuş. Ev sahibiniz
tüm parasına rağmen pek de popüler değil.'

'Neyse, gelip onun yemeğini yemeniz ve sonra onu eleştirmeniz korkunç,' dedi Horatia.

'Affedersiniz, henüz hiçbir şey yemedim; ve yemekten bahsetmişken,
gelip biraz yemeye ne dersiniz? Şu cam paravanın arkasında
muhteşem bir sofra var,' dedi.

'Daha çok erken. Bu kadar açgözlü olmayın, ama çok dolmadan
gelip buz pateni pistine gidin,' dedi Horatia; ve ikisi de gittiler.

Birkaç tur attıktan sonra Horatia, ilk gelen iki uzun kızın yanında durdu ve hemen
pistteki performansı için ona iltifat ettiler. 'Sanki hiç kimse sana bakmıyormuş gibi pistte oynuyorsun,' dediler.

Horatia güldü. 'İnsanlar _bakarken_ nasıl pistte oynanmalı? Farklı bir şekilde mi?' diye sordu.

'Hayır, oynanmamalı; sadece çoğu insan biraz utangaç görünüyor,' diye cevapladılar.

Horatia, çok müzikal olduğunu düşündüğü hafif Yorkshire tonlamasını fark etti ve eski korkularına gülmeye meyilli oldu, çünkü partide 'Mark Clays' yoktu ve kısa süre sonra orada bulunan birçok tanıdık ismi duydu.

Maddox grubundan biri sonunda ondan bir buz istedi. 'Gel ve şu
oyuk yere otur, sana bir tane getireyim,' diye önerdi.

Horatia yorgundu, çünkü sabahleyin bir süredir buz pateni yapıyordu ve yarı yarıya gözden uzakta, nişte oturuyordu.

'Mark Clay'in daha kaç eğlenceye dayanacağını hep merak ediyorum?' dedi oldukça yakınında bir ses.

'Neden, titriyor mu?' diye sordu bir diğeri.

'Bildiğim kadarıyla hayır; ama bir günde kazanılan bu servetler, tabiri caizse,
genellikle aynı şekilde eriyor.'

'Onun sağlam bir adam olduğunu anladım,' dedi ikinci konuşmacı.

'Öyledir -- bildiğim kadarıyla öyledir. Sadece hepimizin ona karşı bu hissiyata sahip olduğunu biliyorum. Belki de bu düşüncenin babasıdır, çünkü o pek de popüler değil.'

'Yine de, ondan hoşlanmasanız bile, onun mahvolmasını istemenize gerek yok. Sanırım parasıyla bir şeyler yapıyordur? Bu zengin Yorkshire üreticileri kural olarak çok cömerttir,' dedi diğeri, belli ki bir yabancı.

'O bir istisna. Üvey kardeşi Howroyd, parasının dörtte birini bile harcamadan iki katını veriyor. Şimdi milyoner olmaması üzücü. Çok seviliyor.
Uzak ve yakın.'

'Clay'ın nesi var? Örneğin bu cömert bir eğlence.'

'Ah evet, bunu gösteriş yapmak için yapıyor; ama çalışanlarına karşı çok kaba davranıyor - onları eziyor ve zayıf veya yıpranmış çalışanlara hiç merhamet göstermiyor.'

'Al, Horatia, buz bende,' dedi genç Maddox.

'Teşekkür ederim. Milyoner olmadığımıza sevindim, Jack. İnsanlar senden sadece bunun için nefret ediyor,' diye belirtti.

'Öyle mi? Eğer ben de milyoner olabilseydim bunu riske atardım. Şu adamın neler yapabildiğine bak? İstediği her şeyi! Bir günde bir pist yap! Gel ve bir tur at,' dedi genç Maddox, servetin gücüne dair bu özel örnek ona doğal olarak çekici gelmişti.

Horatia o öğleden sonra onun için alışılmadık derecede sessizdi ve Bay Clay kapıda belirdiği anda ona ne kadar eğlendiklerini söylemek için yanına gitti, çünkü ona ilgi göstermek ve ayrıca o öğleden sonra onu eleştirmek istemediğini göstermek istiyordu.

BÖLÜM XIII.

HORATIA'NIN ETKİSİ.

Milyoner kapının yakınında dururken pek de çekici görünmüyordu, uzun, güçlü vücudu genç patencilerin üzerinde yükseliyordu; kaba, kırmızı yüzü bir asık suratla kararmıştı.

'Az önce piste çirkin görünümlü bir hayvan girdi,' demişti genç George
Cunningham, Horatia'ya, 'O Bay Mark Clay,' diye cevap vermiş ve patencilerden çok ustaca kaçarak doğrudan ev sahibine doğru gitmişti.

Öte yandan, babası belirdiğinde kapının yakınında olan Sarah, onun asabi yüzüne bir bakış
attı ve ters yöne doğru
kaymaya başladı. Babasının onu görmediğini düşünmüştü. Ama bu
bir fark yaratmazdı, çünkü ailesi karısının 'bir şey yüzünden sinirlendiğinde' kafalarını ondan uzak tutmaya alışkındı - ki bu, ne yazık ki! çok sık oluyordu.

Horatia öyle değildi. Tehlike sinyallerini gördü, ama kendi deyimiyle bir sinekten korktuğu kadar ondan korkmuyordu. 'Çok eğleniyoruz! Senin fikrin harika,' dedi, ona gülümseyerek ve koluna onaylarcasına vurdu.

Mark Clay, çilli, hevesli küçük yüze, kalkık burnuna baktı; ve istemeden ona gülümsedi. 'Eğlendiğine sevindim. Bunu bunun için yaptım. Gelip kış tatilini bizimle geçirmelisin. O zaman bana daha uygun bir eğlence olacak,' diye cevapladı.

'Ama burayı pist olarak mı tutacaksın? Sonbahar ve kış aylarında ahır olarak kullandığınızı sanıyordum?' diye sordu Horatia.

'Başka bir tane daha inşa edebiliriz,' diye hafifçe cevapladı, sanki başka bir büyük
ahır inşa etmek birkaç saatlik bir işmiş gibi. 'Gel, etrafı dolaşırken görelim.'

Horatia buna göre yola koyuldu ve Mark Clay onu onaylayan gözlerle takip etti.

'O hoş, sevimli bir kız, değil mi, Mark?' dedi karısı, kocasının daha yumuşak ifadesinden cesaret alarak ona
yaklaştı.

'O o,' diye vurgulayarak cevapladı.

'Adam kızına düşkün görünüyor. Yurt içinde olduğu kadar
yurt dışında da sert olduğunu duydum; ama görüyorum ki iftiraya uğramış,' dedi Sarah'ı tanımayan bir ziyaretçi.

'O onun kızı değil, eminim, çünkü Ousebank'taki en güzel
kız olduğunu söylüyorlar,' diye cevapladı bir arkadaş.

'Eh, bu çok hoş, parlak görünümlü bir kız ve bir milyonerin kızı dünyanın gözünde her zaman güzeldir; altın çoğu şeyi güzelleştirir,' diye cevapladı hanım; ve daha kelimeleri ağzından çıkaramadan Sarah, ikisinin yabancı olduğunu ve ikram edilmediğini fark ederek yanlarına geldi.

'Gelip biraz çay içmez misiniz?' diye sordu ağırbaşlı ve oldukça sert bir şekilde.

'Teşekkür ederim; güzel olurdu. O zaman siz Bayan Clay misiniz?' diye sordu hanım, en azından orada bulunan en güzel kızla konuştuğunu fark etti.

'Evet,' dedi Sarah ciddi bir şekilde.

'Bay Clay ile gülen ve konuşan genç hanımın onun kızı olduğunu düşündük; çok arkadaş canlısı görünüyorlardı,' diye gözlemledi yabancı, kendisi ve arkadaşı ikram masalarına gitmek için ahırın etrafından dolaşırken.

Sarah hafifçe kızarmadan edemedi. 'Hayır; o sadece bizimle kalan bir okul arkadaşı,' diye cevapladı; ve hanım daha önce hiç bu kadar yaklaşılmaz bir kızla karşılaşmadığını düşündü ve bunun utangaçlıktan mı yoksa gururdan mı olduğunu merak etti. Hassas bir noktaya değindiğinin farkında değildi.

Parti bittiğinde ve son motor uzun caddede kaybolduğunda, Horatia rahat bir nefes aldı. 'Gittiklerine sevindim.
Bir dakika daha kayamazdım,' dedi.

'Bu kadar uzun süre gitmene gerek yoktu. Neden durmadın?' diye sordu Sarah kaşlarını kaldırarak. 'Sana şaşıyordum; neredeyse hiç dinlenmedin. Hiç yorgun değilim, çünkü aralıklarla dinlendim.'

'Başka insanları gördüğümde duramıyorum. Ben de buz pateni yapmalıyım,' diye ilan etti.

Muhteşem bir gün batımı vardı ve Tom Fox yarın güzel bir gün olacağını kehanet etti.

'O zaman buz pateni pistine gitmek için hava çok sıcak olacak ve iyi ki
bu kadar çılgınsın ki kendini yoruyorsun,' diye gözlemledi Sarah.

'Evet canım, gözlerinin etrafında öyle koyu halkalar var ki! Şu anda seni bu kadar yorgun görse hanımefendi ne derdi bilmiyorum,' diye ekledi Bayan Clay.

'Geçen sefer buz pateni pistinden yorgun döndüğümde olduğu gibi, aptal bir kız olduğumu söylerdi. Sanırım içki içmek gibi bir şey,' dedi Horatia ve neşeli bir kahkaha attı.

Bay Clay ona gülümsedi. Çok sessizdi; ama ahıra vardığındaki asık suratını kaybetmişti, karısı buna çok minnettardı.

'Yarın değirmenlerinizi dolaşacağım, biliyorsunuz, Bay Clay,' diye bilgilendirdi onu.

Ağzını sanki itiraz edecekmiş gibi açtı, ama sadece, 'Çok yorgun olacaksın; birkaç gün dinlensen iyi olur,' dedi. Eve gitmeden önce değirmenleri gezeceksin. Senin gibi genç bir hanımın ilgisini çekecek veya görülecek çok güzel bir şey yok.'

'Denememi henüz yarı yarıya yazmadım; seninle birlikte olduktan sonra daha fazlasını
yazacağımı umuyorum,' diye açıkladı Horatia.

'Beni ve değirmenlerimi basmaya gitme,' dedi milyoner, neredeyse korkmuş gibi görünerek.

Horatia her zamanki gibi neşeyle güldü. 'Denememi göndermeden önce okumana izin vereceğim.
Evet,' - ellerini çırparak - 'bu çok iyi bir fikir. Sen
okuyacaksın ve atladığım bir şey varsa bana söyleyeceksin; ve
sonuna "Denetlendi ve doğru bulundu.--Mark Clay, milyoner değirmen sahibi" diye imzalayacaksın.'

Kıza gülmemek imkansızdı ve aynı şekilde Horatia neşeliyken
kasvetli olmak da imkansızdı. Bayan Clay'in ağzının etrafındaki sarkık çizgi, Horatia'nın gelişinden beri neredeyse kaybolmuştu.

Bu yolculuk sırasında bile Horatia, Bay Clay'in kötü huyunu uzaklaştırmayı başarmıştı ve karısı, sevgili genç hanımın 'her şeyi keyifli tutacağı' için herhangi bir fırtınadan korkmasına gerek olmadığı hissiyle rahatça arkasına yaslandı.

Motordan inip birlikte odalarına giderken,
Horatia Sarah'nın kolunu tuttu ve cilalı yüzeyde buz pateni hareketiyle dans etmeye başladı. 'Yorgun olduğunu söylediğini sanıyordum ve ayrıca buz pateni pistinin burada buz pateni yapmanı engellemek için özel olarak inşa edildiğini de düşündüm,' diye gözlemledi ikincisi, bu tuhaf ilerleme biçimi sırasında dengesini ve onurunu korumaya çalışırken biraz zorluk çekiyordu.

'Öyle yaptım. Durmalıyım,' diye kabul etti Horatia.

'Değiştiğimi ve buraya gelmeden önce beni tanımadığını söyledin. Ve ben seni kesinlikle tanımıyordum,' diye aniden belirtti Sarah.

'Nasıl değiştim? Kendimi aynı hissediyorum,' dedi Horatia, aniden durup Sarah'a dönerek. 'Okulda her zaman gülüp şakalar yapmıyor muydum?
Ne farkı var?'

Sarah doğrudan cevap vermedi, çünkü ne demek istediğini açıklamak zordu. 'Değiştiğini söylemedim. Seni tanımadığımı söyledim ve şimdi de tanımıyorum. Babama neden bu kadar iyi davranıyorsun?' diye sordu aniden.

'Sana neden ona karşı bu kadar kötü davrandığını sormak istiyorum,' diye karşılık verdi Horatia; 'ama sormayacağım, çünkü bilmek istemiyorum. Ve ona karşı iyi davranmama gelince; sen genelde insanların evlerine gidip kalmıyorsun ve sonra da onlara karşı kaba veya nahoş olmuyorsun. Ayrıca'----ve burada Horatia durdu.

'Neden başka?' diye sordu Sarah.

'Ayrıca, gidip akşam yemeği için giyinme zamanı geldi. Eve gidip tekrar okul kızı olmak zorunda kaldığımda kendimi oldukça sıkıcı ve önemsiz hissedeceğim; akşam yemeği için giyinmek yok ve giyilecek bir akşam yemeği yok, sadece okul yemeği var ve çok güzel bir şey bulup bulmamamız aşçının huyuna bağlı,' diye güldü Horatia.

Horatia'nın sorusuna cevap vermek istemediği açıkça belli olduğundan Sarah bu konuda daha fazla bir şey söylemedi; ancak Horatia'nın ne demek istediğini çok merak ediyordu. Sarah, 'Ayrıca, akşam yemeği zamanı,' demek istemediğini gayet iyi biliyordu. Belki de Horatia'nın 'Bay Clay için üzgün' olduğunu
eklemeden önce durması daha iyiydi. 'Çünkü,' diye düşündü kendi kendine, 'bu kadar zengin bir adam için neden üzgün olduğumu bilmek isterdi ve ben ona gerçekten söyleyemezdim. Ayrıca Sarah o kadar gururlu ki acınmaktan nefret ederdi.'

Sarah düşünceli bir şekilde odasına yürüdü ve orada akşam yemeği için giyinmek yerine, en sevdiği yere, Ousebank'a bakan geniş pencere kenarına, çenesini iki avucuna dayayarak kendini attı. 'Ona neden bu kadar kötü davranıyorum?' diye kendi kendine mırıldandı. 'Neden herkes ona kötü davranıyor? En azından, hiçbirimizin kötü olup olmadığını bilmiyorum - o buna izin vermezdi; ama biz Horatia gibi 'iyi' değiliz.' Sarah bu soruyu cevaplamaya çalışmadı; orada oturup Ousebank'a baktı ve Horatia yapabiliyorsa kendisinin neden babasına 'iyi' olamayacağını sordu. Naomi iki kez kapıya geldi ve kapıyı çaldı ve ikinci seferde kapıyı açmaya cesaret etti; ancak Sarah'ın, düşündüğü gibi, sinirli ve pencereden dışarı baktığını görünce, onu rahatsız etmeye cesaret edemeden tekrar uzaklaştı. Ancak zaman geçtikçe ve genç metresinden hiçbir ses gelmeyince, iyi kız Bayan Sarah'ın akşam yemeğine geç kalması ve dolayısıyla Bay Clay'i 'üzmesi' korkusuyla endişelenmeye başladı, bu kaçınılması gereken bir şeydi. Bu yüzden içeri girdi ve kapıda durup öksürdü. Sarah onun varlığının farkına varana kadar bunu iki veya üç kez yapmak zorunda kaldı ve irkilerek uyandı. 'Ah Naomi, ne oldu?' diye sordu. 

'Akşam yemeği, Bayan Sarah,' dedi Naomi. 

'Akşam yemeği mi?' Sarah bu sefer gerçek bir korkuyla irkildi. 'Gong çaldı mı?

Hiç duymadım,' diye bağırdı. 

'Hayır, hanımefendi, henüz değil, ama yakında olacak,' dedi Naomi, Sarah'ı hazırlamak için telaşla.

'O zaman bana böyle bir hikaye anlatmakla ne demek istiyorsun? Hiç
hazırlanmamayı iyi düşünüyorum,' dedi Sarah sinirli ve oldukça aptalca.

'Bunun ne faydası var, Bayan Sarah, Bay Clay'i
hiçbir şey için, hele ki hiç hikaye anlatmadığım için sinirlendirmenin? Bana
ne için geldiğimi sordun -en azından, anladım- ve sana "Akşam Yemeği" diye cevap verdim ve
işte bunun için buradayım. Ah, acele et, Bayan Sarah! O beyaz eteği
üzerinde tutabilir ve sadece bu güzel korsajı giyebilirsin; efendi asla
fark etmez. İşte gong! Aman Tanrım, aman Tanrım!' dedi Naomi, Sarah'ı zamanında
hazırlamak için endişesinden oldukça telaşlanarak.

'Böyle bir durumda olmana gerek yok, Naomi; Hepimiz köle veya mahkum değiliz ki bir dakikaya kadar hazır olalım,' diye gözlemledi Sarah soğukkanlılıkla,
ve acele etmek yerine fazladan zaman ayırdı.

'Hayır, Bayan Sarah; ama kimseyi rahatsız etmek için bir şeyler yapmaya gerek yok. Şimdi, Bayan Horatia olabilecek en hoş şekilde aşağı iniyor,' diye itiraz etti Naomi.

'Görüyorsun ya, hepimiz Bayan Horatia kadar hoş olamayız, Naomi,' diye belirtti Sarah biraz buruk bir şekilde.

'Sen ondan çok daha hoş olabilirsin. Neden, senden gelen bir söz veya bir gülümseme,
tüm Bayan Horatia'nın gülümsemelerinden daha öteye gider, yeter ki kendine zahmet
ver. Bayan Cunningham'a karşı bir söz söylemiyorum, çünkü
evi farklı bir yer haline getirdiğini inkar edemeyiz; ve hepsi de bunu söylüyor, efendiden aşağıya doğru,' diye gözlemledi Naomi, genç metresine olan sadakati adil ve doğru olma arzusuyla mücadele ediyordu.

'Naomi bunu nasıl yapıyor? Anlayamıyorum. O geldiğinden beri ev çok daha rahat ve yine de tek yaptığı
gülmek ve bilirsin ki her aptal gülebilir,' dedi Sarah, kendi kendine gülüp Horatia'nın peşinden koşarken.

'Ama Bayan Horatia aptal değil,' diye gözlemledi Naomi, Sarah'nın kıyafetlerini katlayıp düzenlerken.

Yemek yarılanmadan önce Sarah, Horatia'ya gülerek işleri keyifli hale getirdiğini söyleyerek ona karşı adil davranmadığını kendine itiraf etmek zorunda kaldı ve bu şekilde sonuçlandı.

İki kız aynı anda oturma odasına geldi ve orada, yeni alışkanlığına göre, oturma odasına uygun şekilde girip kadınlarıyla yemeğe gitmeye başlayan Bay Clay'i buldular. İki kızı görünce yüzü aydınlandı; ancak kolunu Horatia'ya uzatmak yerine karısına uzattı.

Bayan Clay bir an bile aldırmadı. Evlilik hayatları boyunca daha önce hiç böyle bir ilgi görmemişti, çünkü Mark Clay servetini kazanmadan çok önce karısına karşı nezaket göstermeyi bırakmıştı.

Sarah da annesi kadar şaşırmıştı, ancak bunu göstermekten daha fazla inceliği vardı. Horatia memnun görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeğinin ortasında, bir tabak yemek almak için dışarı çıkan uşaklardan biri, rahatsız bir ifadeyle içeri girdi ve Sykes'a alçak sesle bir şeyler söyledi.

'İmkansız,' dedi uşak. 'Yemekte olduğumuzu ve beklemeleri gerektiğini söyle. '

'Beklemediklerini söylüyorlar,' diye mırıldandı uşak ve bir şey daha ekledi, ki bu görünüşe göre Sykes'ı ürküttü, uşaklara birkaç emir verdikten sonra odadan çıktı ve kısa bir aradan sonra geri döndü ve Bay Clay'e, 'Affedersiniz, Bay Clay, ama bir dakika sizi arıyoruz,' dedi.

'Aranıyor musunuz?' diye haykırdı milyoner, yüzünde koyu bir kızarıklıkla. 'Kimse
olmasınlar, gitmelerini söyleyin.'

'Lütfen, Bay Clay, efendim, beni affedin ama bir dakika onları görebilirseniz. Değirmenden bir heyet,' diye ısrar etti Sykes.

Bay Mark Clay öfkeyle çarpık bir yüzle döndü; ama daha tek kelime edemeden Horatia, 'Ah Bay Clay, sizinle gelip heyeti dinlememe izin verin. Gerçek Yorkshire'lıların konuşmasını duymak istiyorum.'

'Beni duyabiliyorsunuz. Zaman zaman yeterince geniş konuşuyorum,' dedi milyoner,
kasıtlı olarak geniş Yorkshire'dan bahsediyordu; 've onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Gitsen iyi olur,' dedi ev sahibine başını sallayarak. 'Babam
her şeyin
artık altüst olduğunu ve zavallı adamın eskiden olduğundan daha fazla güce sahip olduğunu söylüyor; ayrıca, onların konuşmasını duymak istiyorum.'

'Öne çık, o zaman,' dedi milyoner ve masadan kalktı.

Sykes, Horatia'ya minnettarlık ve rahatlama dolu bir bakış attı; ve zavallı Bayan Clay,
bir gözyaşını silerek, 'Tanrı onu korusun!' dedi.

BÖLÜM XIV.

BEŞ DAKİKALIK BİR MİLYONER.

'Ah Sarah, umarım anlaşırlar! Çok fazla hoşnutsuzluk var ve baban bu kadar kararlı,' diye iç çekti küçük Bayan Clay.

'Gerçekten babam olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu Sarah.

'Böyle saçma sapan şeyler söylemekle neyi kastediyorsun?' diye sordu Bayan Clay,
bir süre öfkenin yerini öfke aldı.

'Sadece o, Horatia'nın babası olduğunu düşünürdü, sanki evin kızıymış gibi devam etme şeklini görünce,' diye cevapladı Sarah, dudağını kıvırarak.

'Sarah, o sevgili kıza karşı böylesine kötü bir kıskançlık göstermenden utanıyorum. Eğer babanla iyi geçinseydin, onun yaptığı gibi yapmasına gerek kalmazdı; ama bu gece karışmasaydı ne olurdu? Çok muhtemel bir grev ve henüz bundan güvende değiliz. Çok fazla hoşnutsuzluk var,' diye tekrarladı annesi.

'Karışan insanlardan nefret ediyorum!' Sarah'ın tek söylediği buydu.

Sonra sessizlik oldu, hem anne hem de kızı dışarıdan herhangi bir ses duymak için kulaklarını zorladı, Mark Clay'in öfkeli tonlarda yükselen yüksek, kaba sesini duymaktan korkuyorlardı. Ama hiçbir ses duyulmuyordu ve Bayan Clay bir süre sonra, "Onları dinlediğine sevindim; eğer söyleyeceklerini söylerlerse, onlara yol vermese bile, onlara iyi gelecek," dedi.

Bu arada Horatia hafif, dans eden bir adımla tökezlemişti ve bu yüzden sadece okulda değil, düzgün yürümesi ve daha ciddi olması gerektiği söylendiği için, ayrıca annesi tarafından da sık sık eleştiriliyordu; annesi bunun on beş yaşında bir kız için onur kırıcı olduğunu söylüyordu.

Mark Clay, genç arkadaşının yanında ağır ağır yürüyordu, gevezeliklerini neredeyse hiç dinlemiyordu - çünkü itiraf etmek gerekir ki Horatia biraz gevezeydi ya da babasının dediği gibi 'kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı' - ama söylediği bazı sözler kulağına takıldı. 'Sanırım senin zenginliğini kıskanıyorlar. Daha önce hiç zengin olmayı umursamadım; aslında, parayı hiç düşünmedim, çünkü evde her zaman istediğimiz her şeye sahipmişiz gibi görünüyor; ama Balmoral'a gittiğimden beri senin zenginliğini kıskanıyorum ve senin bu kadar çok şeye sahip olmanı biraz haksız buluyorum.'

'Ah, sen de benim payıma düşenden fazlasına sahip olduğumu düşünüyorsun, öyle değil mi, tıpkı diğerleri gibi? Sanırım bu doğal; ama hepsini paylaşmayacağım, çünkü çok yakında öğrenecekler,' diye cevapladı milyoner.

Horatia daha fazla bir şey söylemeyecek kadar akıllıydı ve aslında zaman yoktu, çünkü malikanedeki çalışanlarla ilgili işlerin yapıldığı kâhyanın odasının kapısındaydılar ve bu odada, bahçeye açılan dış kapının yanında, şapkaları ellerinde altı adam duruyordu. Horatia, efendilerinin tutkularından birine kapılması durumunda kaçma yolu olsun diye o kapının yanında mı durduklarını merak etti; ama bu sağlam Yorkshirelılar kimseden ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Güçlü, sağlam ve bağımsız, orada, medeni ama kararlı yüzlerle duruyorlardı. Bunlar eski değirmen işçileriydi ve çocukluğundan beri Mark Clay'le birlikteydiler; aralarında Naomi'nin babası da vardı.

'Eh, beyler, değirmen yandı da akşam yemeğimi bile huzur içinde yiyemiyorum, hemen sizinle konuşmak için mi gelmeliyim?' diye sordu Bay Clay.

'Akşam yemeğinizi böldüğüm için üzgünüm, efendim; ama bunun uzun bir iş olduğunu biliyoruz, öyle değil mi, Balmoral'dayız ve saat dokuza kadar Ousebank'teki arkadaşlarımıza bir cevap götürmemiz gerekiyor,' dedi Naomi'nin sözcüsü olduğu anlaşılan babası.

'Ah, ve ne bilmek isteyebilirsiniz?' Mark Clay, pek fazla bir şey vaat etmeyen bir tonla sordu.

Luke Mickleroyd bir an şüpheyle Horatia'ya baktı. 'Konuşmak istediğimiz
işimiz, Bay Clay,' dedi.

'Sözünü söyle, evlat, ve bitirelim. Bu genç hanım bu gece aramızda yargıçlık yapacak ve söyleyeceklerini ne kadar erken söylersen
o kadar memnun oluruz, çünkü yemeğimiz masada soğuyor ve
biz kuzeyde misafirlere böyle davranmayız,' dedi Bay Clay daha uzlaşmacı bir tonla. Horatia'nın hatırlatılması Luke Mickleroyd'un davasına iyi bir etki yapmıştı, gördüğü kadarıyla.

'Eh, efendim, durum böyle, sadece oradaki küçük hanımın bundan hiçbir şey anlamayacağından şüpheliyim. Genç adamlar değirmene alınması gerekenden çok daha fazla çocuk alındığını söylüyor,' diye söze başladı Luke.

Bay Clay öfkeyle sözünü kesti. 'Öyle mi olmalı? Ve bunu benden başka kim halledecek?'

'Öyleyim, bu gece için; öyle olabileceğimi söylemiştin. Lütfen bana sadece beş dakikalığına bir milyoner gibi hissettir!' dedi Horatia kısık bir sesle, değirmen sahibinin kolunu çekiştirerek ona bakmasını sağladı.

Milyoner, onu adamlarından ayıran geniş masanın tepesindeki büyük koltuğa kendini attı ve kaba bir kahkaha atarak, 'İstediğini yap, kızım. Eğer çok ileri gitmezsen, senin kaprislerini yaşamana izin verecek kadar zenginim. Bir değirmeni nasıl idare edeceğini görelim.--Hadi bakalım Luke, Bayan Cunningham'ın hikayeni dinlemesine izin ver ve buna ne diyeceğine bak.'

'Seninle başa çıkmak zorundayız, efendim,' diye başladı diğerlerinden biri oldukça sert bir şekilde, çünkü Mark Clay'in onları ve haksızlıklarını hafife aldığını düşünüyordu.

Fakat Luke Mickleroyd, kızı Naomi'den Horatia'nın değirmen sahibi üzerindeki etkisini duymuştu ve şöyle demişti, 'Ben sözcüyüm, dostlar.--Ve biz de bunu söylemek için geldik. İki adam hasta oldukları için
işten çıkarıldı ve yerlerine çocuklar alındı.'

'Çocuklardan daha fazla iş yapmadılar,' diye gözlemledi Mark Clay, 've iki katı ücret aldılar.'

'Onlar o kadar çok iş yapmadılar, bu doğru; ama daha iyi yaptılar,
ve biz her zaman günün sonunda aramızda onların ağır işlerde başaramadıklarını telafi ettik; ama adamlar bunu çocuklar için
yapmayacaklarını söylüyorlar.'

'Hayır, elbette hayır,' dedi Horatia dürtüsel bir şekilde.

'Ah, elbette hayır, öyle mi diyorsun?--Hadi, devam et,' dedi Bay Clay.

'Ve bu adamların geçindirecekleri eşleri ve aileleri var ve eğer işlerini yapamadıkları için Clay's Mills'ten
kovulurlarsa onları kim alacak?'

[İllüstrasyon: 'Hasta oldukları için
kovulan iki adam olduğunu ve yerlerine oğlanların getirildiğini söylemeye geldik.' SAYFA 132.]

'Benim bununla hiçbir ilgim yok. İş iştir ve buna duygusallığı karıştıramazsın,' dedi usta.

'Ama o zaman, birinin onları desteklemesi gerekecek,' dedi Horatia.

'Ücretler ödenecek,' dedi Bay Clay.

'Peki, ücretleri sen ödüyorsun, o yüzden onları fabrikalarda tutabilirsin;
iş yapılır ve arkadaşlarının onlara yardım edip etmemesi senin için hiç fark etmez ve görüyorsun ki, o oğlanlarla iş bitmeyecek, çünkü erkekler onlara yardım etmeyecek. O yüzden diyorum ki, iki adamı geri götürün. -- Ve, oh! Bence siz erkeklerin işlerini yapmanız ve gelip onlar adına konuşmanız çok nazik bir davranış,' diye bitirdi Horatia.

Bay Clay ona bir bakış attı. Sade küçük yüzü canlanmayla aydınlandı
ve gülümsedi. Sonra adamlara döndü. 'Çok iyi, çocuklar; genç hanımın ne dediğini duyuyorsunuz. Ona yolunu vaat ettim ve o da alacak.' Burada
yüzü sertleşti. 'Ama ben ona yol verdim, adamlarıma değil,
bunu unutmayın. Mark Clay'in yaptığı yapıldı ve geri alınmayacak; ve
Clay's Mills'de efendi ile adam arasında pazarlık yok; bu yüzden
adamlar bir daha beni görmeye gelmek istediklerinde, onlara bunun iyi olmadığını söyleyin; Mark Clay
adamlarından heyet almıyor. Eğer onun yollarından hoşlanmazlarsa
onu bırakabilirler; istedikleri gibi.'

'Zorlanmadan bunu yapmamız pek olası değil. Sizin için çalıştık, erkek ve çocuk, bu otuz yıl boyunca, bazılarımız, Bay Clay,' dedi Luke
Mickleroyd.

'Sizi zorlamayacağım. İyi işçileri bulduğumda tanırım ve onlara iyi ücretler de veririm,' dedi Bay Clay. Ve bu tamamen doğruydu ve hiçbir fabrikada Clay'in Fabrikaları'nın yaptığından daha iyi bir iş çıkarılmadı.

'Bu gece bizi kabul ettiğiniz için teşekkür ederiz efendim.--Ve nazik sözleriniz için size çok minnettarız, hanımefendi,' dedi Luke Mickleroyd.

Milyoner koltuğundan kalktı. 'Ve şimdi, sanırım, gidip yemeğimizi yiyebiliriz?' dedi alaycı bir şekilde.

'İyi geceler, Bay Clay.--İyi geceler, hanımefendi,' dedi adamlar ve avluya çıktılar.

Milyoner bir veda olarak yorumlanabilecek bir şeyler homurdandı ve diğer kapıdan çıkmak için döndü. Önce Horatia'nın bayılmasını beklemedi; aslında, kendisi oturmuş olmasına rağmen, ona hiç oturma teklif etmemişti,
bu nezaketler onun yolunda olmadığı için.
Ancak Horatia, nezaket eksikliğini fark etmemiş gibi görünüyordu,
heyete parlak bir iyi geceler diledi ve ev sahibini odadan
çıktı.

Sykes arka kapıda bekliyordu, kâhyanın odasının kapısını gözlüyordu; ve yanında Naomi vardı ve adamlar belirdiği anda öne
koştu ve 'Pes mi etti, baba?' dedi.

Sykes onu takip etti ve Luke Mickleroyd'un 'Evet,
bu sefer pes etti, kızım' cevabını duymak için zamanında geldi.

'Bu iyi bir iş! Hadi, hizmetçilerin salonuna git ve iyi haberi kutlamak için bir içki iç.
Acele edip akşam yemeğinin geri kalanını servis etmeliyim. Ve bir dahaki sefere sen gidip biraz daha geç gel ve bir adama
rahatça yemeğini yeme şansı ver,' dedi Sykes, aceleyle uzaklaşırken.

'Sanırım cevabı vermeye devam edeceğiz. İçki içmek
için hiç havamda değilim,' dedi Luke.

'Neden olmasın, evlat? Her şey yolunda gider ve bu sefer istediğimizi aldık,' dedi diğerlerinden biri.

'Evet, bu sefer başardık; ama bir daha başaramayacağız, o genç hanım mucizeler yaratıyor, tıpkı Mark Clay'e yaptığı gibi,' diye cevapladı adam kasvetli bir şekilde.

'Bize anlat, baba. Gerçekten neşeli, değil mi? Seni görmeye
neden gitti? O bir uyarı, Bayan Horatia!' diye haykırdı Naomi.

'Gerçekten iyi bir genç hanım ve aileye ve biz erkeklere iyilik yapmak istiyordu. Şimdi, eğer böyle bir kızı olsaydı!' dedi Luke.

'Ah, hadi baba, Bayan Sarah'a karşı tek bir söz bile söylemeyeceğim.
O, Bayan Cunningham gibi eşcinsel değil, doğru; ama babasının davranışları konusunda olabildiğince üzgün, ['üzgün' kelimesi Yorkshire'da 'sinirli' anlamına gelir], ancak kendini bir erkeğin yerine koyacak kadar hanımefendi,' dedi Naomi, genç metresini hararetle savunarak.

'Kan bağı varsa diğeri daha hanımefendi,' diye söze girdi Tom Fox, motor olayından beri Horatia'nın sadık bir hayranıydı ve Cunningham'ın şoföründen Horatia'nın kim olduğunu duymuştu.

'Biz burada kan bağıyla geçinmiyoruz; para bağıyla geçiniyoruz,' dedi Naomi alaycı bir şekilde; ve
diğer hizmetçiler güldüler.

Bayan Nancy'nin orada olmadığını söylemeye gerek yok, yoksa bu konuşma gerçekleşemezdi.

İkisi geri döndüğünde Bayan Clay hevesle başını kaldırdı. Sarah da başını kaldırdı
ve belli etmese de, sonucu duymak için o da aynı derecede hevesliydi. Ancak ikisi de Bay Clay'e soru sormaya cesaret edemedi.

'İşte beş dakikalığına milyoner olmak isteyen genç bir hanım,' dedi, kısık bir kahkaha atarak. 'Ne demek istiyorsun, Mark?' diye sordu Bayan Clay çekinerek.

'Sorun değil, Bayan Clay. Bay Clay istediklerini yapmayı kabul etti,' dedi
Horatia telaşla, endişesini gidermek için.

'Hayır, kızım, ben yapmadım. Senin istediğini yapmayı kabul ettim ve bu çok
farklı bir şey, çünkü erkekler tekrar denerlerse anlayacaklar.

Clay's Mills'de sadece bir irade ve bir kişinin istekleri var,' dedi değirmen sahibi.

'Beş dakikalığına milyoner olmanla ilgili ne demek istiyor?'
diye sordu Sarah, babasının Clay's Mills ve hakları hakkında bir nutuk atmasını istemiyordu.

'Ben sadece beş dakikalığına milyoner olmak istiyordum ve Bay Clay buna izin verdi.--Bana karşı _iyi_sin!' Horatia, ev sahibine dönüp ona gülümseyerek dedi.

'Ve sen o beş dakikalık gücü adamlara istediklerini vermek için mi kullandın? Şimdi her zaman isteyecekler,' dedi Sarah yavaşça.

'Biraz bundan korkuyorum; ama onlara bir dahaki sefere bir ders vereceğim,' dedi Bay Clay sertçe.

'Ah Mark! Onlara sert davranma,' diye başladı Bayan Clay.

Ama Horatia haykırdı, 'Hiç de değil; çok nazikti ve aileleriyle birlikte iki narin adamı değirmenlere geri götürdü.--Bu değirmenleri görmeliyim, Bay Clay,' dedi Horatia.

'İstersen yarın göreceksin ve o zaman o iki zincirciyi sanki bütün gün tek bir makineyi zincirlemek için çalışıyorlarmış gibi işlerini yaparken göreceksin,' diye yanıtladı Bay Clay.

'Bir fettler nedir ve bir makineyi fettlemek nedir?' diye sordu Horatia ilgiyle. 'Sanırım bu kelimeyi daha önce duymuştum.'

'Temizle ve makine çalışırken bunu düzgün yapmazlarsa
bir kaza olur ve işlere takılırlar ve bu ikisinin başına muhtemelen gelecek olan şeydir ve onları geri aldığın için üzülürsün,' diye cevapladı.

Akşam yemeğini bitirdiklerinde saat geç olmuştu ve değirmen sahibi karısı ve kızları yemek odasından ayrılırken 'İyi geceler' dedi.

'Aman Tanrım, Tanrı seni korusun!' diye bağırdı Bayan Clay, oturma odasına girdiklerinde, Horatia'nın elini eline alırken.

'Hiçbir şey yapmadım; sadece kendimi eğlendirdim,' dedi Horatia gülerek.

'Ama oldukça farklı adamlar görmeyi bekliyordum. Oldukça sessiz ve saygın görünüyorlardı.'

'Nasıl görünmelerini bekliyordun?' diye sordu Sarah. 'Onlar, babamın yıllar önce olduğu gibi, saygın fabrika işçileriydi.'

'Ama ben, Fransız Devrimi'ndekiler gibi, haklarını talep eden, sopalar ve başka şeyler sallayan vahşi, vahşi adamlar görmeyi bekliyordum.'

'Aman Tanrım! Biz henüz o noktaya gelmedik ve Tanrım, asla gelmeyeceğiz,'
diye itiraz etti Bayan Clay ürpererek.

'Vahşi ve vahşi görünebilirler. Eğer oyun oynarken böyleyseler, gerçek hayatta nasıl olacaklarını görmek için onları bir futbol maçında izlemeniz yeterli,' dedi Sarah.

'O zaman umarım onları asla böyle görmeyeceğim,' diye tekrarladı Bayan Clay.

'Ve sen de bunu yapmak istiyordun - öfkeli Yorkshire'lıların
görüntüleriyle eğlenmek mi?' dedi Sarah, o akşam bir iblisin etkisinde kalmış gibi görünüyordu.

Horatia öfkeyle ona döndü. 'Bunu böyle bir sebepten yapmadım. Sanırım karıştığımı düşünüyorsun ve belki de karışmışımdır; ama bunu sadece arkadaşın olarak yaptım, Sarah ve senin pek de iyi biri olduğunu düşünmüyorum,' dedi.

'Sana ne olduğunu anlayamıyorum, Sally! Bu kadar nahoş olma. Bayan
Horatia sadece nazik olmak istiyor ve hepimiz buna çok minnettarız,' dedi Bayan Clay.

'Evet, öyleyiz,' dedi Sarah; 'Sanırım adamlar yaramazlık yapmak istiyordu; ama sen bu gece için sadece iyi bir şey yaptın. Er ya da geç bir kavga çıkacak ve sonra
baba dik durmak zorunda kalacak ya da konumunu kaybedecek. Bunun kötü bir şey olacağını düşünmüyorum, annemin hatırı dışında. Yine de, herkes beş dakikasını sadece başkalarına iyilik yapmak için harcamazdı ve sen iyi bir adamsın, Horatia. Bu yüzden söylediklerimi takma.
Balmoral'a her zaman sinirliyim. Burada nefes alamıyorum.'

XV. BÖLÜM.

CLAY'S MILLS'E BİR ZİYARET.

Sarah, Naomi'nin perdelerini açtığını gördüğünde ertesi sabah parlak ve güneşli bir gün doğdu. Ayrıca kızın yüzünün ağlamaktan şiştiğini de gördü. 'Sorun ne, Naomi?' diye sordu endişeyle, çünkü Sarah çok
iyi kalpliydi ve genç hizmetçisine çok düşkündü.

'Ruth, hanımefendi; krup hastalığına yakalandı ve annem bütün gece onunla birlikteydi ve doktor onu kurtarabileceğimizden şüphe ediyor. Ve, oh, o çok--bir--sevgili, Ruth!' Burada Naomi yine gözyaşlarına boğuldu.

'Zavallı küçük Ruth! Bugün gidip onu göreceğim, Naomi ve onun için
yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını soracağım,' dedi Sarah; ve her zamankinden daha fazla bir hızla giyindi, Naomi'nin evini ziyaret etme arzusuyla.

Horatia her zaman Sarah'dan daha erken kalkardı ve genellikle kahvaltıdan önce parkta koşmaya giderdi. Sarah içeri girdiğinde ve aceleyle ikisine de 'Günaydın' dediğinde kahvaltı masasında oturmuş Bayan Clay ile gevezelik ediyordu. 'Naomi'nin kız kardeşi hasta, anne. Bu sabah onu görmeye gideceğim, o yüzden lütfen Horatia ile değirmenlere gider misin?' dedi. 

Bayan Clay biraz sinirli görünüyordu. 'Eğer gitmezsen baban üzülecek, Sarah. 'Bayan Howroyd'un değirmenlerine her zaman gitmek yerine, bazen kendi değirmenlerine gidebileceğini düşünüyor,' diye itiraz etti. 

'Onlar benim değirmenlerim değil. Onlarla hiçbir ilgim yok. Eğer olsaydı, onları hemen değiştirirdim,' diye cevapladı Sarah hararetle. 'Ayrıca, Amca Howroyd'un değirmenine gitmek
bir zevk; babamınkiler ise bir eziyet.' 

'Ah Sarah, böyle şeyler söylüyorsun! Ve ne demek istediğini bilmiyorum
'çoğu zaman. Eminim değirmenlerin üzerinden istediğinden fazla geçmene gerek yok. Eğer demek istediğin buysa, acı çekmeden önce durabilirsin,'
Bayan Clay şüpheyle ekledi, çünkü Sarah gülmeye başlamıştı.

'Vücudumda bir acı yok, anne; bana verdikleri
zihnimde bir acı.--Ama bugün seninle gelirdim, Horatia,' diye gözlemledi,
okul arkadaşına dönerek, 'eğer hizmetçim Naomi'nin kız kardeşi hastalanmasaydı; ama gidip nasıl olduğunu görmeliyim. Ve Naomi'yi de yanıma alacağım ve günün geri kalanında tatil yapmasına izin vereceğim,' diye duyurdu.

Bayan Clay, kızının bir hizmetçiye tatil verme sorumluluğunu üstlendiği için onu azarlamadı, tıpkı annesine hiç atıfta bulunmadan günlük planlarını hallettiği için yaptığı gibi; sadece acıklı bir şekilde, "Küçük Ruth'un nesi var? Sanırım bulaşıcı bir şey değil, yoksa bana önce söylerlerdi; ama yine de, senden daha faydalı olacağımı düşünüyorum, Sarah; hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ruth'un nesi var?" dedi.

"Krup, ve ona biraz jöle veya başka bir şey götürmeyi düşündüm; çocuklar her zaman jöleyi sever," dedi Sarah.

"Jöle - zavallı çocuk yutamadığında, çok hoş! Beni yarı yarıya bıraksan iyi olur, Sarah; çocuk gerçekten kötüyse zavallı annenin seninle konuşmaya vakti olmayacak ve sen sadece yolunu tıkayacaksın. Sen Horatia ile değirmenlere git, ben de Mickleroyd'a uğrayıp onlar için
yapabileceğim her şeyi yapacağım.'

'Martha Mickleroyd benimle törensel olarak durmayacak ve ben senin krup hakkında düşündüğün kadar cahil değilim. Çocuğu sıcak suya koymalısın. Okulda ilk yardım ve ev işleri dersleri aldık. Ayrıca, Naomi'ye gideceğime söz verdim, o yüzden gitmeliyim,' diye ilan etti Sarah öyle kararlı bir tonla ki, uzun süre kimseye karşı koyamayan Bayan Clay, iç çekerek vazgeçti.

Horatia birinden diğerine bakıyor, sohbeti hızlı, istekli bakışlarıyla dinliyor ve katılmak istiyordu, ama Sarah'ı kızdırmaktan
yarı korkuyordu; ama artık bu cazibeye karşı koyamıyordu. 'Hepimiz değirmenlere doğru yola koyulamaz mıyız? Bir değirmen işçisinin kulübesini görmek isterdim ve hasta odasına girmeme hiç gerek yok.'

Bayan Clay rahatlamış görünüyordu. 'Ben de öyle olmasını tercih ederim, Sarah. Kesin olarak 'oopin'-cough' veya buna benzer bir şey
olmadığını bilmiyorsun.
Kadınlar bu kadar cahildir,' diye ilan etti.

'Martha Mickleroyd cahil değil; çok zeki bir kadın ve birçok kadından daha fazla cahil değil,' diye aceleyle bitirdi Sarah. Neredeyse 'senden' diyecekti ama neyse ki zamanında hatırladı. 'Buna inanıyorum; ama her kadın hastalık hakkında benim kadar çok şey bilmiyor; ve Bayan 'Oratia bir değirmeni görmeye gitmek istiyor-'ve'nin
'evini'-----Bayan Clay diyordu.

Ama Sarah sabırsızlıkla araya girdi, 'Horatius olduğumuzu
ya da vahşi olduğumuzu veya Horatia'nın konuşma şekline bakılırsa bir şey olduğumuzu düşünürdünüz!

Horatia cevap verirken kızardı, 'Ah, ama gerçekten de değilim; beni
tamamen
yanlış anlıyorsun. Babam konut sorunuyla ve
yoksullarla ilgili her türlü şeyle, evlerine taş banyolar yapmakla ve onları daha sağlıklı kılacak her şeyle çok ilgileniyor,' diye hevesle açıkladı.

'Babanın çok nazik davrandığından eminim canım; ama bence Mickleroyd'lar için taş banyolar hakkında konuşmasan daha iyi olur. Mark bunu kabul etmeyecek. 'Gerçekten de yapmayacak; Luke Mickleroyd'a öyle söyledi,' dedi Bayan Clay.

Sarah'ın dudakları kıvrıldı. 'Eğer o çocuğun içine konulacak bir küveti yoksa
ölecek ve bu onun suçu olacak,' diye gözlemledi, masadan kalkarken.

'Hayır, olmayacak; bu, evinde küçük bir küveti olmayan annesinin suçu olacak,' dedi Horatia.

Horatia, Sarah'ı çelişkiye düşürmek veya rahatsız etmek gibi bir düşünce olmadan anlık bir dürtüyle konuşmuştu; ancak Sarah ona öfkeli bir bakış attı
ve sonra kendini toparlayarak, 'Ne zaman başlamaya hazır olacaksın?' dedi.

Horatia, Sarah'nın tavrından dolayı ezildiğini hissetti; ancak sabah bu şekilde başlamak o kadar rahatsız ediciydi ki onu uzlaştırmaya
karar verdi. 'Korkunç olma ve hepimizin üstündeki bulutların üstünde olma;' ve
Sarah'ın kolunu tatlı bir gülümsemeyle tuttu.

Sarah gülümsemekten kendini alamadı, çünkü bu,
Horatia'nın Sarah'ın bir keresinde ona nasıl gururlu ve kibirli göründüğünü sorduğunda yaptığı eski bir suçlamaydı ve
kızlar buna gülmüştü. 'Ben orada hissetmiyorum; bunu sana daha önce söyledim; ama sen benim bundan nasıl nefret ettiğimi ve aşağıladığımı anlayamıyorsun veya anlamak istemiyorsun.'

'Önemli değil; hadi gidip o Mickleroyd'ları görelim. Sen onlardan
nefret etmiyorsun ve aşağılamıyorsun,' dedi Horatia.

Yarım saat sonra, motorlu araçtaki grup,
şehrin en eski yerlerinden birinde ve değirmenlere oldukça yakın olan
Mickleroyd'ların evine giden bir 'dar sokak'ın olduğu ana caddenin noktasında durdu.

Hatırlanacağı üzere Luke Mickleroyd, Clay's Mills'in baş bekçisiydi ve banliyöde tramvay hattında güzel bir küçük ev alabilirdi, çünkü iyi maaş alıyordu; ancak değirmenlere yakın olmayı daha uygun buldu, böylece turları arasında dinlenebiliyor ve soğuk havalarda geceleri ısınıp kendini tazeleyebiliyordu.

'Ne tuhaf bir yer! Acaba yıkmıyorlar mı,' dedi Horatia,
engebeli ve kırık kaldırım taşlarının üzerinden geçerek eve doğru ilerlerken,
korkuluksuz, aşağı inen basamakları olan, açık bir bodrum kapısına ve yukarı çıkan başka bir kapıya.

'Babama ait,' dedi Sarah kısaca.

Horatia daha fazla bir şey söylemedi ve ne görürse görsün yorum yapmamaya kararlıydı, 'duvarlardan kağıtlar sarkıyor ve ev harabeye dönmüş olsa bile,' dedi kendi kendine.

Ancak kulübenin içine girdiklerinde sahne değişti. Her şey
tertemizdi; duvarlar güzelce duvar kağıdıyla kaplıydı; mobilyalar
yakışıklı ve eski modaydı; ve Maria Mickleroyd yorgun, endişeli yüzünde hoş bir
tebessümle öne çıktı. 'Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Clay,
ve Bayan Sarah; ve Omi'yi de getirdiniz,' diye telaffuz etti 'Aman Tanrım,' Horatia'nın
eğlenmesine. 'Bu çok nazik bir davranış. Küçük Ruthie bir dakikalığına
güzel bir uykuya daldı; ama teşekkür ederim, Bayan Sarah onu ayırabileceğinden eminse, Omi'yi
gün boyunca yanımda bulundurmaktan mutluluk duyarım, çünkü bu gece yine uyanacağım ve biraz dinlenebilirim. Luke şimdi dinleniyor.'

'Hayır, dinlenmiyorum, hanımefendi,' dedi Luke Mickleroyd dar bir
merdivenlerden inerken. 'Uykumu aldım ve nöbet tutmaya geliyordum. Bu benim mesleğim olduğu için bunda iyi olmalıyım; ama Bayan Sarah bize
daha iyisini buldu, görüyorum, Omi'de.'

'Çocuğun daha iyi olduğunu bildiğimize seviniyoruz, Luke,' dedi Bayan Clay, çocuğun tedavisi hakkında bazı önerilerde bulunurken. 'Ve şimdi değirmenlere gidiyoruz; ama doktor özel bir şey isterse veya Ruthie senin alamayacağın bir şey
istiyorsa, emin ol ve bize gönder. Efendi bunu sana
kırmayacak. Ve eğer Naomi'yi bu gece istiyorsan, onu tut, bildiğimiz sürece. Jane Mary değirmenler bittikten sonra mesajla gelebilir. Bir yürüyüş ona iyi gelir.'

'Jane Mary Balmoral'a yaklaşmayacak,' diye araya girdi Naomi aniden.

'Dilin nasıl, Omi!' dedi babası ve Naomi sakinleşti.

'Jane Mary söyleneni yapmalı; o çok bağımsız,' dedi Bayan Clay ve kısa bir 'Günaydın,' diyerek hepsi gitti.

Sarah dostça bir veda etmek için döndü, bunun üzerine Bayan Clay biraz sinirlenerek, "Bana öyle geliyor ki, Sarah, insanların babana karşı kötü davranması, onları sevmen için yeterli. Böyle devam etmenin pek bir faydası yok. İncil'in ne dediğini biliyorsun: 'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.'"

'Acaba bu doğru mudur,' dedi Sarah ciddi bir şekilde.

'Sarah, 'ne kadar cesaret edersen et!' diye haykırdı Bayan Clay; ve hatta Horatia bile bu söz karşısında oldukça
şaşkın görünüyordu.

'Ah, İncil'den bahsetmiyorum; elbette buna inanıyorum. Senin dediklerini kastettim,' diye açıkladı Sarah. Ama bu da pek iyi değildi.

'Teşekkür ederim, Sarah. Ne dediysem umarım doğruydu. Ben yalan söyleme

alışkanlığımda değilim.' Bayan Clay ne dediğini unutmuştu.

'Sadece ne düşündüğünü söyledin ve hepimiz bu tür hatalar yapabiliriz. Sadece insanların babalarından hoşlanmadıklarında daha mı çok sevdiğimi merak ettiğimi söylemek istedim.'

'O zaman kendinden utanmalısın, çünkü o iyi bir baba. Ve şu değirmenlere bak; her tuğla onun tarafından inşa ediliyor - parası var, yani - her hafta binlerce pound değerinde yünlü mal gönderiliyor - ayrıca herkesin sana söyleyeceği gibi iyi yapılmış mallar. Baban harika bir adam ve küçümsenecek değil, gurur duyulacak biri. Çoğu kız, kızı olduğu için başını eğmek ister, ona rağmen başını eğmek değil. - Oh, günaydın, adamlarım! günaydın!' Bayan Clay, kapılar içeri girmeleri için ardına kadar açıldığında haykırdı ve
avludan geçen birkaç adam gördü.

Adamlar somurtkan bir 'Günaydın'la karşılık verdi; bir veya ikisi şapkalarına dokundu,
ama çoğu efendinin karısına ve kızına hiç dikkat etmedi.

Mark Clay, onları özel ofisinin kapısında karşıladı, sade döşenmiş küçük bir oda, otuz yıl önce, yeni inşa edildiğinde olduğu gibi şimdi de aynıydı. 'Bu benim özel odam,' dedi.

Horatia ilgiyle etrafına baktı. 'Çok iş gibi görünen bir oda,' dedi, daha iltifat edecek bir şey
aradıktan sonra.

'Bu, ona yapabileceğiniz en büyük iltifat ve bu gerçek bir iltifat.
Bu odada milyonlarca şey geçti,' dedi gururla.

''Luke Mickleroyd'un gece küçük Ruth'unu neredeyse kaybettiğini duydun mu?' dedi Bayan Clay. 'Onları görmeye gittik ve Naomi'yi orada bıraktık.'

Bayan Clay hiçbir zaman kendi başına bir şey yapmanın sorumluluğunu almaktan hoşlanmazdı; ama Mark Clay, Horatia'nın onu hiç görmediğinden daha öfkeli bir şekilde ona döndü ve şöyle dedi, 'Senin onları bağımsızlığa ve tembelliğe teşvik ederek
ellerine gitmene izin vermeyeceğim. Geri dönerken Naomi'yi ara. Duyuyor musun? Kız kardeşine bakmak için ücret almıyor. Annesi neden orada?'

'Ama Mark, annenin temizlemesi gereken bir evi ve pişirmesi gereken yemekleri var;
çok büyük bir aile ve bize faydalılar,' diye itiraz etti Bayan Clay.

'Umurumda değil. Ben istemiyorum, diyorum. Diğer kızın izin gününü istemesine izin vereceğim; bu yüzden sana söylediğimi yap. Anne kıza bakamıyorsa, hastaneye gitmesine izin verin. Hastanelere
bana faydalı olmaları için
olmayacaksa ne için ödeme yapacağım? Eve giderken ona bunu söyleyebilirsin
ve Naomi'yi de işine geri götürebilirsin,' diye küstahça konuştu Mark Clay.

'Ah, doğruca eve mi gidiyoruz? Belki bugün Fountains Manastırı'na
gidebiliriz diye düşündüm ve sen de bizimle gelirsin?' diye bağırdı Horatia. Sarah, arkadaşına şaşkınlıkla hızlı bir bakış attı ve arkadaşı da, 'Her gün en çok yapmak istediğim şeyi seçebileceğimi söylemiştin, değil mi Sarah?' diye ekledi.

'Elbette,' dedi Sarah.

'Ama canım, başlamadan önce neden bahsetmedin? Yanımıza bir piknik sepeti alırdık,' diye bağırdı Bayan Clay.

'Önemli değil, Polly; değirmenlere bakarken Fox'u getirt. Kızın fikri iyi. Hepimiz Fountains'a gideceğiz. Kızlara bolca şampanya ve limonata koymaları için telefonla arar mısın,' dedi değirmen sahibi coşkuyla.

Bayan Clay, yol tarifi vermek için telefona koştururken Mark
Clay iki kızla birlikte değirmenlerin üzerinden yürümeye başladı.

'Bunun hakkında bir deneme yazamazdım,' dedi Horatia, her iki tarafında milyonerin açılmasını emrettiği kapılar olan avlu avlu aceleyle geçirilirken ve onlara 'İçeride binlerce pound değerinde paçavra ve battaniye yünü' veya duruma göre 'kumaş' derken içeriye şöyle bir göz attılar.

'Babam bunu istemiyor; sadece ne kadar büyük bir işi olduğunu görmenizi istiyor. Umarım başarmıştır,' dedi Sarah.

Horatia cevap verme zahmetinden kurtuldu çünkü şimdi makinelerin her sesi bastırdığı odaya girdiler. 'Onları sağır etmiyor mu veya başlarını ağrıtmıyor mu?' diye uzun uzun bağırdı Mark Clay'e.

'Beni sağır mı yapacaksın? Korkma; Burada yeterince uzun süre kalmıyorum,' diye cevapladı,
onu yanlış anlayarak ve onun düşündüğünün işçiler olduğunu hayal etmeyerek.

Ve yine Horatia sessiz kaldı.

BÖLÜM XVI.

MİLYONERİN PİKNİĞİ.

'Aman Tanrım! Her neyse, başım ağrıyor,' diye iç çekti Horatia, yaklaşık elliinci odadan çıktıklarında. 'Motorla gideceğimize sevindim; baş ağrımı
geçirir.'

'Ay, büyük bir yer, Clay'in,' dedi milyoner, memnuniyetle.

'Amca Howroyd var. Bugün bizimle gelmesini isteyeceğim,' diye belirtti Sarah aniden.

'Ne istiyor?' diye sordu üvey kardeşi.

Bay William Howroyd'un milyonerle ne yapmak istediği önemli görünmüyordu, çünkü Sarah onunla karşılaştığında durdu ve ikisi birlikte Clay's Mills'ten uzaklaştılar; Bay Clay, kardeşinin dönüp dönmediğini görmek için bir an bekledikten sonra Horatia'ya döndü. 'Eğer beni mazur görürseniz, genç bayan, bu öğleden sonra için birkaç emir vereceğim ve onlara
geri döndüğümde görebileceğim şekilde bazı parçaları yapmalarını söyleyeceğim. Zengin olmanın yolu budur, kızım; parçalara iyi bak, balyalar da kendilerine iyi bakacaklardır.' Ve milyoner, boğuk bir kahkaha atarak, 'parçalara iyi bak'

dedi. Horatia kapıda durup arkasından baktı ve yarı gülümseyerek şapkasını kaldıran bir adamı zar zor fark etti. Onun, diğerlerinin sahip olmadığı bazı görgü kurallarına sahip bir adam olduğunu düşündü; 'Ustanın bizi dinlemesini sağladığın için sana minnettarız. Şu an için çok fazla dertten kurtardın.' diyene kadar bunun kendisine özel bir ilgi olduğunun farkında değildi.

Şimdi, Horatia, fark edileceği gibi, dürtüsel davrandı ve konuştu, bu yüzden şimdi hevesle sordu, 'Ne dertten kurtardı? Ve neden sadece şu an için kurtardı? Eğer o sizi görmeseydi hepiniz mi vuracaktınız?'

'Ne yapmak zorunda olmayabileceğimizi söyleyemem,' dedi adam.

'İstemediğin bir şeyi yapmak zorunda olduğunu anlamıyorum; ama senden bunu yapmanı mı istiyorlardı?' diye ısrar etti Horatia.

'Bu bir şeydi. Ama, bak, küçük hanım, bizim için bir kelime
konuşabiliyorsan, yap. Efendiyle çok şey yapabileceğini söylüyorlar; bize karşı biraz fazla sert davranıyor ve gençler buna dayanamayacak. Sorun orada başlayacak.'

'Ne tür bir sorun?' diye sordu Horatia.

Adam ona bakmadı. Gri saçlıydı ve yirmi yıldır Clay's Mills'teydi ve oraya karşı bir sevgisi vardı. Bunun dışında, 'ustasının yollarına alışmıştı' ve iyi bir işçinin iyi ücretler kazandığını ve iyi iş yaptığı sürece işten çıkarılmaktan korkmaması gerektiğini biliyordu; ancak genç adamlar Mark Clay'den nefret ediyordu ve çoğu fabrikada olduğundan daha az yaşlı adam vardı, çünkü hastalandıkları veya herhangi bir şekilde zayıflık belirtileri gösterdikleri anda işten çıkarılıyorlardı. Mark Clay kazandığından daha fazlasını
kaybediyordu, çünkü genç olanları düzene sokacaklardı. Ancak adam bunların hepsini Horatia'ya söylemedi; sadece 'Kanları yükseldiğinde ne yapmayacaklarını söyleyemem' diye tekrarladı.

'Ama bana ne yapacaklarını söylediklerini söyle.'

'Grev,' dedi adam. 'Ama bunu tekrarlamasan iyi olur,' diye ekledi, neredeyse güvenine pişman olarak ve daha fazlasını eklemekten korkarak uzaklaştı.

'Bu aptalca bir oyun, Sam,' dedi bir yoldaş, 'o genç hanıma adamların ne söylediğini anlatıyorsun. O da her şeyi efendiye tekrarlayacak.'

'Ben onların tehditlerinden tek kelime etmedim. Sadece saldıracaklarını söyledim ve o da daha önce bunu tehdit ettiklerini biliyor.'

'Genç oğlanların ne yapacaklarını söyledikleri hakkında tek kelime etmedin - biliyor musun?' diye sordu diğeri. 'Eğer rüzgar
duyarsa yarın kovulurlar.'

'Beni aptal mı sanıyorsun? Elbette sanmam. Ama sana ne diyeceğim.
Balmoral'da kafalarında bir şeyler var, çünkü o genç hanım ne yapacaklarını ve efendinin bizden istediğimizi yapmaması durumunda ne gibi sorunlar çıkacağını sorup duruyordu,' diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

İkincisi ona kasvetli bir şekilde baktı. 'Eğer o sözleri efendiye tekrarlanırsa Tom'um için kötü bir gün olur; ve bu sadece delikanlıların
ateşli konuşmalarından başka bir şey değil; bunu kastetmiyorlar.'

'Bundan hiç de emin değilim, dostum; ama unutmak en iyisi. Neyse, efendi
o gün boyunca gezmeye çıktı ve belki de aklını değirmenlerden biraz uzaklaştırır. Bunu daha sık yaparsa herkes için daha iyi olur - hem onun hem de bizim için daha iyi,' diye ciddi bir şekilde bitirdi adam.

Bu arada Sarah amcasıyla buluşmaya gitmişti ve onu arabayla gelmeye davet etti.

'Ben! Hayır, kızım; kızartacak başka balıklarım var. Mark gibi bir milyoner değilim,
bütün gün dışarı çıkıp kendimi eğlendiremem.'

'Şimdi, amca, bunun saçmalık olduğunu biliyorsun; babandan çok daha kolay kaçabilirsin, çünkü zengin olmak için bu kadar korkunç bir acelen yok. Ayrıca, her zaman işini bırakıp bir hayır işi yapabilirsin ve bugün bizimle gelmek gerçek bir hayır işi,' diye ilan etti Sarah, kolunu amcasının koluna sokarak.

'Gerçekten mi! Nasıl? Şoför Tom Fox hasta mı ve ben onun işini yapmak zorunda mıyım?' diye sordu Bay Howroyd.

'Hayır; ve eğer öyleyse, diğer şoförlerden biri onun yerini alabilir.
Yanıma gelip oturman gerek, böylece yanımda başka birinin oturmasını engelleyebilirsin, çünkü yanımda olmasına dayanabileceğim tek kişi sensin,' diye açıkladı Sarah.

'Aman Tanrım, eğer senin yaşlı amcan olmasaydım kendimi oldukça gururlu hissederdim,' dedi Bay Howroyd şakacı bir şekilde; ama ekledikçe ciddileşti, 'Ama şu an, kızım, böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm.
Diğerlerinde ne sorun var, ha?'

'Onlarda bir sorun olduğunu bilmiyorum. Sanırım
bende bir sorun var,' diye cevapladı Sarah.

'Ama anlamıyorum. Bana Bayan Horatia'nın partide olacağını söylememiş miydin?
İkiniz arasında ne terslik var?' diye sordu.

'Bilmiyorum; en azından kulağa aptalca geliyor ama babamla bu kadar
arkadaş olmasına dayanamıyorum. Babamın yaptığı ve söylediği her şeyin doğru olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama doğru değil; hepsi yanlış ve bence bu onun için korkunç!'
dedi Sarah.

'Sakin ol kızım. Çocukların büyüklerini eleştirmelerinin yeri olduğunu düşünmüyorum, hele ki babalarını; ve bana Bayan Horatia hakkında anlattıklarına gelince, neden, ne yapmasını istiyorsun? Ev sahibine hakaret etmesini ve kızına karşı konuşmasını mı?'

'Anlamıyorsun, Amca Howroyd. Sadece bu pikniğe gel ve
sonra haklı olup olmadığımı gör,' diye yalvardı Sarah.

'Böyle düşünmem; ama sanırım geleceğim, sadece eve gidip
önce üstümü değiştirmem ve adamlara birkaç emir vermem gerek,' dedi amcası. 'O zaman ben de gelirim. Eğer gelmezsem
birine korkunç bir şey
söyleyecekmişim gibi hissediyorum.'

'O zaman sen de benimle gelsen iyi olur, çünkü bu ruh halindeki
diğerleri için kötü bir arkadaş olursun;' ve onu Howroyd's Mill'e geri götürdü.

Bir saat sonra beşli, arabanın arkasına kocaman bir sepet
bağlayarak Fountains Abbey'e doğru yola çıktı.

'İyi içkiyi takdir etmemen üzücü, Bill, çünkü orada
birinci sınıf şampanya var,' dedi Mark Clay dönerek ilerlerken.

'Bunun öyle olduğunu bilmiyorum, çünkü çok sık karşılayamıyorum,' diye belirtti kardeşi neşeyle.

'Pshaw! Bu tür saçmalıklara hiç tahammülüm yok! Milyoner, "Eğer tüm paranı yaşlı, beceriksizlerin yarısını emekliye ayırıp diğerlerini işte tutarak ve sanki işçilerin yararına bir değirmen işletiyormuş gibi devam ederek harcamasaydın, yeterince hızlı bir şekilde karşılayabilirdin," dedi.

"Umarım öyle yaparım," diye cevapladı kardeşi, gözlerinde aynı neşeli
parıltıyla.

"O zaman sanırım onlara tüm karı vereceksin ve seni de bir işçi olarak çalışırken göreceğiz," dedi Mark Clay, böyle bir şey beklediğini ima eden bir tonla, ki durum gerçekten de öyleydi.

Bay William Howroyd sessizce güldü. "Howroyd'un Değirmeni'nin başında hayatım boyunca kalacağım, tıpkı babamın benden önce ve babasının da ondan önce olduğu gibi, ve yaşlılara onlar gibi bakacağım ve umarım benden sonra gelecek olanlar da öyle yapacaklardır."

Bir an sessizlik oldu, çünkü Bay Howroyd evli değildi ve ondan sonra kimin geleceğini merak ettiler. Mark Clay değirmenin kendisiyle birlikte bir şirket haline getirilmesi gerektiğini düşünüyordu; ancak William Howroyd bu fikri kesinlikle reddetti.

Böylece, aynı ilkeler doğrultusunda hareket edenler tarafından inşa edilen Fountains Manastırı'nın güzel kalıntılarını gördüklerinde kulaklarında bu sözler vardı.

Horatia, Bay ve Bayan Clay'in arasında oturmuştu; ancak geldikleri anda Sarah'ı kolundan yakaladı ve "Gelip kalıntıları keşfet, bir yer bulup taslağını çizelim." dedi.

"Diğerleriyle kalmalıyız," dedi Sarah.

"Ah hayır, buna gerek yok; bunu sadece bana kızdığın için söylüyorsun ve bu iyi değil, çünkü bende hoşlanmadığın şeyleri engelleyemiyorum. Ayrıca seninle konuşmak istiyorum."

'Benim hoşlanmadığım şeyleri nereden biliyorsun?' diye sordu Sarah.

Horatia kendi tuhaf dansını yaptı ve sonra Sarah'a geri dönerek, 'Elbette hoşlanmadığın şeyleri hissedebiliyorum ama buna engel olamıyorum. Gel benimle yürüyüşe çık; sana bir şey sormak istiyorum.'

Horatia'nın iyi ruhlarına karşı koymak mümkün değildi ve kavga etmek veya uyuşmazlık çıkarmak için fazla muhteşem bir gündü; bu yüzden Bay William Howroyd'un annesi ve babasıyla gittiğini gören Sarah, Horatia ile birlikte yürümeye başladı. 'Bana ne sormak istiyorsun?' diye sordu arkadaşına.

'Şey, şu: Zengin olmaktan neden nefret ediyorsun?' diye sordu.

Sarah bir an şaşkınlıkla ona baktı. 'Gerçekten bana sormak istediğin bu muydu?' ve Horatia başını sallarken devam etti, 'Ne kadar sıra dışı bir soru! Sanırım herkes bunun nedenini kendi gözleriyle görebilirdi. Bir hizmetçinin bir parçasını kırmaktan korktuğu kadar değerli olan Sevres porselenlerinden yemek yemek, çizilmesinden korktuğu altın bir tabak yemek veya havasız halılarla çevrili olmak sizce bir zevk mi?'

Horatia neşeli bir kahkaha atarak sözünü kesti. 'Nasıl
halılarla çevrili olabilirsin?' diye sordu.

'Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, sadece sen bunu bir kahkahayla kapatmayı seçiyorsun ve bu senin hakkında sevmediğim şeylerden biri; her şeyi istediğin gibi çeviriyorsun. Ve halılar beni boğuyor gibi görünüyor,
ama buna inanmıyorsun,' diye ilan etti Sarah.

'Özür dilerim. Gülmek istememiştim; ama senin
havasız halılarla çevrili olduğun resim beni çok eğlendirdi. Ama inanmadığım bir şey var, o da zengin olmaktan gerçekten nefret ediyor olman,' diye ısrar etti Horatia.

'Yani yalan mı söylüyorum?' diye cevapladı Sarah. 'Hayır, istemiyorum; demek istediğim, fakir olmayı gerçekten istemezsin. Bizim kadar az paraya sahip olmayı bile isteyebileceğine inanmıyorum, gerçi bizim için
yeterli; ve gerçekten fakir olma konusuna gelince, sadece bunu denemeni görmek istiyorum. En azından, sadece istemezdim, çünkü seni sefil görmekten nefret ederim ve
paran olmadan ve önünde eğilen kimse olmadan ve istediğini senden daha istemeden sana veren olmadan
sefil olursun ve her şey.'

'Şey, bir gün kimin haklı olduğunu görme şansın olacağına dair bir fikrim var, sen mi yoksa ben mi,' diye cevapladı Sarah.

'Keşke bana neden böyle söylediğini söylesen, Sarah--gerçekten söylüyorum,' dedi
Horatia.

Sarah için gerçekten hissettiği şeyi söylemek imkansızdı, çünkü zenginliklerine olan nefretinin temelinde, bunların haksız yere, hatta onursuzca elde edildiği ve diğer insanların bunu bildiği ve bundan dolayı onları hor gördüğü hissi vardı ve bu, onun gururlu ruhuna sahip bir kız için küstahlık ve pelin otuydu.

'Sana, neden bu gece yağmur yağacağını düşündüğümü söyleyemediğimden daha fazla, aklıma herhangi bir fikrin neden geldiğini nasıl söyleyebilirim?' diye sordu Sarah.

'Bu bambaşka bir şey. Batıdan esen bir rüzgar var ve yağmur gibi hissettiriyor,' dedi Horatia; 'Bunun bir nedeni var.'

'Pekala; havada sanki Clay'in evi yıkılacakmış gibi bir his var,' diye karşılık verdi Sarah.

'O zaman bunun bir nedeni olmalı; ve eğer biliyorsan bence
annenin hatırına bunu engellemeye çalışmalısın, düşmesini istesen bile,' dedi Horatia.

'Kızların her şeyi yapabileceğini düşünüyorsun ama yanılıyorsun; yapamazlar ve ben
neden düşmesi gerektiğine dair hiçbir sebep bilmiyorum ve bunun tamamen hayal ürünü olduğunu söyleyebilirim. Seni neden bu kadar ilgilendiriyor?' diye sordu Sarah.

'Sarah, söyle bana, Naomi'nin kız kardeşi neden Balmoral'a yaklaşmıyor?' diye sordu
Horatia aniden.

'Çünkü babamdan nefret ediyor. Herkes onu senin kadar sevmiyor,' dedi Sarah.

'Neden ondan nefret ediyor? Onun fabrikalarında çalışmıyor mu?' diye sordu Horatia.

'Evet, sebeplerden biri bu. Ayrıca, genç adamı bir eldi ve
soğuktu. Babası elleriyle pek sevilmiyordu,' dedi Sarah
alaycı bir şekilde.

'Öyle misin?' diye sordu Horatia, ona dönerek.

Sarah bir dakika cevap vermedi, çünkü soru onu şaşırtmıştı; sonra
güldü. 'Hayır, öyle olduğumu sanmıyorum. Beni gururlu sanıyorlar ve sanırım
öyleyim, ama Tanrı bilir neyle gurur duymam gerekiyor,' dedi.

'Bu kadar güzel olduğun için gurur duyuyor olabilirsin, ama olmadığını biliyorum,' dedi
Horatia. 'O kızın babandan neden nefret ettiğini anlamıyorum.'

'Ve neden ondan hoşlandığını anlamıyorum,' diye karşılık verdi Sarah.

'Senin hoşlanmadığını biliyorum ve bunun için ve birçok şey için üzgünüm; ama piknikteyken onlar için endişelenmenin bir anlamı yok, özellikle de açlıktan ölüyorken, burada dediğin gibi, ve Tom Fox'un öğle yemeğinin hazır olduğunu göstermek için bayrağı salladığını görüyorum.'

Milyoner çok neşeliydi, karısına dikkat ediyordu,
Tom Fox'a şakayla iyi bir öğle yemeği yemesini ve
atının da bir tane yemesini sağlamasını söylüyordu! ve Bay Howroyd ve Horatia ile şakalaşıyordu ve Sarah ona bir şans verdiğinde onunla şakalaşıyordu.

'Henüz doğru anladın mı?' diye sordu amcası öğle yemeğinden sonra, geri dönmeye hazırlanırken.

'Herhangi biriyle yer değiştirmek için yeterince doğru değil; ama
bugün daha iyilerdi, söylemeliyim.'

'Ah, öyle miydi? Ne kadar da küçümseyicisin! Yemin ederim Sarah,
bir çiviyi indirmek için çok ihtiyacın var,' dedi amcası, ancak yeğeninin yanındaki eski yerini aldı.

BÖLÜM XVII.

FELAKET BİR ŞENLİK ATEŞİ.

Bir günlük eğlenceden sonraki dönüş yolculukları genellikle olduğu gibi,
çıkış yolundaki araba yolculuğundan çok daha sessizdi. Hatta
Horatia ev sahibi ve hostesi arasında otururken oldukça sessizdi ve Bay
William Howroyd düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Sessizliği bozan, genellikle övünen sözlerinin başında kullandığı boğuk kahkahalardan biriyle milyonerdi. 'Şu
noktayı görüyor musun? O Balmoral, tepede; böyle açık bir günde yirmi
mil öteden görebilirsin. Ülkede buna yakın başka bir mülk yok, ama bunu söylememem gerektiğini söylüyorum.'

'Gerçekten Balmoral mı? Ah evet, tabii ki görüyorum; parkta ot
ateşi yapıyorlar,' diye haykırdı Horatia.

Bay Clay öne eğildi. 'Ot ateşi mi? Ben ateş göremiyorum. Senin
gözlerin benimkilerden daha keskin olmalı,' dedi; ve sonra Tom
Fox'a dönerek, 'Hiçbir şey görebiliyor musun, Tom?' dedi.

'Hayır, efendim; en azından Balmoral'da değil. O ateş bizden yeterince uzakta,' diye cevapladı şoför.

'Yangın mı?' diye bağırdı Bayan Clay, gergin bir şekilde irkilerek.

'Pshaw! Yangın! Bu bir ateş,' dedi Bay Clay çok kararlı bir şekilde; 'Buhar
ver, Tom; sürünüyoruz.' diye ekledi. 'Ben sürünmek için motorla gitmem, dostum.' Ama
Balmoral'a doğru endişeyle ve huzursuzca baktı, çünkü o da
şimdi bir şenlik ateşi veya benzeri bir şey görebiliyordu.

Bay William Howroyd tek kelime etmemişti; ama öne doğru eğilirken yüzü sert ve ciddileşti.

Sarah ona baktı, sonra Balmoral'a doğru baktı ve sonra tekrar ona döndü. 'Evin yakınında değil, Amca Howroyd; sadece bir
şenlik ateşi.--Hepiniz neden bu kadar sinirlisiniz?' diye sordu; çünkü temkinli sürüşüyle ​​bilinen Tom heyecanı yakalamış gibiydi ve Sarah'ın onu daha önce hiç görmediği kadar hızlı sürüyordu.

Bay Howroyd cebinden dürbün çıkardı ve gözlerine sabitleyerek önüne ciddi bir şekilde baktı; sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Gözlüğünü çıkardığında, gözlerinde Sarah'nın daha önce hiç görmediği bir ifade vardı; ama onun sorusunu cevaplamadı ve yeğeni neşeli, iyi huylu amcasının başına ne geldiğini hayal bile edemedi.

Araba oldukça hızlı gidiyordu ve Bay Clay, önümüzdeki birkaç dakika boyunca kaydettikleri ilerlemeden memnun görünüyordu, öyle de olabilirdi, çünkü yasal hızın üzerindeydi.

'Amca Howroyd, eğer önce biz öldürülmezsek para cezasına çarptırılacağız,' diye gözlemledi Sarah, amcasının pervasız hız olarak gördüğü şeye
karşı bir itirazda bulunmamasına şaşırmıştı.

Bay Howroyd onun ne dediğini duymamış gibiydi ve Sarah kolunu
çekti; ama o anda Balmoral parkındaki ağaçların çok yukarısında kırmızı bir ateş dili yükseldi; ve artık daha yakın oldukları için, herkes -kendisi de dahil olmak üzere, görme yeteneği pek iyi olmayan Mark Clay- bunun bir şenlik ateşi olmadığını görebiliyordu.

'Hızlan!' diye kükredi korkmuş Tom Fox'a.

'Şimdi otuz beşteyiz, efendim,' dedi adam.

'Elinden gelenin en iyisini giy,' diye tekrar bağırdı Bay Clay, mırıldanarak bir küfürle.

Ama Bay Howroyd öne eğildi ve elini kardeşinin koluna koyarak,
nazik ama kararlı bir şekilde, 'Hayır, evlat, kısa bir süre sonra orada olacağız.
Karını ve bu iki kızı düşün.
Hayatlarını tehlikeye atmaya hakkın yok, hatta mallarının tehlikede olduğunu düşünsen bile.'

'Tehlikede değiller,' diye sertçe cevapladı, diğerinin sınırlayıcı kolunu
atarak.

Korkunun ne olduğunu bilmeyen ve gittikleri hızın tadını çıkaran Horatia, gerçekten korkudan bayılan Bayan Clay'e baktı. 'Ah, Bayan Clay hasta!' diye bağırdı telaşla.
'Dur, lütfen dur!'

Bay Clay'in onu fark edip etmediği şüpheli;
ama efendisinin tekrarlanan emirleri üzerine isteksizce hızlanan Tom Fox, biraz yavaşlamak için bu bahaneyi değerlendirdi, ki bu da iyi oldu; çünkü, pervasız sürücülerin yaptığı gibi, birdenbire ortaya çıkan bir polis memuru onlara durmalarını emretti.

'Kahretsin, dostum! Evimin yandığını görmüyor musun?' diye bağırdı Bay Clay ona.

'Ne! Bay Mark Clay mi o?' diye haykırdı adam şaşkınlıkla ve hiç de dostça olmayan bir tonda. 'Her ne başın dertte olursa olsun, halkı bu şekilde tehlikeye atmaya hakkın yok.'

Ama Bay Howroyd araya girdi. 'Ve acil bir durum olduğunda ismimizi almaktan daha uzun süre bizi durdurmaya hakkın yok, Marmaduke,' dedi.

Adam şapkasına dokundu. 'Affedersiniz Bay Howroyd, sizin bu partiden olduğunuzu bilmiyordum. Bu dünyada ne ekersek onu biçeriz ve Bay Clay, yasanın kendi tarafında ve başkalarına karşı olduğunda yeterince düşkündür. --Hadi, Tom Fox;
sadece dikkat et, bir kaza olursa uyarıldığına tanıklık ederim,' dedi, geri çekilip geçmelerine izin verirken.

'Ceza mı ödeyeceğiz?' diye sordu Sarah amcasına.

'Bilmiyorum. Hayır; böyle bir durumda öyle düşünmemeliyim, özellikle de
şans eseri biraz yavaşlamışken,' diye cevapladı. Ama pek umursamıyormuş gibi görünüyordu, bu Sarah'ı şaşırttı, çünkü onun motor kullanmayı hiç sevmediğini ve
her zaman çılgınca araba kullanırken sert davrandığını biliyordu.

'Sanırım umursayacağız. Sadece birkaç ağaç yandı diye
yakıp kavurarak gidemezsin. İnsanların hayatları birkaç yüz
pound'dan daha önemlidir. Bizimle hiç ilgilenmiyor gibisin,' diye itiraz etti.

'Bu kadar aptal ve çocuksu olma, Sarah; ve doğruca eve gir ve orada kal,' diye cevapladı.

Artık bazı ağaçların yandığını görebilecek kadar yakındılar; ancak eve yakın olmadıkları için Sarah, amcasının, kendisinin deyimiyle, 'huzursuzluğunu' tam olarak anlayamadı.

'Bu ağaç nasıl oldu da alev aldı,' diye haykırdı Horatia, uzun bir kavak ağacının alevler içinde yandığını görünce, 'hem de dün gibi yağmurlu bir günden sonra?'

'Nasıl tutuştuğunu anlatabilirim. Dünkü arkadaşlarından biri yaktı; bu şekilde tutuştu ve bu, onlara boyun eğdiğim için bana 'Teşekkür ederim' demelerinin bir yolu; ancak bana bir ders verdiler ve bunu asla unutmayacağım ve umarım bu seni de tatmin eder, genç bayan,' diye cevapladı Mark Clay sertçe.

'İnanmıyorum. Baştan itibaren çok aptalca olurdu; ayrıca,
neden ağaçları yaksınlar ki? Eğer böyle kötü olmak isteselerdi evi yakarlardı,' diye açıkladı Horatia.

'Evet, yarım şansları olsaydı daha önce de yaparlardı; ama
çok iyi korunuyor. Neden, gece gündüz polis var ve
bunu biliyorlar!' diye açıkladı.

'Yine de, Horatia'ya katılıyorum, dünden sonra gerçekten komik görünüyor,' diye ekledi Sarah arka koltuktan. 'Ve o üst dalların nasıl tutuştuğunu anlayamıyorum.'

'Hayır, çünkü evini senin kadar iyi bilmiyorsun,' dedi babası.

'Ne demek istiyor?' diye sordu Sarah amcasına.

'Sanırım amcalarının yandığını ve ağaçları yaktıklarını kastediyor,' diye açıkladı Bay Howroyd, yüzü bembeyaz ve kararlıydı ama kardeşinden farklı bir kararlılık ifadesi vardı.

Şimdi parktaydılar.

'Sağa dön, Tom,' dedi efendisi.

'Önce kadınları eve götür, Mark,' diye yalvardı kardeşi.

'Ateşe git, Tom. O haylazları suçüstü yakalayacağım!' diye kükredi Bay Clay.

'Dışarı çıkma; arabaya bin,' dedi Bay Howroyd yeğenine kısık bir sesle;
ama onun tavsiyesi sağır kulaklara gitti.

Sarah artık yeterince heyecanlıydı, çünkü keskin bir köşeyi bir açıyla dönmüşlerdi, bu da Bayan Clay'in keskin bir çığlık atmasına neden oldu ve orada, önlerinde iki büyük ahırın ve birkaç kömürleşmiş ağaç gövdesinin alev alev kalıntıları vardı, diğerleri ise hala yanıyordu.

Alevlerin kükremesi ve çıtırtısı ve düşen kerestelerin çarpması arasında,
motorun yaklaştığını, alevlerin ilerleyişini izleyen heyecanlı ve ilgili kalabalık duymamıştı.

'İzliyoruz! Hiçbiri durdurmak için elini bile kaldırmadı!' diye mırıldandı Bay Howroyd dişlerinin arasından.

Bayan Clay umutsuzlukla ellerini kavuşturdu.

Milyoner arabadan fırladı ve kimse onu görmeden
aralarına katıldı. 'Siz korkak herifler, paramı alıp malımı yakacaklar!
Toprağımdan defolun, diyorum! Bunun için size ödeme yapacağım! Hafta bitmeden
hepiniz hapse gireceksiniz! Hepinizi görüyorum ve sizi çok iyi tanıyorum, lanet olsun size!'

'Malınıza hiçbir şey yapmadık. Yaptığımızı söyleyemezsiniz.
Ousebank'teki alevleri gördük, tepenin üzerinden koştuk. Bunda
zarar yok ve bunun için bize kanunu dayatamazsınız,' dedi iri yarı, iri yarı bir adam.

'Hepiniz benim topraklarıma izinsiz giriyorsunuz ve başka bir şey için yapamıyorsam
bunun için sizi dava edeceğim. Sizi uyarmak için
bir sürü tahta var,' dedi Bay Clay. Kalabalık sanki sihirle dağıldı ve bahçıvanların alevlerin ilerleyişini kontrol etmeye çalıştıklarını gördüler.

Efendileri bir süre durup onları kasvetli bir sessizlik içinde izledi.
Onun varlığı ve kalabalığın kaybolması onlara daha fazla canlılık vermiş gibiydi, çünkü artık iradeyle çalışıyorlardı ve yeni tutuşmuş ve alevleri başka bir plantasyona
taşıyacak olan bir ağaç devrildi.

'Doğru; günün oldukça geç bir saati. Bunu daha erken yapsaydın daha iyi olabilirdi. Peki geri kalanınız nerede? Bir yerlerde, arazide yirmi adam var, evden bahsetmiyorum bile; otuz kişiyle buna sahip olabilir ve isteseydin o alçakları alt edebilirdin; ama yapmadın ve
bunu asla unutmayacağım--unutmayacağım!'

'Diğerleri evi koruyor, efendim' dedi baş bahçıvan. 'Sykes
bir adamın gitmesine izin vermezdi; oradaydı - silahlıydı ve eve yaklaşan ilk kişiyi vuracağına yemin etti, işi ne olursa olsun.'

Bu haberi duyduğunda, milyonerin yüz hatları bir anlığına yumuşadı; ancak acı bir şekilde, 'Ve garaj ve ahır görevlileri, sizin gibiler olmadan evi korumaya yetmiyor muydu?' diye sorduğunda tekrar asık suratlı oldular.

Adam, için için yanan dalları kesme işine geri döndü ve asık bir sesle, 'Ben buradayım, efendim, elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bu çocuklar da öyle, yedisi de, ve sizin malınız, bunu yapmaya cesaret edemeyenlerin hatası yüzünden yok edilirken, yardım etmeye çalışanları suçlamanın bir anlamı yok.'

'İşini yapmaya cesaret et!' dedi Mark Clay küçümseyen bir tonla. 'Ve
polis nerede?'

Onlar da oradaydı, şimdi, ama şu ana kadar nerede oldukları kesin görünmüyordu.

'Şimdi burada durabilirsiniz; zarar verildi ve soyguncular gitti,' dedi
yanına geldiklerinde. 'Bah! Hepiniz aynı kutunun içindesiniz.'

'Affedersiniz, Bay Clay, bize karşı böyle suçlamalarda bulunamazsınız,' dedi içlerinden biri.

Ama Mark Clay onu veya itirazını fark etmedi, bunun yerine Bayan Clay ve Horatia'nın hala oturduğu
motora doğru yürüdü. 'Evde, Tom, yeter ki
benim bir tane olsun,' diye mırıldandı, içeri girerken ve önüne asık suratla bakarken, beyaz ve titreyen karısına veya orada oturmuş sefaletin resmini
gösteren Horatia'ya aldırmadan; ve fark etmemişti,
görünüşe göre, ne Sarah ne de Bay Howroyd grupta değildi.

Tom Fox ön kapıya kadar geldi ve Sykes her zamanki gibi kusursuz bir şekilde
merdivenlerden indi ve efendisine ve metresine arabadan inmelerinde yardım etti.
Her zaman çok ciddi olduğu için, olağandışı bir şeyin ters gittiğine dair hiçbir işaret vermedi, ta ki efendisi sert bir tonla, 'Ziyaretçi geldi mi, Sykes?' diyene kadar.

'Hayır, efendim; ama gelirlerse onları karşılamaya hazırdık,' diye cevapladı sonra anlamlı bir şekilde.

'Ay, sen gerçek bir Yorkshire'lısın,' dedi efendisi, karısının önünde eve girerken, ki karısı, Horatia'nın yardımı ve desteği olmasa,
basamakları zor çıkabilirdi.

'Ah Sykes! Ah, bu ne korkunç bir olay!' diye inledi Bayan Clay.

'Güneylilerden kurtulmamız gerekecek; Kalabalığa bakmıyorlardı
ve ahır avlusunda gizlice dolaşıyorlardı. Efendiye ne olacağını söyledim
ama beni dinlemedi. Adamlarımı hazırlamıştım ve hiçbiri
bana itaatsizlik etmezdi. Hatta Naomi bile eve gelip yardım etmek için geldi ve
ona nasıl yapılacağını gösterirsem bir silah kullanmayı teklif etti,' diye anlattı Sykes, bu bağlılık hikayesiyle metresini memnun etmeyi ve düşüncelerini üzücü bir konudan uzaklaştırmayı umuyordu.

Ancak etkisi felaket oldu, çünkü Bayan Clay dehşet içinde çığlık attı ve
gözyaşlarına boğuldu. 'Ateş et! Naomi neden ateş etmek için bir silah istesin ki?' 'Ateş
edecek mi? Oh, ne kadar korkunç! Gerçekten ateş et! 'Ateş
etmek mi istiyorsun, Sykes?' diye sordu çılgınca.

'Kimseyi vurmak istemiyorum, hanımefendi; artık Naomi de istemiyor. Ve
tehlike artık tamamen bittiğine göre, bundan daha fazla bahsetmesek iyi olur,' diye cevapladı Sykes.

'Tehlikenin bittiğine emin misin?' diye sordu metresi. Ve Horatia
aynı soruyu gözleriyle sordu. Sykes ona anlamadığı bir işaret yaptı ve Bayan Clay'e yatıştırıcı bir tonda, 'Evet, hanımefendi, evet; tehlike tamamen geçti, eğer varsa. Bu park kapılarının içinde, hakkı olanlar dışında tek bir canlı yok; ve sonuçta, efendi bu öğleden sonra olduğu gibi küçük bir kaybı göze alabilir.' diyerek cevap verdi.

Bayan Clay hafifçe iç çekti ve 'Sanırım canım, eğer bana uğrarsan biraz uzanacağım. Yalnız kalmak istemiyorum.' dedi.

Ve Horatia ev sahibesiyle gönüllü olarak gitti.

BÖLÜM XVIII.

NANCY TOPLANIYOR.

Zavallı Bayan Clay oturma odasındaki kanepeye uzandı ve gözlerini kapattı.
Horatia yanına oturdu, oturma odasında bulunan zengin İran halılarından birinin köşesini tekmeledi; sinirli olduğu için değil -aslında, Horatia nadiren sinirli olurdu- ama fazladan enerjisini
dışarı atmak için.

Horatia Cunningham için herhangi bir zamanda hareketsiz oturmak acı ve kederdi; ama
bu öğleden sonra, çok heyecanlı hissettiğinde ve yangınla ilgili her şeyi duymak istediğinde, sabrı için ciddi bir
sınamaydı.

Bayan Clay, günün olaylarından açıkça yıpranmıştı. Horatia ara sıra ona
bakıyordu ama sessizliği bozmak istemiyordu. Bu nedenle, oturma odasının kapısı çalındığında büyük bir rahatlama yaşadı.

Bayan Clay gözlerini açtı. 'Kim olabilir o?' diye sordu, gerginliği içinde Horatia'nın
kolunu sıkarak.

'Sadece hizmetçilerden biri, sanırım,' diye cevapladı Horatia, kapıya doğru bakarak, bir tür haber getiren
biri olmasını umarak.

'Ama asla oturma odasının kapısını çalmazlar,' diye itiraz etti Bayan Clay.

'Onlara içeri girmelerini söylemen daha iyi olmaz mıydı?' diye önerdi Horatia, çünkü Bayan Clay
orada yatıyordu, elini tutmuş fısıltıyla konuşuyordu ama kapıdaki kişiye hiçbir
cevap vermiyordu.

'Ah hayır, canım. Ben--kim olduğunu bilmiyoruz,' diye soludu zavallı şey, belli ki oldukça
tedirgindi ve şaşılacak bir şey yoktu.

'Gidip kim olduğunu göreyim mi? Hizmetçilerden biri olduğunu söyleyebilirim, içeri girip sizi rahatsız etmek istemedi, çünkü
dinlendiğinizi biliyorlar,' dedi Horatia.

'Sykes'ı çağırman daha iyi olur bence,' diye itiraz etti Bayan Clay, Horatia'yı hala tutarak.

'Sadece bir hizmetçi olduğundan eminim, belki de Sykes'ın kendisidir. "Sadece kapıyı biraz açacağım," dedi Horatia, elini Bayan Clay'in elinden çekip, söz verdiği gibi sadece biraz açtığı kapıya doğru koşarak, "Dadı! Sen misin? Sorun ne?" diye bağırdı. Çünkü Bayan Nancy'nin evin bu kısmına gelmesi tüm görgü kurallarına aykırıydı. Ayrıca yaşlı dadı rahatsız ve telaşlı görünüyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim Bayan Horatia, ama kimseyi getiremedim, hepsi çok üzgün ve huzursuzlar; ama hangi trenle gideceğinizi bilmek istiyorum. Paketleme işi bitti ve istediğiniz zaman başlayabilirsiniz; benim için ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye sertçe bitirdi.

"Ne saçmalıyorsun, Dadı? Sadece bir ambar ve birkaç ağaç yandı diye neden toplanıp gidelim? Biz
ağaçlarda yaşamıyoruz!' dedi Horatia gülerek.

'Bu gülünecek bir konu değil. Hatırlarsan, buraya ilk geldiğimizde sana
burası bizim için uygun bir yer değil demiştim ve şimdi sözlerimin ne kadar doğru olduğunu görüyor musun?' dedi Bayan Nancy.

'Söylediklerinin doğru olduğunu hatırlamıyorum ve sana bunu söylemeni tavsiye etmem, Dadı, yoksa onlar senin bu konuda bir şeyler bildiğini
düşünürler ve belki de kendin de yapmış olursun,' diye karşılık verdi Horatia şakayla.

Nancy bir tür homurtu çıkardı. 'Şaka sevgini fazla ileri götürme, hanımefendi; ve eğer beni suçlama ihtimalin olduğunu düşünüyorsan,
daha kötüsü olmadan gitmemiz için daha da fazla sebep var,' dedi kasvetli bir şekilde.

'Neden, Dadı, kim senin bu kadar korkak olacağını düşünürdü ki? Her şey bitti artık, ve böyle birdenbire gidemeyiz, istesek bile, ve ben istemiyorum. Durup sonra ne olacağını görmek istiyorum ve eğer yapabilirsem yardım etmek istiyorum.'

'Yardım edin! Kendinize yardım edemeden, bırakın başka birini,' diye haykırdı Nancy. 'Bana rehberlik edin, hanımefendi ve gece postasını alalım. Sykes saat sekiz civarında bir tane geçtiğini söylüyor. Hemen
telgraf çekebiliriz ve hanımefendi sizi gördüğüne çok sevinecektir.
Bu lanetli evin altında bir gece daha geçirmeyin.'

'Bayan 'Oratia, ne oldu? 'Dışarıya mı fısıldıyorsun?' diye sordu
Bayan Clay.

'Sadece Nancy, hemşirem; benimle bir şey konuşmak istiyor. Bir dakika bile
gelmeyeceğim,' diye cevapladı Horatia; ve sonra koridora
girerek aceleyle, 'Nancy, bunu sana kim söyledi? Hemen
bildiğin her şeyi söyle. Evi ne zaman ateşe verecekler? Bu gece mi?'

'Nereden bileyim, hanımefendi? Sadece düşündüğümü söyleyebilirim,' diye cevapladı yaşlı hemşire, genellikle neşeli yüzü endişe ve korkuyla buruşmuştu.

Horatia hemşiresini iki kolundan tuttu. 'Şimdi, Dadı, bana
söylemen gerek. Bir şey biliyor musun, yoksa bilmiyor musun?'

'Başkalarının malına saygı göstermeyen bir sürü vahşi insan arasında olduğumuzu biliyorum ve eve gitmemizin zamanı geldi,' diye ilan etti yaşlı kadın.

Horatia ayağını yere vurdu. 'Sinir bozucusun, Dadı! Evi yakmak için bir komplo biliyor musun? Çünkü eğer öyleyse' diye başladı Horatia; ama
daha fazla devam edemedi.

Çünkü Nancy öfkeyle araya girdi, 'Ben asla, özledim! Beni komplolar bilmekle suçladığında işler
çok kötü bir hal aldı! Sanki onların
kötü işlerine karışacakmışım gibi! Hayır, hanımefendi, hiçbir şey _bilmiyorum_;
ama ne kör ne de sağır değilim ve bavullarımızı
toplamama yetecek kadar şey duydum,' dedi hemşire.

'Sadece bilmek istediğim bu. Ne duydun veya gördün? Lütfen söyle bana, Dadı.
Bilirsem çok daha rahat olurum,' diye yalvardı
Horatia.

'Grange'e döndüğümüzde ikimiz de çok daha rahat olacağız,' dedi hemşire.

'Böyle kapatmanın bir faydası yok, Dadı, çünkü bana söyleyene kadar
kollarını böyle tutacağım ve böyle
kıvranmanın bir faydası yok, çünkü kaçamazsın; daha iri olabilirsin, ama gençliğinde
jimnastik öğrenmedin, bu yüzden kolların benim kadar
güçlü değil.'

'Ben senin öğrenmediğin bir şeyi öğrendim, o da büyüklerime saygı,' dedi Nancy sertçe ve onurlu görünmeye çalışarak ama başaramadı, tahmin edilebileceği gibi.

'Bana gerçeği söylersen sana saygım tam olacak,' diye cevapladı
Horatia, azarlamadan utanmadan.

'Hizmetçilerin salonundan hikayeler taşımamı istemezsin, değil mi?
Sence hanım buna ne derdi?' dedi Nancy.

'Annem bu konuda tamamen haklı olduğunu söylerdi, çünkü meraktan değil, gerçekten bilmem gerektiğinden soruyorum,' dedi
Horatia.

'Pekala, hanımefendi, eğer siz isterseniz, öyle; ama tabii ki ben sadece Naomi'nin bugün şehirde duyduklarından bana anlattığı kadarını biliyorum ve tabii ki doğru olmayabilir,' dedi Nancy.

Horatia sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. 'Doğru olup olmadığını boş ver;
ne dediğini söyle,' diye yalvardı Horatia.

'Naomi, kız kardeşi Maria Jane'in dediğini söylüyor'--Horatia,
hikayenin çok karmaşık olacağını düşünmeye başladı, ama yaşlı kadın devam etti--'adamlar, dün yol verilmeseydi
bu sabah Balmoral'dan geriye bir tuğla bile kalmayacağını söylüyorlar; ve
bu senin işin, hanımefendi.'

Horatia zevkten biraz kızardı. 'O zaman neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Tehlike geçti, gördüğün gibi,' diye bağırdı hevesle.

Yaşlı Nancy başını iki yana salladı. 'Gerisini duymadın. O yaşlı
aptal--peki, özür dilerim, çünkü onun evindeyiz ve sen ondan
hoşlanıyorsun, hanımefendi; ama nasıl yapabilirsin, ya da onda ne görebilirsin ve
nasıl kullanılmışsın'----dedi.

'Ah, boş ver bunları, Dadı; gerisini bana anlat! Bayan Clay beni tekrar arayacak, bu yüzden lütfen acele et!' diye haykırdı Horatia. 'Eh, değirmenlere iniyor ve senin yaptığın tüm iyilikleri
silip atıyor,
bir değirmen işçisinin parkına son kez ayak bastığını söyleyerek,
çünkü orayı onlardan uzak olmak için inşa etti ve huzurunun bozulmasına izin
vermeyecek; ve bu onlara da bir fayda sağlamayacak,
çünkü bu sefer seni memnun etmek için onların istediklerini yapmalarına izin verecekti, ama böyle bir şeyi yapacağı ilk ve son seferdi.' Nancy durdu.

'Hepsi bu değil. Devam et, Dadı,' dedi Horatia.

'Naomi'nin kız kardeşi, biliyorsun--elbette Bay Clay'den nefret ediyor'----başladı
Nancy.

'Elbette ki neden?' diye sözünü kesti Horatia.

'O hikayeyi biliyorsundur herhalde, değil mi, hanım?'

'Hangi hikaye? Naomi'nin kız kardeşinin Bay Clay'den neden nefret ettiğini nereden bileyim? Bu onun
çok yanlışı,' dedi Horatia.

'Öyle; ama genç adamı--evleneceği genç adam, yani--usta tarafından soğumuştu ve'----

'Sanırım kötü bir işçiydi; bu onun kendi hatası,' dedi Horatia. 'Ama
o hikayeyi boş ver. Aman Tanrım! Hangi hikayeyi bilmek istediğimi bilmiyorum. Bugün çok sıkıcısın, Dadı. Naomi ne dedi?'

'Kız kardeşiydi. Naomi'nin bununla bir ilgisi yok; o, Bayan Sarah'ı çok seviyor,' dedi Nancy.

Horatia oturma odasına göz attı. Bayan Clay'in gözleri hala kapalıydı
ve Horatia nefesinden durumun ne olduğunu tahmin etti--uykuya dalmıştı; böylece Horatia iç çekti ve Nancy'nin uzun uzadıya anlattığı hikayeyi dinlemeye razı oldu, gerçeğe zamanında ulaşma umuduyla.
'Gel ve ön kapının dışındaki şu koltuğa otur, ev çok sıcak; ayrıca, birinin gelip seni duymasından korkuyorum,' dedi, dadısını oturma odası penceresinin dışındaki bir banka doğru götürürken.
'Şimdi, Naomi'nin kız kardeşine gelelim.'

'Naomi'nin kız kardeşi değildi,' diye başladı Nancy.

Horatia homurdandı; ama gerçeği duymak için o kadar büyük bir endişe duyuyordu ki, büyük bir çaba sarf etti ve kendini kontrol etti. Sonra Nancy devam etti: 'Ousebank'teki Clay'leri yakacağını ve Mark Clay'e eğer yollarını değiştirmezse ne bekleyebileceğini göstermek için bugün bir tadına bakmaları gerektiğini söyledi;' ve Nancy tekrar durdu.

'Naomi başka ne söyledi?' Horatia, artık yeterince ciddi görünüyordu.

'Evin ardından yakacaklarını ya da yakmaya çalışacaklarını ve sonra da değirmenleri yakacaklarını söyledi; ve
yapacakları şey bu olacak ve büyük ihtimalle bu gece olacak; ve eğer olmazsa, yarın ya da ertesi gün olacak. Ve şimdi belki de benimle eve gelirsin,' diye bitirdi Nancy.

'Gerçekten de gelmem! Arkadaşları böylesine sıkıntıdayken onları terk etmek ne hoş!'
diye haykırdı Horatia.

'Kalarak onlara yardım etmeyeceksin. İyi bir şeyler yaptığını biliyorum; ama
sonuçta işe yaramadı ve Bayan Sarah da gitti ve seni terk etti ve burası senin için hiç de uygun bir yer değil.'

'Acaba nerede. Biliyor musun, Dadı?' diye sordu Horatia, çünkü Sarah ile konuşmak için
motora binip döndüğünden ve onun kaybolduğunu gördüğünden beri bunu merak ediyordu.

'Hayır, hanımefendi, bilmiyorum. Sanırım siz de biliyorsunuzdur. Her neyse, böyle bir zamanda
gitmesi ve sizi annesinin sorumluluğunu üstlenmeniz için yalnız bırakması
gerekmiyordu ve tüm bu korkunç şeyler oluyordu. Eminin hanımefendi sizi hemen
götürmediğim için beni suçlayacaktır; ve eğer bir şey
olursa'--burada Nancy ellerini dehşetle havaya kaldırarak sözlerini tamamladı, 'Kendimi asla affetmemeliyim--asla, hanım ne yaparsa yapsın.'

'Size göre ikimiz de yataklarımızda yakılacağımızdan, kendinizi affetmeye
çalışmak zorunda kalmayacaksınız,' diye gözlemledi Horatia.

'Bu kadar korkunç derecede duygusuzca konuşma, Bayan Horatia; ve eğer kendinize aldırmazsanız, beni tehlikeye attığınızı düşünebilirsiniz,' diye itiraz etti Nancy. Genç sorumluluğu için olduğu kadar kendisi için de yarı yarıya daha az önemsediği söylenemezdi; ama bu argümanın Horatia'nın üzerinde bir ağırlığı olabileceğini düşündüğü için, o her zaman kendinden önce başkalarını düşünürdü.

'Korkuyorsan durmana gerek yok. Bu gece anneme yazacağım ve
yalnız kalmama izin vermesini isteyeceğim,' diye duyurdu Horatia.

'Hanımefendi!' diye bağırdı Nancy sitemle.

Horatia hafifçe güldü. 'Aman Tanrım! Gülünecek bir şey yok, sadece
benim için gülmek ağlamaktan her zaman daha kolay görünüyor, yoksa
şimdi ağlardım. Bütün bu paranın boşa harcandığını düşünmek korkunç,' dedi.

'Henüz boşa harcanmadı ve belki Bay Clay mantıklı düşünecektir,
harika bir inatçı olduğunu söyleseler de; ve eğer ben sizin yerinizde olsaydım, hanımefendi,
bir daha karışmazdım. İyi niyetliydiniz, şüphesiz; ama, görüyorsunuz, çok gençsiniz ve
sonuçta pek işe yaramadı; ve başkalarının
işlerine karışmamak en iyisi.'

Horatia'nın gözleri yaşlarla doldu. 'Bunu biliyorum. Aslında, korkarım ki
zarar verdim ve bu durmam gereken sebeplerden biri,' diye ısrar etti Horatia.

'Ama Bay Clay'e söylediklerimi söylemeyeceksiniz. En azından ben söylemedim,' diye bağırdı Nancy, telaşla. 'Naomi kız kardeşinin bunu söylediğini söyledi'----

'Ah, kimin söylediği önemli değil. Elbette hiçbir isim vermeyeceğim, ama
Bay Clay'i insanların ne yapmak istedikleri konusunda kesinlikle uyaracağım.'

'O zaman durdurmak istediğin zararı vereceksin,' dedi yaşlı Nancy ciddiyetle.

'Neden?' diye sordu Horatia.

'Çünkü bu onu daha da kararlı hale getirecek. Bu Yorkshire halkını tanımıyorsun; kafalarına bir şey
girerse onları hiçbir şey döndüremez. Ve Bay Clay'e onu
buradan yakmakla tehdit ettiklerini duysunlar, o da orayı onları tutamayacak kadar sıcak hale getirecek ve ona
ödeme yapacaklar,' dedi yaşlı kadın kurnazca.

Horatia hiçbir cevap vermedi. Nancy'nin sözlerinde biraz doğruluk payı olduğunu hissetti ve sadece iyilik yapmak istediğin bir yerde zarar vermemenin ne kadar zor olduğunu düşünerek hafifçe iç çekti. Sonunda, "Bay Clay'e hiçbir şey söylemeyeceğim; ama Sarah ile konuşacağım, o da istediğini yapacak." dedi.

"Ona söylemeyecek; onu çok iyi tanıyor," dedi Nancy ve daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, belli ki rüya görmüş olan Bayan Clay
irkilerek uyandı ve Horatia'yı aradı. "Bu gece gitmeyecek misin, hanımefendi?" dedi hemşire son bir girişimde.

"Hayır, hayır; gerçekten gidemem, Dadı; ama oldukça güvendeyiz, çünkü bizi koruyan çok sayıda polis var."

Nancy uzaklaşırken homurdandı.

BÖLÜM XIX.

HOŞ OLMAYAN BİR AN.

Bay Howroyd ve Sarah, hatırladığı kadarıyla, parktaki yangının olduğu yere vardıklarından beri görülmemişlerdi. Bay Howroyd, üvey kardeşiyle aynı anda arabadan atlamıştı; ve üvey kardeşi öfkeli konuşmasını yapıp kasaba halkını gönderdiğinde, William Howroyd olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden gitti. Ama çok uzağa gitmemişti ki arkasında hızlı, hafif ayak sesleri duydu; ve kim olduğunu görmek için döndüğünde, Sarah'ın çok sıcak göründüğünü ve onun peşinden aceleyle geldiğini gördü. 'Ne istiyorsun kızım? 'Sen eve git. Bu gece kasaba sana göre bir yer değil,' dedi. 

'Evet, öyle, Amca Howroyd. Jane Mary'yi görmek istiyorum. Eminim bunun onun işi olduğunu düşünüyorum,' diye soludu amcasına yaklaşırken. 

'Ve eğer öyleyse, itiraf etse bile, ki
etmeyecek, emin olabilirsin?' diye sordu amcası, yeğeniyle konuşmak için isteksizce durarak.

'Ah, bana söyleyecektir; benden korkmuyor. Benim onun tarafında olduğumu biliyor,' dedi Sarah.

'Güzel bir ifade! O zaman ne yapacaksın? Onları daha fazla
çirkinliğe mi kışkırtacaksın? Çünkü, eğer niyetin buysa, kesinlikle
gelmeyeceksin; ve söylemeliyim ki, Sarah, bu tavrı takınarak pek de hoş bir ruh hali sergilemiyorsun.'

'Hangi tavır?' diye sordu Sarah, meydan okurcasına.

'Neden, babanın kaybına seviniyorsun ve açıkça onun
düşmanlarının tarafını tutuyorsun,' dedi Bay Howroyd.

'Ben sevinmiyorum; çok üzgünüm. Bunu engellemek için her şeyi verirdim; ve daha fazlasını engellemek için Ousebank'a gidiyorum,' diye cevapladı Sarah.

William Howroyd döndü ve Ousebank'a doğru yoluna devam etti. Sarah'ın şehre gitmek istediği açıktı, tek başına gitmektense onunla gitmesi daha iyiydi, eğer onunla gelmesine izin vermezse bunu yapacağına ikna olmuştu; bu yüzden sadece sinirli bir şekilde, 'Kadınları anladığımı hiç iddia etmedim, ama sen hepsini dövüyorsun. Ne demek istediğini bilmiyorum; ama senin düşündüğüm kadar görev bilmez biri olmadığını duyduğuma sevindim. Ousebank'a giderek hiçbir işe yaramayacağını, çünkü bu insanları
döndüremeyeceğini.'

'Eğer Jane Mary'yi, babamın malını onun için kurtarmak için döndürmeye çalışacağımı düşünüyorsan yanılıyorsun, çünkü yok edilip edilmemesi umrumda değil; ama Jane Mary'yi önemsiyorum ve onun başının derde girmesini istemiyorum, bu yüzden onu görmeye gidiyorum.'

'Sen tuhaf bir kızsın, Sarah; ama sanırım bir gün şu an oynadığın rol için pişman olacaksın. Neden, senin o küçük okul arkadaşın babana kendi kızından daha dostça duygular besliyor,' diye gözlemledi Bay Howroyd, ikisi kasabaya giden kısa yol olan parkın içinden geçen patikada aceleyle yürürken.

'Ah Horatia! Beni anlamadığını söylüyorsun; ama bence Horatia'dan çok daha kolay anlaşılabilirim. O buraya benim arkadaşım ve yoldaşım olmak ve bana sempati duymak için geldi ve işte! Gidip babamla arkadaş oluyor ve baba ve annesine benden çok daha fazla değer veriyor,' diye yakındı Sarah.

'Ve onu suçlamıyorum,' dedi Bay Howroyd.

Sarah güldü. 'Onun örneğini takip etmemene şaşıyorum; ama sen yapmıyorsun ve
biliyorsun, Amca Howroyd, babamı savunuyormuş gibi davranmanın bir faydası yok, çünkü sen ona görev dışında hiç değer vermiyorsun ve
beni çok daha fazla seviyorsun,' diye duyurdu soğuk bir şekilde.

'Bu gece senden hiç hoşlanmıyorum ve anne babana karşı davranışlarını
çok şiddetle onaylamıyorum. Sana daha önce söylediğim gibi, bir gün buna pişman olacaksın,' dedi amcası.

Bay Howroyd bunu söylerken parkın dışına ulaşmışlar ve ana yola çıkmışlardı; ve yaklaşık yüz metre sağlarında,
tepeden aşağı inerken, bir insan kalabalığı gördüler ve birçok sesin mırıldandığını duydular. Bunlar, yangından gelen kasaba halkıydı, daha uzun süre gelmişlerdi çünkü araba yolunda kalmışlardı, kısa yolu kullanmaya cesaret edememişlerdi.

'Eller!' dedi Sarah.

'Geri dönsen iyi olur kızım; hiçbir işe yaramıyorsun ve bu tür şeylere karışmak için çok gençsin,' diye yalvardı amcası.

Sarah başını iki yana salladı. 'Devam ediyorum; ama sen devam etmek istiyorsan devam et; bu insanlarla iyi geçineceğim,' diye onayladı.

Ama bu Bay Howroyd'un kaldırabileceğinden fazlaydı. 'Hayır, eğer ben durdurabilirsem bunu yapmayacaksın, kızım. Kasabanın dedikodusu olmak istemiyorsun, değil mi?
Ama yapsan da yapmasan da, istediğini elde edemeyeceksin. Mark Clay'in kızı, babasının ahırlarını yeni yakan ayaktakımıyla kasabadan yürüyerek buna bir de skandal eklemeden yeterince skandal olacak,' dedi Bay Howroyd; ve ayaktakımının, dediği gibi,
yakalanmamak için adımlarını hızlandırdı.

Ama tüm çabalarına rağmen, arkadaki kalabalık onlara yetişti ve en öndekinin, 'Bu William Howroyd, işte o. Kardeşinden farklı bir adam. Bizi asla parkından
kovmaz, değil mi Bay William?' dediğini duydular.

'Yanlarında Clay'in kızı da var. Ne dersiniz çocuklar, eğer parkına girmemize
izin vermiyorsa, onu kasabaya mı sokalım, yoksa bize yaptığı gibi onu da geri mi çevirelim?'

'Onu bırakın!' ve 'Hayır, hayır, onu da bize yaptığı gibi geri çevirelim ve ona bir ders verelim!' diye karışık bağırışlar duyuldu.

Artık çok yakınlardı ve Bay William Howroyd artık onların söylediklerini duymazdan gelemezdi. Yol genişti ve kıyılar ve çitlerle çevriliydi. Sarah'ın elinden tuttu ve onu kıyıya çekti; ama o anda bile elinin en ufak bir titreme olmadığını, hatta kendisininkinden daha sabit olduğunu fark etti.

'Onlardan kaçmayacağım, Howroyd Amca. Onlardan zerre kadar korkmuyorum,' diye itiraz etti, onu arkasından çekerken.

'Sana söylediğimi yap; ama istesen bile onlardan kaçamazsın,' diye cevapladı.

Sarah, amcasının yanında kıyıda durdu ve kalabalığın onlara gelmesini bekledi. Hepsi sadece elli civarındaydı ve çoğunlukla genç adamlardı,
ve Bay Howroyd'u yol kenarında, yanında yeğeniyle birlikte dikilirken gördüklerinde ne yapacaklarına karar vermemiş gibiydiler.

William Howroyd'un hoş, neşeli yüzü, orada bulunanların çoğunun gördüğünden daha ciddiydi,
ayakta durup adamların gelip,
yarı utangaç yarı meydan okurcasına, etraflarında düzensiz bir yarım daire şeklinde durmalarını izledi.

Hiçbiri, sadece birbirlerine mırıldanarak konuştuğundan, Bay Howroyd
buzları kırmaya karar verdi ve bu gece çok sert bir ton taşıyan canlı, çınlayan sesiyle başladı: 'Peki, beyler, benden ne istiyorsunuz?
Size ilerlemeniz için yol açtım. Neden siz gitmiyorsunuz?'

'Önce sizinle bir çift laf etmek istiyoruz, Bay Howroyd,' dedi önde gelenlerden biri,
kendisini zaten düşmanca göstermişti.

'Ülkenin yasalarını çiğneyen adamlarla hiçbir çift laf etmek istemiyorum,' diye sertçe cevapladı
William Howroyd ve bunu söylerken adamlardan bazıları onun bir Sulh Hakimi olduğunu hatırladı.

'Biz hiçbir yasayı çiğnemedik, Bay William. Ahırı asla ateşe vermedik ve siz
bunu yaptığımızı kanıtlayamazsınız,' dedi biri oldukça endişeli bir şekilde.

'Yanınızda durup yanmasına izin verdiniz; ve bunun kardeşimin malı olduğunu
unutuyorsunuz,' diye cevapladı.

'Mark Clay sizin kan kardeşiniz değil. Bizim bir daha hiçbir şeyimiz yok, Bay
William.--Onu rahat bırak, evlat; her şey onun tarafında ve o iyi bir efendidir, Bay William,' dedi yaşlı bir adam yürürken.

'Noa; ama yine bir şeyimiz var Bay Clay ve ben Clay'lerin parklarında durmalarına izin veriyorum - parkın kendilerine kalmasını istiyorlar ve onlara izin verin; ama Ousebank'ta onlara izin vermeyeceğiz,' dedi ilk konuşmacı asık suratlı bir sesle.

'Park özel mülk ve orada hiçbir hakkınız yok ve kardeşimin sizi bu gece dışarı atma hakkı vardı. Eğer evime gelseydiniz ben de aynısını yapardım; ama kamu yolunda hepimiz eşitiz ve eğer burada bize
rahatsız ederseniz bunun hesabını başka bir yerde bana vereceksiniz,' dedi Bay Howroyd kararlılıkla.

Sarah tüm bu zaman boyunca amcasının yanında durmuştu, gözleri parlıyordu ama tartışmadan etkilendiğine dair başka hiçbir işaret vermiyordu; ama şimdi, 'Adamlar haklı, Amca Howroyd. Balmoral'a geri döneceğim;' dedi ve
tepeye doğru gitmek için döndü.

Zavallı Bay Howroyd kadınları anlamadığını söyleyebilirdi, çünkü bu Sarah'ın yapmasını beklediği son şeydi ve bu onu çok utandırıyordu, çünkü olabildiğince çabuk şehre varmak ve olası karışıklıkları durdurmak istiyordu; ancak böyle bir akşamda Sarah'ın evine tek başına dönmesine izin vermek imkansızdı. Önce kalabalığın, ki artık geçiyorlardı, sonra Sarah'a, hangisine eşlik edeceğinden emin olmadan, baktı, sonra kalabalığın içindeki bir adam onun adına karar verdi, adam öne çıktı ve "Bayan Clay'i eve götüreceğim, Bay William; bu gece Ousebank'a gelmeniz gerekecek." dedi.

"Mickleroyd!" diye haykırdı Bay Howroyd şaşkınlıkla. "Sen buradasın! Seni bu kalabalığın arasında görmeyi beklemiyordum."

William Howroyd hiç kimseden korkmazdı ve 'aklından geçenleri söylerdi', bunu ifade etmeye alışkın olduğu gibi ve bu yüzden çok popülerdi, belki de 'aklında' hiçbir zaman nezaketten başka bir şey olmadığı için, çok doğru olmasına rağmen.

'Gerekirse burada olmamın hesabını veririm, Bay William; ama genç hanımı eve götürmeme izin verin. O benimle güvende olacak ve siz orada olursanız kasaba daha güvende olacak,' dedi yaşlı adam, sağlam bir bağımsızlıkla.

'Geleceğim, Luke.--İyi geceler, amca,' dedi Sarah, her zamanki gibi, soruyu kendisi için kararlaştırarak.

'İyi geceler, Sarah. Eve gittiğine sevindim; annen senin için endişelenecek, eminim ve onu rahatlatacak birine ihtiyaç duyacaktır,' dedi amcası tepeden aşağı inmek için dönerken.

'Ah, Horatia bunu yapıyor, hiç şüphem yok. Neden ben ve ben o olmayalım ki, anlayamıyorum. Balmoral'da yaşamak isterdi,' diye cevapladı Sarah.

'O iyi bir genç hanım, Bayan Sarah ve eğer beni mazur görürseniz, efendiye
biraz iyilik yaptı. Onun istediği bu, zamanında bir söz söyleyecek ve onu biraz daha yumuşatacak biri,' dedi Luke Mickleroyd. 'Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, Luke; Horatia Cunningham gibisi olmadığını düşünüyorsunuz ve bunun nedenini anlayamıyorum, tek sebebi onun bir şeyler söyleme şeklinin hoş olması,' dedi Sarah biraz buruk bir şekilde.

'Sadece bu değil, hanımefendi; onun çok fazla yüreği var. Ama biliyorum ki
sizin de bir yüreğiniz var, hem de altın gibi bir yüreğiniz; sadece ben sık sık bazı insanların bunu o kadar dikkatli bir şekilde örtbas etmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum ki, ortaya çıkarmak için çok fazla araştırma gerekiyor,' diye belirtti adam.

'Sanırım benden bahsediyorsunuz; ama size hiç duygu göstermiyor muyum, Luke?' diye sordu Sarah sitemkar bir şekilde.

'Evet, hanımefendi, elbette; ve o anda sizi düşünmüyordum, öyle oldu. Bayan Cunningham hakkında söylediklerim seni rahatsız ettiyse özür dilerim, çünkü Naomi'den ne kadar nazik olduğunu ve tüm ailemiz için ne kadar gerçek bir arkadaş olduğunu biliyorum. Eğer bir şey söylediysem, bunun sebebi diğer genç hanımın yaptığı gibi davranmamış olman üzücü diye düşünmemdi, çünkü öyle olsaydın işler muhtemelen bu noktaya gelmezdi.'

Sarah tek kelime etmedi ve ikisi sessizce yürümeye devam ettiler. Luke
Mickleroyd, kızı Jane Mary'nin günlük işteki rolünü acı bir şekilde düşünüyordu ve Sarah'nın düşünceleri daha hoş değildi.

'Haklısın sanırım, Luke; ama insan karakterini değiştiremez. Eğer bir insan benim gibi
gururlu ve korkunç
doğmuşsa buna engel olamaz; doğası böyledir,' dedi bir duraklamadan sonra.

'Doğanın üstünde bir şey var, Bayan Sarah; ve vaaz veren biri olmasam da, bir bilgin olmadığın için, senin
değişebileceğini benden daha iyi bildiğini biliyorum,' diye cevapladı adam.

Sarah, bir fabrika işçisinin böyle bir konuşmasına o kadar şaşırmıştı ki,
cevap verecek kelime bulamadı; ama adam onu, kendi isteğiyle, evin arkasında
bıraktığında, arka merdivenlerdeki odasına doğru yürüdü ve
geniş pencere koltuğunda en sevdiği tavrı takınarak
oturdu ve Ousebank'a baktı.

'Hepsinden nefret ediyorum! Ousebank'tan, fabrikalardan ve işçilerden nefret ediyorum - nankör insanlardan; onlar bile bana karşı çıktılar, her zaman onların tarafını tuttuğumu ve onlara sempati duyduğumu bilmelerine rağmen,' diye patladı.
Sonra amcasının, bir gün benimsediği tavırdan pişman olacağı sözleri geri geldi ve şimdi biraz pişman olup olmadığını merak etti. Ve sonra Luke Mickleroyd'un sözleri onu rahatsız etti ve ani bir sabırsızlıkla ayağa kalkıp kapıya gitti. Orada kararsızca durakladı ve sonra yarı utangaç bir şekilde geri dönüp yatağının yanına diz çöktü; ve on dakika sonra ayağa kalktı ve odadan hızla çıkıp merdivenlerden aşağı indi, daha çok
ne söylediğini merak ediyordu; ve her ne kadar alışkanlık olarak gece ve sabah dualarını etse de, daha önce hiç gündüz vakti dua ettiğini hatırlamıyordu.

XX. BÖLÜM.

SARAH'IN FETHETMEK İÇİN İLK ADIMI.

Sarah, başı dik, rengi biraz daha parlak ve dudakları aşağılayıcı bir şekilde kıvrılmak yerine yarı gülümseyerek koridorlarda hızla yürüdü; ve yolda Naomi ile karşılaştı.

'Ah hanımefendi!' diye bağırdı Naomi ve sonra aniden durdu ve genç metresine merakla
baktı.

'Peki, Naomi, ne oldu? Bana neden öyle bakıyorsun? Başka bir şey oldu mu?' diye sordu Sarah.

'Hayır, hanım; Tanrıya şükür bildiğinden fazlası yok ve bu
yeterli ve fazla. Bu akşam sadece nadir ve güzel göründüğünü düşünüyordum,' diye patladı hizmetçi.

'Ne saçmalık, Naomi! Ben sadece ateşliyim ve kırmızıyım ve sen soluk tenli insanları sevmiyorsun,' diye cevapladı Sarah; ama yine de memnundu; çünkü yakışıklılığına hiç önem vermese de -ki bunu Horatia'nın ebeveynliği için isteyerek değiştirebilirdi- hayranlık duyulmasını seviyordu ve kendinden çok memnun bir şekilde yürümeye devam etti.

Naomi hayranlıkla arkasından baktı. 'Bütün ilçede ona mum tutabilecek genç bir hanım yok. Ama nereye gidiyor? Neden, oturma odasına giden yol orası değil; efendinin odasına gidiyor. Eh,
onu sık sık ziyaret etmez ve eğer
öyle başlamazsa çoğunlukla kötü biter. Onun kızı nasıl oldu bilmiyorum; onun gibi biri için
fazla iyi. Bir dükün
kızı olduğuna inanmayı tercih ederdim,' diye kendi kendine konuştu.

Bu arada Sarah, kendi duygularını fethetmekle asil bir eylemde bulunduğunun bilincinde olarak, Naomi'nin söylediği gibi, babasının özel oturma odasına doğru yürüdü; babasının çalışma odası dediği ama tek çalışma alanının
daha fazla para kazanmak olduğu.

Sarah kapıyı tıklattı ve babasının sesi, içeri girmek için bir davet olduğunu düşündüğü bir şeyler homurdandı, bu yüzden kapıyı açtı ve
odaya girdi; ama eşikte durakladı ve tereddüt etti.
Babası, yazı masasının önündeki büyük koltuğunda oturmuş, bir şeyler yazıyordu.
Babası, zevkini bekleyebilecek bir hizmetçi olduğunu düşünerek hemen başını kaldırmadı ve Sarah, onun tehditkar ifadesini fark etmek için zaman buldu. Babasının hiç bu kadar sevimsiz görünmediğini düşündü, yüzünde asık bir suratla oturmuş, şüphesiz polise veya kundakçıları cezalandırmak için yardım istemek istediği herhangi bir makama mektuplar yazıyordu; ve yazarken yüzüne öyle kötü niyetli ve sert bir ifade geldi ki Sarah geri çekilmek için bir hareket yaptı; ancak bunu yaparken çıkardığı ses Bay Clay'in dikkatini çekti ve sertçe yukarı bakarak, "Ne! Sen, Sally?" diye haykırdı ve kızının ona ne söyleyeceğini duymak için kalemini bıraktı.

"Evet, baba; bugün bütün bu olay için ne kadar üzgün olduğumu sana söylemeye geldim," dedi.

Bay Clay kızına dikkatle ve biraz da şüpheyle baktı. Kızı orada öylece duruyordu, suçlarından dolayı özür dileyen bir suçlu gibi görünüyordu ki, belki de üzgün olması gereken bir şey olduğu düşüncesi aklına geldi. 'Eller'e olan sempatisini gizlemedi ve o sırada üzüntüsünü veya öfkesini dile getirmemişti, bu yüzden değirmen sahibi o an için yangınla bir ilgisi olduğuna inanıyorsa mazur görülebilir.

'Üzgün ​​müsün?' diye sordu kuru bir şekilde. 'Paramın her kuruşunu kaybetmeme aldırmadığını sanıyordum. Her zaman böyle söylersin. Arkadaşlarının başını belaya sokacakları için üzgün olmadığından emin misin, ha? Sanırım
önceden bu konuda hiçbir şey bilmiyordun? Çünkü biliyorsun, hiçbir istisna yapmayacağım. Malımı yakanların bedelini ödeyecekler.'

'Baba,' diye bağırdı Sarah öfkeyle, 'benim hakkımda nasıl bu kadar korkunç şeyler düşünebilirsin? Eğer böyle düşünüyorsan, sana geldiğim için üzgünüm;'
ve gitmek için döndü.

'Bir dakika dur kızım,' dedi babası. 'Bunun sonuna
gelmek istiyorum. Neden geldin?'

'Kaybınız için üzgün olduğumu söylemeye geldim,' dedi Sarah yarı somurtkan bir şekilde.

'Bu insanlardan cezalarını çekmelerini istemeye gelmediğinden emin misin?'
diye ısrar etti Bay Clay.

'Evet, bundan oldukça eminim. Senden
birine merhamet göstermeni isteyerek asla zamanımı harcamam,' diye bağırdı Sarah, gözleri parlayarak.

Mark Clay, kızına gözlerinde öfkeli bir ışıkla baktı. 'Bu kadar
aklın başında olduğun için mutluyum, kızım,' dedi soğuk bir şekilde ve yazmaya
devam etti.

Sarah bir dakika tereddüt etti. Ağzından çıktığı anda kelimeler için üzgündü. Babasıyla arkadaş olma çabasının
acı bir sonuydu; ama babasının başı yazısının üzerine eğilmişti ve yüzünde çok iyi bildiği o inatçı ifade vardı, bu yüzden isteksizce arkasını dönüp kendi odasına geri döndü.

'Yaramazlık yapmak istiyor,' dedi çenesini ellerine yaslayarak. 'Böyle sessizken, böbürlendiğinde olduğundan daha tehlikeli.'

Sarah ne kadar oturduğunu bilmiyordu, ta ki evin içinde çınlayan
yemek gongunu duyunca irkilene kadar. Şiddetle irkildi ve Naomi'nin akşam yemeği için elbisesini çıkarıp çıkarmadığını görmek için etrafına baktı ve şaşkınlıkla sadece çıkarmadığını değil, akşam yemeği saati olduğunu gördü, yani ya akşam yemeği geç kalmıştı -o evde duyulmamış bir şey- ya da giyinme zilini duymamıştı ve bu akşam yemeği gongu olmalıydı. 'Ama Naomi nerede ve elbisem neden benim için çıkarılmadı?' diye sordu Sarah kendine ve onun dile getirmediği soruya cevap olarak Naomi belirdi.

'Ah Bayan Sarah, çok üzgünüm; bugün her şeyi unuttum, tüm
üzgünlükle! Ah bayan, lütfen hemen giydireyim sizi!' diye bağırdı büyük bir
üzüntüyle.

'O zaman yemek gongu mu?' diye sordu Sarah.

'Evet, bayan; başkası olmadı. Sykes giyinme
zilini çalmayı unutmuş; hayatında ilk kez böyle bir şey yaptığını söylüyor. Her zamanki gibi giden tek kişi Fransız
_şef_ ve tabii ki biz İngilizleri hiç umursamıyor. Bunu duyduğunda söylediği tek şey, "Vell, daha fazla ahır inşa etmek için bol parası var; ama yemeği dakikasına gelmezse küfür edecek ve işte
hazır, servise hazır." Bu yüzden lütfen acele edin, Bayan Sarah, çünkü efendiler bu gece
kesinlikle kolay üzülecektir,' diye bitirdi Naomi.

'Naomi, Jane Mary bu işte miydi?' diye sordu Sarah aniden.

İkisinin de kundakçılığa 'bu' olarak atıfta bulundukları fark edilecektir.

Naomi, 'Söyleyemem, Bayan Sarah. Hiçbir şekilde,
kesin olarak hiçbir şey söyleyemem.' diye cevapladı.

'Yani söylemeyeceksin; ve bu da bana güvenmediğin anlamına geliyor,' diye cevapladı Sarah.

'Hayır, kesinlikle, bayan; ben kendim güvendiğim anda sana güvenirim. Ama gerçek bu; hiçbir şey bilmiyorum ve bilmeyeceğim de. Ve eğer ben
olsaydım ben de aynısını yapardım. Bu işteki en güvenli ve en iyi yol bu olur,' dedi Naomi içtenlikle.

Sarah iç çekti. 'Bu konuda bir şeyler bilenler için kötü bir iş olacak,' dedi.

'Bazılarının istediği olsaydı daha kötü olurdu,' diye gözlemledi Naomi.

'O zaman bu konuda bir şeyler mi biliyorsun?' diye haykırdı Sarah.

'Hepsinin ne hakkında konuştuğunu biliyorum ama neyin doğru neyin yanlış olduğunu sana söyleyemem.'

'Annem akşam yemeği için giyindi mi?' diye sordu Sarah aniden, Naomi'yi pompalama girişiminden vazgeçerek.

'Hayır, Bayan Sarah; hanım içeri girdiğinden beri, Bayan Horatia ile birlikte yatıyor.'

'Horatia ile mi yatıyorsun?' diye bağırdı Sarah.

'Yatarken, Bayan Horatia'nın yanında oturup elini bir kız gibi tutmasını kastediyorum,' diye düzeltti Naomi kendini.

Sarah şiddetle kızardı ve Naomi bunu neden yaptığını merak etti. Zavallı
Sarah her tarafta ne kadar zavallı bir kız olduğunu hissettiriliyordu ve bu gerçeğin ancak Horatia geldiğinden beri belirginleştiğini sinirle hissediyordu. Ama Sarah yanılıyordu. Anne babasına karşı tavrı her zaman fark edilirdi ve kardeşiyle annesi onu sürekli olarak bununla azarlamışlardı; ama bunu ona hissettiren Horatia'nın gelişiydi ve bundan hoşlanmamıştı.

'Bu kadar yeter, Naomi,' dedi, hizmetçinin bağladığı kuşağı sabırsızca çekiştirerek ve koridorlardan ve geniş mermer merdivenlerden yemek odasına doğru hafifçe koştu.

Bay ve Bayan Clay ve Horatia hepsi oradaydı ve akşam yemeği başlamıştı; ve
Sarah, üçünün de piknikte giydikleri
giysileri giydiğini fark etti ve canı sıkıldı. 'Ah, sen değişmemişsin! Ben değiştim;
bu yüzden geç kaldım.'

'Hepimiz kıyafet düşünmek için fazla üzgündük; senin gibi değiliz,
bu tür şeyleri umursamayız,' dedi babası acı bir şekilde.

'Sarah, senin onu tozlu kıyafetlerle görmekten hoşlanmayacağını düşündü, Mark;
ve ben de değişirdim, sadece çok yorgundum, beni mazur göreceğini düşündüm; ve Bayan Oratia beni yalnız bırakmaya çok nazikti, sinirlerim bozulmuştu,' diye araya girdi Bayan Clay, kızını korumak için ve Sarah'nın davranışlarını Horatia'nınkiyle karşılaştırarak işleri daha da kötüleştirdi.

'Evet, o iyi, nazik bir kız, Bayan Horatia,' dedi Bay Clay, ona dostça bir bakış atarak, en sevdiği yemeklerden birini ona 
zorlarken.

Sarah, babasının üzüleceği konusunda Naomi ile aynı fikirde olduğu için akşam yemeğinden korkuyordu. Gerçekten de, onu çalışma odasında bıraktığında çok üzgün ve patlamaya hazır görünüyordu; ama 'Yine Horatia'ydı,' dedi kendi kendine ve öfkeyle Horatia'nın başlarını derde sokan o zavallı insanlarla hiç ilgilenmediğini düşündü.

Horatia, 'Şu anda hiç iyi ya da nazik değilim, çünkü parkta gördüğüm tüm o insanları hapse atmak istiyorum,' diye cevap verdiğinde daha da öfkelendi.

'Çok geçmeden dileğin gerçekleşecek, küçük kız, çünkü hepsi orada olacak,' dedi Bay Clay.

'Ah, ama gerçekten hapse girerlerse çok üzülürüm. Bunu sadece intikam için istedim ve tabii ki bu çok yanlış bir sebep,' diye haykırdı Horatia. Yardım etmek için Sarah'a baktı; ama Sarah arkadaşına bakmadı ya da sohbete katılmadı.

'Bunun yanlış bir sebep olup olmadığını bilmiyorum ama malımı tahrip eden o alçakları cezalandırmanın gerekli olduğunu biliyorum; ve cezalandırılacaklar,' diye cevapladı Bay Clay.

'Bunu gerçekten yapan çok fazla kişi yoktu, Mark,' dedi Bayan Clay çekinerek.

'Onlar da aynı kötülüğü yapıyorlardı, yıkımı seyrediyorlardı; ve ben onların hepsini hapse attıracağım,' dedi milyoner.

Bayan Clay daha fazla bir şey söylemedi ve Horatia başka şeyler hakkında gevezelik etmeye başladı,
hem Bay hem de Bayan Clay'i kurnazca sözleriyle eğlendirdi.

Sarah somurtkan bir şekilde oturdu ve akşam yemeği bitince oturma odasındaki diğerlerine katılmak yerine doğruca odasına gitti. 'Horatia'yı bana tercih ediyorlar, bu yüzden onu onlara verin. Eminim ki kızım olarak
yapabilir,' dedi Sarah kendi kendine. Belki de yerinin gasp edildiğini fark etmesi Sarah'ı evinde doldurabileceği bir yeri olduğunu ve onu dolduramadığını fark etmeye yöneltti.

Ertesi gün Bay Clay her zamanki gibi değirmenine gitti ve önceki günkü olaylar hakkında hiçbir şey söylenmemişti; ama Sarah aldanmamıştı.
Babasının intikamını planladığından emindi ve er ya da geç, dediği gibi, düşmanlarını hapse atacaktı.

Naomi ona bu konu hakkında hiçbir bilgi veremedi ve Bay Howroyd konuyu tartışmayı açıkça reddetti. 'Zamanla duyulacak her şeyi duyacaksın; ama duyulmak üzere önüme gelebilir ve bunu seninle veya başka biriyle tartışamam.'

Ertesi sabah Lady Cunningham'dan Bayan Clay'e çok nazik bir mektup geldi, Horatia'ya gösterdiği tüm nezaket için teşekkür ediyor ve ailesine eşlik etmesini
isteyen akrabalarını ziyaret etmek için zamanında geri dönmesini rica ediyordu, çünkü çok sevilen biriydi.

'Buna şaşırmıyorum canım; o güzel, parlak yüzünle her yerde hoş karşılanırdın,' dedi Bayan Clay.

'Yakında tekrar geleceğine söz vermezsen seni bırakmayacağım,' dedi Bay Clay, ağır bir mizah çabasıyla.

'Ah, ama geliyorum! Çok eğlendim,' diye haykırdı Horatia gönüllü olarak.-- 'Hoşça kal, Sarah. Seni okulda tekrar gördüğüme çok sevineceğim. O zaman eskisi gibi tekrar arkadaş olacağız, değil mi?'

'Hiçbir şeyin eskisi gibi olacağını hissetmiyorum,' dedi Sarah; ama ayrılırken Horatia'yı çok şefkatle öptü.

'Sanırım annem bizi çağırttı, Nanny,' dedi Horatia
ikisi trendeyken.

'Ve eğer öyleyse, bundan hiç utanmıyorum,' dedi Nancy kararlı bir şekilde, 'çünkü
orada bir gece daha kalamazdım, her seste irkilerek ve titreyerek ve yatağımda diri diri yakılmanın şok edici rüyalarını görerek.'

'Eğer bunun mümkün olduğunu düşünüyorsan, gelip onların yataklarında diri diri yakılmalarına izin vermemiz çok bencilce,' diye belirtti Horatia.

'O zaman bencil olmak zorundayım, çünkü durup onlarla birlikte yakılmanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum, ki bu bir bakıma onların kendi hatası,
çünkü Bay Clay'in yollarıyla kendisinden oldukça nefret edildiğini söylüyorlar.'

'Ondan nefret etmiyorum,' diye gözlemledi Horatia.

'Hayır, hanımefendi, öyle gördüm; ama ona ve onun sıradan davranışlarına,
aceleci öfkesine hiç katlanmıyorsunuz, anlayamıyorum. Neyse ki, en son onları gördük! Bu yüzden onlara karşı hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedi Bayan Nancy memnuniyetle.

'Yakında tekrar gidip onlarla kalmaya söz verdim,' diye belirtti Horatia.

'Eğer hanımefendi izin verirse,' diye cevapladı Nancy, hanımın buna izin vermeyeceğini ima eden bir tonla.

Horatia sadece güldü. 'Hepsini tekrar görmek güzel olacak,' dedi.
Ve bu sefer kendi ailesinden bahsediyordu.

BÖLÜM XXI.

CLAY'S MILLS OYNANIYOR.

Sarah kendi odasında oturuyordu, yalnız hissettiği için kendine oldukça kızmıştı ve Horatia'yı özlediğini, veya okul arkadaşının bir şekilde her şeyi daha sorunsuz hale getirdiğini kabul etmemeye çalışıyordu. Fırtınalı görünen bir sabahtı ve Sarah ne yapacağını düşünürken, omzuna nazik bir el konduğunu hissetti ve şaşkınlıkla dönerek, kardeşinin arkasında durduğunu gördü, yüzünde her zamanki hoş gülümsemesiyle.

'Günaydın!' dedi, onu öperken.

'Aman Tanrım, George! Nereden geldin?' diye haykırdı şaşkınlıkla. 'İskoçya'da olduğunu sanıyordum.'

'Düne kadar öyleydim; aslında daha yeni geldim,' diye belirtti.

'Bütün gece yolculuk ettin ve sanki kahvaltı için giyinmişsin gibi
taze ve temiz görünüyorsun! Ama bu tam sana göre. Saçların dağınık veya yüzün kirli olsa, bence çok mutsuz olurdun,' diye gözlemledi.

'Bu kesinlikle hoş bir fikir değil. Ayrıca, buna gerek yok, çünkü yataklı vagonda bol miktarda sıcak su sağlıyorlar,' diye belirtti George, kız kardeşinin karşısındaki pencere koltuğuna
oturarak.

'Yine de, gündüz seyahat etmenin daha keyifli olacağını düşünüyorum.
Peki seni zamanından bir hafta önce geri getiren ne?' diye sordu Sarah.

'Eski eve son bir kez bakmak istediğimi düşündüm,' diye yanıtladı kuru bir şekilde. 'Gördüğün gibi, ona senden daha çok düşkünüm.'

'Bunu nereden duydun?' diye sordu Sarah.

'Gazetelerde bir şey gördüm ve Amca Howroyd'a telgraf çektim, bana
geri dönmem gerektiğini söyledi. Her halükarda, gazeteleri
gördüğüm anda gelmeyi düşünüyordum,' diye açıkladı George.

'Gazetelerde ne yazıyordu? Ben görmedim ve kimse bana
bir şey
söylemiyor. Amca Howroyd hepsinden daha kötü, çünkü, diyor, o bir
yargıç; ama sanırım bunun nedeni sadece benim bir kız olmam, çünkü o seninle
konuşacak,' dedi Sarah.

'Bana sadece olayın gerçeklerini anlattı ve benim yerimin
ev olduğunu düşündüğünü söyledi, sadece annemi rahatlatmak için.' Burada George bir an durakladı,
ve sonra devam etti, 'Küçük Bayan Cunningham'ı özlüyor gibi görünüyor. Son iki gündür oldukça yalnızdı.'

Sesinde bir sitem tonu vardı ve Sarah hemen cevap verdi,
'Kimseyle konuşamayacak kadar perişan ve endişeliydim.'

'Korkarım ki baba bu konuda çok öfkelenecek,' diye cevapladı
George; ve sitemini dile getirdikten sonra buna geri dönmedi.

'Öfkelenecek mi? Ne demek istiyorsun? Olayın olduğu günden beri
öfkeliydi. Artık sakinleşmiş olmalı; ama sanırım hepsini hapse atana kadar bunu yapmayacak,' diye cevapladı Sarah.

'O zaman bilmiyorsun?' diye sordu George.

'Biliyor musun? Yargılandılar ve serbest mi bırakıldılar? Amca Howroyd'un bana söylememesi çok kötü, ve ben de bunu bilmek istiyordum,' diye haykırdı Sarah.

'Onlara karşı dava açamazlar. Kimse ifade vermeyecek, baş bahçıvan bile; yangının nasıl başladığını görmediğini ve buna
yanıtın yanan otlardan kaynaklanmış olabileceğini söylüyor,' dedi George.

Sarah güldü. 'Memnunum!' diye haykırdı keyifle.

'Memnun değilim. Bir adamın malının yok edilmesi ve kimsenin cezalandırılmaması çok utanç verici bir şey,' dedi George alışılmadık bir sertlikle.

'Ama babam hepsini izinsiz girmekten dolayı dava edeceğini söyledi,' diye gözlemledi
Sarah.

'Hiçbir yargıcın onu mahkum etmeyeceğinin söylendiğini duymaktan memnun olacaksın; bu bir geçiş hakkıyla ilgili bir şey,' dedi George. 'George, bunu yaptıkları için üzgünüm; ama bence onları kışkırttı ve
çalışanlarına karşı sert davranıyor,' dedi Sarah.

'Biliyorum; ama onu daha iyi hale getirmenin yolu bu değil. Aslında, korkarım
onu öylesine öfkelendirdiler ki, Tanrı bilir bunun sonu ne olacak,' dedi George kasvetli bir şekilde.

'Sanırım tüm paramızı kaybedersek çok üzülürsün?' diye önerdi.

'Elbette üzülürüm; ve sen de, ne saçmalık söylersen söyle!' diye bağırdı George öfkeyle. 'Ve meseleleri yatıştırmak ve böyle bir felaketi önlemek için
aceleyle eve döndüm.
Çok da iyi bir şey yapamam,' diye bitirdi.

'Ah George, küçük bir kulübede yaşamak, istediğin gibi davranmak, istediğin gibi giyinmek, uzun, aptalca yemekler için saatlerce oturmak ve yatak odandan yemek odasına yarım mil yürümek zorunda olmamak ne güzel olurdu!' diye haykırdı Sarah.

'Kulübede iyi olurdun! En baştan itibaren her şeyin sana ait olmasını isterdin; ve istediğini yapmaya gelince, eğer fakirsen bunu zenginsen olduğundan daha fazla veya ona yakın bir şekilde yapamazsın. Evi temiz tutman, yemek pişirmen ve bir angaryacı olman gerekirdi. Bunu nasıl istersin, lütfen?' diye sordu.

'Harika!' dedi Sarah coşkuyla.

George ona yarı eğlenen bir ifadeyle merakla baktı. 'Sadece
umarım seni teste tabi tutmazlar, ama bu beni şaşırtmaz.
Ancak, konuşmayı burada bırakmamalıyım; Valiyi görmek istiyorum. Sanırım değirmenlere gitti?'

'Evet; ama ondan sonra oraya gitmenizi tavsiye etmiyorum. Biliyorsunuz, öğle yemeği yedikten sonra sabahları olduğundan daha kötü bir ruh halinde oluyor. Bekleyin ve onu görün.
Babanın Horatia için özel olarak yaptığı
piste gidebiliriz. Eğer isteseydi ona ayı
alacağını düşünüyorum,' diye gözlemledi Sarah.

George güldü. 'Anneme karşı çok nazikti. Bu arada, eğer gerçekten
kaymak istiyorsan, gidip ona söyleyeceğim; aşağı inip bizi
izlemek isterdi ve yürüyüş ona iyi gelirdi.'

'Tamam,' diye kabul etti Sarah, kardeşi annesini almaya gittiğinde.

'Babanın bu zemini döşetmesi çok nazik bir davranıştı. 'İnsanlar onu doğru şekilde kabul ederse yeterince iyidir, sadece onunla
kızışmamalı; hiç kızmadı. Aman Tanrım! Bu işte onunla
kızıştıklarına göre şimdi ne yapacak, bilmiyorum. 'Şimdiye kadar onları yeneceğini söylüyor,
çünkü hiçbir erkek tarafından
yenilmedi ve yenilmek de istemiyor,' dedi Bayan Clay oğlunun koluna tutunarak yürürken.

'Bir iki güne sakinleşeceğini söyleyebilirim. Çok sinir bozucu. 'Yasayı, dediği gibi, 'alt edemez',' dedi George yatıştırıcı bir tonla.

'Yasaya karşı gelmekten korkmuyoruz, çünkü buna 'dayanmıyor',' dedi Bayan Clay.

'O zaman onun 'engellenmesinin' yasal olacağı konusunda kendimizi teselli edebiliriz, bu durumda bundan hiçbir zarar gelmez,' dedi George gülümseyerek, patenlerini giydikten sonra elini kız kardeşine verip onu bir tur attı.

Bayan Clay yükseltilmiş standa oturdu ve ikisinin
dönerek, her türlü figürü yaparak ve özel çıkarı için paten kayma hünerleri sergileyerek
dönmesini izledi, bunu çok iyi biliyordu.

'Güzel, canlarım - güzel! Ama, oh, lütfen dikkatli olun! Diyelim ki düşüp güzel burunlarınızı veya bacaklarınızı veya herhangi bir yerinizi kırarsınız!' diye bağırdı aralıklı olarak.

İki patenci bu son söze içtenlikle güldüler. 'Sanırım
bacaklarımızdan daha çok burunlarımıza önem verirdin, anne,' dedi Sarah, 'ama onlar o kadar önemli değiller.'

'Bir kadın için güzel görünümden daha önemli hiçbir şey yoktur - iyi olmak hariç,' dedi Bayan Clay, birkaç dakika dinlenmek için yanında durduklarında.

Birkaç saat sonra öğle yemeğine geri döndüler ve babalarının fabrikadan yeni döndüğünü gördüler.
George'u yeterince dostça bir şekilde karşıladı.

'Telgrafını aldım, oğlum, teşekkür ederim; ve babanın mücadelesinde yanında olmak için
eve acele etmen çok hoş. Sanırım bunun için
geldin, değil mi?'

'Evet, baba, kesinlikle, telgrafımda da söylediğim gibi. Keşke orada olsaydım; alçaklar cezasız kalmazdı!'

George cevapladı.

'Bu doğru ruh, oğlum. Keşke orada olsaydın; ama
benim en iyim. O oyunu ona denediklerinde Mark Clay'i tanımıyorlardı; ama şimdi onu daha iyi tanıyacaklar,' dedi değirmen sahibi.

'Ne yaptın, beyefendi?' diye sordu George, sakin tavrıyla, bu konuda gizli bir endişesinin
hiçbir belirtisi olmadan.

Mark Clay kıkırdadı, bu Sarah'ı çok tedirgin etti; ama sadece 'Göreceksin, oğlum--göreceksin. Sadece haftanın
sonuna kadar bekle. O zaman kamu malı olacak ve insanlar Mark
Clay'in yenilmesi kolay bir adam olup olmadığını görecekler.'

George ne annesine ne de Sarah'a bakmaktan kaçındı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
kendini çok rahatsız hissediyordu. Babasının bu neşeli hali
iyiye işaret değildi. Ama daha fazla soru sormadı ve İskoçya'da yaptığı
spordan bahsetti.

'George,' dedi Sarah öğle yemeğinden sonra, 'ne yapıyor?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı kardeşi, onun ifade tarzı hakkında yorum yapamayacak kadar depresifti.

'Sanırım biliyorum. Hepsini kapatacak. Eğer kapatmayacaksa
görürsün. 'Haftanın sonuna kadar bekle' derken kastettiği bu.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne iş olacak! O gün parkta en az
yüz kişi vardı.'

'Bu onların kendi hatası. Ama bu, kulaklarına rağmen burnunu kesmek olurdu, değil mi? Bu kadar çok adamı aynı anda kovmak onu çok rahatsız ederdi,' diye itiraz etti George.

George, babasının işleri hakkında Sarah'dan bile daha az şey bildiğini fark edecektir, amcası Howroyd'un değirmenine yaptığı ziyaretler ve Mickleroyd ailesiyle tanışması ona değirmenlerin işleyişi hakkında biraz bilgi vermişti; bu yüzden Sarah şimdi şöyle cevap verdi, 'Ah, umursamayacak. Bir çalışma odasını kapatacak
ve diğerlerini daha çok çalıştıracak. Kendisini rahatsız etmediği için ona güvenebilirsiniz; işlerinden atılacak olan insanlar için üzgünüm.'

George, konuyu onunla tartışmadı, bunun yerine amcasını görmeye gitti, amcasının ona söyleyebileceği hiçbir teselli edici şey yoktu, ne olursa olsun yanlarında duracağı dışında.

'Ve ne olmasını beklediğini sanıyorsun?' George, döndüğünde kız kardeşine
oldukça sinirli bir şekilde sordu.

'Tanrı bilir! Tek bildiğim, bu hafta
bitince mutlu olacağım,' diye cevapladı.

Ama Sarah yanılıyordu, çünkü zamanı geldiğinde Balmoral'da hiç sevinç yoktu.

'Haklıymışsın, Sarah,' dedi George, içeri girip kız kardeşinin
okuduğu yere yakın, bahçedeki hasır bir koltuğa
atılarak.

'Genelde haklıyım,' dedi Sarah hafifçe. O ve kardeşi, birbirlerine
haksızca davranmalarına rağmen çok iyi arkadaşlardı.

'Şaka değil,' diye cevapladı ciddi bir şekilde; ve Sarah, sorunun ne olduğunu görmek için bakarken, kardeşinin ciddi bakışlarından etkilendi.
Oldukça
yeni bir görünümle ortaya çıkıyordu.

'Şaka olmayan ne? Ah, babamın
intikamı konusunda haklı olduğumu mu söylüyorsun?' diye sordu.

'Bunun bir intikam olup olmadığını bilmiyorum; ama o kalabalığı
ateşe bakanlardan
kovdu ve eller
vurarak intikam aldılar ve Clay's Mills "oynuyor."

Kuzey ülkesinde 'oynuyor'un
çalışmamak anlamına geldiği ve özellikle büyük bir değirmende çok ciddi bir şey olduğu açıklanmalı.

Sarah kitabını bıraktı ve orada oturup ağzı açık bir şekilde kardeşine baktı. 'Clay's Mills "oynuyor"! Ellerimiz greve mi çıktı?' diye
nefes nefese
du.

Kardeşi sessizce başını salladı. 'Elbette pes etmek zorunda kalacaklar; vali onlardan daha uzun süre dayanabilir; ama bu korkunç bir
kayıp anlamına gelir,' dedi sonunda.

Orada oturmuş birbirlerine boş boş bakıyorlardı ki babalarının sesini duydular. İkisi de sanki yanlış bir şey yaparken yakalanmış gibi
irkildi ve içgüdüsel olarak görülmeden kaçma olasılıkları olup olmadığını görmek için etrafa baktılar; ama bunun imkansız olduğunu gördüler, çünkü Bay Clay onlar için yapıyordu. 'Ah George! Çok öfkelenecek. Sen onunla konuş. Onu sinirlendirecek
bir şeyler söyleyeceğimden eminim,' dedi Sarah telaşlı bir fısıltıyla.

'Çok üzgün görünmüyor,' diye gözlemledi George; ve tam o anda
milyoner duyabileceğim bir yere geldi ve onlara neşeli bir
'Günaydın' diye seslendi.

'Eh, oğlum, bugün bir sürü kötü materyalden kurtuldum,' diye yorumladı şakayla.

'Ellerden mi bahsediyorsun, baba?' dedi George, ayağa kalkıp babası için nazikçe bir
sandalye yerleştirirken.

'Evet, ellerden bahsediyorum,' dedi Bay Clay, oğlunun yumuşak, ağır tonlarını ve zarif aksanlarını taklit ederek, pek başarılı olmasa da.

'Hepsinin kötü materyalini bulduğun için üzgünüm,' diye yanıtladı George, bunu fark etmeden.

'Ben öyle demedim; ama bir kısmı kötüydü ve iyiler kötüler olmadan kalamayacağı için ikisi de dışarı çıkmak zorundaydı ve bunu yaptıkları
güne acı bir şekilde pişman olacaklardı,' diye ilan etti Bay Clay.

'Umarım yapmazsın,' diye patladı Sarah.

Babası şiddetli öfkelerinden birine girecekmiş gibi görünüyordu ama son zamanlarda yaptığı gibi kendini tuttu; ve yine Sarah, Horatia'nın gelmesinden bu yana gerçekleşen
değişimi fark etmemekten kendini alamadı,
ama Horatia onu bu son hareketinden alıkoyamamıştı. 'Umarım olmaz; Clay's Mills onlar için 'çalmayacak', dedi sessizce;
ama yüzünde Sarah'nın anlayamadığı
memnun bir ifade vardı.

Cumartesiydi ve o gün ve tüm pazar günü milyoner saldırganca neşeli bir şekilde etrafta dolaştı. 'Bunu sadece bizi sinirlendirmek için yapıyor,' dedi Sarah.

'Beni sinirlendirmiyor. Bu kadar çok kasvetli yüzün arasında neşeli bir yüz görmek beni çok mutlu ediyor, ama bunun ne anlama geldiğini bilmek isterdim,' dedi George.

'Ben de öyle, çünkü Naomi babamın büyük bir sözleşmesi olduğunu ve boşta kaldığı her gün binlerce dolar kaybedeceğini söylüyor,' dedi Sarah.

George çok ciddi görünüyordu. 'Ne düşünüyor olabilir? Deliriyor olmalı,' diye fikrini belirtti.

'Ah hayır, öyle değil,' dedi Sarah birkaç dakika sonra; 'bir şekilde onları yaptı. Bak!'

George pencereden dışarı baktı. 'Değirmenler çalışıyor!' diye haykırdı.
'Bunu nasıl yaptı?'

BÖLÜM XXII.

OUSEBANK'TA 'KÜRKÇÜLER'!

Genç Clays ayağa kalktı ve boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra tekrar dışarı baktılar, Clay's Mills'e ait olan ve sanki güçlü motorlarını durdurmaya cesaret edenlere
küçümseyerek meydan okurcasına büyük miktarda duman
tüten uzun baca kümesine.

'Bunlar bizim değirmenlerimiz!' diye tekrarladı Sarah, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi.

'Evet, bunda hiçbir şüphe yok; bunlar bizim değirmenlerimiz; ve yine de bu sabah park bekçisiyle konuşmaya gittiğimde park kapısından geçen ellerden bazılarını gördüğüme yemin edebilirdim. Sanırım iş aramak için Ousebank'tan
ayrılıyorlardı.'

'Sanırım yanılıyorsunuz. Eller olmadan değirmenler nasıl çalışabilir?
Tabii aşağı inmedikleri sürece ve eminim ki bunu yapmayacaklardır. Ayrıca,
yüzlerini bilmiyorsun, değil mi?' diye sordu Sarah.

'Bana bakışlarından kim olduklarını tahmin ettim; bu beni oldukça rahatsız etti,' dedi George.

Sarah, altın uçlu bir sigara içen kardeşine baktı.
'Çok rahatsız görünmüyorsun,' diye gözlemledi.

'Ah George! Ah Sarah! Değirmenlerin tekrar çalıştığını görüyor musun?' diye bağırdı
Bayan Clay, çocuklarının olduğu odaya girerken dudakları titreyerek.

George kolunu annesinin omzuna attı. Sarah bile gösterişli olmaya
memnun oldu ve annesinin elini tutup okşadı.

'Ne oldu anne? Bu seni neden bu kadar korkutuyor? Çok iyi bir şey, ama nasıl oldu bilmiyorum,' dedi George nazikçe.

Bayan Clay sadece başını salladı. Cevap vermedi, ama Ousebank'a doğru bakarak durdu, gözleri değirmenlerine ait baca kümesine dikilmişti. Muhtemelen ateşlemeyi bitirmişlerdi, çünkü bacalar artık o kadar şiddetli tütmüyordu, ama hala biraz duman çıkıyordu.

Sarah çok düşünceli görünüyordu ve kısa süre sonra odadan çıkıp Naomi'yi aramaya gitti. 'Eller geri mi gitti, Naomi?' diye sordu aniden.

'O zaman gördün mü? Bizim oğlanlar görmedi, biliyorum. Hiçbir şey anlayamıyorum. Ne olduğunu bilmek için her şeyi verirdim; ama kasabalılardan hiçbiri park kapılarından öteye gidemediği için hiçbir haber duymuyoruz,' diye yanıtladı Naomi.

'Naomi, nasıl başardıklarını bilmeliyim. Seninle kasabaya geleceğim,' diye bağırdı Sarah.

'Tamam, hanımefendi. İki dakikaya hazır olurum,' dedi Naomi ve gitti.

Yolda Bayan Clay ile karşılaştı, Bayan Clay onunla tanıştığı için rahatlamış görünüyordu ve 'Ah Naomi, Bayan Sarah'a Bay Howroyd'un bugün kasabaya hiçbirimizin gitmeyeceğini söylemek için aradığını söyle,' dedi.

'Hiçbirimiz, hanımefendi? Naomi, boş boş bakarak sordu.

"Ah, sen! Hayır, önemli olmayacaksın; sana zarar vermeyecekler," dedi Bayan Clay,
onun için oldukça sert bir şekilde.

Naomi yavaşça Sarah'nın odasına döndü. "Hanımefendi, Bay Howroyd'un emirleri uyarınca bugün kasabaya benden başka kimsenin gitmeyeceğini söylüyor; bu yüzden, lütfen, hanımefendi, aşağı koşup ne anlama geldiğini öğrenebilir miyim?"

Tahmin edilebileceği gibi, Sarah bu mesajı hiç anlamadı; ancak
Naomi elinden geldiğince açıklamasını yaptıktan sonra, genç hanımı kararlı bir şekilde, "Seninle geliyorum, Naomi. Korkunç bir şey var. Sanırım tüm yakıtı yakıyorlar veya değirmene biraz zarar veriyorlar."

"Lütfen, Bayan Sarah, kızmayın, ama sizi almaya cesaret edemem. Benim yerime değer ve çocuklar efendiye kızarsa sana sert davranılabilir,' dedi Naomi.

'Beni götürmene gerek yok ama seninle gelmemi engelleyemezsin.
Aslında, istersen önce sen başlayabilirsin. Ben tek başıma gideceğim,' diye ısrar etti Sarah.

Naomi Sarah ile tartışmak isterdi; ama bunun zaman kaybı olacağını biliyordu, bu yüzden gitti ve kendini küstürmek yerine,
bir şal kaptı, başına geçirdi ve arka merdivenlerden aşağı
ve arka kapıdan olabildiğince çabuk çıktı.

'Hayır, yapma!' diye bağırdı arkasından bir ses ve güçlü bir el omzunu hiç de nazik olmayan bir şekilde kavradı.

Naomi hafifçe ağlayarak döndü ve Sykes'la karşılaştığını gördü, 'Ne yapıyorsun, Naomi?' diye haykırdı. Senin bir değirmenci olduğunu sanıyordum ve onlardan hiçbirinin burada olmasını istemiyoruz.'

'Şu an öyleyim. Geçmeme izin ver, Bay Sykes. Bayan Sarah Ousebank'ta neler olduğunu bilmek istiyor.'

'İyi değil, garanti ederim; ve karışma,' uşak onu serbest bırakırken
ayrılırken söylediği söz buydu.

Naomi parkın karşısına hızla geçti; ama önünde olabildiğince hızlı koşan başka bir değirmenciyi görünce ne kadar şaşırdı! Naomi hemen peşinden koştu, yani eğer bir arkadaşsa Ousebank'ta ne yaptığını sormak, değilse Balmoral'daki işini sormak istiyordu. 'Biraz bekle, kız,' diye seslendi duyulabilecek kadar yaklaştığında; ama kız daha da hızlı koştu. Uzun ve inceydi ve Jane Mary'den, Naomi'nin kız kardeşinden çok da farklı değildi; ve Naomi'nin aklına eğer kız kardeşiyse,
hiçbir iyiliğin peşinde olmadığı düşüncesi geldi. 'Jane Mary,' diye bağırdı, 'durmazsan
bu taşı sana fırlatacağım!'

Öndeki figür bu tehdit karşısında durdu ve döndü.

'Bayan Sarah! Özür dilerim, hanımefendi; sizi tanımıyordum,' diye haykırdı Naomi şaşkınlıkla.

'Şimdi beni tanıdığına ve Ousebank'a gitmeyi düşündüğüme göre, belki
o taşı bırakırsın -başıma düşseydi beni öldürebilirdi- ve önünde yürümek yerine yanında yürümeme izin verirsin.'

Noami elindeki taşa suçlu suçlu baktı ve
özür dileyerek, 'Bunun kötü bir şey peşinde olan biri olabileceğini düşündüm. Ama
sizi tanımazlar mı sizce, hanımefendi?'

'Tanımadın,' diye gözlemledi Sarah gülerek.

'Sırtın değil; ama tüm Ousebank senin yüzünü biliyor ve belki sana
kötü davranacaklar,' diye uyardı Naomi onu.

'Bir değirmenci kızına bakmak için çok meşgul olacaklar ve ben de
olabildiğince arkanda duracağım.'

Naomi şüpheyle metresine baktı. 'Belki de bu mendili yüzüne bağlasan, sanki dişin ağrıyormuş gibi, daha iyi geçersin,' diye önerdi Sarah'a renkli kenarlı büyük beyaz bir cep mendili uzatarak.

Sarah mendili aldı ve yüzüne doladı, bunu yaparken şöyle dedi, 'Bu beni çok
sıcaklatacak. Ama sana ne diyeceğim, doğruca senin
evine gideceğiz, Naomi; orada her şeyi öğrenecekler ve kalabalığa karışmayacağız.' Sarah'ın cesareti, görüldüğü gibi, Naomi'nin tüm
uyarılarıyla
kayboluyordu.

Ama Naomi, Eyüp'ün tesellisi olduğunu kanıtladı. 'Eve gitmesek daha iyi olur,
Bayan Sarah. Jane Mary çok güzel, efendisine o kadar
kızmış ki, hepinize karşı dönmüş. Seni bir casus veya benzeri bir şey sanır ve kesinlikle kötü davranır.'

Sarah daha fazla bir şey söylemedi ve kasabaya geldikleri için kalabalık sokaklarda yollarını bulmak için yeterince işleri vardı. 'Değirmenler
çalışamaz, Naomi. İşte şeflerden birkaçı,' dedi kısık bir sesle.

'Hiçbir zaman öyle olduklarını düşünmemiştim. Bir yaramazlık yapıyorlar. Bak! Şu adamın ne dediğini duydun mu?' diye sordu Naomi aynı tonda.

'Hayır; en azından anlayamadım, Yorkshire'ın çok geniş bir lehçesini konuşuyordu. 'Kürkçüler' hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum,' diye cevapladı Sarah.

'Gerçekten de öyle dedi. Ah hanımefendi, bu adamlar geçene kadar ginnel'e [sokak] gelin,' diye bağırdı Naomi, Sarah'ı söz konusu 'ginnel'e çekerek, tam zamanında, çok heyecanlı oldukları ve Mark Clay'i lanetledikleri belli olan bir grup genç adamdan kaçınmak için. 'Hanımefendi, Howroyd'a gitseniz iyi olur. Naomi, "Bugün yapılacak güzel bir şey var," diye yalvardı.

"Belki de daha iyi olur," diye kabul etti Sarah, değirmenci kızının kıyafetinden pek memnun değildi. Sarah hiçbir zaman "ellerle" karşılaşmaktan hoşlanmadı; ama bu kılık değiştirmiş haliyle bundan daha da nefret etti. Kılık değiştirmesine neden olan sadece çılgınca bir dürtüydü ve şimdi kasabanın durumunu gördüğünde pişman oldu. Bu yüzden isteyerek Howroyd's Mill'e doğru döndü.

"Efendi telefonda. Sabahın çoğunda oradaydı ve bugün gelmenin bir faydası yok; mesajınızı bıraksanız iyi olur," dedi Sarah'ı tanımayan hizmetçi. Gerçekten de kapıyı sadece birkaç santim aralamıştı, onları her zaman hazır hayırsever William Howroyd'dan yardım istemeye gelen zavallı kızlar olarak düşünmüştü.

'İçeri girmeme izin ver, Mary,' dedi Sarah, öne çıkıp gizli mendilini çözerek.

Hizmetçi küçük bir çığlık attı ve Sarah'ın elinden tutarak onu içeri çekti. 'Bayan Sarah, canım! Nasıl yapabilirdin? Ve kasabanın tamamı babana karşı! Öne çık! Lütfen, öne çık!'

Sarah, Yorkshire'da dedikleri gibi, çok istekli bir şekilde 'ileri' gitti ve başını örten şalı çıkarıp bir sandalyeye
çökerken rahat bir nefes aldı. 'Sorun ne, Mary? Babam şimdi ne yaptı?' diye sordu.

'Bilmiyor musun? Aman Tanrım!' diye bağırdı hizmetçi, ellerini havaya kaldırarak ve başını çokça sallayarak.

'Hayır; çabuk söyle,' dedi Sarah aniden.

Mary korkuyla etrafına baktı, sanki bilgi vermek tehlikeliymiş gibi. 'Fabrikaları işletmek için bir sürü kürkçü -kara bacaklı- getirmiş,' dedi kısık bir fısıltıyla.

Sarah ona dehşetle, inanmazlıkla karışık bir şekilde baktı. 'Yabancılar! Nasıl
yapabilirdi? Ve onlar nasıl iş yapabilirdi? Ayrıca, onları nereden
aldı ve ne zaman geldiler? Bu imkansız!' diye haykırdı.

'Bütün bunlar için doğru,' dedi Mary, başını sallayarak.

'Amca Howroyd'u görmeliyim,' dedi Sarah. 'Git ve ona burada olduğumu söyle, Mary.'

'Sana evden çıkmamanı söylemiştim,' diye yorumladı amcası içeri girdiğinde, Sarah'nın onu daha önce hiç görmediği kadar ciddi ve üzgün görünüyordu.

'Evet, biliyorum; ama gelmek zorundaydım ve kimse beni tanımadı. Bak, ben bir değirmenciydim,' dedi Sarah, amcasına göstermek için şalını başının üstüne atarak.

O kadar güzel ve ikna edici görünüyordu ki - Sarah sevdiklerine karşı
çekici olabiliyordu - amcası gülümsedi ve iç çekerek, 'Eh, artık
burada olduğun için yeterince güvendesin ve annenle
George'u çağırmayı düşünüyorum. Neyse, onlara burada olduğunuzu söylemek için telefon etmeliyim.'

'Ah hayır, Amca Howroyd; öğle yemeği için geri dönmeliyim,' diye bağırdı Sarah, aklından geçenleri eklemeden - eğer öğle yemeğinde evde olmazsa babasının kızacağını.

'Şimdi geldiğine göre kalmak zorundasın, çocuğum. Bugün eve gidemezsin, bu yüzden bu gece sade bir akşam yemeğiyle yetinmek zorundasın; ve
Naomi geri dönüp istediğini alsa iyi olur, eğer ben gidip onları ve anneni kendim almazsam,' diye cevapladı Bay Howroyd.

'Annenin Balmoral'da güvende olmadığını mı düşünüyorsun?' diye bağırdı Sarah, ayağa kalkarak.

'Umarım öyledir. O evde olmasaydı ben burada olur muydum ve onunla olmaz mıydım?' diye sordu Bay Howroyd. 'Hayır; sadece babanın bugün eve gelip gelemeyeceğinden şüphe ediyorum ve benimle daha güvende hissedeceğini düşündüm.'

'George var,' dedi Sarah hemen, çünkü bazen diğer insanların kardeşinden
ne kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmesinden rahatsız oluyordu, kendisi ne kadar
bunu yaparsa yapsın.

'Ah evet, George var. Pekala, onu 'arayacağım;' ve gitti,
sadece birkaç dakika sonra geri dönüp, 'Haklısın; o
George'u tercih ediyor ve George da Balmoral'ı tercih ediyor. Sana bir şey yapmanı söylemenin bir faydası varsa
olduğun yerde durmanı söylemem gerektiğini söylüyor.'

'George'a itaat etmeyeceğim; ama Hobson'ın seçimi olduğu için seninle kalacağım, Howroyd Amca; ama lütfen söyle bana, babam işini
yabancıların yapmasını nasıl başardı?'

'Bu, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir şey; ama dün onları fabrikalara
soktu ve orada bütün gece uyudular, öyle görünüyor; ama kim olduklarını, nereden geldiklerini veya nasıl geçindiklerini kimse
bilmiyor,' diye cevapladı Bay Howroyd.

'Her zaman orada duramazlar ve insanlar dışarı çıktıklarında onları
öldürürler,' dedi Sarah.

'Babanız onları koruyacak ve eğer iş oraya gelirse ben de koruyacağım; ama
bu kötü bir iş, çok kötü bir iş; ve bunun sonu ne olacak, kim bilebilir?'

'Değirmenleri yakacaklarını biliyorum--her zaman olan budur--ve biz
mahvolacağız,' dedi Sarah.

'Bu sizi mahvetmeyecek, çünkü onlar sigortalı ve umalım ki iş oraya
gelmesin. Ayrıca, değirmenler o kadar iyi korunuyor ki, onlara yaklaşamıyorlar,' dedi Bay Howroyd, bu tehlikeyi kendisinin de düşündüğünü gösteren bir tonla.

Bay Howroyd şimdi çağrılmıştı ve Sarah kendi düşünceleriyle baş başa kalmıştı, ki bunlar hoş değildi. Bir şekilde, konu bu noktaya geldiğinde, babasının değirmeninde yakılması veya işçilerinin kini yüzünden mahvolması düşüncesi pek de hoş değildi ve Naomi kollarında bir bohçayla
tekrar ortaya çıktığında rahatladı.

'Bir portmanto getirmeye cesaret edemedim, hanımefendi, hatta tuvalet çantanızı bile. Her türlü yaramazlığa hazır bunca insan varken korktum, bu yüzden hanımın dediği gibi, sadece birkaç ihtiyaç malzemesi getirdim; ve sevgilerini gönderiyor,
amcanın yanında güvende olmana sevindiğini söylüyor, ama yanında kalmanı istiyor.'

'Keşke kalsaydım, Naomi. Sarah, "Eğer geri dönemeyeceğimi bilseydim asla gelmeyeceğimi ve eğer Amca Howroyd'a
olabileceğimi söylerse hemen eve döneceğimi söyle," dedi.

Sarah'a dertler iyi geliyordu ve onun şefkatli mesajı annesine iyi geliyordu; ancak Bay Howroyd'a Sarah'ın eve gelmesini yasakladığını ve Bay Clay'in de değirmende duracağını söylemek için aceleyle telefona koştu.

Böylece yorgun, kasvetli gün ilerledi ve sokaklardaki heyecan
arttı. Akşam karanlığından sonra yaşlı adamlar halk arasında öfke toplantıları düzenlediler,
burada çok sayıda sempatizan kitlesi vardı, aslında tüm nüfus onların tarafındaydı.

"Ousebank'taki yabancılar! Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadık ve şimdi de istemiyoruz," diye hepsi aynı fikirdeydi. Genç adamlara gelince, onlar da toplantılar düzenlediler; ama toplantıları kapalı kapılar ardında yapılıyordu ve
onlarda söylenenler ifşa edilmiyordu.

'Gençler, yaramazlık yapıyorlar efendim,' dedi Luke Mickleroyd, gece nöbetini almadan önce birkaç dakikalığına içeri girdiğinde Bay Howroyd'a.

'Korkarım ki yapıyorlar. Sadece dua edip, bunu
yapmamaları için güvenmeliyiz,' diye cevapladı Bay Howroyd.

'Evet, efendim, yapabileceğimiz tek şey bu. Bu gece daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir şekilde gözcülük yapacağım ve Tanrı'ya şükür, başkalarına zarar vermekten ve kendilerine acı çektirmekten alıkonulacaklar,' dedi iyi ve dindar yaşlı bekçi.

BÖLÜM XXIII.

AKIL ALMAZLAŞTIRILMIŞ.

Sarah bütün gece yattı, döndü, döndü ya da huzursuz uykulara daldı, bu uykularda değirmenlerin
yandığı ve babasının da onlarla birlikte olduğu korkunç rüyalar gördü. Çok canlı bir rüyadan sonra, değirmen sahibinin, uzun boylu, iri yarı bir figür olarak, bacalardan birinin tepesinde, etrafını saran alevlerle, bir dakika içinde onu yutacak şekilde durduğunu gördü,
boğuk bir çığlıkla uyandı ve Naomi'nin korkmuş bir yüzle yanında durduğunu gördü.

'Ne oldu, Naomi? Hemen en kötüsünü söyle,' diye bağırdı Sarah.

'Bildiğim kadarıyla anlatılacak bir şey yok, iyi ya da kötü. Ama hasta mısınız, Bayan Sarah?' diye sordu hizmetçi.

'Hayır; gayet iyiyim. Ama değirmenler ve babam - emin misiniz ki - hayatta ve iyi?' diye sordu Sarah.

'Bildiğim kadarıyla iyi ve değirmenler de iyi; ama dün geceden beri kimse efendiyi görmedi, çünkü dün gece eve hiç gelmedi. Gece boyunca değirmenlerde kalması gerektiğini söylemek için birini gönderdi,' dedi Naomi.

'Naomi, kalkmalıyım. Çabuk, bana biraz sıcak su getir,' diye bağırdı Sarah, konuşurken
ayağa fırlayarak.

'Saat daha altı, bayan. İçeri girip sizi uyandırmamalıydım,
sadece seslendiğinizi duydum sandım. Tekrar uyusanız iyi olur;
Bütün bu olanlardan dolayı üzgünsün ve şaşılacak bir şey yok.'

'Uyuyamıyorum ve değirmenlere gitmek istiyorum,' diye ilan etti Sarah.

Ama Naomi telaşla haykırdı, 'İmkansız, hanım! Böyle bir şey yapmayı aklından bile geçirme! Bay Howroyd bunu duymaz, biliyorum. Ayrıca'--burada Naomi
durakladı ve biraz mahcup bir şekilde ekledi, 'gidemezsin, Bayan
Sarah.'

'Değirmenlere gidemem--kendi değirmenlerimize, Naomi? Ne demek istiyorsun? Benden
bir şey saklıyorsun. Yandılar mı ya da herhangi bir şekilde hasar gördüler mi?'
diye sordu Sarah endişeyle.

'Bildiğim kadarıyla hayır, hanım; ama sen bunlara giremezsin.
Kimse giremez,' diye tekrarladı Naomi.

'Naomi, bugün değirmenleri gördün mü? Bacalar her zamanki gibi
ayakta mı?' Sarah talep etti.

'Evet, kesinlikle öyleler ve duman çıkarıyorlar; ayrıca büyük ateşler
yapıyorlar, çünkü birinden kırmızı kıvılcımlar çıktığını gördüm. Neden, sorun ne Bayan Sarah? Çok gergin olmalısınız,' diye gözlemledi Naomi, çünkü Sarah bu son söz üzerine irkildi ve hafifçe titredi.

'Önemli değil, sadece bacalardan biriyle ilgili korkunç bir rüya gördüm; ama
eğer onları ayakta, sıra dışı hiçbir şey olmadan gördüğünü söylüyorsan, sorun yok.' Ve Sarah rüyasında gördükleri 'sıra dışı' görünümü düşündüğünde yarı gergin bir kahkaha attı. 'Yine de, kalkacağım; uyuyamadığınızda yatakta yatmanın bir anlamı yok,' diye devam etti.

Sarah giyinirken, düşünceleri Naomi ile az önce yaptığı konuşmaya döndü ve aniden kızın Clay's Mills'e kimsenin giremeyeceğine dair gizemli ifadesini hiç açıklamadığını hatırladı. Bu yüzden zilini çaldı ve Naomi'ye saçını yapmasını söyledi, bu işlem devam ederken bir sandalyeye oturdu ve hemen konuya geldi. 'Sanırım baba kendini ve adamları değirmenlere barikat kurdu; ama ben de geçebilirdim,' diye gözlemledi. 

'Usta kendini barikat kurdu; ama değirmenleri korumak için ellerin yerleştirdiği nöbetçiler herkesi dışarı barikat kurdu ve eğer öyle olsaydı, yaşam veya ölüm için değil, çünkü denendi,' diye cevapladı Naomi. 

'Yaşam veya ölüm için ne demek istiyorsun?' diye sordu Sarah, bu sıra dışı ifade karşısında şaşkına dönmüştü. 

'Benim dediğim. Yabancılardan biri hastalandı ve bir doktor istedi,
ve hiçbir doktora izin vermediler, Bay Howroyd bile; ve eğer Ousebank halkını
atlatabilecek biri varsa o da Bay William olurdu, çünkü o iyiliği için
hepsi tarafından oldukça tapılır.'

'Bunun sonu ne olacak?' diye haykırdı Sarah. 'Söyleyemedim, Bayan Sarah. Neler olup bittiğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. En güvenlisi, annem öyle düşünüyor, çünkü bizim evde bu konuda tek kelime
etmeyecek; ve Jane Mary orada dilini tutmak zorunda, gerçi gençlerin toplantılarında bir erkek gibi konuştuğunu ve
onlar kadar kötü veya daha kötü olduğunu, onları kışkırttığını söylüyorlar. Bu konuda hiçbir şey bildiğimden değil,' diye ekledi Naomi aceleyle.

'Bunu bilmeyenler kadar cahil kimse yoktur, değil mi, Naomi?' dedi Sarah sinsice.

'Belki de hayır, bayan,' diye kabul etti Naomi, dudaklarını sıkıca kapatırken ve daha fazla bir şey söylemeye
zorlanmayacaktı.

Bu arada Balmoral'daki gece pek de dinlendirici olmamıştı. Sabahleyin George annesine daha önce hiç duymadığı kararlı bir tonla, "Ousebank'a gidiyorum, anne. Gidip Amca Howroyd'u göreceğim ve eğer o onaylarsa babamı görmeye çalışacağım." dedi.

"Aman Tanrım, canım, yapma! Burada tek başıma kalamazdım - gerçekten kalamazdım!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak.

"O zaman benimle gel. Motorla aşağı ineceğiz ve en iyi ihtimalle sadece arabayı durdurup geri dönmemizi sağlayabilirler; ama sanırım bunu yapmayacaklar. Gel, anne, bu fena fikir değil; bir değişiklik yaratacak ve seni valiye daha da yaklaştıracak ve Sarah'ı görüp itaatsizliği için onu azarlayacaksın."

"Kimseyi azarlamak istemiyorum. Onun yanımda güvende olmasına çok minnettar olacağım; ama herhangi birimizin herhangi bir yerde güvende olup olmadığını kim bilebilir?'
dedi zavallı küçük Bayan Clay, geçen haftaki olaylar onu
aklından çıkarmıştı.

'Bence tehlikeyi abartıyorsun. Evi yakmaya çalışabilirler--aslında, bunu yapacaklarını tahmin ediyorum, sadece polisin bizi
çok iyi koruduğunu ve başarılı olamayacaklarını düşünüyorum; ama bize dokunmaya veya canımıza kastetmeye gelince, böyle bir şey yapacaklarına bir an bile inanmıyorum--Ousebank'liler değil,' dedi George, her zamanki gibi sakin.

'Ah, ama sadece Ousebank'liler değil; aşağı inen bazı kışkırtıcılar var,' diye haykırdı annesi.

'Başlarını bir ilmiğe sokmayacaklar, onları yakalamayacaklar, diğerlerini ne kadar kışkırtırlarsa kışkırtsınlar. Endişelenme anne; bana güven. Seni
sağ salim Howroyd Amca'ya götüreceğim,' dedi George.

Bayan Clay, kendisine söyleneni uysalca yaptı. Aslında kocasının ve itaatsiz kızının yanına gitmekten oldukça memnundu ve arabaya bindiğinde korkuları yatışmıştı.

Sarah değirmen evinin penceresinden dışarı bakarken arabanın küçük ön bahçenin büyük kapısına doğru gittiğini gördü. 'Anne, ah, seni
gördüğüme sevindim!' diye haykırdı, annesini şefkatle öperken.

Bayan Clay'in solgun yanakları şefkatli selamlaşmadan dolayı memnuniyetle pembeleşti ve uzun boylu kızını kollarına aldı. 'Canım, seni tekrar
gördüğüme sevindim!' diye haykırdı.

'Onu okşamak yerine onu azarlamalısın, Polly; ama savurganlar için her zaman böyledir - onun şişman buzağısı var,' dedi Bay Howroyd.

'George babasını göreceğini söylüyor,' dedi Bayan Clay.

'Eğer grevciler izin verirse,' diye gözlemledi amcası.

'Kesinlikle öyle,' dedi George.

'Mümkün değil,' diye haykırdı Sarah; 'Amca Howroyd'un bile geçmesine izin vermiyorlar, bu yüzden kesinlikle sana da izin vermeyecekler.'

'Her neyse, denemekte bir zarar yok. Kasabadan geçerken
hoş olmayabileceklerini yarı yarıya düşündüm; ama sadece biraz surat astılar,' diye gözlemledi George, annesini rahat bir koltuğa yerleştirdikten sonra, onu öptü ve gitmek için şapkasını aldı.

'Gerçekten gidiyor musun canım?' dedi annesi.

Sarah, onun gözyaşlarıyla itiraz etmesini bekliyordu; ama öyle bir şey yapmadı. 'Sanırım,' diye düşündü Sarah, 'babasının güvenliğini George'un güvenliğinden daha çok önemsiyor!' Ve bu fikir onu o kadar şaşırttı ki, o da kardeşinin itiraz etmeden gitmesine izin verdi. Tartışmaların bir işe 
yaramayacağını kız kardeşi biliyordu.

'Bu çocukta şüphelendiğimden daha fazla cesaret var,' dedi George'un amcası, yeğeninin kapıdan dışarı, meşhur değirmenlere doğru kasıtlı yürüyüşünü izlerken. 'Onu geri çevirdiklerinde ne olacağını görmek için onunla gitmek için her şeyimi verirdim. George çok inatçı, amca; sanırım orada durup, geçmesine izin verene kadar onlarla tartışacak çünkü ondan ve kendi babasının değirmenlerine girmesine izin verilmesi yönündeki nazik isteklerinden bıktılar,' diye gözlemledi Sarah.

Bay Howroyd güldü, ama bu her zamanki neşeli kahkahası değildi. 'Onu düşündüğümden daha zeki bir adam olacak, eğer o grevi geçerse, George olacak.'

Ancak, yarım saat sonra telefon çaldı. 'Clay's Mills'ten,' diye bilgilendirdi Bay Howroyd, 've seni arıyorlar, Polly.'

'Aman Tanrım, onu buldular mı?' diye bağırdı Bayan Clay ve telefona doğru koştu. 'George,' diye duyurdu şaşkınlıkla; 've' 'babasının
oldukça iyi olduğunu ve onu gördüğüne çok sevindiğini ve' 'biraz daha kalacağını' söyledi.

'Nasıl içeri girdi? Bunu ona sor, anne,' diye sordu Sarah, doğal olarak bu konuda meraklıydı.

''İçeri girdiğini söylüyor,' diye tekrarladı annesi.

Sarah, ahizenin yanına gitti. 'Saçma; gidemedi.--Sen
grevcileri
nasıl geçtin, George?'

'Geçti, sana söylüyorum. Biraz tartıştılar, ama onlara kendi işimle birlikte onların da işleriyle ilgilendiğimi söyledim ve içeri girmeme izin verdiler. Gerçekten
çok iyi adamlar ve hepiniz onların vahşetini abartıyorsunuz.'

Naomi aniden odaya koşarak geldi. Howroyd'un evi Balmoral kadar törensel bir şekilde düzenlenmemişti; ama Sarah yine de Naomi'ye biraz şaşırmıştı, ta ki "Ousebank'in yukarısında bir balon gemisi var ve hayatında
böyle komik bir şey görmemişsindir. Gel ve gör, Bayan Sarah." diyene kadar.

"Sanırım bir hava gemisinden bahsediyor," dedi Sarah; ama yapacak başka bir şeyi olmadığı ve zamanın da elleri üzerinde ağırlaştığı için Naomi'yi bahçeye kadar takip etti. "Evet, bir hava gemisi," dedi. "Acaba burada ne yapıyor?"

"Tepeye doğru gidiyor - Balmoral'ın üzerinden. Çatıya çıkarsak nereye gittiğini göreceğiz, Bayan Sarah," dedi Naomi, daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve merakla bekliyordu.

Sarah onu memnun etmek için çatı gözetleme noktasına çıktı.

"Evet, Balmoral'ın üzerinden ve evin üzerinden inip manevralar yapıyorlar gibi görünüyor. Sanırım daha yakından bakacaklar;
ama bugün içeri alınmalarına izin verilmeyecek, çünkü Sykes bir kuştan bile şüpheleniyor.
İçinde bulunduğumuz kuşatma durumuna bakılırsa gerçekten Rusya'da olabiliriz,' diye belirtti.

Biraz sonra karşılaştırmayı yapmak için daha fazla sebebi vardı, çünkü
ikisi de durup hava gemisinin hareketlerini izlerken ve yorumlarken
bir şey düştü.

'Neydi o, Bayan Sarah?' diye sordu Naomi.

'Yangın! Sonuçta bizi alt ettiler!' dedi Sarah ve
mümkün olduğunca
aşağıya doğru kaçtı.--Amca Howroyd, itfaiyeyi ara.
Balmoral'ı ateşe verdiler!' diye soludu.

[İllüstrasyon: İkisi de durup hava gemisini izlerken
bir şey düştü.]

'Nereden biliyorsun? Sana bunu kim söyledi?' diye sordu, belli ki inanmayarak,
öyle de olabilirdi, çünkü evi ve araziyi koruyan bir polis birliği vardı.

'Gördük. Bir hava gemisinden ateş açtılar. Tugayı çağırın!' diye bağırdı Sarah, gecikmeden dolayı öfkeyle ayağını yere vurarak.

Bir an amcası şaşkınlıkla ona baktı; sonra elini alnına
vurdu. 'Onları buna kışkırtan o kışkırtıcı alçak!' diye bağırdı; ve tugayı aradı, ancak ahizeyi bir umutsuzluk
hareketi ile düşürdü. 'Birkaç mil öteden bir çağrı almışlar,' diye bağırdı.

'Howroyd Amca, bir şeyler yapmalıyız.'

'Evet,' diye kabul etti. 'Biraz bekle.'

Sarah, değirmen çanının çaldığını duydu ve amcasını, işlerinden çağrılan ellerin toplandığı avluya bakan bir pencerede başı açık bir şekilde dururken gördü.

'Yıllardır dostlarım, sizden bir iyilik istemek zorundayım. Kardeşimin
evi yanıyor ve tugay uzakta. Bir Yorkshire'lının evini, ne kadar hata yapmış olursa olsun, bir Yorkshire ailesi için kim kurtaracak?'

'Yapacağız, Bay William,' diye haykırdı yüzlerce ses ve beş dakika sonra
bahçede görünürde tek bir adam yoktu; ancak gözetleme noktasına tırmanan Sarah ve Naomi, onları Balmoral'ın bulunduğu tepeye doğru yola doğru aceleyle çıkarken gördüler.

Üst pencerelerden alevler çıkıyordu.

'Alt kısmı kurtarabilirler,' dedi Sarah.

'Mermer merdiven yanmaz, değil mi?' diye sordu Naomi.

Sarah histerik bir şekilde güldü. 'Hayır; ama tek başına pek işe yaramaz,' diye belirtti.

'Büyük bir yangın olacak,' diye belirtti Naomi hayrete düşmüş bir sesle.

'Babamın orada olmamasına sevindim,' Sarah'nın görünüşte alakasız cevabıydı.

Naomi, Sarah'nın babası için duyduğu endişeye o gün ikinci kez şaşırdı. Rüyasının bununla bir ilgisi olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, övünen ve böbürlenen Bay Mark Clay, kendi değirmenlerinde tutuklu olan ve güzel evi yanan Mark Clay'den farklı bir adamdı.

"Ah hanımefendi, kraliyet süiti yanıyor! Bakın!" diye bağırdı Naomi, o kanattan çıkan alevleri gördüğünde.

Sarah hiçbir şey söylemedi; ancak evinin kasten yıkıldığını gördüğünde dudakları gerildi ve şimdi bunu düşündüğünde, orada kurtarmak istediği sayısız değerli eşyası vardı.

"Acaba anneme söylemeli miyim?" diye sordu kendi kendine.

Ama endişelenmesine gerek yoktu. Bayan Clay biliyordu ve bunu, kayınbiraderinin hizmetçisi olan Mary'ye melankolik bir aksanla anlatıyordu. "Beklediğimden fazlası değil, Mary; ve değirmenler de sonra gidecek,' dedi.

'Umarım öyle olmaz, hanımefendi; ve şimdi Bay William yukarı çıktığına göre onu kurtarmak için bir şeyler yapılabilir,' dedi efendisine büyük güvenen Mary.

Ama Bayan Clay'in hiçbir insan yardımına inancı yoktu; ve Sarah aşağı indiğinde annesini kuru gözlerle ve istifa ederek buldu. 'Evet, canım, biliyorum; bu Tanrı'nın isteği. Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı. Fakir başladım ve sanırım bu şekilde bitirmem 'isteğim. Belki de servete çok değer veriyorum.'

'Önemli değil, anne, senin için çalışacağım ve asla ihtiyaç duymayacaksın, seni geçindirmek için yerleri temizlemek zorunda kalsam bile,' dedi Sarah.

Bayan Clay başını iki yana salladı; ama şimdi gözyaşları geldi ve onu rahatlattı. 'En çok seni düşünüyorum, canım. Senin ellerin asla yerleri ovmak veya herhangi bir basit iş yapmak için yaratılmadı,' diye ilan etti Sarah'nın yumuşak, beyaz ellerini okşarken.

'Kimsenin ellerinin boş durmak için yaratıldığına inanmıyorum ve benimkini kullanmayı düşünüyorum, göreceksin,' dedi.

'Belki de düşündüğümüz kadar kötü değildir. 'Sabırlı olmalıyız,' dedi Bayan Clay. 'Git ve nasıl gittiğini gör, canım.'

BÖLÜM XXIV.

BALMORAL'A ELVEDA.

Her zaman beklenmedik şeyler olur. Burada Bayan Clay, değerli eşyalarının yok edilmesini oldukça sakin bir şekilde karşılıyor ve Sarah'nın gördüğü gibi kocasının ve oğlunun kurtulması için sadece sessizce dua ediyordu. Ve burada Sarah, yangının yayılmasını, görünüşe göre kontrolsüzce, ve sadece pek de umursamadığı pahalı hazineleri değil, beklediğinden daha fazla umursadığı kişisel hazinelerini yutmasını izlerken giderek daha da öfkeleniyordu.

Naomi ağıtlarıyla durumu daha da kötüleştirdi. 'Bütün o güzel halıları ve perdeleri mahvetmeyi düşünmek; ve, ah, Bayan Sarah! bütün
elbiselerini ve çok sevdiğin boudoir'ındaki o resmi, bir İtalyan manzarası veya başka bir şey! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar çok düşünürsem o kadar
kötü görünüyor. Bu sabahki iş çok kötü!'

'Ateş yakmak için güzel bir sabah - güneş parlıyor ve alevleri körüklemek için sadece güzel bir esinti esiyor,' diye gözlemledi Sarah alaycı bir şekilde.

Ama Naomi alaycılığı fark etmedi; ve genç metresine şaşkın ve biraz da sitemkar bir bakış attıktan sonra, "Benim buna kötü bir sabah dediğim şey; ama sonra, sanırım sen buna seviniyorsun, çünkü fakir olmak istiyorsun; ama orada nasıl sessizce durabiliyorsun ve zavallı annenle babanın tüm eşyalarının, hatta senin diyebileceğin her şeyin yandığını görebiliyorsun, aklım almıyor - alıyor. '

Naomi'nin yargısının ne kadar uçuk olduğunu düşünürken Sarah'ın yüzünde bir gülümseme belirdi; ancak büyük bir alev dilinin
yukarı fırlayıp ağaçların çok yukarısında parladığını gördüğünde bu gülümseme hızla geçti.

'Garaj! Benzin alev aldı!' dedi Naomi. 'Onu orada bırakmak için ne düşünüyor olabilirlerdi? Kesinlikle
o güzel arabaları kendilerini yakmak için hiç bırakmamışlardır?'

'Yangını durdurmak için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyorlar. Eğer Amca Howroyd orada olmasaydı ve onun elleri olmasaydı, geçen günkü adamlar gibi, yangına yardım ettiklerini söylerdim,' diye belirtti Sarah.

'Bundan korkmayın. Bay William'ın adamları onun yanında duracak ve onun iyiliği için
onun dediklerini yapacaklar. Barmoral'ın yerle bir olması onların suçu değildi, ben buna katlanacağım,' diye ilan etti Naomi şiddetle.

'Hayır, bundan eminim,' dedi Sarah, 'Barmoral yerle bir oldu' sözleriyle
şaşırtan bir sızı hissederek. Aslında pek de doğru değillerdi, çünkü Balmoral hâlâ çılgınca yanıyordu; ama yakında yanacaklardı.

Naomi aniden korkunç bir öneride bulundu. 'Bayan Sarah, evde
birileri var mı acaba?' diye bağırdı.

Sarah ona oldukça öfkeyle döndü. 'Evde kimler olmalı?
Elbette ki kimse yok. Yangın tepede başladı ve orada yanmak için
kalacak kimse yok,' diye bağırdı, çünkü bu düşünce hiç aklına gelmemişti; hizmetçilerin hemen kaçacaklarını varsaymıştı. İlk korkudan sonra daha sakin bir şekilde ekledi, 'Elbette ki güvendeler. Balmoral sadece üç katlıdır ve en üst kat sadece çatı katları, depolar ve hizmetçilerin yatak odalarıdır ve bu saatte orada olmaları pek olası değildir. Ama lütfen anneme bu tür korkunç şeyler söyleme, yoksa onu
çok hasta edersin.'

'Seni üzdüysem özür dilerim ve senin de duyarlı bir kalbin olduğunu biliyorum, ama evin yanmasını umursamıyorsun, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve en iyisini
umacağım,' dedi Naomi.

Sarah, onun kararlı karamsarlığından kurtulabileceğini hissetti.
Ancak hiçbir şey söylemedi, sadece durdu ve alevleri sessizce izledi, ta ki biraz sönüyormuş gibi görünene kadar, sonra isteksizce o ilgi çekici görüntüden
başka tarafa dönüp annesine haberi vermek için aşağı indi.

'Sanırım alevleri söndürdüler, anne,' dedi; ama Bayan Clay pek aldırmadı. 'Anne, duymuyor musun? Sonunda alevleri
alttılar.'

'Evet, canım, duyuyorum ve buna sevindim; ama
düşündüğüm kişi baban. Güvende olmasını umuyorum ve dua ediyorum,' diye cevapladı.

'Neden olmasın? Değirmenler iyi,' dedi Sarah.

'Evet; ama orada olup olmadığını bilmiyorum. Onu arayıp duruyorum ve
cevap yok, bu yüzden değirmenlerde değil, çünkü onu her zaman telefon için arıyorlar.'

'Eski ustalar yapardı; ama, görüyorsun, şimdi her şey farklı. Bir deneyeyim,' diye gözlemledi Sarah, ahizeyi alıp, aralıklarla, birkaç dakika
çaldırarak. 'Hepsi gözetleme noktasından yangına bakıyorlar,' diye belirtti uzun uzun, ahizeyi yerine koyarken.

Bayan Clay başını iki yana salladı. 'Babanın durup
'mallarının yanmasını izlemesi pek hoş bir davranış değil; 'bir yerlerde bir şeyler yapıyor olacak,' diye belirtti.

'Gidip hala orada olup olmadığına bakmamı ister misin?' diye önerdi Sarah.
Annesinin gitmesine izin vereceğini hiç sanmıyordu,
çünkü değirmen işçileri dışarıdayken Ousebank'ten normal zamanlarda yürümesine itiraz ediyordu,
bu yüzden bugün, kasaba daha önce hiç görülmemiş bir heyecan içindeyken,
ve üstüne üstlük değirmenleri kuşatma altındayken ve aileleri çok
sevilmeyen bir haldeyken onu bırakması daha da olası değildi.

Ama Sarah yanılıyordu. Annesi minnettarlıkla, 'Eğer değirmenlere
koşsan canım, çok memnun olurum,' dedi. Seni içeri almasalar bile, baban 'dışarı çıkarsa' sana söylerler veya birileri söyler.

Sarah şapkasını almak için odasına doğru gidiyordu ki,
şapkası olmadığını hatırladı. Başının üstünde değirmen kızları gibi bir şal ile gelmişti, onlarla karıştırılmayı umuyordu; ve Naomi, bir bohça haline getirdiği diğer gerekli şeylerle birlikte bir tane getirmeyi düşünmemişti.

'Ve sanırım artık şapka takmıyorsundur, Bayan Sarah,' hizmetçi bu konu hakkında danışıldığında kasvetli bir şekilde gözlemledi.

Sarah saçını fırçaladı ve hafifçe şöyle dedi, 'Ben başım açık gitmeliyim. Belki de o insanlar beni düşürdükleri yoksulluk halini
görmek isterler.' Ve Naomi'nin itirazlarına ve bir yerlere gidip şapka alma tekliflerine
aldırmadan yola koyuldu.

'Eh, ama o gururlu bir kız, işte orada!' dedi yanından geçtiği birden fazla kişi, başı dik ve gözleri tam önüne bakarak, geçtiği grupları
görmeden veya fark etmeden.

'Ay, bizi ayaklarının altındaki toz sayıyor,' dedi bir diğeri ve grup kabul etti; aralarından biri, 'Belki de mülkünün toza gömüldüğünü gördüğünde farklı düşünecektir,' dedi; ve daha genç bir adam güldü, diğerleri ise, 'Hayır, gülünecek bir şey değil. Clays
benim dostum değil; ama ben buna her zaman karşıydım. Bu, Balmoral'da yaptıkları kötü bir şey ve hava gemileriyle oyunlar oynamak Yorkshire'a özgü bir dövüş tarzı değil, ama yabancılarıyla bize oynadığı pis bir oyun.' dedi. Ancak Sarah, yangını onaylamayan hiçbir yorum duymanın memnuniyetini yaşamadı ve tüm Ousebank'ın kayıplarına sevindiğini düşünerek kalbi kabardı; çünkü hiç kimse -bir değirmen sahibinin karısı olan bir tanıdık bile- baş sağlığı dilemek için onu durdurmadı. Sarah
kendi itici özelliğinin onları engellediğinin farkında değildi,
aynı hanımın eve gidip ailesine gözlerinde yaşlarla, 'Onu tüm o kalabalığın arasında başı açık ve yüzü çok ciddi bir şekilde tek başına yürürken görmek yüreğimi sızlattı. Ellerini tutup ne kadar üzgün olduğumu söylemekten mutluluk duyardım; ama bana bakmadı,
sanki ondan çok aşağıdaymışım gibi yanımdan geçti. Onu durdurmaya cesaret edemedim.'

Görünüşe göre, nöbetçiler de buna cesaret edemediler -ya da umursamadılar- Sarah
doğruca ana kapıya gelip kapıyı çaldı.

Küçük bir pencerenin diğer tarafında dikkatli bir yüz belirdi ve bir an sonra küçük arka kapı onun içeri girmesine yetecek kadar açıldı ve içeri girmesi için oraya yerleştirilmiş iki adam tarafından bir çınlamayla hızla kapatıldı.

'Teşekkür ederim. Beni babama götürür müsünüz?' dedi adamlara, onları eski işçiler olarak tanıdı.

'Boyahanede, hanımefendi. Çok güzel yeni bir renk yapıyorlar ve
usta bundan çok memnun ve nadir,' diye cevapladı yaşlı adam.

'Peki ya ateş? Ateşi umursamıyor mu?' diye sordu kız.

Adam anlamayarak ona baktı. Ateş iyi, hanımefendi;
bu sabah biraz fazla sıcak yaptılar ama şimdi iyi.
Uygun ateşçilerimiz ve her şeyimiz var,' diye temin etti onu, belli ki motorun düzgün bir şekilde bakılmadığından korktuğunu düşünüyordu ve buna değindi.

Sarah'ın aklına Balmoral'daki yangından haberleri olmadığı geldi.
Sonra babası bilmiyordu ve ona söylemek zorunda kalacaktı! Boyahaneye doğru çok
yavaş yürüdü. Bu olasılık hiç aklına gelmemişti. Clay's Mills'ten Balmoral'ı göremeseler bile, telefon ve dışarıdaki nöbetçiler vardı; ama sonra Sarah, bir sebepten dolayı telefonun terk edildiğini ve doğal olarak nöbetçilerin bariz sebeplerden dolayı haberi vermeyi seçmediğini hatırladı.

Babasını ve George'u, kendisine söylendiği gibi, boya odasında buldu, eskisi yeni renkten dolayı sevinçliydi ve George da babası kadar ilgili görünüyordu.

'Ne! Sally? Mahkumları görmeye gelecek cesur bir kız! Ama bu, kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgar. İşte George, iyi bir yün tüccarı olma potansiyeline sahip, tam bir iş adamı gibi görünüyor ve ben bunu hiç bilmiyordum. Yani grevin yaptığı tek şey bu - onlara
bir yerine iki Clay'le dövüşmelerini sağlamak,' diye haykırdı Bay Clay ve Sarah babasının George'a duyduğu gururdan etkilendi.

Cevap vermedi, ama kardeşine çekici bir şekilde bakarak durdu.

Bay Clay onu yanlış anladı ve şöyle dedi, 'Bir tüccar kardeş fikrinden hoşlanmıyorsun; ama buna alışman gerekecek. Onun üniversiteye geri dönmesine
izin vermek istemiyorum. Çok faydalı şeyler biliyor ve bunlar hassas zamanlar.'

George kız kardeşini daha iyi anladı ve bakışlarına karşılık vererek, 'Ne oldu Sarah? Annem hasta mı?'

Bay Clay endişeyle ona baktı. Bencilliği yüzünden, tüm bunların onu hasta edebileceği
korkak küçük karısını düşünmemişti; ama Sarah'nın onun yüzünden anladığı kadarıyla ona karşı saygısız değildi.

'Hayır, o anne değil; Balmoral burası.--Baba, bildiğini sanıyordum,' diye kekeledi.

'Neyi biliyordun? Konuş kızım. Orada neler oldu. Bir depremden başka hiçbir şey ona zarar veremez; yeterince iyi korunuyor.'

'Yanıyor, baba,' diye patladı Sarah.

Değirmen sahibi ona inanmaz bir şekilde baktı ve gürültülü kahkahasını
attı. 'Yanıyor! Saçmalık! Ona zarar vermek için yaklaşamadılar. Neden,
orada onu koruyan elli polis var ve bana epey bir
paraya mal oluyor--tüm bunlar epey bir paraya.'

Sarah acınası bir şekilde babasına baktı. 'Bir hava gemisinden ateş attılar, baba; ama Amca Howroyd ve tüm adamları onu söndürmek için
yukarı çıktılar,' diye ekledi aceleyle, çünkü babasının yüzü onu
korkutuyordu.

Artık ona dikkat etmiyordu; ama George'a dönerek, birdenbire güvendiği George'a dönerek, 'Kız, bir hava gemisinin evimi ateşe verdiğine dair saçma hikayesiyle ne demek istiyor? Neden bir hava gemisi'----Durakladı. 'Bir hava gemisini nasıl bulabilirler?' diye devam etti.

'Belki de gözetleme noktasına gitsem iyi olur, baba,' dedi George.--Gel, Sarah;' ve kız kardeşini elinden tutup, boyahane boyunca gözetleme noktasına giden spiral merdivene doğru hızla yürüdü.

Değirmen sahibi onları tek kelime etmeden bıraktı, onları takip etmeye çalışmadı,
çünkü gözetleme noktasına tırmanmak zorluydu ve değirmen sahibi tıknaz ve iri yapılı bir adamdı ve yıllardır oraya gitmemişti. Biraz şaşkın bir şekilde durdu, sonra kapıcının giriş avlusuna gitti ve sordu, 'Balmoral'da herhangi bir yangın gördünüz mü veya duydunuz mu?'

'Hayır, efendim; Bayan Clay'in söyledikleri dışında,' diye cevapladı.

Bu arada Sarah nefes nefese merdivenlerden yukarı doğru koşuyordu ve George'a olan biten her şeyi anlatıyordu.

'Neden bize daha önce söylemediniz?' diye sordu.

'Çünkü sizin bilmediğinizi hiç düşünmemiştik. Kasabadaki herkesin bildiğini sanıyordum ve annem sizi telefonla aramaya çalıştı ama kimseyi duyamadı,' diye açıkladı Sarah.

George inledi ama daha fazla sitem etmedi ve kısa süre sonra gözetleme noktasına çıktılar.

Alevler hala hararetliydi, ama çok yüksek değildi. Görünüşe göre benzin
sönmüştü; ama ne yazık ki ateş öyle değildi!

'Yerle bir olacak,' diye belirtti George, orada
gözlüklerini gözlerine dikmiş bir şekilde dururken. 'Batı kanadını kurtarmaya çalışıyorlar ama
bunu yapacaklarından şüpheliyim.'

'Ah George, bakayım! Gözlük kullanmayı hiç düşünmemiştim! Bak,
insanların kovalarla koştuğunu görebilirsin!' diye bağırdı Sarah.

'Kendimden bir parça gitmiş gibi hissediyorum; ama umurunda değil tabii,' diye belirtti, isteksizce aşağı inip babasına söylemek için kendini
zorlarken.

'Umursuyorum. Ve, ah George, babam için çok üzgünüm! Ne yapacak
ya da söyleyecek?' diye bağırdı kız kardeşi.

'Bilmiyorum. Ama annem bunu nasıl karşıladı?' diye sordu.

'Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi. Bir şekilde, sanırım bu onu şaşırtmadı; Sarah, "Bu yabancıların getirildiğini öğrendiği anda bir felaket bekliyor gibiydi ve sadece babanın güvende olması umurunda olmazdı sanırım,' dedi.

'Zavallı anne; kendini hiç düşünmüyor. Yine de,
yerin çok sigortalı olduğunu biliyorum. Baba, bunu yapmamak için fazla dikkatli bir adam,
ama o resimleri veya değerlerini asla geri alamayacak,
veya tabağını. Ona bunu anlatmaya çalışmalıyım; ama bu anlatılabilecek bir şey değil,' dedi George.

'Peki, evlat, bu hikaye ne? İçinde gerçek var mı? Daha fazla ağaç mı yandı?' diye sordu
Bay Clay.

'Bu sefer daha kötüsünü yaptılar, baba; evi ateşe
vermeyi başardılar. Ama Amca Howroyd elinden gelenin en iyisini yapıyor ve adamları da öyle, bu yüzden değerli eşyaları kurtaracaklarını umalım,' dedi George.

O kadar sakin ve kontrollü bir şekilde konuştu ki babası felaketin boyutunu kavrayamadı.

'Tam olarak anlayamadım. Yanan ev mi ve hangi
kısmı?' diye sordu. Belli ki bunun sadece küçük bir salgın olduğunu ve yakında kontrol altına alınacağını düşünmüştü.

George tereddüt etti. 'Evi iyi ele geçirdi, efendim - yangın, yani; ama tekrar inşa edebiliriz.'

'Tekrar mı inşa edelim? Balmoral'ı tekrar mı inşa edelim? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. O evde bir milyon var,' diye bağırdı öfkeyle,
ve yine de George'un acıyan bakışını görene kadar inanmadı.

'Gerçekten fena değil, oğlum?' diye sordu.

'Evet, baba, oldukça kötü; ama ev sigortalı.'

Milyoner öfkeyle bağırdı. 'Eğer yaptılarsa, Tanrı aşkına
bedelini ödeyecekler!' Ve ön girişe doğru koştu.

BÖLÜM XXV.

'KÖTÜ BİR İŞ.'

Bir anlık şaşkınlıktan sonra Sarah ve kardeşi babalarını takip ettiler ve kapıda görevli nöbetçiler ne olduğunu görmeden veya kaçmasını engellemek için zamanları olmadan önce, babalarının dışarı fırlayıp sokaktan aşağı doğru koştuğunu görmek için zamanında ön kapıya vardılar, eğer gerçekten de bunu yapmak isteselerdi. Belki de bir adamın malını kurtarmak için gitmesini engellemenin görevlerini aşacağını düşündüler veya belki de yeterince ileri gittiklerini düşündüler, çünkü onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadılar ve ona dostça olmayan yüzlerle baktılar.

'Kaçabilir ama alevler kadar hızlı koşamaz,' dedi biri diğerlerine.

'Ve siz yaptığınız şey yüzünden bir grup alçaksınız ve ben her gün bir alçak olmaktansa bir hain olmayı tercih ederim,' diye bağırdı kapının içindeki nöbetçi dışarıdaki nöbetçiye.

'Benim bununla hiçbir ilgim yok, Ben; Burada dikilerek sadece emirleri yerine getiriyorum,
ve efendinin çocukları buna ittiğini inkar etmek mümkün değil.
Sıcak kanları var ve o da bunu kışkırttı,' diye cevapladı nöbetçi, eski arkadaşının açık sözlü konuşmasından rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

'Kimse başkalarının evlerini yakmaya zorlanmaz,' dedi bekçi açıkça.

'George, sence ne yapacak?' diye sordu Sarah, ağzında sigarayla ayakta duran ve geçmiş ve şimdiki ellerin konuşmalarına kayıtsızca kulak veren kardeşine.

'Balmoral'da ne yaptıklarını görmeye gitti,' diye gözlemledi George.

'Onun peşinden gitmen daha iyi olmaz mıydı?' diye önerdi kız kardeşi.

'Sanmıyorum. Bana kalırsa buraya üzerimize
düşebilecek olası hava gemilerine karşı tetikte olmalıyım. Bunu yaparlarsa sıcak bir karşılama alacaklar,' dedi George anlamlı bir şekilde.

'Hava gemilerini nereden aldıklarını merak ediyorum. Naomi, her şeyi yapanların Londra'daki kışkırtıcılar olduğunu söylüyor,' dedi Sarah.

'Çok olası. Eh, bu sefil bir iş. Buradaki adamlara fazla değer vermiyorum, işlerini çok iyi yapıyorlar ve valinin onları buraya getirip hemen işe koyması çok akıllıcaydı,' dedi George.

'Çok akıllıca! Ve sonuç ne oldu! Elleri kandırdı ve eller onu kandırdı ve şimdiye kadar en kötü durumda olan o oldu,' diye karşılık verdi Sarah.

'Bunu bilmiyorum! "En son gülen en uzun süre güler" diyen bir atasözü var ve bunun kim olacağını henüz göreceğiz. Şimdiye kadar,
adamlar Balmoral'ı yaktılar, ama bu kayıp sigortalı; ama
durumlarını iyileştirmediler ve para kaybediyorlar, oysa
vali
bu değişiklikle para kazanıyor.'

'Şimdi umursamayan senmişsin gibi düşünürdün; orada sigara içiyorsun,
sanki hiçbir şey olmamış gibi,' diye belirtti Sarah. 'Eğer bana heyecanlanarak ne yapacağımı söylersen deneyebilirim; ama kavga çıkarmakla kazanılacak hiçbir şey bilmiyorum. Sen
annenin yanına dönsen ve ona değirmenlerin iyi olduğunu,
babanın Balmoral'da neler yapabileceğine bakmaya gittiğini ve
başka bir duyuruya kadar burada kalacağımı söylesen iyi olur. İyi bir yüz takınmaya çalış ve onu neşelendir, Sarah. O bütün bu endişelere uygun değil,' diye ısrar etti kardeşi.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye cevapladı Sarah; ve annesinin yanına geri döndü ve
değirmenlerin ve adamların sorumluluğunu kardeşine bıraktı.

Kapıdaki iki kapıcı onun sadık hizmetkarlarıydı ve onunla eski işçilerin özgürlüğüyle konuşuyorlardı, çünkü mevcut durumdan
üzülüyorlardı. 'Ve o adamların sırtlarını ne kadar çabuk görürsek o kadar iyi,' dedi biri. 'Yeterince hızlılar, ama tam değiller; ve rüşvetle aldıkları yüksek ücretler olmasa yarın çöpe atarlardı.'

'Bunun işe yarayacağını düşünmezdim,' diye gözlemledi George her zamanki tembel, kayıtsız tavrıyla.

Adam ona bir bakış attı ve anlamlı bir tonda, 'Öyle değil - en azından uzun vadede öyle olmaz; ama fabrikaların 'oynamasına' izin vermekten daha iyi, özellikle de yurtdışı için battaniyeler için bu büyük sözleşmeyle. İşçiler bunu biliyordu ve bu yüzden greve gittiler. Efendinin işi bitirmek için yol vermek zorunda kalacağını düşünüyorlardı. Ben de öyle düşündüm ve o da bir mucize eseri o adamları elde etmemiş olsaydı öyle yapardı.'

'Onları nasıl elde etti?' diye sordu George, herkesin sorduğu aynı soruyu sorarak.

Adam, mucize gibi görünen bir şeyi başarabilecek zekayı açıkça takdir ederek güldü, ancak başını onaylamaz bir şekilde salladı. 'Yurtdışında bir yere telefon etti - Fransa mı yoksa Belçika mı olduğunu tam olarak bilmiyorum; aslında günlerdir telefon ediyor; ve görünüşe göre bir yün fabrikası kapatılmış ve bu adamlar işsiz kalmış ve hepsini getirip Pazar gece yarısına kadar buraya yerleştirmiş. 10 mil uzaklıktaki bir istasyondan vagonlarla geldiler ve kimse bilmiyordu. Ah, usta bunu iyi başardı! Ama dedikleri gibi, en son gülenler en iyi güler.' 

George sigarasından bir nefes çekti. 'Yani adamlar en son gülecek mi? Değirmenleri yakacaklarını mı düşünüyorsun?' diye sordu. 

'Hayır, efendim; isteseler bile yapamazlar ve yapacaklarından da şüpheliyim. 'İçeride tüm o eller varken toptan bir cinayet olurdu. Ayrıca,
bu diğer iş için birkaç tutuklama olacak ve bu onların
kanını donduracak. Hayır; korktuğum şey buradaki adamlar,' dedi yaşlı adam,
başparmağıyla omzunun üzerinden değirmen binalarını işaret ederek.

'Ne yapacaklarını düşünüyorsun?' diye sordu George.

'Gidecekler. Hapsedilmekten ve sıkıcılıktan yoruluyorlar.
Ayrıca, korkuyorlar. Tanrı bilir dışarıda neler olup bittiğini nasıl öğreniyorlar, ama öğrendiler; ve eğer bu yangını duyarlarsa, her şey bizim için biter. Gidecekler ve bir kese altın onları
tutmaz.'

George çok düşünceli görünüyordu. 'Nerede uyuyorlar ve ne yiyorlar?' diye sordu.

'Ahırlarda battaniye ve yün üzerinde uyuyorlar. Ve kendi aşçıları var ve sevdikleri türden bol miktarda yiyecek var,' diye cevapladı adam, yabancı yemeklere karşı gerçek bir İngiliz aşağılamasıyla.

'Ne yiyecekleri var ve onlara yetecek kadarını nasıl sağladın?' diye sordu George.

'Yine efendi! Çuvallar dolusu un, kahve, fasulye ve yün balyaları olduğunu düşündüğümüz şeyler ve teneke kutularca süt var;
ve bunlardan çok yiyorlar ve domuz pastırması dışında çok az et yiyorlar.
Ama sebze için ağlıyorlar. Sözlerimi unutmayın, Bay George,
çok daha uzun süre burada kalmayacaklar, çift maaş olsun ya da olmasın.'

George döndü ve onu bırakıp değirmenlerde yürüyüşe çıktı.
Adamlar onu oldukça asık suratla karşıladılar, bundan Fransız olamayacakları sonucuna vardı, oysa o dili konuşuyorlardı; ama herhangi bir soru sorduğunda
cevap vermeyi reddettiler, emirlerinin kimseye bilgi vermemek olduğunu söylediler. Ancak, iyi çalışıyor gibi görünüyorlardı ve bu yüzden
George müdürlerine şöyle dedi.

'Evet, efendim; zaman çalışması yapıyorlar. Yaptıkları iş belirli bir zamana kadar
biterse her biri bir ikramiye alacak,' diye cevapladı adam.

'Anlıyorum,' dedi George ve sonra tekrar düşünceli göründü. Sözleşmeyi
bitirip gideceklerdi. Ofise geri yürüdü, oradan
yangının nasıl gittiğini görmek için tekrar gözetleme noktasına gitmeyi planlıyordu, ancak
telefonun sesini duymaya yetişti. 'Merhaba!' dedi.

'Ben Sarah! Balmoral'da neler olduğunu görüyor musun?' diye sordu.

'Hayır; ama yandığını veya yerle bir olduğunu düşünüyorum,' dedi George teslim olmuş bir tonla.

'Yangın söndü; en azından, sadece duman görülüyor. Ama herkes
gitti ve korkarım birileri yaralandı, çünkü gözlüklerden bir şeyin etrafında toplandıklarını gördüm ve sonra adamlar bir sedye yaptılar ve kim olursa olsun Ousebank'a getiriyorlar,' dedi Sarah.

'Tanrı korusun, herhangi bir can kaybı yaşanmasın! Ne olduğunu
öğrenir öğrenmez bana da haber ver. Babam dönene kadar değirmenlerden ayrılamam ve o zaman bile ayrılacağımı
bilmiyorum. Sanırım burada olmam gerekiyor.'

'Keşke seninle orada olabilseydim!' diye haykırdı Sarah.

'Olduğun yerde kalıp anneme bakmalısın. O nasıl?' diye sordu George.

'İyi. En azından, oldukça sessiz oturuyor ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu ve hepimize sahip olduğu sürece umursamadığını söylüyor. Ama
burası çok sıkıcı. Kadınlar bu dünyada her zaman sıkıcı işler yapmak zorundadır,' diye gözlemledi Sarah.

'Böyle olduğunu düşünüyorlar; ama bence burada çok daha iyi durumda olmazdın;
bir sürü asık suratlı yabancıyla birlikte olmak özellikle canlı değil, seninle
konuşmuyorlar.'

'Yabancılarsa nasıl konuşabilirler?' diye itiraz etti Sarah.

'Bazıları Fransızca konuşabiliyorlar; ama bana kendi
dillerinde cevap vermiyorlar,' dedi George.

'Sanırım senin Fransızcanı anlamıyorlardır,' dedi Sarah.

Ama George bu aşağılayıcı yorumu fark etmeyi reddetti. Sarah belli ki telefondan
uzaklaştırılmıştı ve ne kadar çalarsa çalsın ondan veya Howroyd'daki herhangi birinden cevap alamadı. Ofise
girmeye çalıştı ama Howroyd'un kuzeyde dedikleri gibi 'oynadığı' söylendi, çünkü erkeklerin çoğu Balmoral'daydı. Yani yapabileceği tek şey,
ruhunu sabırla ele geçirmek ve adamların
akşam yemeği saatlerinde pastırma ve fasulye yemelerini ve George'un ne olduğunu hayal bile edemediği bir tür çorba
yapmalarını izlemekti, aşçıların
sebzeleri olmadığı ve şarap ve su içtikleri için.

'Yemeklerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar,' diye belirtti George, kapıcı Ben'e.

'Evet, efendim, çıkarıyorlar; ve azı bile onlar için uzun bir yol kat ediyor gibi görünüyor. Ama
şimdi dilleri çözüldüğüne göre onları dinleyin! Tanrı bilir
neler söylüyorlar ama yeterince heyecanlı görünüyorlar.
Argolarını anlamak için çok şey verirdim,' diye cevapladı Ben.

'Sanırım Flamanca. Neyse, anlayamıyorum. Keşke Howroyd'a gönderebileceğim
biri olsaydı. Sanırım sizden birinin kapıdan çıkması
güvenli olmazdı?' dedi George.

'Güvenli olsun ya da olmasın, riske girmeye cesaret edemem. Efendinin emri, eğer onunla kalmak istiyorsam, onun izni olmadan oradan ayrılmamam yönündeydi. Ama endişelenmemeliyim, efendim; kötü haberler hızla yayılır ve eğer bir sorun olsaydı, bunu yeterince erken duyardınız,' dedi adam.

Bu sözleri daha ağzından çıkar çıkmaz, giriş kapısının vurulmasıyla dikkatleri
çekildi; ve Ben pencereye bakmak için gittiğinde, nöbetçi polisin ona kapıya gelip konuşması için işaretler yaptığını gördü.
Adam o kadar rahatsız ve neredeyse utanmış görünüyordu ki, Ben ondan korkulacak tek şeyin kötü haberler olduğunu biliyordu ve yakında duyacağından oldukça emindi.

'Şimdi, ne kötülükler yaptın?' diye sordu, kapıyı yarı yarıya açarken.

'Sert sözlerle kötü kan dökmenin bir anlamı yok, Ben. Daha önce sana söylemiştim, Balmoral'daki olaylarla hiçbir ilgim yok. Biz sadece
haklarımız ve geçim kaynağımız için savaşıyoruz, ki siz bunları elimizden almaya çalışıyorsunuz;
ama oraya, bütün bunları söylemeye gelmedim, genç efendiyi görmeye geldim, eğer
eğer benimle bir konuşmanıza izin verirse,' dedi adam.

'Size söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünmezdim ve
onu mahvetmeye çalışırken onunla konuşacak yüzünüzün olduğunu düşünmezdim;
ve geçim kaynağınızı elimden almama gelince, bunu kendiniz yaptınız.
Size yemlikteki köpekler derim; kendiniz çalışmazsınız ve başka kimsenin de çalışmasına izin vermezsiniz.'

'Bitti, Ben, ve Bay George'u görmeme izin ver. Beklemeyecek bir mesajım var,' dedi diğeri.

Kapıcı, kız kardeşiyle iletişim kurmak için boşuna bir çaba sarf eden George'u bulmaya gitti. George, uzun süre habersiz bıraktığı için çok sinirlenmişti.

'Beni görmek mi istiyor? Grevcilerden biri mi diyorsun? Anlaşmak istiyor mu sence?' diye sordu George.

'Sanırım hayır efendim; ama onu görmeniz daha iyi olur. Mesajının beklemeyeceğini söylüyor.'

Bu şekilde yalvaran George, telefonu bırakıp kapıya gitti.

'Affedersiniz, Bay George,' dedi adam, başı açık bir şekilde konuşmak için ayağa kalkarak, George bile bunun babasının bir değirmen işçisinden gelen büyük bir saygı ifadesi olduğunu biliyordu - aynı zamanda sempati miydi? 'Affedersiniz, ama Howroyd'da arandığınızı düşünüyoruz. Bir kaza oldu'----

'Bir kaza mı? Kime?' diye sözünü kesti George.

'Bay Clay'e, efendim,' dedi adam.

George aceleyle gidiyordu ama bir an durdu. Bunun onu fabrikalardan çıkarmak için bir
hile olduğunu varsayalım. Fabrikalardan ayrılmadan önce Sarah'a bir
mesaj iletmeyi yarı yarıya düşündü.

Ama adam, onun düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi, 'Eğer bana inanırsanız fabrikalara karışmayacağız, efendim,' dedi.

'Kendimi çok güvende hissetmemi bekleyemezsiniz, değil mi?' dedi George sessizce.

'Hayır, efendim, biliyorum; ama size yemin ederim ki, eğer burada istenirseniz sizi
alırım. Ama hemen Howroyd'a mı gidersiniz,' dedi adam öyle içtenlikle ki
George artık tereddüt etmedi. Yanlarından geçerken şapkasına dokunarak, amcasının yanına
hızla yürüdü ve orada her şeyin karmakarışık olduğunu gördü.

Gördüğü ilk kişi Sarah'tı. 'Babanın nesi var?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' dedi Sarah.

'Bilmiyorum! Nerede?' diye sordu George.

'Oturma odasında; bu yüzden telefona ulaşamadım. Gürültüyü
durdurmak için telefonu kapattılar. Doktorlar yanında,' diye cevapladı.
Bembeyaz ve sarsılmış görünen Sarah.

'Nasıl oldu? Yandı mı? Bana bir şey söyleyecek kimse yok mu?' diye sordu George umutsuzluk içinde.

'Bilmiyorum. Sedyeyle getirildi ve Amca Howroyd da onunla birlikte geldi ve annemle birlikte o odaya girdiler. Ben de senden daha fazla şey bilmiyorum; ama, oh, geldiğine sevindim!' diye bağırdı Sarah, gözyaşlarına boğularak.

'Gel ve otur,' dedi George, kolunu kız kardeşinin omzuna dolayarak. 'Bir dakika içinde birileri gelir umarım.'

Gelen William Howroyd'du. 'Sen buradasın, oğlum! Doğru. Şimdi işlerin başına sen geçmek zorundasın,' dedi nazikçe ama üzgün bir şekilde.

'Babam öldü mü?' diye sordu George, soluk dudaklarla.

'Hayır, hayır, ölmedi; ama felç geçirdi ve bir süre daha iş yapamaz hale gelecek. Eğer sana yardım edebilirsem edeceğim; ama kötü bir iş, çok
kötü bir iş. Eh, bildiğin gibi evim senin ve hepiniz şu an için burada kalmalısınız. Geleceğe gelince, neden, istersen burada kalabilirsin. Bir malikane değil ama hepimize yetecek kadar yer var.'

BÖLÜM XXVI.

GERÇEK YORKSHIRE CİDDİYETİ.

'Babamı görebilir miyim, efendim?' dedi George.

'Evet, tabii ki, oğlum. İçeri gir. Seni tanımayacak ama sen girebilirsin,'
dedi amcası.

Bayan Clay, oturma odasındaki derme çatma kanepede yatan kocasının yanında oturmuş,
izliyordu ve oğlu içeri girdiğinde donuk bir şekilde başını kaldırdı.
'Bu sefer onu öldürdüler, George,' dedi.

'Umarım öyle olmaz, anne. Bunu atlatacak,' diye cevapladı oğlu.

Ama annesi başını iki yana salladı. ''Erkekler tarafından alt edilmenin üstesinden asla gelemeyecek. 'Hayatının her zaman çok ustaca bir şekilde üstesinden geldi ve sonunda onu da başardılar,' diye ilan etti.

'Bu konuda çok fazla bilgim yok. Babam eve gelip ona yardım etmemi söyledi ve bunu yapmayı ve işlerin tekrar yoluna girip giremeyeceğini görmeyi düşünüyorum,' dedi George, gençliğin verdiği güvenle.

Bayan Clay oğluna gururla baktı. 'Daha önce hiç göstermemiş olsan da, babanla aynı ruha sahipsin; ama bu kıvrımı çözmen için çok zor, evlat. Bunu amcan Bill'e bıraksan iyi olur; o hepimiz için elinden gelenin en iyisini yapacak ve o yaşadığı sürece her zaman bir lokma ve bir yudum yiyecek olacak. Ama Clay's Mills artık geçmişte kaldı, evlat.'

Sarah, kimseden izin almadan, kardeşini
hasta odasına kadar takip etmişti, şimdi araya girdi. 'Hayırseverlikle yaşamayacağız,
anne. Gerçekten fakirsek, sadece bir değirmende çalışırım, hepsi bu.
Başka hiç kimseyle, hatta Amca Howroyd'la bile yaşamam.'

Annesi ve kardeşi ona uyarıcı bir bakış attılar.

George alçak sesle, 'Talihi abartmanın bir faydası yok.
Kayıplarla karşılaştık ve babam şu anda milyoner olmayabilir;
ama umarım Amca Howroyd'un misafirperverliğinden uzun süre faydalanmayız, her ne kadar hayırseverlikle yaşamaktan söz edilmiyor olsa da.'

Babası bunları söylerken gözlerini açtı ve George'a
bir bilinç parıltısı varmış gibi geldi. Hasta adamın üzerine eğildi ve alçak, net bir sesle, 'Baba, değirmenleri çalışır durumda tutmak için elimden geleni yapacağım.' dedi. Bu senin isteğin, değil mi?'

''Duyamıyorum, George,'' diye iç çekti annesi.

''Sanırım anladı,'' diye ilan etti George; ve diğerleri onunla aynı fikirde olmasalar da, genç adamı cesaretini kırmak için başka bir şey söylemediler.

''Gel, Sarah,'' dedi George kız kardeşine nazikçe, onu odadan
çıkarırken, ''bütün bu işleri yoluna koymam için bana yardım etmen gerekecek.''

''Ben mi? Ne yapabilirim? Hesaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun,'' diye bağırdı Sarah,
gizlice, yine de, işe yarama fikrinden memnundu.

''Sık sık Amca Howroyd'un yanına gidiyorsun ve seni
''pislikler ve parçalar'' ve Tanrı bilir nelerden bahsettiğini duyuyorum,'' diye gözlemledi George.

Sarah güldü. 'Sanırım tarakçılardan (makineleri temizleyen kişiler) ve parçalayıcılardan (yün veya iplik parçalarını koptuğunda birleştiren kişiler) bahsediyorsun,' diye açıkladı.

'İşte! Görüyorsun ya, bu kelimeleri bile bilmiyorum ve hesaplara ve ayrıntılara girmem gerekiyorsa onları bilmeliyim, yoksa cahilliğimi göstermiş olurum ve insanlar bana güven duymaz,' diye karşılık verdi
George.

'Ama o yabancılar seni anlamıyor. Onlarla ne yapacaksın?' diye sordu Sarah.

'Hiçbir şey. Bu sözleşme tamamlanır tamamlanmaz onları göndereceğim,' dedi
George. 'Yani, eğer Amca Howroyd onaylarsa.'

'Onayımla ne yapacaksın, oğlum?' diye sordu William Howroyd, içeri girip elini bir an için yeğeninin omzuna şefkatle koyarak.

Sarah, onun ciddi ve sıkıntılı suratından etkilendi. Kardeşinin sağlığı için endişe mi yoksa Ousebank adamlarının suçları için üzüntü mü olduğunu merak etti. Bu ikisine bir üçüncü neden daha eklendiğini bilmiyordu; ama yakında öğrenecekti.

'Elimizde olan sözleşme biter bitmez o adamları kovmak istiyorum,' dedi George.

'George, sana ve bana herhangi bir dertten kurtardılar, evlat. Kendilerini serbest bıraktılar,' dedi Bay Howroyd ciddi bir şekilde.

George dehşet içinde amcasına baktı. 'Yabancıların bir dakika bile haber vermeden
gittiğini mi söylüyorsun?' diye sordu.

'Onlar öyle,' diye cevapladı Bay Howroyd.

'Ama neden aniden bunu yaptılar? Akşam yemeğinden sonra yeterince istekli bir şekilde
işlerine geri döndüler,' dedi George.

'Görünüşe göre dış dünyayla iletişim kurmanın bir yolu vardı. Zavallı babanızın hastalığını duyduklarında ve onun
mahvolduğunu ve evinin bile yandığını öğrendiklerinde, batan bir gemiyi terk etmeye karar verdiler,' dedi Bay Howroyd.

'Amca Howroyd, bunun batan bir gemi olduğunu düşünüyor musun?' diye sordu Sarah. Bay Howroyd biraz düşündü; ama dürüstlüğün her zaman en iyi politika olduğunu düşünen bir adam olduğu için, açık sözlü bir şekilde, 'Sanırım enkazdan sizi ayakta tutacak kadar para kurtaracağız; ama Clay's Mills'in kapanması gerektiğini düşünüyorum.' diye cevapladı.

'Bunu anlamıyorum, efendim. Elbette, yangında çok şey kaybettiğimizi biliyorum ve bu sözleşme de ciddi bir kayıp olacak;
ama evin sigortası var ve sizin ve diğer yardımseverlerin sayesinde Balmoral'da çok şey kurtarıldığını anlıyorum,' diye gözlemledi
George.

'Öyle, oğlum; ama sorun şu ki - ve babanızın hastalığına sebep olan da bu - ev sigortalı değildi,' dedi Bay Howroyd.

'Ah, ama amca, sigortalıydı. Tesadüfen biliyorum, çünkü babam ödediği
sigortanın bir aileyi rahat ettireceğini söylemişti,' diye sözünü kesti Sarah.

'Biliyorum ve ben de öyle düşündüm; Ancak, aldıkları tehditler nedeniyle, yakılacağını söyleyerek, şirket o kadar ağır bir prim istedi ki
babanız ödemeyi reddetti ve bunun yerine önlem alacağını söyledi. Bu
çılgınca bir şeydi ve ondan başka kimse buna cesaret edemezdi. Peki şimdi,
elleri birbirine çarpmış,
başı baygın yatan boş bir değirmenle ne yapacaksın?' diye sordu Bay Howroyd nazikçe ama
cesaret kırıcı bir şekilde.

Kardeş ve kız kardeş bu ilk dertlerinde içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaşmışlardı, çünkü bu ikisi için de sorundu.

'Değirmenleri bırakırsak, geçinmek için nemiz kalır?
Babamın işlerini bilmiyorum ama büyük bir sermayesi olduğunu tahmin ediyorum,' dedi George.

'Sana açıklaması zor ama çoğu değirmenlerdeydi.
İş
kapatıldığında yılda birkaç yüz sterlinin olacağını tahmin ediyorum.
Ama işler son zamanlarda babanla göründüğü kadar iyi gitmedi ve o da cömertçe para harcadı,' diye cevapladı Bay Howroyd.

George bundan sonra sessizce oturdu; ama Sarah aniden haykırdı, 'George,
vazgeçme! Değirmenleri tekrar aç ve eski ellerle
çalıştırmaya çalış. Howroyd Amca'nın yardımıyla yapabileceğini biliyorum ve ben
eve gelip sana elimden geldiğince yardım edeceğim ve anneme bakacağım.'

George kız kardeşine hızlıca bir bakış attı ve sonra amcasına seslendi.
'Ne diyorsun, beyefendi? Denememin bir faydası var mı?'

'Oğlum,' dedi Bay Howroyd duygulu bir ses tonuyla, 'eğer bana bu soruyu bir ay önce sorsaydın sana üniversitedeki Yunanca ve Latince'ne geri dönmeni ve battaniye yapımını ne yaptıklarını bilenlere bırakmanı söylerdim; ama denemek istersen seni
engelleyecek kişi ben olmayacağım. Başarısız olursan çok daha kötü olmayacak.'

'Ah, ama o başarısız olmayacak.--Öyle mi George?' diye bağırdı Sarah.

'Umarım olmaz; sadece deneyebilirim,' dedi George.

Ama iki hevesli annelerine haber verdiklerinde aniden bir duraklama yaşadılar.

'Değirmenleri George yönetiyor! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.--Bu senin işin, Sarah; kafanda her zaman bir kurtçuk var.'

'Ama Amca Howroyd deneyebileceğini söyledi,' dedi Sarah.

'Amcan Howroyd'un nezaketi ve kusursuz bir cömertlik. Onları kendi 'hakkıyla' yöneteceğini görmüyor musun? Eğer George'un sorumlu olduğunu düşünürlerse ona kim güvenir? Ve amcanız Howroyd'un kefili çok fazla kaybederse, dedi iş hakkında bir şeyler bilen Bayan Clay.

'Bunu hiç düşünmemiştim,' dedi Sarah yavaşça.

'Anne, reşit olduğumda bana belli bir miktar para ödendiğini ve işe yatırım yapmadığımı biliyorsun,' dedi oğlu.

'Evet canım; ama ona dokunma. Sadece onu kaybedeceksin, sonra nerede olacaksın?' diye itiraz etti.

'Şu an olduğum yerde, kendi geçimimi sağlama zorunluluğu altındayım ve bu hiç de zor olmayacak,' dedi George, hoş gülümsemesiyle.

Ama anneleri ikna edilemedi. 'Baban harika bir adamdı. Sen yetenekli değilsin, ama sevgili, iyi çocuklarsın,' diyebildi sadece.

'Babamın yetenekleri, onun her şeyi berbat etmesini engellemedi,' diye başladı Sarah hararetle. Ama George kız kardeşini susturdu ve annesine, 'Pekala, sevgili
anne, eğer babamın işini kendisi tekrar devralana kadar onun adına sürdürmemi istemiyorsan, o zaman bunu yapmam;
ama Amca Howroyd'dan battaniye yapımcılığı işini öğrenmem için beni fabrikasına götürmesini isteyeceğim. Er ya da geç bunu yapmayı planlıyorum.'

Bayan Clay şaşkınlıkla oğluna baktı. 'Sen, George! Ama tüm
kitap öğreniminle--bunlarla ne yapacaksın? Hepsi boşa mı gidecek? Tüm o güzel, pahalı eğitimin ve hepsi?' diye çıkıştı. 'Ve Sarah da evde kalıp yardım etmekten bahsediyor!'
Bir okula gitmesi gerekecek, ama şu anki okulunu karşılayabileceğimizden şüpheliyim.'

'Okulun Sarah için çok büyük bir kayıp olduğunu düşünmüyorum, ama Bayan Cunningham'a uygun gibi görünüyor. Ama kitap öğrenimime gelince, bunu üretime uygulamaya çalışacağım; ve orada çok işe yaramazsa, ki korkarım ki yaramayacak, yine de hiçbir bilgi kaybolmaz ve kitaplarım ve okuma zevkim her zaman olur,' diye belirtti George.

'Pekala, canım, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Baban tekrar gelene kadar değirmenleri çalışır durumda tutabilirsen, bu harika bir şey olur ve kendine geldiğinde ona yeni bir hayat verirsin, ve senin yolunda bir 'insan' olmaya hakkım yok; bu yüzden istediğini yap, canım ve Tanrı seni sevgili, iyi bir çocuk olarak korusun!' dedi annesi, biraz tartıştıktan sonra.

'Hadi Sarah, gidip değirmenlerimize bakalım. Oldukça
utanç verici, ama biliyor musun, daha önce hiç hepsini görmemiştim,' dedi George.

'Onları boş ve 'oynarken' görmek korkunç olacak, insanların dediği gibi,' dedi Sarah.

'Lütfen efendim,' dedi Naomi, 'Fransız _şef_ burada ve bir aylık maaş ve kayıp tazminatı istiyor, diyor.'

George eşikte durakladı. 'Sykes'ın tüm bunlarla ilgilendiğini ve biz yerleşene kadar insanları barındırdığını sanıyordum?' dedi George.

'Bu vahşiler ülkesinden hemen ayrılmak istediğini söylüyor,' dedi Naomi, 
başını sallayarak.

'Değirmenlerdeki kasada para olduğunu sanıyorum,' dedi Sarah.

'Ona kendi bankamdan bir çek yazacağım ve onun ayrıntılı
karmaşalarından bir daha yemediğim için minnettar olacağım,' diye gözlemledi George; ve öyle yaptı, gerçi
çek beklediğinden çok daha büyüktü ve işlem
hizmetçilerin çoğu tatmin olana kadar tekrarlanmak zorundaydı, bundan sonra
George gülerek kız kardeşine, 'Umarım Sykes, Naomi ve Tom
Fox faturalarını sunmazlar, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, tüm bakiyemi
kullandım, hatta daha fazlasını.' dedi.

'Herkese ödeme yaptın mı?' diye sordu Sarah.

'Evet; ve bizi bekleyen böyle bir ordumuz olduğunu bilmiyordum.
Toplamın ne kadar
olduğunu bilmiyorsun,' dedi George, pişmanlıkla toplamı hesaplarken.

'Bir yerlerde çok para olmalı,' dedi Sarah belirsiz bir şekilde.

'Ah, şimdi yoksulluğun ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorsun,' dedi George. 'Sonuçta
o kadar da hoş değil, değil mi?'

Sarah bu alaycı sözlere cevap vermeyi seçmedi ve Tom Fox ve uşak Sykes'ın dışarıda olduğunun duyurulmasıyla bunu yapma zorunluluğundan kurtuldu.

'Aşırı çekim yapıp biraz para elde etmem gerekecek,' dedi George, Naomi'ye onları içeri almasını söyledikten sonra kız kardeşine.

'Ve lütfen efendim, eğer beni mazur görürseniz onlar benim adıma konuşsun,' dedi Naomi, onları odaya
götürürken.

Sarah, Naomi'nin bu açgözlülüğünden ne kadar hayal kırıklığına uğradığını ve incindiğini fark edince şaşırdı ve ona hiç bakmadı.

'Ah, Sykes, maaşını mı istiyorsun? Ne kadar olacak?' dedi George, her zamanki gibi sessiz ve hoş bir şekilde.

'Hayır, hayır, Bay George, onlar için gelmedim, efendim. Eğer beni mazur görürseniz, efendim ve bunu bir küstahlık olarak düşünmeyin, ama güzel bir evim var, oldukça büyük bir ev,
elbette Balmoral'a kıyasla bir kulübe; ama boş duruyor ve kullanılması uygun olurdu ve ben bu gece oraya
kendim gidiyorum ve eğer önümüzdeki birkaç ay için bana müsade ederseniz'----dedi Sykes, boğazını iyice temizleyerek ve özür dilercesine öksürerek. 'Çok naziksin, Sykes,' diye haykırdı George, çok duygulanmıştı.
'Bu ev nerede?'

'Balmoral'ın tam karşısında, tepede, Bay George. Araziye dokunuyor,
ve düşündüğüm şey, araziye bir kapı yapabilirsin ve
daha önce olduğu gibi kendi parkında gibi olursun.'

'Evi biliyorum. Dediğin gibi büyük bir ev. O zaman para kazandın,
Sykes?'

'Evet, efendim; efendi her zaman cömertti ve ben de tasarruf ettim ve yatırımlarda iyi işler yaptım. Daha önce olduğu gibi sana hizmet etmekten memnuniyet duyarım. Ve Tom
Fox burada---- Neden konuşmuyorsun, Tom?' diye ısrar etti Sykes.

'Hizmetinizde kalmaktan memnuniyet duyarım, Bay George ve işi devraldığınızı duyduğum için sizi şehre kadar götürürüm. Motorları kurtardım, hepsini onlara,' dedi Tom.

'Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, dostlarım, tekliflerinizi tüm kalbimle kabul ederek; ve eğer fabrikalar iyi ödeme yaparsa, hisse senetlerini almalısınız,' dedi George, kazanan gülümsemesiyle.

'Şimdiye kadar üç hizmetçimiz ve bir motorumuz var,' dedi Sarah;
'çünkü tabii ki Naomi kalacak ve Ousebank'ta yaşamak yerine tepede kalmak çok daha güzel olacak. Ousebank'tan nefret ediyorum'.

George, Sarah'a Balmoral'dan nefret ettiğini hatırlatmak istedi; ama geçmişi gündeme getirmemeye karar verdi, çünkü çok daha gelişmişti, bu yüzden sadece 'Evet, o Kırmızı Ev'e sık sık baktım ve kimin olduğunu ve kimin gelip orada yaşayacağını merak ettim. Onların
bizim olacağını hiç düşünmemiştim.'

'Bana İncil'i hatırlatıyor,' diye aniden belirtti Sarah.

'Ne?' diye sordu George. 'Kırmızı Ev mi?'

'Hayır; diğer tüm hizmetçiler paralı asker gibi kaçıyor, ama bizim Yorkshire hizmetçilerimiz bizimle kalıyor, hizmetlerini ve evlerini ve her şeyi sunuyor.'

'Bana düşündüren başka bir metin var,' dedi George saygıyla, 'o da Tanrı'ya güvenmenizdir.'

BÖLÜM XXVII.

SARAH ÇOK İYİLEŞTİ.

'George, annemi neşelendireceğim ve ona ne kadar güzel bir ev teklif edildiğini söyleyeceğim,' dedi Sarah, yeni planlarla dolu bir şekilde.

'Babam o haldeyken annemi hiçbir şeyin neşelendireceğini sanmıyorum. Ancak, Sykes'ın sadık olduğunu gösterdiği için mutlu olacaktır,' diye cevapladı George, tam da fabrikaya gidiyordu.

Bayan Clay bütün gün kocasının yanında oturmuştu ve hiçbir güç onu kocasından ayrılmaya ikna edemedi; ama şimdi Bay Howroyd onu
gelip biraz yemek yemeye ikna etmişti. İkisi koridorda George ve Sarah ile karşılaştılar.

'Dışarı mı çıkıyorsun, George? Bugün neyle yaşıyorsun - hava mı yoksa heyecan mı?
Akşam yemeği vakti olduğunu bilmiyor musun?' diye haykırdı yeğeninin şapkasını elinde tuttuğunu ve belli ki dışarı çıktığını gördüğünde.

'Ben sadece değirmene gidiyordum, amca. Yarım saate dönerim,' dedi George.

'Orada ne yapacaksın? Onlar kapalı ve Luke Mickleroyd ve diğer bekçiler sorumlu. Gel ve biraz yemek ye, evlat;
annen seni yerken görürse yemek yemesine yardımcı olur. Hepinizin çok
bir şeyler istemesi lazım; bütün gün açlıktan öldünüz.'

George Clay şapkasını indirdi ve şöyle dedi, 'Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum.--Gel, anne, kolumu tut.'

'Anne, sana anlatacak çok güzel bir şeyimiz var,' dedi Sarah, annesine her zamankinden daha yumuşak bir sesle.

''Sen, canım?' dedi Bayan Clay kayıtsızca.

'Evet; senin için yaşaman için bir evimiz var zaten.'

'Biliyorum, Sarah. Amcan çok nazik. Eminim ona çok minnettarım,' dedi Bayan Clay.

'Ah, ama o Amca Howroyd değil; Sykes. Tepedeki Kırmızı Evinde yaşamamızı istiyor,' diye haykırdı Sarah, verdiği iyi haberin verdiği mutlulukla yüzü parlıyordu.

'Uşağmız Sykes! Uşağımın evini paylaşmaya gelmedim,' dedi Bayan Clay, dizginleyerek.

'Ama eskiden olduğu gibi bize hizmet edecek,' diye açıkladı Sarah. 'Saçma sapan konuşmanın nesi güzel, Sarah? 'Kendi evinde bir adama nasıl emir verebilirim? Ve zavallı babanın gözlerini açıp güzel malikanesinin yıkıntılarına bakmasını nasıl isteyebilirsin? Bu kadar küçük bir evde yaşamak zorunda olduğun için bu kadar mutlu olman kesinlikle uygunsuz; ama,
en azından, babanı ve beni oraya sürükleyip güzel geçmişi hatırlamamıza
izin vermeyeceksin,' dedi Bayan Clay.

'Hayır, Polly, canım, bunu tamamen yanlış anlıyorsun. Çocuklar olabilecekleri kadar iyi davranıyorlar, Sykes da öyle; ve bu kesinlikle
küçük bir ev değil. Aslında, bu kadar büyük ve bir süre sonra bunun kötü bir fikir olacağını sanmıyorum,' diye ısrar etti Bay Howroyd.

'Eminim, Bill, şikayet etmek istemiyorum; ama Mark olmadan her şey çok garip ve onu Syke'ın evinde, alışkın olduğu gibi düşünmek,' dedi yengesi.

Sarah, öfkeyle cevap verme dürtüsünü dizginledi ve, 'Bence babam aldırmazdı ve kısmen onun hatırına sevindim.' dedi. 'Parkını ve arazisini hala koruyabileceğini düşünmüştüm ve Balmoral'ın kalıntılarını göremediğini unutuyorsun, çünkü plantasyonlar araya giriyor.'

'Ayrıca, anne, eğer her şey yolunda giderse belki de evi tekrar inşa edebiliriz,' diye önerdi George. Ama annesini neşelendirmede kız kardeşinden daha başarılı olamadı.

Annesi ona kısa bir cevap verdi, 'Bunu asla yapamazsın, George.' Bir daha asla Balmoral olmayacak, bu yüzden sen öyle düşünme. Mark gibi pek fazla adam yoktur ve şu anki gibi bir ev hiç olmamıştır, hatta Kral'ınki bile, öyle duydum ve orada yaşadığım için mutlu ve gururluyum; ama deneyeceğim ve İlahi takdirin iradesine boyun eğeceğim; ve eğer ikiniz de isterseniz ve amcanız da uygun görürse, babanız taşınabildiğinde Sykes'ın evine giderim.'

Bayan Clay, 'Sykes'ın evi' derken öyle bir küçümseme tonuyla konuştu ki, kayınbiraderi, neşeli bir kahkaha atarak, 'Konuşma tarzınıza bakılırsa burasının birçok üreticinin evi kadar büyük değil de, bir yoksullar evi olduğunu düşünürdünüz.' dedi. Ama eski yeri düşündüğünüzü biliyorum ve tabii ki, alıştığınız şeyden sonra bu bir deneme; ama cesaretini toplamalısın ve hala ailen olduğu ve yas tutulacak kayıp hayatlar olmadığı için şükretmelisin.'

Bayan Clay başını hüzünlü bir şekilde salladı; teselli edilemezdi
ve diğerleri vazgeçtiler.

'İnsan onun dünyadaki en iyi ve en nazik koca olduğunu düşünürdü,
olması gerekirken'---- diye söze başladı Sarah, annesi kocasının odasına
aceleyle döndüğünde akşam yemeğinden sonra; ama burada kendini toparladı.

'Şey, bir şey var--Kırmızı Ev'de kıskançlık, nefret ve kötülük
uyandırmayacaksın; ve atasözünü bilirsin, "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir,"' dedi amcaları.

'Ah!' diye bağırdı Sarah ve sonra açıkladı, 'Balmoral'da yaşadığımızda tam olarak bunu söylemiştim; ama bunun bu korkunç şekilde olmasını
istemedim.'

'Ay; ama işler asla istediğimiz veya beklediğimiz şekilde olmuyor,' dedi Bay Howroyd masadan kalkarken, kardeşi ve kız kardeşini birlikte bırakarak.

'George, ne düşünüyorsun?' diye sordu kız kardeşi aniden, eskisi bir süre sigara içip, eski tembel
şeklinde arkasına yaslandıktan sonra.

'Ne düşünüyorsun? Benim için çok büyük bir görevi üstlendiğimi düşünüyorum,
ve Amca Howroyd'un işleri bitirme teklifini kabul etsem daha iyi olur,' diye cevapladı.

'O zaman sen bir korkaksın! Keşke senin yaşında ve bir erkek olsaydım ve
değirmenleri kendim yönetip insanlara gösterseydim.'

George, kız kardeşine eğlenen bir gülümsemeyle baktı, bu onun patlamalarını tedavi etme şekliydi ve onu her zaman çileden çıkarırdı; ama
aceleyle, 'Sakin ol, Sarah!' dedi. Geri çekileceğimi hiç söylemedim, sadece her şeyin başladığım zamandan daha zor göründüğünü söyledim.'

'Neden? Sykes'ın ve Tom Fox'un teklifinden sonra mı? Anneme ondan hiç bahsetmedim. Hiçbir işe yaramadı çünkü o hiçbir şeyi umursamıyor veya hiçbir şey için minnettar hissetmiyor. '

'Umarım benim de iyi bir karım olur; ama onu bulmak zor olacak,' diye belirtti George.

'Muhtemelen bir virago ile evleneceksin; senin gibi rahat insanlar genelde böyle yapar,
ve hayatın boyunca kıçına tekmeler yiyeceksin,' Sarah'nın teselli edici sözüydü.

Sonra ikisi de güldüler, bu onlara iyi geldi. Çok geçmeden yatağa girdiler ve genç ve umut dolu oldukları için uyudular.

İkisine de sanki gözlerini yeni kapatmışlardı ki
bir zil sesi duydular; ve telaşla irkilerek bunun
amcalarının değirmeninin insanları işe çağıran zili olduğunu anladılar.

George değirmenlere gitmeye karar verdi ve çok kısa bir süre sonra onu
giyinmiş ve kapıda gördü.

''Genç Clay,' diye duydu sokaktan aşağı, eski çalışanları olduğunu tahmin ettiği
aylak erkek, kadın ve kız gruplarının arasından geçerken. Kalkıp gidecekleri bir şeyleri yoktu; ama alışkanlık onlara fazla gelmişti ve aynı saatte kalkıp dışarı çıkmışlardı.

'Eski değirmenlerde ne yapacak?' diye sordu bazıları birbirlerine.

'Ona çok üzülüyorum. Çok iyi bir genç beyefendi olduğunu söylüyorlar,' dedi bir kadın.

'Keşke değirmenleri o yönetseydi. Onun için çalışırdım,' dedi bir diğeri.

'Seni kabul etseydi; ama olanlardan sonra babasının ellerinden birini
alacağını sanmıyorum,' diye karşılık verdi.

'O daha genç; değirmenleri yönetemez. Eski usta kendine gelene kadar veya bu adam yeterince yaşlanana kadar fabrikaları kapatmak zorunda kalacaklar,' dedi kurnaz yaşlı bir işçi.

'Evet, 'deneyimi olmadan battaniye yapımına başlaması asla doğru olmaz;
kısa sürede karaya oturur. 'Onun için çalışmam,' diye belirtti başka bir yaşlı adam.

Açıkçası, George'un deneyimsizliğine ve gençliğine rağmen bu işte şansını denemeyi düşündüğüne dair kimsenin bir fikri yoktu; ve gerçekten de, sokaktan aşağı doğru yürürken, bunu nasıl yapacağını merak etti ve
Sarah'nın küçümsemesine göğüs gererek vazgeçmesi gerekip gerekmediğini düşündü. Ama kendi kendine, 'Özel sermayem tükenene kadar devam edeceğim ve o zamana kadar başarısız olursam, onu alıp vazgeçeceğim.' diye düşündü.
Yeni bir kararlılıkla, hızla yürüdü ve sessiz değirmenlere girdi.

Arkasından kapanan kapının çınlaması kulaklarına acı verici bir şekilde çarptı ve ofise gidip oturup düşünmeye başladı. 'Ne yapacağımı bilseydim! Belki bu oda bana ilham verir,' diye mırıldandı. Ama oda öyle görünmüyordu; tam tersine, o odada yapılan tüm işlerin
sonunda gelen başarısızlık hissiyle eziliyordu.

Birdenbire kapı açıldı ve Sarah, Naomi'nin düşünceli bir şekilde getirdiği, neredeyse tek giysisi olan muslin
giysiler içinde zarif ve taze bir şekilde içeri girdi. 'George, bir ilham aldım,' dedi.

Kardeşi gülümseyerek başını kaldırdı. 'Bu komik,' diye cevapladı, 'çünkü
ben de tam olarak
burada oturup bunu bekliyordum.'

'Bu hoş, işe yaramaz bir şey!' dedi Sarah.

'Tam tersine, cevaplanmış gibi görünüyor,' dedi.

'Ah, peki, gelip o ilhamı almamı sağlayan senin orada oturman değildi; Amca Howroyd'un zilinin
çınlamasıydı. Neden sen de
aynısını yapmıyorsun?' diye sordu Sarah.

'Neyi?' George, bu ilhamı pek de önemsememişti.

'Çanı çal -yani büyük çanı- elleri içeri çağır, sanki hiçbir şey olmamış gibi,' diye ısrar etti Sarah.

'Bunu yaparsam hiçbir şey olmaz, sadece kapının etrafında ağzı açık bir kalabalık olur ve itfaiye yangın olup olmadığını görmek için gelir. Yani,
eğer ilhamın buysa, beklememin
boşa gittiğini söylemeye meyilliyim,' diye karşılık verdi George.

'Keşke denesen, George. Ellerin hepsinin geri geleceğine ve
sonuçta sözleşmeyi bitireceğimize inanıyorum,' diye ısrar etti Sarah. 'Geçerken bana oldukça dostça
baktılar ve birçok adam şapkalarına dokundu, daha önce hiç yapmadıkları bir şeydi.'

George tereddüt etti. 'Ama onları tekrar geri alabileceğimi sanmıyorum,' dedi.

'O zaman ne yapmayı düşünüyorsun? 'Yeni ellerle fabrikaları çalıştıramazsın' diye itiraz etti. 'Hayır; ama mülkümüzü tahrip eden adamları geri alamam,' diye ilan etti.

'Onlar alındı ​​veya yakında alınacak; bu yüzden uygulanmayacaklar,' diye başladı Sarah,
kardeşi onu böldüğünde.

'Sarah,' diye bağırdı aniden canlılıkla, 'sonuçta bana ilham verdin!
Çanı çaldıracağım ve insanlar geldiğinde, ki bazıları meraktan gelecektir, onlara bir konuşma yapacağım ve babamın kovduğu kişilerin hala kovulduklarını, ancak geri kalanların geri dönmesinden
memnun olacağımı açıklayacağım. Müdürle konuşacağım ve ne
düşüncesine
bakacağım.'

Müdür ve Ben hayranlıkla George'a baktılar.

'Bu senin için bir cesaret! Umarım ödüllendirilirsin. Her neyse,
sadece deneyebiliriz,' dediler; ve büyük değirmen çanının çalınması emrini verdiler ve birkaç sadık kişi bahçede durup George'un etrafında bir tür koruma oluşturdular ve meraklı kalabalığın gelmesini beklediler.

Sarah ofis penceresinden izliyordu ve gözleri heyecanla parladı
sokağın aşağısından gelen takunyaların ve birçok ayak sesini duyduğunda. 'Haklıymışım' diye haykırdı. 'Bizim eski işçiler! Geleceklerini biliyordum.'

Ve değirmen avlusu dolana kadar geldiler ve sonra George onlara bir konuşma yaptı.

'Babam eski çalışanlarından bazılarının kabahatleri yüzünden yıkıldı ve onun yokluğunda, buradaki iyi arkadaşlarımın yardımıyla babamın değirmenlerini işletmeye gidiyorum. İşini gönüllü olarak bırakanlarınız geri dönebilir; onun işten çıkardığı kişiler kabul edilmeyecek.'

Genç adamın konuşması kısaca böyleydi. Eller, onun kendilerine 'arkadaşlar' demediğini ve aslında tonunun dostça olmadığını, sadece 'buradaki iyi arkadaşlarım'dan bahsederken kullandığı şekilden belirgin bir şekilde farklı olarak, iş gibi ve sert olduğunu fark ettiler; görev yerlerinde kalanlara atıfta bulunuyordu. Ama onlar sadece insanlardı ve genç adama, 'onlara karşı cesurca ve cüretkarca dik durduğu' ve babasına ve babasının yanında duranlara sadakatini gösterdiği için daha da fazla saygı duyuyorlardı.

Birkaç kişi gizlice uzaklaştı. Bunlar, Bay Clay'in görevden aldığı kişilerdi; grevi başlatan bir eylemdi. Ama bu sefer görevden alınmaları kabul edildi.
İstisnasız elçiler eski yerlerini aldılar; durmuş olan motor tekrar çalıştı; henüz sönmemiş olan ateşler yeniden yakıldı; ve William Howroyd aşağı inip bunun ne tür bir talihsizlik olduğunu göremeden, Clay's Mills 'çalma'yı bırakmıştı.

'Hayır kızım, ciddi olamazsın. Erkekler sadece zil çaldı diye sana geri dönecek koyun sürüsü değiller,' diye itiraz etti Sarah ona hikayeyi anlattığında.

'Sadece odalara gir ve kendin gör,' dedi. 'Hepsi bir iradeyle çalışmaya başlıyor.'

'Ama ben George ile konuşup işleri yoluna koymayı düşünüyordum,' diye itiraz etti Bay Howroyd. 'Böyle bir işi böylesine gelişigüzel bir şekilde yeniden başlatamazsın.'

'Gelişigüzel değil; sadece doğal. Bizim için ve her şey için üzgünler ve sanki hiçbir şey olmamış gibi geri döndüler. Bence George gerçekten doğuştan bir iş adamı; sürekli yarı uykuda olmaktan oldukça uzak,' diye haykırdı Sarah.

'Benim inancıma göre, 'her zaman' bildiğimizden daha uyanıktı,' diye alıntıladı amcası.

'Neyse, artık oldukça uyanık. Ve, oh! Gelip de hiçbir şey bilmediği bazı sorular sorduklarında onu duymak çok komik.
Pence-nez'ini takıyor, çok bilge görünüyor ve "Şimdilik her zaman yaptığın gibi devam etsen iyi olur." diyor.

Bay Howroyd yanağını çimdikledi. 'Özellikle başkalarını eleştirme konusunda çok uyanıksın. Sanırım kendi değirmenime geri dönebilirim. Burada istenmiyorum. Yakında senin George'a tavsiye için geleceğim. Aman Tanrım! Kimin aklına gelirdi ki? Sanki yaşamak için çok fazla zahmetmiş gibi görünüyordu. Bu kötü iş ikinize de iyi geldi - hem sana hem de ona ve sen de biraz iyileşme istiyordun, kızım.
İkinizin de yaptıklarını duyduğunda baban için gurur verici bir gün olacak,' dedi Bay Howroyd uzaklaşırken, tekrar neşeli ve neşeli görünüyordu. XXVIII. BÖLÜM.

SARAH BİR İŞ KADINI OLUYOR.

Bay Howroyd, George içeri girdiğinde çok uzun süre gitmemişti, her zamanki sakin, sakin kaşları çatılmış ve yüzünde endişeli bir ifade vardı. 'Sana söylüyorum, Sarah, babamın işini sürdürmeyi üstlenmekte çok küstahça davrandığımdan korkuyorum,' dedi.

'Ne oldu? İyi davranmıyorlar mı?' diye sordu Sarah, ona endişeyle bakarak.

'Ah, eller mi? Evet. Müdür Hurst, iyi bir ruhla geri döndüklerini ve sözleşmeyi tamamlamak için bildikleri her şeyi yaptıklarını söylüyor. Daha akıllıca bir iş görmediğini söylüyor,' dedi George ona.

'O zaman endişelendiğiniz şeyi anlamıyorum,' dedi Sarah gülerek ve ekledi, 'Sanırım yabancılara dedikleri gibi, herhangi bir 'Fransız' kadar iyi olduklarını göstermek istiyorlar.'

'Ama sorun bu değil; babamın müşterileri ve iş yaptığı kişiler. Bazıları arayıp benimle hiçbir
iş yapmak istemediklerini oldukça açık bir şekilde ima ettiler,' diye belirtti.

'Ne kadar da korkunç! En azından senin nasıl gittiğini görmek için bekleyebilirlerdi,' diye haykırdı Sarah büyük bir öfkeyle.

'Aslında bu benim hatamdı. Sanırım bekleyip işlerin nasıl gittiğini görmeye güçleri yetmiyor. İş anlaşmalarından bahsetmeye başladılar ve yün ticaretinde geçerli olduğunu düşündüğüm her türlü terimi kullandılar ve ben de hiçbir şey anlamadığımı onlara gösterdim,' dedi George.

Yüzü o kadar melankolikti ve alnı o kadar kırışmıştı ki Sarah içten bir kahkaha
attı.

'Bu gülünecek bir şey değil; müşterilerimiz -yani müşterilerimiz- bizden çekinirse bu bizim için yıkım demektir ve ben bu işe hiç karışmamış olsaydım olacağından daha kötü durumda oluruz,' dedi sertçe.

'Çok üzgünüm, George; ama kendimi tutamadım; senin bu kadar endişeli ve huzursuz olman çok komik. Neden Amca Howroyd'un kefil olacağını ve onları Hurst'e yönlendireceğini söylemedin? O yıllardır müdür ve babam Hurst'ün iş hakkında kendisi kadar bilgi sahibi olduğunu söylerdi. Senin yerinde olsam ona tüm bu insanlara bir genelge
yazdırırdım ve babamın işten geçici olarak uzak kalması nedeniyle Bay Howroyd'un tavsiyesiyle sizin adınıza idare ettiğini söylerdim.'

'Bunu hiç düşünmemiştim. Ben bunların hiçbiri için uygun değilim. Boyamayı ve işin kimyasal kısmını seviyorum; ama tüm bu adamların söyledikleri bana
Çince geldi. Keşke bana bu kelimelerden bazılarının ne anlama geldiğini söylesen,'
dedi, masaya oturup kız kardeşine sorular sormaya başlarken.

'Sana epey bir şey anlatabilirim, çünkü, görüyorsun, ben her zaman Amca Howroyd'un evindeyim ve çalışırken ofisine girip onunla konuşmama izin veriyor. Diğer tüccarların ve alıcıların geldiğini sık sık gördüm; ama
oldukça basit görünüyordu; sadece istediklerini sipariş ediyorlardı ve Amca Howroyd parçaları yerleştiriyordu.'

'Neyin üzerine yerleştirecektik?' diye sordu George. 'Gülme; bunun ne anlama
geldiğini söyle bana.'

'Yapılacak parçaları makinelere koy - battaniyenin veya kumaşın uzunlukları,' dedi Sarah.

'Affedersiniz Bay George, ama Bay Blakeley burada,' dedi kapıcı Ben, ofise girerken.

'Bay Blakeley kim?' diye sordu George.

'Alıcılarımızdan biri, efendim,' diye cevapladı adam.

'Ah George, onu tanıyorum! Onu buraya getirin,' diye yalvardı Sarah. 'O
çok hoş, iyi huylu bir adam.'

Ancak koşullar durumu değiştirir ve Sarah, her zaman gülümseyip Amcası Howroyd ile bir anlaşmayı tamamlamaya hazır gördüğü iyi huylu Bay Blakeley'nin, kardeşiyle sert, ciddi bir iş adamına dönüştüğünü görünce şaşırdı.

'Burada elimde bir emir var, Bay Clay; ama iptal etmeme izin verirseniz tercih ederim. Fabrikalarda değişiklikler olduğunu anlıyorum,
ve tam olarak olduğu gibi dokunmuş olması oldukça özel,' dedi, Bay Mark Clay'in sağlığı hakkında kısa ve yüzeysel sorular sorduktan sonra.

George ne demek istediğini anlamamış olmalı ve her zamanki nezaketiyle, 'Elbette; elbette, sözünüze bağlı kalmamalıyız,' diyordu.

Ama Sarah araya girdi. Amcasını görmeye geldiklerinde bu adamlarla konuşmaya alışmıştı ve hepsi de yakışıklı kıza hayran kalmışlardı ve amcasını memnun etmek için ona ilgi göstermişlerdi, amcası da açıkça ona düşkündü ve yeğeniyle gurur duyuyordu. Bu yüzden Bay Blakeley'e karşı hiçbir utangaçlık hissetmedi ve şöyle dedi, 'Değişikliklerin ne önemi var, Bay Blakeley? Babam kumaşı dokumadı ve bu işlere bakan müdür ve ustabaşılar hala burada.' 

Bay Blakeley ona baktı ve onun iş gibi ses tonuna yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi. 'Kesinlikle doğru, Bayan Sarah; ama bu kumaşın dokuyucuları gitti, anladığım kadarıyla ve onu yenilerine emanet etmek istemiyorum.' 

'Elbette hayır,' diye başladı George. 

Ama Sarah yine sözünü kesti. 'Müdürümüzün ne söylediğini duysan iyi olur. Babam iyi müşterileri kovduğumuzu
öğrenirse memnun olmayacaktır.' 

'İşte sana uygun iyi bir iş kadını!' diye haykırdı Bay Blakeley gülerek.
'Ne yazık ki sen bir erkek değilsin;
kardeşin ve babanla ortaklığa girebilirdin.'

Bu arada George, Sarah'nın tavsiyesine uyarak hemen gelen Bay Hurst'ü çağırdı. 'Siparişini geri çekmen için bir sebep yok, Bay Blakeley. İstediğin yünler bizde ve daha önce kumaşını
işlemiş olan dokumacılardan biri var, bu yüzden her zamanki gibi
iyi bir şekilde yapılması konusunda için rahat olabilir. İyi işler
çıkarıyoruz ve belki de görmek isteyeceğin
yeni bir renk tonu var.'

Bay Blakeley yeni bir renk tonunun haberini duyunca kulaklarını dikti ve müdürle
oldukça hevesle uzaklaştı.

George rahat bir nefes aldı. 'Bizi o dönemden kurtardın, Sarah;
ama her zaman böyle olmaz. İteleyemem.'

'İtelemek zorundasın, yoksa duvara itilirsin; ama aşağı indiğimden beri başka bir ilham daha aldım. Neden o yeni renkten bir sürü palto uzunluğu
örmüyorsun? Battaniyelerden çok daha uygun.'

'Ben de gördüğümde aynı şeyi düşündüm ve babama benzer bir şey söyledim ve o da örnekleri denemesi gerektiğini söyledi. Bunlar, beni terk etmeden önce bana söylediği son
sözlerdi.'

'Daha dündü,' diye gözlemledi Sarah.

George ona baktı. 'Öyleydi! İnanamıyorum. Haftalar önceymiş gibi geliyor; ama bana hatırlattığın için mutluyum, çünkü babamın isteklerini yerine getirdiğimizi
öğrenmek onu mutlu edecektir ve dediği gibi, bunun 'tutacağını' düşünüyorum.'

'Gerçek şu ki, şoktan sersemlemişsin. Sanırım bunu benden
daha fazla hissettin. Babamın hasta olmasına çok üzüldüm ve evimizi
yakalayanların utanç verici davrandıklarını düşünüyorum ve onların
sönmüş olmalarına sevindim; ama bunun babamın kendi hatası olduğunu ve
belki de ona iyi geleceğini hissetmekten kendimi alamıyorum.'

'Çalışanlarına karşı muamelesini yargılamak bizim işimiz değil. Bize karşı
çok cömert bir babaydı,' dedi George.

'Sen o kadar katı yürekli değilsin,' diye başladı Sarah; ama telefonun uzun süre çalması onu
kesti.

'Annem,' diye duyurdu, 've seni arıyor.'

George gidip dinledi. 'Babam bilinçli ve bizi istedi,' diye bağırdı ve yüzü aydınlandı.

'Çok sevindim,' diye cevapladı Sarah sessizce; ama yüzünde kardeşininki kadar bir sevinç yoktu. Babası söz konusu olduğunda
Sarah'ın biraz katı yürekli olmasından korkuluyor.

'Hemen gitmeliyiz,' dedi kardeşi şapkasını alarak.

'Akşam yemeği saatine kadar değirmenden ayrılmamalısın bence.
Çan
bir çeyrek saat içinde çalacak. O zamana kadar bekleyemez misin?' diye itiraz etti
Sarah, görüldüğü gibi, amcası Howroyd ile olan ilişkisi sayesinde kardeşinden daha iş adamıydı.

'Belki de haklısın. O zaman gitsen iyi olur ve ben hemen hemen
orada olacağımı söyle,' diye önerdi.

Sarah karışık duygularla irkildi. Babasının bilincini yeniden kazandığına ve bu nedenle, tahmin ettiği gibi,
iyileştiğine çok sevinmişti; ama gerçek şu ki, Sarah babasının kendisini bu kadar nefret edilir hale
getirmesinden dolayı çok kızgın ve üzgün hissediyordu ve babasının değirmenlerini Bay Howroyd'unkinden ayıran
sokaklarda çok yavaş yürüyordu.

''Beni tanıyor, Sarah!'' diye haykırdı annesi, yüzü sevinçle
değişmişti. ''Tanrıya şükür, beni tanıyor, sevgili kocam!''

Sarah, hayatı pahasına da olsa, büyük bir sevinç gösteremedi, sadece
'Beni mi istedi, yoksa sadece George'u mu görmek istiyor, anne?' diye sordu.

''İkinizden de bahsetti ve Sally'nin nerede olduğunu sordu,'' dedi annesi,
büyük bir rahatlamayla, Sarah'ın böyle anılmaktan
hoşlanmadığı küçük ayrıntıyı unutarak.

'O zaman yanına gidip George'un değirmenlerden çıkabildiği anda geleceğini söylesem iyi olur,' dedi Sarah, hala yaralı adamın yatak odası olarak kullanılan oturma odasına girmeye hazırlanırken.

'Böyle bir şey söyleme! Değirmenler veya Balmoral veya başka bir şey hakkında tek kelime etme. Doktor heyecanlanmaması gerektiğini söyledi. Ona seni yakında göreceğini söylemeyi düşünüyorum; onu üzersen korkunç bir şey olur. Babanla her zaman iyi geçinemiyorsun, Sarah,' diye sitemle bitirdi Bayan Clay.

'Babam orada bu kadar hasta yatarken onu üzecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece George'un neden hemen gelmediğini açıklamak istedim,' diye açıkladı Sarah.

'Açıklamana gerek yok. Hasta insanlar açıklama istemez,' diye itiraz etti Bayan Clay. 'George'un dışarıda olduğunu söyle.'

'Pekala,' diye kabul etti Sarah ve hasta odasına girdi. Babasının orada görmeden gözleri ve bu kadar ağır nefes alıp vererek yattığını görmemek rahatlatıcıydı; ama Sarah bugün onun keskin bakışları altında kendini çok rahatsız hissetti. Yine de, 'Daha iyi olmana sevindim, baba,' demeyi başardı.

'Evet, iyileşeceğim; ama asla eskisi gibi olmayacağım. Her şeyi mahvettim, Sally ve sana güzel yüzüne uyması için
kazanman gereken büyük serveti bırakmayacağım, küçük kızım. Doğru olanı yapmadım ve bunu artık asla yapamayacağım,' dedi hasta adam.

'Evet, yapacaksın, baba. Birkaç hafta içinde iyi olacaksın ve
başka bir servet kazanıp Balmoral'ı yeniden inşa edebilirsin,' diye haykırdı Sarah hevesle,
davranışsal olarak babasının elini tuttu ve sonra onun
elinde gevşek durduğunu fark etti.

Sözleri üzerine hastanın yüzünde bir spazm geçti; ve eğer Bayan Clay kocasından çok fazla korkmasaydı Sarah'ı durdurur ve
onu uzaklaştırırdı. Olduğu gibi, arkadan hafif bir inleme sesi çıkardı,
tıpkı 'Sana yapmamanı söylediğim şeyi yaptın,' der gibi.

'Bir daha asla Balmoral olmayacak. Çok uzun zamanımı alır ve Clay's Mills'in tekrar kendileri olabileceğinden şüpheliyim. Sözleşme biter bitmez o adamların gönderilmesini istiyorum. Bir hafta daha alacak; ama sırtlarını görmekten mutluluk duyacağım. Keşke
asla gelmeselerdi,' dedi Bay Clay, ateşli bir konuşma isteği duyuyor gibiydi.

'Gittiler, baba,' dedi Sarah.

Ama bu Bayan Clay'in sabrını taşırdı. 'Bu kadarı yeterli, Sarah. Baban bu kadar kötüyken iş konuşmak zorunda değil.--İşte, Mark,
endişelenme; her şey beklendiği gibi gidiyor,' dedi,
sakinleştirici olduğunu düşündüğü bir tonla.

Kocası onu bir kenara çekti. 'Bırak Polly! Kız konuşsun; en
kötüsünü bilmeliyim.--Demek gittiler, kötü adamlar! Benim bittiğimi düşündüklerinde, fareler batan gemiyi terk ettiler. Ay, bizim için kötü bir gündü,
işte oradaydı. Eh, bu kadar! Clay's Mills'in itibarı sonsuza dek gitti. En iyisi daha iyi olmamalıyım. Yaşamak için biraz bir şeyin olacak;
ve ben de emek verip didinerek tek yaptığım bu. En iyisi ölü olmak,' dedi.

Bayan Clay, Sarah'nın kolunu kasılarak kavradı. 'Tek bir kelime daha
söyleme. Seni yasaklıyorum!'

Sarah konuşarak daha iyi bir şey yapacağından emindi; ama itaatkar bir şekilde sessiz kaldı.

'Garip - sanırım hasta bir adamın hayali - ama bizim
çanımızı duyduğumu sandım. Yanlış anlaşılmasın. Ve, bak! İşte yine geldi. Ben
başım dönüyor mu, Polly, yoksa duyduğum o çan neydi?' diye sordu.

'Hayır, Mark, hayır, başım dönmüyor; bu senin kendi çanın. Her şey
olabileceği kadar iyi gidiyor,' diye cevapladı zavallı Bayan Clay.

'Ne demek istiyor? Konuş kızım; neden zilimi çalıyorlar?

Konuş, sana söylüyorum!' diye emretti.

Böylece Sarah konuştu ve ona kardeşinin ne yaptığını anlattı.

Değirmenci sessizce dinledi ve Sarah babasının sesini zorlukla tanıdı, 'Tanrıya şükür, itibarım kurtuldu! Böyle
çocukları hak etmiyorum; ama sen annene benziyorsun ve o seni doğru şekilde
yetiştirdi. Ben sert bir adamdım ve sen
engellemeseydin senin
mahvolurdun.' Sonra gözlerini kapattı, sadece onları açmak ve
'Ellere geri döndükleri için mutlu olduğumu söyle;' dedi; ve bir iç çekerek
rahatlatıcı bir uykuya daldı.

'Ve, ah George! O kadar farklıydı ki, o kadar alçakgönüllü ve nazikti ki. Kendimden
çok utanmama neden oldu,' diye haykırdı Sarah, öğle yemeğine
geldiğinde kardeşine.

'Bunu duyduğuma sevindim. Senin de olman için artık zamanın geldi,' diye duyurdu George.

'Bunu şimdi söylemene gerek yok,' dedi Sarah, 'tam da her şey yolunda giderken.'

'Her şeyin yolunda gittiğini bilmiyorum; aslında, babamla konuşmak için zamanında gelmediğim için oldukça mutluyum, çünkü
senin yaptığın gibi her şey hakkında böylesine parlak bir hesap vermemeliydim,' diye belirtti.

'Korkunç derecede karamsarsın. Elbette iş hayatında inişler ve çıkışlar vardır; Sarah ısrar etti.

'Ne yazık ki şu anda çoğunlukla inişler var,' dedi George; ve sonraki haftalarda bu sözü çok sık tekrarlayacaktı.

BÖLÜM XXIX.

'BİR MUCİZE.'

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan birkaç hafta sonraydı ve
George yıllar öncesine göre daha yaşlı görünüyordu, annesi de ona öyle söyledi.

'Hayır, evlat, sana yardım etmeme izin vermelisin,' dedi Bay Howroyd. 'Boşta duran birkaç
binim var ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca değirmenleri çalıştırmalarını isteyeceksin.'

'Değirmenleri çalıştırmanın haftada bin dolara mal olduğunu mu söylüyorsun?'
diye bağırdı Sarah.

'Öyle oluyor, kızım ve sana hiçbir sipariş gelmediğini duydum,' diye yanıtladı amcası.

'O zaman kimse satın almayacaksa, iş yapmalarının ne faydası var?' dedi
Coşkusu sönmüş olan ve artık kardeşi kadar
karamsar olan Sarah.

'Alıcılar için hazır hale getirin. Kötü zamanlarda mallarımıza bir pazar bulana kadar genellikle depolarımızı doldurmak zorunda kalırız; ve George gidip
sipariş istemediği için'---- diye söze başladı amcası.

'Gerçekten yapamazdım, Amca Howroyd. Kendimi bir dilenci gibi hissederdim,' diye itiraz etti George.

'O zaman burada oturup alıcılar gelene kadar beklemelisin; bu sadece
yeterince uzun süre dayanma meselesi. Hurst iyi bir adam ve birinci sınıf bir yönetici. Alıcıların neden seni terk ettiğini bilmiyorum. Korkarım ki bu, evi
kovdukları için genç adamların yargılanması ve ağır cezaları nedeniyle yapılmış bir kötülük. Clay's Mills'e hiçbir faydası olmadı.'

'Bunu biliyorum amca ve bu yüzden paranı almak istemiyorum. George, "Bu sadece
kötüye iyi para atmaktan başka bir şey değil," dedi.

"Hiç param yok mu?" diye sordu Sarah.

Bay Howroyd, "Henüz değil. Ben ölüp gittiğimde
hepsine ve daha fazlasına sahip olacaksın," derken güldü.

"Umarım bu asla olmaz!" diye bağırdı Sarah, aceleyle.

"O zaman bu parayı şimdi alsan iyi olur. Ne civcivim ne de çocuğum var, bu yüzden
bu senin," dedi neşeli gülümsemesiyle.

"George, bence daha iyi olur. Amca Howroyd'dan almak sadaka almak değildir," dedi Sarah.

"Sanırım hayır," diye araya girdi amcası.

George, Clay's Mills ve sahiplerine karşı duyguların çok güçlü olduğuna ve alıcılar tarafından neredeyse boykot edildiklerine dair kesin inancına rağmen, ikna edilmesine izin verdi.

Ve haklıydı. Haftalar geçti ve büyük sözleşme, ellerin iyi niyeti sayesinde
tamamlanıp zamana gönderildiğinden beri, hiçbir önemli sipariş gelmemişti ve George onların
kasabanın başka bir yerine yerleştirildiğini duydu.

Bir gün, 'Bu iyi değil, Sarah,' dedi. 'Gazetede haksız kazançlarla ilgili o makaleyi okuduğumda işimizin bittiğini anlamıştım ve o zamandan beri başkaları da oldu.'

'Amca Howroyd'un parası bitti mi?' diye sordu Sarah.

'Pratik olarak, ve depolar dolu. Babam ve eller için daha çok endişeleniyorum; bize geri döndüler ve fabrikalarda her şey yolunda gidiyor ve Hurst iyi bir iş adamı; ama insanlar satın almayacaksa iyi kumaş yapmanın bir faydası yok.'

'Yeni boya hiç tutmadı mı?' diye sordu Sarah.

'Evet, bir dereceye kadar ve sattığımız tek şey bu; ama onu alacak şık bir kişiye ihtiyacı var ve gerçekten bunu zorlayamaz veya arkadaşlarımdan hiçbirine soramazdım,' diye gözlemledi.

'Horatia'dan annesine o renkte bir kostüm yaptırmasını isteyebilirim,' dedi Sarah şüpheyle; 'ama son zamanlarda yazmadı. Motorlarıyla kuzeye geldiklerini ve arayıp hepimizi görmeleri gerektiğini söyledi. Ama
sanırım yazılanları okumuşlardır ve
şimdi mahvolmuşken veya mahvolacakken bizimle hiçbir şey yapmak
istemiyorlardır.'

'Bu durumda ona yazman mümkün değil. Ama ne yapacağımı bilmeyi isterdim. Hatta alıcılardan bazılarını görmeye gittim, sadece reddedildim,' dedi
George biraz buruk bir şekilde.

'Ah, gerçekten mi? Bu çok cesurcaydı, çünkü bundan nefret ettiğini biliyorum. Keşke bir şeyler olsaydı. Babamın odasına girip ona her şeyin biraz durgun olduğunu söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Doktorun yakında fabrikalara inebileceğini ve o zaman gerçeği öğreneceğini söylediğini biliyorsun,' dedi Sarah, babasına karşı hislerinin
oldukça değiştiği görülecektir.

'Şey, derler ki işler en kötüye gittiğinde düzelir ve işler
bizim için de en kötüye gitti, bu yüzden düzeleceklerini umalım,' dedi
George, kendini toparlayıp neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.

'Bu atasözü saçmalık,' dedi Sarah, eski şiddetinden birazını kullanarak;
'işler genellikle en kötüye gider ve orada biter.'

'Zaten elimizden gelenin en iyisini yaptık, bu yüzden o teselliye sahip olacağız,' diye belirtti George.

'Daha ne kadar dayanabilirsin?' diye sordu pratik Sarah.

'Neredeyse dayanacak gücüm kalmadı ve fabrikaların gelecek haftanın sonunda kapanmak zorunda kalabileceği konusunda
elleri uyarmayı düşünüyordum.'

'Ah, bir gün bekle, George ve önce babana sormadan hiçbir şey yapma; sorulması gerekir ve bu zorluktan bir çıkış yolu düşünebilir,' diye yalvardı kız kardeşi.

'Tamam; ama bir mucize olmazsa bir gün fark etmez,' diye gözlemledi George.

'Babam ilk sürüşüne çıkmış olacak ve daha güçlü olacak, bir şey için,' dedi Sarah. 'Ve, kim bilir? Bir mucize olabilir.'

'Leydi Grace ve Bay ve Bayan Cunningham sizi görmeye geliyor, Bayan Sarah,' diye duyurdu Sykes.

Sarah sevinçten ufak bir çığlık attı ve kardeşine anlamlı bir şekilde baktı.
'Ah George,' diye başladı.

Ama aceleyle, 'Bir iyilik isteme, Sarah. İnsanlar nezaket ziyareti için geldiklerinde işleriyle uğraşmak istemezler.' dedi.

'Pekala,' dedi Sarah, eskisi kadar inatçı değildi.

Horatia ona doğru koştu. 'Ah Sarah! Seni gördüğüme çok sevindim ve Balmoral'ı gördüğüme çok üzgünüm - yani göremediğime. Babanız fabrikalarınıza bakmak istiyor ve ben de babanızı görmek istiyorum,' diye bağırdı, her zamanki gibi coşkuyla.

Bu arada Leydi Grace ve Bay Cunningham George ile el sıkışıyor ve babasının işini sürdürme konusundaki enerjisi ve cesur çabası için onu tebrik ediyorlardı.

'Hadi hep birlikte fabrikalara gidelim,' diye bağırdı Horatia.

'Şimdi akşam yemeği saati; ama eğer durup bizimle öğle yemeği yersen çok memnun oluruz ve öğle yemeğinden sonra gideriz. Balmoral öğle yemeği olmayacak,' dedi George, ona gülümseyerek.

'Daha da iyi; daha çabuk bitireceğiz,' dedi Horatia, 've fabrikaları görmek çok uzun zaman alıyor.'

'O zaman gelip babanı görecek misin? Sarah, 'Henüz aşağı inmedi ve annem
öğle yemeğini onunla yiyor; onu bırakmaya dayanamıyor' dedi. Horatia, Sarah ile birlikte gitti ve değirmen sahibinin çok farklı göründüğünü gördü; ancak en çok değişen Bayan Clay'di. Yıllarca daha genç ve sessizce mutlu görünüyordu. Horatia, insanların karakterleri hakkında kafasını yormaya meyilli olmadığı için, bunu hiç anlayamadı.

Öğle yemeğinden sonra -ki bu, sonuçta çok güzel bir öğle yemeğiydi ve Sykes'ın en iyi tarzında, misafirlere şeref vermek için servis edilmişti- grup değirmenlere doğru yola çıktı.

Sarah, Lady Grace Cunningham'ın bu yeni kumaşı beğenmesinin ne kadar iyi bir şey olacağını düşünmeden edemedi, o çok çarpıcı görünümlü bir kadındı ve toplumda iyi tanınan biriydi; ancak kız, boyama odalarına geldiklerinde kalbi biraz daha hızlı atmasına rağmen, bunu önermemeye karar verdi.

Bundan önce depoların önünden geçtiler ve George iyi huylu bir şekilde kapıları açtı ve Horatia'nın hayatında bir daha asla göremeyeceği
battaniyeleri görmesini sağladı.

'Ne kadar da dolu! En son geldiğimde burası oldukça boştu,' diye bağırdı masumca.

George bir kız gibi kızardı. 'Bizimle birlikte durgun bir zaman,' dedi ve
aceleyle kapıyı kapattı.

Ama Bay Cunningham bir an durdu. 'O zaman satılmadılar, öyle mi?' diye sordu.

'Hayır,' dedi George; 'ama sana daha ilginç bir şey göstereyim.'

'O zaman aradığım için oldukça şanslıyım, çünkü bir alıcı tanıdığımı düşünüyorum.

Bir hissem var, yola çıkan büyük bir vapur hattı ve
yakın bir tarihte numaralandırılıp teslim edilmesi gereken büyük bir battaniye sevkiyatı istiyorum,' dedi Bay Cunningham; ve George ile rakamlar üzerinde konuşmaya başladı.

İkisi müdürle telefonlaşmak için gittiler ve Leydi Grace Cunningham iki kızla birlikte boyama odalarına doğru yürüdü. Sarah, yeni gölgeyi ve kumaşı göstermesine rağmen, hiçbir şey söyleyemediğini her zamankinden daha fazla hissetti. 

'Aman anne, bir ceket ve etek al!' diye haykırdı Horatia. 'Çok yakışmış! Bir bak!' 

'Ama sanırım bunu böyle toptan almama izin verilmiyor?' diye itiraz etti Leydi Grace. 

'Sanırım Londra'daki bir firma stoklamıştır. George adını bilecektir,' dedi Sarah; ama gözleri öyle bir zevkle parlıyordu ki Leydi Grace bu önerinin büyük bir zevk verdiğini gördü. 

'Adını bana verirseniz kesinlikle bir kostüm sipariş edeceğim. Gölgeyi hiç görmedim ve çok popüler olacağını düşünüyorum;
çok güzel bir kış rengi,' dedi. 

'Çok teşekkür ederim,' dedi Sarah sessizce; ama yüzü çok daha fazlasını söylüyordu.

Bay Cunningham onlara katıldığında, Horatia onun yeni kumaşa
bakması konusunda ısrar etti. O da karısı kadar hayrandı ve şöyle dedi, 'Keşke o tonda bir elbisen olsaydı. Sıkıcı renklerden bıktım ve bu gerçekten çok yakışıyor.'

Horatia ellerini çırptı. 'Bay Clay bize onu satın alabileceğiniz yerin adını söylediğinde alacak.'

'Bunu yapabilirim; ama bana bir parça göndermeme izin verirseniz bana büyük bir mutluluk
verirsiniz,' dedi George.

Ve Leydi Grace teklifi zarif bir şekilde kabul etti, genç adamın söylediği gibi, bunun ona büyük bir mutluluk verdiğini biliyordu; ve ekledi, 'Ama Londra'da
nereden temin edilebileceğini bana bildirin, çünkü eminim ki bana sorulacak.'

Ayrıldıklarında, George ve Sarah birbirlerine bakıp gülümsediler. 'Mucize gerçekleşti, George!' diye haykırdı ikincisi.

'Çok şükür!' dedi. 'Ah Sarah, o battaniyelerle dolu deponun üzerime nasıl
yüklendiğini bir bilsen!'

'O zaman hikayeyi anlatmak için hayatta olmana şaşırıyorum,' dedi neşeli bir ses arkasından.

İkisi de güldü. 'Ah Amca Howroyd, harika değil mi? Bay Cunningham
George'a çok büyük bir sipariş verdi ve Leydi Grace yeni
gözlüğü takacak. Onlar da geldiler.'

'Biliyorum. Önce beni aradılar,' dedi amcaları.

'Onlardan bize yardım etmelerini mi istedin?' diye bağırdı Sarah, yüzü asılarak.

'Hayır, kızım; ben de senin kadar gururluyum ve genç George'un
cesaretle savaştığını söylemek dışında tek bir kelime etmedim. Bay Cunningham bana
bilhassa battaniye alıp alamayacağını görmek için geldiğini söyledi ve aslında
bana sordu; ama hazırda battaniyem yoktu. Yani, görüyorsunuz, İlahi Takdir
kendilerine yardım edenlere yardım ediyordu,' diye cevapladı.

Bu arada Cunningham'lar güneye doğru hızla gidiyorlardı, elbise uzunluğu
motorun arkasındaki taşıyıcıya
yerleştirilmişti.

'O aile hakkında duyduğum tanımı tanımıyorum,' diye gözlemledi Leydi
Grace Cunningham; 've bu, insanın duyduğuna asla inanmaması gerektiğini gösteriyor, çünkü size ve Dadı'ya göre çok farklıydılar.'

'Evet; bunu fark ettim. Ve genç Clay de Maxwell'in onun hakkındaki tanımına hiç benzemiyor. Genç adamın rahat bir adam olduğunu, sanki hayat sıkıcıymış gibi sürekli yarı uykulu göründüğünü ve sadece şık oturma odalarında uzanmaya uygun olduğunu söyledi. Ona ne demek istediğini soracağım,' dedi kocası.

'Ama Sarah ondan böyle bahsediyordu. Sanırım o değişti ve o da değişti; aslında hepsi değişti,' diye açıkladı Horatia.

'Ama bana Bayan Clay'in uysal, ezilmiş bir yaratık ve Bay Clay'in oldukça
şiddetli bir adam olduğunu ve Sarah'nın ona tahammül edemediğini söyledin. Ve Dadı'nın
tanımına gelince, daha da kötüydü ve Bayan Clay'i çok
farklı buluyorum ve Sarah, özellikle babası olmak üzere, anne babasına bağlı.'

'Biliyorum,' diye kabul etti Horatia, başını sallayarak. 'O kadar şaşırdım ki
gözlerim neredeyse
başımdan fırlayacaktı. Ama bunu yapan ateş.
Tüm kötü özelliklerini patlattı. Orada kaldığım son seferin oldukça
rahatsız edici olduğunu söyleyebilirim; ve Dadı'ya onlar hakkındaki
fikrini söylediğinde, bir mucizenin gerçekleşmiş olması gerektiğini söyleyecek.'

'Sanırım zor bir mücadele veriyorlar. Genç adam o dolu
depoyu gösterdiğinde bunu açığa vurdu. Bununla ilgili bir şeyler duydum.
Onlara karşı bir his var. Bizim nakliyecilerimiz bile onlarla ticaret yapmaya itiraz ettiler. Ama onları ikna ettiğim için mutluyum; onlara moral verebilir ve
bir şey diğerine yol açar.'

'Evet; ve sen o gölgeyi moda yapmalısın, anne. Büyük resepsiyonunda giy, olur mu?' diye yalvardı Horatia.

'Ve hemen kopyasını al?' diye güldü annesi.

'Evet, çünkü Bay Clay bana karşı çok nazikti. Sadece beni memnun etmek için yaptığı o pisti düşün!' diye bağırdı Horatia.

'Ah, bu para israfıydı! Bir süre daha paralarını böyle
boşa harcayamayacaklar,' dedi Bay Cunningham başını sallayarak.

'Hayır; ve iyi bir şey de. Bu devasa servetleri onaylamıyorum,' dedi karısı.

'Kişinin kendisi sahip olmadığı sürece,' diye güldü kocası.

'Bu, ne kadar çabuk kaybedilebileceklerini gösteriyor,' diye gözlemledi.

'Eh, hepsine iyi gelmiş gibi görünüyor, bu yüzden pişmanlık duymamıza veya onlara acımamıza gerek yok,' dedi Bay Cunningham.

'Sadece, keşke Balmoral'ı görseydin; Aladdin'in sarayı gibiydi. Ben
hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim,' diye haykırdı Horatia.

BÖLÜM XXX.

SON.

En kötüsü gelip geçmişti. İki gün sonra Bay Clay değirmene gitme niyetini açıkladı. 'Eşyaları elinden alacağımdan değil, evlat - hayır, bir daha asla iyi olmayacağım - ama
sadece eski yeri görmek ve bazı ellere bir şeyler söylemek için,' diye açıkladı.

'Öğleden sonraya kadar bekleyecek misin, baba?' diye sordu George.

'Neden? Ne yapıyorsun?' diye sordu babası.

'Sadece büyük bir sipariş için balyalar taşıyorum,' dedi George.

'Bunu görmek isterim; 'Bu iş demek,' diye ısrar etti değirmen sahibi. Ve
istediğini yaptı.

'O gelmeden önce deponun temizlenmesini istedim,' diye açıkladı George, sırdaşı olan kız kardeşine; çünkü Bayan Clay, gariptir ki, değirmenlerle veya oğlunun işlemleriyle, 'babasını memnun ettiği sürece' ilgilenmiyordu.

Ancak, Bay Clay aşağı indi ve devasa balyaların nakliye hattına gönderildiğini gördü. Hızlı iş bakışı tüm durumu bir bakışta idrak etti. 'Sen tembellik ettin. Çok zor bir çekişti,' dedi ciddi bir şekilde.

'Evet, baba; ama en kötüsü geçti ve işler düzeliyor. Bu tarafı temizledik ve Bay Cunningham'dan beri iki tane daha küçük sipariş aldım,' dedi oğlu.

'Ve sen tüm bu endişeyi tek başına üstlendin ve bana tek kelime bile etmedin. İkiniz de yaşlı babanıza karşı fazla iyisiniz, çünkü bunu size ben getirdim;
alıcılar beni terk etti, sizi değil. Ama yine de gelecekler.
İyi kumaş ve battaniye yapıyoruz ve onlar bunu biliyor,' dedi; ama eskiden olduğu gibi
övünmüyordu.

Eller, biraz utanmış ve çekingen görünerek, felçli ayağını
sürükleyerek yavaşça yürürken onu saygıyla selamladı. 'Seni tekrar
gördüğüme sevindim,' dedi tekrar tekrar.

Ama o gittiğinde, başlarını salladılar ve Mark Clay'in
asla eskisi gibi bir adam olmayacağını ve artık bakmaları gerekenin genç efendi olduğunu söylediler.

'Ve iyi bir efendi olacak, ama biraz fazla nazik ve kabalık dediği şeye karşı, ki bu sadece bizim yolumuzdur,' dedi genç adamlardan biri.

'Onlara Londra görgü kurallarını öğrettin, evlat,' dedi Mark Clay, oğluna şaşkınlıkla bakarak, hiçbir erkek, kadın veya çocuğun genç efendinin yanından selamlaşmadan geçmediğini fark etti.

George güldü. 'Onların kaba tavırlarına dayanamadım,' diye itiraf etti.

'Eh, buna karşı hiçbir şeyim yok ve görüyorum ki onların yararına başka değişiklikler de yaptın; ama buna da karşı hiçbir şeyim yok.
Değirmende ve bende iyi işler başardın ve seninle gurur duyuyorum, kızımla da gurur duyuyorum, çünkü onun da kurnaz bir iş kafası var gibi görünüyor.'

'Evet; onsuz yapamazdım. Çok hızlı ve içgüdüsel olarak doğru şeyi biliyor gibi görünüyor,' dedi George.

'Bu kadının tarzı. Bizim göremediğimiz şeyleri nasıl görebilmeleri harika.
Annen de aynı,' diye cevapladı Mark Clay.

Ve George bu cephe değişikliği hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak milyonerin karısından aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği ve ona ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylediği
sayısız zamanı hatırladı.

* * * * *

İki yıl sonra, bir motorlu araç Balmoral'ın eskiden bulunduğu yerde duran
güzel bir eve doğru geldi. Motordan
iyi huylu, çilli yüzlü, Horatia'ya çok benzeyen, şimdi on yedi yaşında çok hoş görünümlü bir kız olan genç bir adam indi.

'Senin eve taşınma partisine geldik, Sarah,' diye bağırdı. 'Ve, oh, ne
güzel bir ev! Neredeyse bir önceki kadar iyi. Ve mermer bir
merdivenin ve her şeyin var. Aman Tanrım, tıpkı diğeri gibi!' diye bağırdı.

Sarah başını iki yana salladı. 'O kadar büyük ya da görkemli değil; ama
babam ve annemi memnun etmek için
sonuncusu gibi yapmaya çalıştık. Zavallı annem her zaman
mermer merdivenlerinden bahsederdi, bu yüzden tam olarak kopyalanmış ve parke döşeme de öyle ve odaları da olabildiğince benzer; ama
bu sefer sizin için kraliyet dairelerimiz yok,' dedi.

'Buna sevindim. Sana şimdi her gece bir kabus gördüğümü söylemekten çekinmiyorum, hırsızların gelip beni servetim için öldürdüğünü hayal ediyordum - bilirsin, servetimin benim olduğunu düşünüyorlardı,' diye itiraf etti Horatia ona.

'Babam seni görmek için oturma odasında bekliyor. Hala biraz sakat,' dedi Sarah, oraya doğru giderken.

'Neredeyse aynı, Sarah!' diye bağırdı Horatia tekrar. 'Evet; ve hala
altın tabak ve Sevres çinilerimiz var. Sykes birçok şeyi kurtardı,
sonradan bulduk; ama o kadar görkemli değil ve babam artık ona
Balmoral denmesini istemezdi. Bunun övünmek olduğunu söyledi.'

'Ah! Peki evin adı ne?' diye sordu Horatia.

'Babam sana söyler,' dedi Sarah.

'Yani sözünü tuttun ve tekrar bizimle kalmaya geldin; sadece bu
sefer oğlumun evi,' dedi Bay Mark Clay.

'Ah hayır, baba; o öyle demiyor,' diye bağırdı Sarah.

Bay Clay başını iki yana salladı. 'Balmoral'ı kaybettiğimde her şeyimi kaybettim ve o serveti
yeniden inşa etti. Burada asla bir malikanem olmayacak; ama
gökyüzünde bir malikaneye sahip olana kadar oğlumun evinde kalmaktan memnunum,' dedi.

Horatia konuşmasına yapılan göndermeye gülümsedi. 'Evin adı ne?' diye sordu.

'Horatia Evi. Hepimiz, tekrar bir yuvaya sahip olduğumuz için teşekkür etmemiz gerekenin aileniz olduğunu hatırlatacak bir şeye sahip olmayı diledik. Gelgiti
döndürdünüz ve boyayı aldınız. George, atanızın adıyla, Arnedale Evi adını vermek istiyordu; ama Sarah, "Horatia Evi deyin" dedi ve öyle de yaptık.

"Ve çok güzel bir isim," dedi kendisi de çok güzel görünen küçük Bayan Clay.

"Bana yaptığınız bu çok güzel bir iltifat! Güzel bir teşekkür konuşması yapmam gerektiğini hissediyorum ama nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye haykırdı Horatia neşeli bir kahkahayla.

"İşte değirmen sahibi," dedi babası, George içeri girdiğinde, her zamanki gibi aristokrat, aynı hoş gülümseme ve kusursuz tavırlarla, ancak tamamen uyanık. "Çocuklarımla gurur duymaya hakkım var, değil mi?
Şimdi gurur duyduğum tek şey onlar," dedi Bay Clay her birinin elini tutarken.

Ve Horatia ve kardeşi, çocuklarıyla gurur duymaya hakkı olduğu konusunda onunla hemfikirdi.

SON.

Edinburgh: W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SARAH'S SCHOOL FRIEND***


******* This file should be named 20068.txt or 20068.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/6/20068



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

