*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rimrock Jones (Rimrock Jones)
Yazar: Dane Coolidge
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rimrock Jones, by Dane Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rimrock Jones

Author: Dane Coolidge

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIMROCK JONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Ve geçtikçe içine baktı
şapkasının gölgesinin altında ve dokundu
eyerinin arkasına bağlanmış bir çanta]






Rimrock Jones


İLE

Dane Coolidge




Yazar

Çöl Trail




Çizimler

George W. Gage





NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı, 1917,

W. J. Watt & Company




İçerik


Bölüm

      I. Silahlı Adam
     İi. Zenginlikler uçtuğunda
    III. Bayan Fortune
     IV. Kredi olarak
      V. Prodigal'in Dönüşü
     VI. Rimrock Passes
    Vii. Ama daha fazlası için geri geliyor
   VIII. Hisse senetlerinde bir broşür
     İx. Anlamıyorsun
      X. Eski Juan için Mücadele
     Xi. Biraz Sorun
    Xii. Rimrock'un Büyük Günü
   Xiii. Ertesi sabah
    Xiv. Rimrock açıklıyor
     Xv. Big Stakes için Bir Oyun
    Xvi. Tiger Lady
   Xvii. Sonrası bir düşünce
  Xviii. NEW YORK
    Xix. Bütün erkeklerin buluştuğu yer
     Xx. Sekreterden bir mektup
    Xxi. İkinci Yıllık Toplantı
   Xxii. Bir aptal
  Xxiii. HEPSİ SATILDI
   Xxiv. Yeni Yıl
    Xxv. Bir muhasebe
   Xxvi. Nefretin Bir Bölümü
  Xxvii. Gösteriş
 Xxviii. Bir Hediye
   Xxix. Rimrock bunu kendisi yapıyor




Çizimler


Ve geçerken, gölgenin altına baktı
şapkasının ve bağlanmış bir çantaya dokundu
eyerinin arkasında. . . _Frontispiece_

Rimrock Jones dört bürro yükü ile kasabadan ayrıldı
toz, bazı hükümler ve bir araç yükü

Bu Rimrock'un bildirimiydi, ama şimdi geçersizdi
Saat için on ikiden çok sonra




Jant rock jones


Bölüm I.

Silahlı Adam

Öğlenin huzuru sadece uzaktan kırılmış, Gunsight'ın üzerine yatıyordu
_Chang, On-Mule cevher ekibi olarak Bells Chang_
Madenler.  Önündeki şemsiye ağacının serin derinliklerinde
Şirketin Ofisi Meksikalı bir zemin-dove sonsuza dek eskiden crooned
Song of Love, ama Gunsight hiçbir fark etmedi.  Düşünceleri değildi
aşk ama para.

Tozlu katır takımı caddeden aşağı doğru geçerek sürükleyerek
çift ​​ağaçlar isteksizce ve lanetlerini yaptıkları gibi uysalca aldı
Pistlerde dönüş.  Bir anahtar motoru yanlar boyunca çarptı,
Cevher arabalarını çöp kutuslarına kadar yıldırmak ve onları oluklara kirletmek,
Ama patlamaları ve clamour hariç kasaba hala oldu.  Bir yaşlı
Meksikalı, uzun bir sürü söğüt fırçasıyla donatılmış,
Sprinkled Street ve eski Hassayamp Hicks, Alamo'nun sahibi
Salon, çiğ sandalyesine yaslandı ve onu izledi
iyi huylu hor görme.

Kasaba, bir şekilde konuştuktan sonra öldü ve yine de ölmedi.
Şirket yetkililerinin ayrıldığı Gunsight Hotel'de
Kadınlar boşta kalmaya, üzüntü ve dedikodular, huzursuz bir parlama vardı
Üst verandadan beyaz; Ve aşağıdaki ofiste Andrew McBain,
Gunsight Madencilik ve Geliştirici Şirketi'nin agresif başkanı,
Bir daktilo için mektuplar dikte ederken gergin bir şekilde ve fro.  O
durakladı ve clacking dururken
Verandada roman gürültülü bir şekilde ayağa kalktı ve korkulukları dinledi.
Yeni daktilo gerçekten sağırdı-biri her kelimeyi duyabiliyordu
söylendi.  O da güzeldi,-ve--çok iyi giyinmişti, çünkü
bir şey.

Ancak McBain daktilosuna sevişmiyordu.  İle durmuştu
Dudaklarında kelime ve pencereden dışarı bakarken durdu.  Yeni daktilo vardı
Yüzleri okumayı öğrendi ve bakışını bir başlangıçla takip etti.  DSÖ
Andrew McBain'in korktuğu bu adam mıydı?  İçeri girmeye geldi
Çöl, cesur ve ustaca genç bir adam, bir bark derisine monte edilmiş
at ve bacağında alçak bir tabanca ile.  McBain beyaza döndü, onun
Kıç dudakları daha sıkı çekildi ve adımında durduğu yerde durdu
Şiddetli bir köpek gören bir kurt gibi; Sonra aniden ilerledi
Yine ve sesi sert ve meydan okurdu.  Yeni daktilo aldı
Gelişmediği kelimeler, çünkü düşünceleri onun işinde değildi.
Silahlı adamı düşünüyordu.  Olmadan geçmişti
Ve yine de McBain ondan korkuyordu. Alamo'dan birkaç kart oyuncusu çıktı ve konuşmayı bıraktı
Hassayamp.

"Peki, ruhumu korusun," diye bağırdı Hassayamp'ı aniden
Sandalyesini bir yumru ile indirdi, "Hyer o locoed gelmezse
Scoundrel, Rimrock!  Söyle, o çocuğun deli, onun olduğunu bilmiyor musun-Jet
O büyük kayaların çuvalına bak! "

Ağır yükseldi ve sokağa çıktı, gözlerini gölgeledi
güneşin parıltısından.

"Merhaba Thar, Rimmy!" Süvari elini sallarken blöften gürledi,
"Çok uzun zamandır ve seni duymadın mı? Bir kadın var mı
Hyer, senin için enquirin ', çoğu gün bir ay boyunca! "

"Öyle mi?" Rimrock'a sağlam bir şekilde cevap verdi.  "Şey, söyle çocuklar, ben
Zengin vurdu! "

Bir çuval cevherini çözmek için geri eğildi, ama eski Hassayamp olmayacaktı
caydırılmış.

"Evet efendim," diye zaferle gözlerini açmaya devam etti, "
Kadın-Says Biraz ekmek için iki bit borçlusunuz! "

Bu sivri jestte acımasızca güldü ve geri döndü
Plank kaldırım sandalyesine sarıldı.

"Ah, beni yoruyorsun!" dedi Rimrock kısa süre içinde.  "Borçlanmadığımı biliyorsun
kadın yok. "

"Yine de her birine borçlusun,"
Yupe; "Seni oraya götürdüm oğlum. Sen bunun etrafına gitmiyorsun!"

"Ha!" Rimrock'u hafifçe yere sallarken homurdandı.  "İki bit,
Belki!  Dört bit!  Birkaç dolar!  Hakkında konuşmak ne
Milyonlarca insanın peşinde bir adam dışarı çıktığında?  Kredim içecekler için iyi mi?
O zaman gel, çocuklar; Ve sana iyi bir şey göstereceğim! "

Sallanan kapılardan geçti ve Hassayamp takip etti
çok.  Kart oyuncuları da takip etti ve birkaç kovboy,
sanki mucize gibi görünmek, geri kalanı ile birlikte dizilmiş.  Eskimiş
Hassayamp onlara korkunç bir şekilde baktı, sert nefes aldı ve yayıldı
gözlük.

"Pekala, tamam," diye gözlemledi, "arkadaşlar arasında-ama
tüm kasaba. "

"İçtiğimde, arkadaşlarım içti," diye cevapladı Rimrock ve onu attı
Bir ay içinde ilk içecek.  "Şimdi!" Devam etti, çuvalını çıkardı,
"Sana iyi bir şey göstereceğim!"

Bir yığın mavi gri kum döktü ve ondan uzak durdu
hayranlıkla.

Yaşlı Hassayamp gözlüklerini çıkardı ve onları burnuna dengeledi, sonra
Kum yığınına baktı.

"Şey," dedi, "Her neyse nedir?"

"Bakır, kapmakla, güçlü neredeyse yüzde on bakır ve
Bir kürekle toplayın.  Dünyaları var, Hassayamp, bir bütün
Doggoned Dağ!   Sorun bu, neredeyse çok fazla var!  BEN
Başa çıkamıyorum dostum, bunu yapmak milyonlarca sürecek; Ama inan bana
Milyonlarca var.  Tek ihtiyacım olan bir kazık, sadece birkaç
Bin Dolar ---- "

"Ha!" Hassayamp'ın gözlüklerinin üzerine bakan homurdandı, "
_Sand_ bir yığınına batmak için o kadar çok şeyim var mı? "

"Sen değilse, o zaman başka biri," diye yanıtladı Rimrock güvenle.  "Bazı
Kum aranan bir arkadaş.  Bir spor duydum
Londra, bir şilin için beş kiloluk not satmaya çalıştı.
Sanki bana İngilizce için yirmi beş dolar satmayı teklif ediyor
iki bitin eşdeğeri.  Ve sanırım kimsenin almasını sağlayabilir
EM?  Bir sabun kutusunda ayağa kalktı ve bu notları havada salladı, ama
Birinin satın almasını sağlayabileceğini mi düşünüyorsun? "

Alaycı bir gülümsemeyle durakladı ve Hassayamp'ı gözlerine baktı.

"Şey-hayır," diye kabul etti Hassayamp zayıf bir şekilde.

"Hayatına bahse girersin!" Rimrock geri çekildi.  "Bir adam geldi
bu biliyordu.  Bu beş kiloluk notlara bir göz attı ve teslim etti
elli sent. "

"'Benden iki tane alacağım' diyor ve elli dolar ile yürüyor!"

Rimrock umutsuz kumunu topladı ve çantaya geri döktü,
sonra topuğunu açtı.  Kapılar arkasına sallanırken
Old Hassayamp müşterilerine baktı ve başını etkileyici bir şekilde salladı.
Dışarıdaki sokaktan Rimrock'un bir Meksikalı olduğunu söylediği duyulabilirdi
İspanyolca atını Corrals'a götürmek için.  Gunsight'ın efendisiydi
Yine de, tüm parası kaybolmuş ve kredisi hiçbir şey almazdı
Ama içecekler. "Peki, bunun hakkında ne biliyor?" Hassayamp'ı meditatif olarak gözlemledi.
"George tarafından, bazen neredeyse çocuğun haklı olduğunu düşünüyorum!"

Boğazını temizledi ve kapıya doğru hobbled ve kalabalık aldı
dağılacak ipucu.

Gölgeli kaldırım Rimrock Jones'un kenarında, Big'den Sonra Takipçi
Rüyalar, sessiz oturdu, cevher çuvalını bronzlaşmış ve
kaya taraklı el.  Geniş, kare setiyle güçlü bir adamdı
bir çift kriko veya kranktan çok sallanan omuzlar
bir rüzgar.  Gençliğin kıvırma sakalı, sert ısırılmıştı
Yüz ve başı bilinçsizce ileriye doğru itildi, sanki hala
Vizyonuna baktı ve daha da takip etmeye hevesliydi.  Kalabalık
yerleşti ve ona merakla baktı, çünkü bir hikayesi olduğunu biliyorlardı
Anlatmak için ve sonunda büyük rimrock içini çekti ve ona baktı
iş giyilen eller.

"Zor gidiyor," dedi Hassayamp'a bakarak.  "On metrem var
Yirmi farklı iddiada batmak, toz yok ve başka bir şey değil
Yardım için Meksikalılar.  Ama eminim bir cevher ortaya çıktı-o zenginleşiyor
ne kadar derin gidersen. "

"Altın var mı?" Hassayamp umarım.

"Evet, ama Pocketty. Tüm bu klorları Meksikalılara bırakıyorum
Keşif işimi yapıyorum.  Dökme üzerinde bazı seçilmiş kaya var. "

"Neden o ölü işi bırakıp biraz klor yapmıyorsun?
Biraz altın açın-bu bir pay almanın yolu bu! "

Eski Hassayamp kelimeleri sabırsızlıkla tükürdü, ama Rimrock neredeyse hiç görünmüyordu
duymak için.

"Hayır," dedi, "benim için cep madenciliği yok. Orada bakır var
milyonlarca ton.  Henüz kazanmamı sağlayacağım. "

"Ha!" Hassayamp ve Rimrock transundan çıktı.

"Öyle düşünmüyor musun, hey?" Zorladı ve sonra yüzü yumuşadı
Yavaş, anımsatan bir gülümseme.

"Söyle, Hassayamp," dedi, "o adayı hiç duydun mu?
Bu bir parçada bin kilo altın mı buldunuz?  O kayboldu
Çöl, sudan çekilmiş ve hiçbir yerden kırk mil.  Yapamadı
Yığınları onunla birlikte al ve eğer orada bırakırsa kum olur
ört.  Şimdi o zavallı arkadaş neydi? "

"Peki, ne yaptı?" Hassayamp dikkatli bir şekilde sordu.

"Kararını veremedi," diye cevapladı Rimrock, "bu yüzden orada kaldı
açlıktan ölünceye kadar. "

"Sen bu sözlerle ve benzetmelerle dolu, değil mi?" dikkat çekti
Hassayamp alaycı bir şekilde.  "Bu durumla ne ilgisi var?"

"Şey," Rimrock'a başladı, kaldırımın kenarında oturup ve
Caddeden yukarı bakıyorum, "Mesela beni al. Dışarı çıkıyorum
Çölün karşısında Tecolotes ve bütün bir bakır dağı bulun.
O yerli bakır gibi kesim ile kesmenize gerek yok
Büyük Göllerin Etrafında; Ve yeraltına gidip yapmak zorunda değilsin
Bisbee ve Cananea çevresinde olduğu gibi kereste.  Tek yapman gereken
onu vurup bir buhar kürekiyle toplamaktır.  Şimdi ben
Tehlikeli dağı buldu ve keşif çalışmalarımın çoğunu yaptı,
Ama eğer bazı arkadaşlar bana bir destek vermezse, o prospektörü almak gibi
Kantin su, ya benimkimi kaybetmem ya da oturmam lazım ve
açlıktan ölüme.  Hiç bir şey yapmasaydı, farklı olurdu, ama
Gunsight'ı biliyorsun. "

Öne doğru eğildi ve Salon kalecisini ciddi gözleriyle sabitledi ve
Eski Hassayamp iki elini de tuttu.

"Evet, evet oğlum, biliyorum!" Aceleyle çıktı.  "Konuşma
Ben-ikna oldum.  Ama George tarafından, jant, daha fazla para harcayabilirsin ve
Gösterecek tanıdığım herhangi bir adamdan daha az.  Kullanım nedir?  Bu
Hepimizin söyledikleri.  Sağa döndüğünüzde sizi stoklamanın ne faydası
önümüzde ve parayı atın mı?  Seni yitirmedim mi?
L.W. seni yutmuyor mu? "

"Evet! Ve o da beni kırdı!" Rimrock'a cevap verdi, sesini yükseltti
Meydan Okuyan Boom.  "İşte şimdi geliyor, mavi yüzlü eski dastard!"

Çenesini dışarı attı ve L. W. Lockhart'ın bulunduğu caddeye baktı,
Yerel bankacı, kaldırımdan aşağı indi.  L. W. uzun boylu ve
Rangy, bir Bulldog çenesi ile siyah bir puro ve bir hava
çevresinden mutlak müfreze.

"Evet, demek istediğim!" L. W. Grimly gittikçe Rimrock'a hakaretle bağırdı
geçmiş.  "Beyaz bir adam olduğunu iddia ediyorsun ve sonra o avukatla birlikte
Beni benimkimden çıkarmak için.  Seni yaptım, sen yaşlı nikel-pincher ve şimdi
Benim tarafımdan gidiyorsun ve 'Bir içki iç!'

"Sarhoşsun!" Lockhart'a geri döndü, omzunun üzerinden baktı ve
Rimrock ayaklarına atladı.

"Sana göstereceğim!" Öfkeyle öfkeyle başlayarak ağladı ve L. W. döndü
Hızla onunla tanışmak için.

"Bana _what_ gösterecek misin?" Rimrock elini koyarken soğuk bir şekilde talep etti
onun silahı.

"Boş ver!" cevap verdi Rimrock.  "Beni iş ettiğini biliyorsun. İçeri girmene izin verdim
İyi bir şeyde ve beni McBain'e sattın.  Biraz para istiyorum ve
Eğer bana vermezsen ben-gideceğim ve ondan toplayacağım. "

"Ah, biraz para ister misin, hey?" Tekrarlanan Lockhart.  "Olduğunu sanıyordum
_show_ bana bir şey! "

Bankacı purolarını yuvarlarken kaşlarını çattı, ama çok uzak
Gözlerine geri dön.  "Şimdi kötüsün, değil mi?" Devam etti
alaycı bir şekilde.  "Sadece korkunç hissediyorsun! Lon'a atlayacaksın
Lockhart ve onu yere sok!  Ha!"

"Ah, ağzını kapat!" Rimrock'u meydan okurcasına cevapladı, "Asla bir kelime söylemedim
kavga hakkında. "

"Uhhr!" L.W.
aniden beklenti oldu.

"Henry Jones," Bankacıya başladı, "babanı tanıyordum ve o bir
Onurlu, çalışkan adam.  Sen bir serseri değilsin ve sen
Daha da kötüleşiyor-neden o silahı giymiyorsun? "

"Yapmam gerekmiyor!" Rimrock'u geri döndürdü ama yaklaştı ve orada
sesini sarsarak bir dönüştü.  "Sadece iki bin dolar,
Lon-senden istediğim tek şey bu-ve sana benimkimde bir pay vereceğim.
Gunsight'ı keşfettiğimde ilk önce sana geldim mi?
En iyi iddia mısın?  Ve sen beni terk ettin, L.W., baba sen, sen
Bilmek; Beni McBain'e sattın.  Ama şimdi bir şeyim var
Milyonlarca sürüyor!  Tek ihtiyacı olan biraz daha iş! "

"Evet ve kırk mil demiryolu," diye koydu L.W.  "BEN
Tüm işleri bir hediye için almazdı! "

"Hayır, ama Lon, şanslıyım-kendinizi biliyorsun-doğuya gidip satabilirim
eski maden. "

"Ah, şanslısın, değil mi?" Kesildi L.W. "Peki, nasıl oluyor da
Burada duruyorsun, kırıldı mı?  Ama burada, işim var, yapacağım
Size on dolar verin-ve unutmayın, en son aldığınız! "

Bir fatura çıkardı, ama Rimrock ona yavaş bir şekilde bakıyordu ve
aşağılayıcı gülümseme.

"Evet, eski vidayı giydirdin," diye cevapladı tuhaf bir şekilde, "ne iyi
On dolar yapacak mı? "

"Bu kadar sarhoş olabilirsin," diye yanıtladı L. W.
Yüz bin olabilir! "

Rimrock'un yüzü üzerinde bir değişiklik geldi, bazı harika yansıtma
Fikir ve uzandı ve parayı aldı.

"Nereye gidiyorsun?" Caddenin karşısında başlarken L.W.'yi istedi.

"İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladı Rimrock Curckly, ama o
Düz nane için.




Bölüm II

Zenginlikler uçtuğunda

Nane Gunsight'ın tek kumar eviydi.  Elbette bir barı vardı
ve saat sekizden oynanan bir Meksikalı yaylı band; yanında
Rulet tekerleği, bir bok masası, iki faro düzeni ve Monte için
Meksikalılar.  Ama öğleden sonra donuktu ve faro satıcısı boştu
Rimrock içinden fırçaladığında çift bir yığın yığın yığınını
kapı.  Yarım saat sonra yer kalabalıktı ve tüm oyunlar
büyük koşuyordu.  Örneğin gücü böyle-özellikle de
kazanç.

Rimrock faturasını masaya attı, bir yığın beyaz cips aldı,
Kraliçe'ye yerleştirdi ve satıcıya onları çevirmesini söyledi.  Kraliçe kazandı
Ve Rimrock cipsini aldı ve ruh hareket ederken oynadı.  Kazandı
Dahası, ev en başından beri şanssızdı ve yakında diğerleri başladı
Bahislerine binmek için.  Yedi'ye bahis oynarsa, istekli eller ona ulaştı
omuz ve yedi üzerine daha fazla cips yerleştirdi. Küçük kazananlar sürüklendi
Monte'de şanslarını denemek için spor rulette bir broşür aldı; ve
Bu kadar incelikli bir şekilde beslenen kumar ruhu ateşe yükselmeye başladı, rimrock
Tüm bu sıcağın nedeni Jones, gittikçe daha fazla bahse girer-ve hala kazanır.

Çeklerin yarısı ile heyecanın yüksekliğindeydi
Önündeki raf, Rimrock sırayla kaybediyor ve kazanıyordu.
L.W. Lockhart'ın boğa benzeri gürültülü, yukarıda ona sürüklendi
kalabalığın istiridye.

"Neden bırakmıyorsun, aptalsın?" Derin ses talep etti.  "Nakit ve
Bırakın-payını aldın! "

Rimrock, düşünmeyen bir sabırsızlık jest yaptı ve yavaş izledi
Kartların dönüşü.  Bayi veya şahin gözlü gözetleme bile
Oyunda daha dikkatli bir şekilde emilir.  Olan her kartı biliyordu
oynadı ve olasılıkların en iyi olduğu yere bahse girer.  Sık sık uzun,
Sarı el, onun yanından geçti ve hissesi tarafından bir bahis koydu.  Bu
bir çene eli, en tutkulu faro oyuncuları ve böyle
Times, şansını takip ettiğini görmek, Rimrock'un yüzü ile aydınlandı
Bir gülümsemenin benzerliği.  Son dönüşü aradı ve durdular
İçki, bayi kaşını mope ederken.

"Ike nerede?" istedi.  "Şey, biri onu arar-saklanıyor,
Uykuda, üst katta. "

"Evet, onu uyandır!" Diye bağırdı Rimrock övünerek.  "Ona Rimrock'u söyle
Jones burada. "

"Ah, çek, seni enayi!" Bleded L.W. Kulağında, ama sadece rimrock
bahislerini itti.

"Ace'de on," diye endişeli satıcıyı drone etti. "
Hepsi aşağı mı? "

Elini tuttu ve bahis durdukça yavaşça itti
iki kart.

"Tepsi kaybeder, Ace kazanır!" Açıkladı ve Rimrock tekrar kazandı.

Sonra kasıtlı olarak düzeltildi ve onu sıralarken baktı
kazıklara kazanç.

"Kraliçe üzerinde tüm işler," dedi satıcıya ve
kalabalığın üzerine.

"Ike nerede?" satıcıyı Shreded, ancak patron bulunamayacaktı
Ve isteksizce, bir kraliçe için uğraştı.  Ama korku onun üzerindeydi ve
İnce elleri titredi; çünkü Ike Bray sizin türünüz değildi
Donmuş yüzlü kumarbaz-bayilerinin kazanmasını bekliyordu.  Satıcı
Onları itti ve bir yemin dudaklarından geçti.

"Kraliçe kazandı," diye sordu, "banka kırıldı."  Ve kutuyu çevirdi
yanında.

Bir bağırış yükseldi-çokluktan memnun-ve rimrock yükseldi
sırıtarak.

"Kim çekmeyi söyledi?" Kibirli bir şekilde istedi, arıyor
Parlayan L.W. "Huh, ha!" O kıkırdadı, "Sen şansını bırak
kazanan?  Şansından çıkın ve şansın sizi bırakacak-içecekler
Ev, Berkeep! "

Ike olduğunda barda duruyordu, ceplerine para dolduruyordu
Sahibi Bray ortaya çıktı.  Rimrock döndü, tüm gülümsüyor,
Sesini merdivenlerde duydu ve bara karşı geri döndü.  Daha
Geçmişte bir kereden daha fazla bray rulosunu almıştı ama şimdi onun sırası gelmişti
gülmek.

"Lemme gör," diye belirtti Bray'in gözlerini hissettiğinde, "diye merak ediyorum nasıl
Çok kazanıyorum. "

Faturaları solmuş tulumlarından çıkardı ve zahmetli bir şekilde başladı
Onları şapkasına say.

Ike Bray durdu ve ona baktı, saçlarıyla biraz, bükülmüş bir adam
Hala yataktan buruştu.

"Bu bayi nerede?" Yüksek, şikayet eden sesini büzdü.
"Tehlikeli Piker'ı öldüreceğim-banka henüz kırılmadı-büyük bir
rulo, tam burada! "

Havada salladı ve bakana kadar öne çıkmaya geldi
Rimrock Jones.

"Beni kırdığını düşünüyorsun, değil mi?" Rimrock olarak küstahça talep etti
sayımından baktı.

"Kendiniz görebilirsin," diye cevapladı Rimrock memnun bir şekilde ve
İyi dolu şapkası.

"Sen bir pikersin!" diye bağırdı Bray.  "Bana geri dönmeye cesaret edemezsin.
Sana bir tur kazanacağım ya da kaybedeceğim-yığınınız için! "

Bir kerede yüz sesler çaldı ve Rimrock'a her türlü tavsiye verdi,
Fakat L. W. hepsinin üstünde yükseldi.

"Yapma!" kükredi.  "Seni kesin olarak temizleyecek!"  Ancak
Rimrock'un mavi gözleri alev almıştı.

"Pekala, Bay Adamım, "anı cevapladı ve gitti ve oturdu
sandalyesinde.  "Ama bana yeni bir paket getir ve temiz ve temizleyin ve
Kesimi kendim yapacağım. "

"Ahhr!" Kendini fırlatırken kötü mizah içinde olan Bray'i hırladı
onun yerine.  "Çatlak yapmıyorsun-ben karideyim-ve ben
Kimseden dudak al! "

"Şey, o zaman onları shuffle '," diye cevapladı Rimrock sessizce "ve hissettiğimde
Beğendiğim bahse gireceğim. "

Bray'in günleri bölündüğü için gecenin ortasıydı ve hatta
Yine de uyanık değildi; Ama Rimrock olana kadar kartları karıştırdı
Memnun kaldı ve sonra kutuya kilitledi.  Vaka bekçisi oturdu
tersi, kartları takip etmek için ve
bir uç ve bir artış izleyicilerin bir çetesi sırtlarında savaşırken
Kartların yavaş dönmesini izlediler.

"Neden bahse girmiyorsun?" yakalanmış Bray; Ama Rimrock başını sarstı ve
devam etmek için onu çağırdı.

"Evet, ve bölünmelerde yarısını kaybet," diye cevapladı acımasızca, "Bahse girerim
Son dönüş geliyor. "

Anlaşma, sadece üç kart kalana kadar devam etti.
kutu.  Vaka tutucusunun kaydıyla onlar Deuce ve
Jack-zaten gösterilen üst kart saymadı.

"Jack," dedi Rimrock ve parasını emaye kartta biriktirdi
yönetim kurulu.

"Kaybetiyorsun," diye döndü Bray'i döndürdü ve sonra çizdi
Üst karttan.  Jack, aşağıdaki kutuda bir kaybeden olan ve o gibi
Yavaşça itti Deuce altına ortaya çıktı.

"Nasıl biliyorsun?" Bray parasına ulaşırken Rimrock'u geri döndü,
Ama kumarbaz yüzüne güldü.

"Seni geride bıraktım, yapıyorsun," diye cevapladı sertçe.  "Bu bayi-
Cehennem odaya değmezdi! "

"Yemek yemek için bir fiver ver!" Bray parayı banka yaparken Rimrock'u istedi.
Ama elli sent çevirdi.  Geleneksel kazıktı, SOP
Kumarbaz tarafından son kurağını kaybeden adama atıldı ve bray
sayımını kaybetmeden onu kaydırdı.

"Şimdi devam et," dedi, hala formüle devam et, "Geri dön ve
Bir tatbikat parlatın! "

Kazançları olan hardrock madencileri için işten çıkarılma biçimiydi
almayacaktı, ama Rimrock özel değildi.

"Pekala Ike," dedi ve kapıdan çıkarken refahı
Arkadaşlar kayboldu.  Sadece L. W. kaldı, onun için küçümseyen bir bükülme
Dudaklar ve onun görüşü Rimrock'u hasta bıraktı.  "Evet, ov!" O
Dedi meydan okurcasına ve L.W. de uzaklaştı.

Ayık anlarında-çölde ya da sülük yaparken
Yeraltı-Rimrock Jones ne çocukça ne de aptaldı.  O bir
Önünde büyük umutları olan ciddi adam; Ve bir geçmiş, cahil değil,
arka.  Ancak aylarca süren yalnızlıktan sonra, sert, diken iş ve umutlar
Ertelenmiş, kasaba sinirlerini tüm a-tingle-hatta silahlı, sadece bir
Haritada nokta-ve ilk içkisini almadan önce sarhoştu.  Sarhoş
Yaramazlık ve kendiliğinden kahkahalarla, iyi hikayelerle sarhoş, anlatılmamış,
Yeni fikirler, harika düşünceler, yüksek hırslar.  Ama şimdi ona sahipti
Fling.

Elli sent yemek ve arkasında bir faro oyun daha, Rimrock
Düşünceyle köşede durdu ve eski soruyu sordu: Sırada ne var?
Kazanmıştı ve kaybetmişti.  Olacak hisseyi yapmıştı
onu kaderine doğru götürdü; Ve sonra onu düşürdü,
Aptalca, başka bir adamın oyunu oynayarak.  Şimdi görebiliyordu; Ancak
O zaman hepimiz yapabiliriz-soru, sırada ne oldu?

"Şey, yiyeceğim," dedi sonunda ve caddenin karşısına geçti.
Chong's.  "Amerikan restoranı" işaretin okuma şekliydi, ama
Amerikalılar Arizona'da restoran işletmiyor.  Nasıl olduğunu bilmiyorlar.  Woo
Chong, Rimrock için yemek pişirirken kırk madenci beslemişti.
Beyaz bir adamın ne yapabileceği yarısı; Ve Rimrock Madeni'ni kaybettiğinde,
Uzun bir davanın sonu, Woo Chong onu şehre kadar takip etmişti.  Vardı
Duvarda uzun taksitli, en uzun, kaç öğün
Rimrock ona borçluydu; Ancak Rimrock, hoş karşılandığını biliyordu.  Sıkıntı vardı
kullanımları ve diğer şeylerin yanı sıra en iyi arkadaşlarının
şimdi Chinamen ve Meksikalılardı. Onlara göre, en azından hala eldi
Patron-Patron!

"Merhaba Woo!" Kapıda bağırdı ve hızlı bir şekilde ateş etti
Çince durdu.  Yemek odası terk edildi, ancak mutfaktan
Arkada Woo'nun karıştırma terliklerini duyabiliyordu.

"Howdy-do, Misse 'Jones!" Woo'yu geldiğinde büyük heyecanla bağırdı
Onunla tanışmak için acele ediyor.  "Seni görüyorum-dakikalar ago-ove 'Ike Blay's
yer!  Sen Blakum Falo Bank, değil mi? "

"Hayır, kaybettim," diye cevapladı Rimrock dürüstçe.  "Ike bray, bana bunu verdi
Yemek ye. "

Elli cent parçasını gösterdi ve bir masaya oturdu, woo woo
Chong histerik olarak kıkırdamaya başladı.

"Aw! Allee Time beni kandır," diye sırıttı.  "Beni görmüyorsun
'?  Ben de playum.  On Dolla Kazanın, Bahse girersin! "

"Tamam, woo," dedi Rimrock.  "Bana bir şeyler ver
Eat-Kimin kazandığını tartışmayacağız. "

Sandalyesine yaslandı ve Woo Chong ortaya çıkana kadar daha fazla demedi
Yine bir T-kemikli biftek ile.

"Sen Ketchum Madeni, yakında pletty?" Endişeyle sorguladı.  "Tüm lite,
Geri dönüp yemek yapıyorum. "

Rimrock içini çekti ve yemeye gitti ve kahveyi hatırladı, ama
Her nasılsa bu bile neşelendiremedi.

Bir şüphe gölgesi Woo'nun dikkatli yüzüne rastladı ve acele etti
Daha fazla ekmek için.

"Bleakum bankası yok mu?" Sonunda sordu ve Rimrock başını salladı.

"Hayır, woo," dedi, "Ike Bray, aşağı indi ve tüm paramı geri kazandı."

"Aw, çok kötü!" Woo Chong nefes aldı ve sessizce kaydı; Ama sonra
Geri dönerken.

"Çok kötü!" Tekrar etti.  "Sen benim fliand'im, Misse 'Jones."  Ve o koydu
elinden beş dolar.

"Ah, hayır, hayır!" Protested Rimrock, sanki onun yerinden yükseliyor
bir darbe yaşadı.  "Para yok, woo. Bana grubumu veriyorsun ve bu
Yeter-ben buna düşmedim! "

Woo Chong gitti-hediyeleri nasıl kolaylaştıracağını biliyordu-ve Rimrock durdu
Altına bakıyorum.  Sonra yavaşça ve yavaşça aldı
Dışarı çıktı ve bir göreve yaslandı.

Gunsight'ta büyük ölçüde istasyona koşan bir sokak var;
Ama geri kalanı çoğunlukla boş çok ve dağınık adobe evler, sürünüyor
Çölün sonsuzluğuna.  Öğlen geldiğinde
Kasaba, sokak terk edildi, ama şimdi canlanıyordu.
Çıplak sırtlı midillilere monte edilmiş vahşi gözlü Meksikalı erkekler dörtnala koştu
Corrals'tan; Navlun vagonları geçmişte sürüklendi, malzemeleri çekti
uzak madencilik kampları; Ve sonunda, orada dururken,
Kadınlar otelden çıkmaya başladı.

Bütün gün orada kaldılar, boş, işe yaramaz, yukarıdaki gölgeli veranda
sokak; Ve sonra, güneş azaldığında,
Sokakta yukarı ve aşağı yüzmek için içten kelebekler.  Sauned oldular
çiftler halinde, ipek şemsiyelerin altında yarı sakız ve etekleri
geçerken yumuşak bir şekilde sarıldı.  Rimrock onlara bir siyah için onlara baktı
Ruh hali onun üzerindeydi-kayıp madenini düşünüyordu.  Yüzleri
doğal olmayan bir beyazlığa toz ve saçları özenle
saçmalamış; Elbiseleri de beyaz ve film ve yüksek topuklulardı
Yürürken clacked.  Ama bu kadınları kim tutuyordu, bu eşler
yetkililer ve müfettişler ve madencilik mühendisleri mi?  Onlar
Madenlerini keşfeden ve kasabayı inşa eden adama bak
Nerede yaşadılar?  Muhtemelen yaptılar, ama olabildiğince değil
Dikkat et ve hırpalanmış eski şapkasını çıkar.

Rimrock yola baktı ve çölün karşısında görebiliyordu
Kendi paket train, içeri giriyor. Almak için para vardı
Toz ve Grub, ama şimdi Rimrock Jones'a kim güvenir?  Değil
Gunsight kalabalığı, McBain ve Hirelings değil-paraya ihtiyaçları var
Onların kadınları!  Onlara pacing yaparken onlara göz atarak baktı,
Gözleri zorla uzayda sabitlenmişti; Ve çok iyi biliyordu,
Kirpiklerinin altında onu izlediler ve iyi tanıyorlardı.  Evet ve
Sokaktan çıktıklarında birbirleriyle konuştular, ne bir serseri
olmuştu.  Bu kadındı-bunu biliyordu-boş tür; Yargıladılar
Adam onun rulosu tarafından. Paket train, her bir Burro'nun testere atı eyeriyle ve eski
Juan ve oğlu arkasında.

"Al Corral!" Rimrock'u ona baktıklarında yönlendirdi ve
Sonra bir şey hatırladı.

"Oyez, Juan," diye çağırdı, adamı hizmetçisini ona çağırdı, "İşte
Beş Dolar-Git biraz fasulye ve un satın alın.  Hiçbir şey, Juanito,
Yakında daha fazlasını yapacağım-ve işte dört bit, size bir
içmek."

Yardımsever bir şekilde gülümsedi ve Juan şapkasına dokundu ve yanına gitti
Bir yengeç gibi ve sonra bir kez daha Kara Şeytan onu rahatsız etmek için geri döndü,
Tıslama parası, _money_, para!  Caddeye baktı ve bir plan,
Uzun biçimsiz, beyninde ani şekil aldı.  Henüz McBain vardı
Onu iddiasından döven bir avukatın at lehçesi.  Daha
Bir kereden, kara anlarda onu öldürmekle tehdit etmişti; Ama şimdi o
yapmadığı için mutluydu.  Erkekler, onlardaki ödüllerde kokarca bile kaldırdı
yeterince yüksekti ve ödemelerini sakladı.  Aynıydı
McBain ile.  Eğer gelmeseydi-Rimrock onu salladı
Altı atıcı ve kararlı bir şekilde caddeden uzaklaştı.

Şirketin ofisi otelin zemin katındaydı-
Köşe odası, ötesinde kiralık bir ofis ile-ve Rimrock'a doğru geldi
Daha uzak kapıdan dışarı çıkarak küçük bir işaret gördü:

  Mary Roget Fortune
    Daktilo.


Buna devam etti, çünkü garip duygular onun üzerine geldi
O plaka glass penceresinden baktı.  Onun ofisi olmuştu, bu
aynı pahalı oda; ve onun kapağı altında soyulmuştu
kanun.  Gözlerini caddenin parıltısından gölgeledi ve içine baktı
Maun masası.  Boştu-bütün yer boştu-ve
Sessizce kapıyı denedi.  Kilitliydi.  McBain onu görmüştü ve
şehir dışına çıkana kadar kaydı.

"Sinsi Cur!" Bir öfke içinde mırıldandı rimrock ve geçen bir kadın çizdi
Uzakta ve yarı sallanan.  Onu görmezden geldi, karanlık bir şekilde düşündü ve sonra
Orada kulakları tanıdık bir ses geldi.  Dikkatle dinledi ve
başını kaldırdı; Sonra duvar boyunca eğildi.  O ses ve biliyordu
Yaşamak için mayın çalan adam Andrew McBain'e aitti.
Mary Fortune'un işaretinin bulunduğu kapıda durdu, sonra aniden
içeri girmeye zorladı.

Dürtüsel olarak düşünmeden, bir erkek olarak o sese doğru hareket etmişti
karşı konulmaz bir çağrı izler.  Kapıyı açtı ve yanıp söndü
Kapıda, eli yanında tabancada.  Sonra göz kırptı
Yine, arka ofisin kasvetinde bir masa dışında hiçbir şey yoktu
Ve bir kız.  Bir telefon gibi başının üstüne koşum takıyordu
operatör ve onunla muazzam bir şekilde buluşmak için ayağa kalktı.

"İstediğin bir şey var mı?" Ona sessizce sordu ve rimrock fumeded
ve şapkasını çıkardı.

"Evet-bir erkek arıyordum," dedi sonunda.  "Duyduğumu sanıyordum
O-sadece şimdi. "

Ona doğru geldi, hala ona baktı ve bir heyecan vardı
masanın arkasından.

"Hayır, sanırım yanılıyorsun," diye cevapladı cesurca, ama görebiliyordu
Gözlerinde korku korkusu.

"Kim demek istediğimi biliyorsun!" Kabaca çıktı "ve sanırım nedenini biliyorsun
Geldim! "

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı, "ama-ama bu benim ofisim ve umarım sen
sorun çıkarmayacak. "

Kelimeler acele ile geldi, bir kez cesaretini buldu, ama itiraz
Rimrock'ta kayboldu.

"O zaman burada!" dedi.  "Şey, ona çıkmasını söylüyorsun.
Onunla iş hakkında konuşmak için-biriyle! "

Bir adım öne geçti ve sonra aniden masanın arkasından bir gölge
ayağa kalktı ve kaçtı.  Andrew McBain'di ve arkaya düşerken
Kapı kız cesurca geri çekilmesini kapladı.  Hızlı bir tokat vardı
Mandal, arkasında bir kavga ve kapı bir patlama ile kapandı.

"Oho!" dedi Rimrock onunla nefes nefese yüzleşirken, "O bir arkadaşı olmalı
Sen. "

"Hayır, değil," diye cevapladı anında ve sonra bir gülümseme ona süründü
gözler.  "Ama o-öyle, o benim ana müşterim."

"Ah," dedi Rimrock korkunç bir şekilde, "Şey, o zaman yaşamasına izin vereceğim. Güle güle. "

Döndü, hala amacına niyetli, ama kapıda aradı
O geri döndü.

"Bu da ne?" Bir rüyadan uyanmış gibi sordu.  "Neden evet, eğer
Dikkat etmeyin, yapacağım. "




Bölüm III

Bayan Fortune

Mary Fortune'un onu davet etmesi en azından söylemek gerekirse
kalmak için.  Emin olmak için onu tanıyordu-silahlı adamdı,
McBain'in korktuğu adam-ama daha fazla sebep, bir
Akıl Yürütme Kadın, neden sessiz kalmalı ve ayrılmasına izin vermeli.  Ancak
Onun hakkında iş benzeri bir kısalık vardı, tek fikirli bir
Doğruluk, bu onu gerçekten eşsiz olarak vurdu.  Oldukça ayrı
McBain'i kurtarabileceği gerçeği, orada kalmasını ve konuşmasını istedi.
En azından, daha sonra akşamları, sansürüne açıkladı
diğer benlik.  Yaptığı şey kendiliğinden, dürtü.
an ve herhangi bir sebep olmadan.

"Ah, bir an oturmayacak mısın?" Kibarca mırıldanmıştı; ve
vahşi, büyüleyici bir batı, uzun bir bakıştan sonra eşitti
nezaket kabul edildi.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı fikirlerini bir araya getirdiğinde, "sen
Bana sormak çok nazik, eminim. "

O zamanlar geri geldi, büyük, kahverengi, düzensiz bir hayvan ve oturdu, çok
Dikkatle, yedek sandalyesinde.  Neden işini yaptı, değil
Sadece bir intikamdan bahset, acilen onu çağırıyordu, bir soruydu
Rimrock Jones tarafından asla yetiştirilmedi.  Belki de şaşırmıştı
direnç noktası; Ama yine de, onun olmadan
Bunu bilerek, bir kadının sesini duymak için acıktı.  Siyah ruh hali ayrıldı
O, oraya ne için geldiğini unuttu ve merak etmek için oturdu ve
beğenmek.

Ona merakla baktı ve kısa bir an için gözleri
Kafa bandının kulağının detayları; Sonra kendine gülümsedi
Sanki onun görüşü onu iyi memnun etti.  Oradaydı
Ona yukarı ve aşağı saplayan kadınları hatırlatacak hiçbir şey
sokak; Swift, yetenekli ellerle uzun boylu ve zayıftı ve her
Onun düz bir şekilde stilini konuştu.  Onlarda da eksik değildi
Onun zanaatla ilişkilendirmeye geldiğimiz güzellik nitelikleri.
Gülümsediğinde aydınlanan sessiz kahverengi gözleri vardı, yüksek bir burun ve
Saç kitleleri.  Ama bir Düşes'in sahip olabileceği kahverengi saçlarda
Kısıldığı, kulağının metal klipsini ve karanlık gözlerine koydu,
Oldukları gibi parlak ve sabit, sağırların endişeli bir görünümüydü.

"Umarım kaba değildim," diye otururken kekeledi.
onun bakış.

"Ah, hayır," dedi aynı kaygısız doğrudanlık ile, "bendim, ben
Hesap, bu kaba.  Kesinlikle bir bayanla tanışmaya güvenmedim
Buraya geldim-Well, McBain.  Geri dönmeyecek, sanırım.
Bir çeşit iş dünyasına müdahale ediyor, değil mi? "

Arka kapıda durdu ve baktı ve daktilo gülümsedi,
gizlice.

"Ah, hayır," dedi.  Ve sonra, sesini indirmek: "
Bay McBain ile sorun mu? "

"Evet, var," diye yanıtladı.  "Beni duymuş olabilirsin-benim adım
Henry Jones. "

"Oh --_ Rimrock_ Jones?"

Yavaşça başını sallarken gözleri anında parladı.

"Bu benim," dedi.  "Eskiden bu kasabayı çalıştırırdım-ben o adamım
Madenleri keşfetti. "

"Ne, Gunsight Madenleri? Neden, Bay McBain ----"

"McBain _what_?"

"Neden, mayınları keşfettiğini düşündüm."

Rimrock öfkeyle düzeldi, sonra sandalyesine oturdu ve
başını alaycı bir şekilde salladı.

"Gerekmiyordu," diye yanıtladı.  "Tek yapması gereken bir
İddiamı ortaya koyduğum şekilde hata.  Sonra bir hakimin önüne gitti
olduğu kadar çarpıktı ve geri kalanı kendin için görebilirsiniz. "

Başparmağını gömleğindeki bir delikten küçümseyerek itti ve bir
Ofis yönünde el.

"Hayır, bir arkadaşım kullanarak beni temizledi;
Hiçbir şey.  Bir adamın benimkini ortadan kaldıracak bir yasa hakkında ne düşünüyorsun?
çünkü başka bir adamın iddiasına zirve yapıyor mu?  Bu benimkini keşfettim ve ben
şirketi kurdu ve yüzde elli bir tane tuttu. stok. Açtım
Onu ve Andy McBain geldiğinde büyük ödüyordu.  Bir Shyster
Avukat-bu onun için söyleyebileceğin en iyisi-ama beni temizledi
bir kuruş. "

"Anlamıyorum," dedi sonunda biraz bekliyor gibi görünüyordu
cevap vermek.  "Bu apeksler hakkında-neyse?
Batı birkaç ay. "

"Şey, tüm hayatım boyunca Batı oldum ve bazı akıllı avukatlar kiraladım,
Ve henüz bir tepenin ne olduğunu bilmiyorum.  Ama genel bir şekilde
Bir cevher gövdesinin yüksek noktası-yukarıda gösterdiği en yüksek yer
zemin.  Ama yasa şu şekilde çalışıyor: Bir adam her bir madeni bulduğunda
ve bu apeks paylaşımını ödeyene kadar açar.
üstünde ve iddiasının unvanını yarışıyor.  Bunu yapamazsın
Meksika, ne Kanada'da ne de Çin'de-bu
Bir madencilik iddiasının doğrudan aşağı inmediği dünya.  Ama yasa uyarınca,
Bir lode bulduğunuzda, bir uzatma içinde bu damarı takip edebilirsiniz.
Son çizgilerinizin, herkesin zemin altında.  _Anybody's_! "

Sandalyesini biraz daha yakın kaydırdı ve dövüşüyle ​​onu sabitledi
Mavi gözlü.

"Şimdi, sadece sana nasıl çalıştığını göstermek için," diye devam etti, "
misal.  Ben sadece sıradan bir çiftlik çocuğuydum, şimdiye kadar geri döndü
Oğlanların hepsinin bana Rimrock dediği dağlar ve ben bir zengin buldum
Kaya çıkıntısı.  Kendim için bir iddia hazırladım ve geri kalanı benim
millet ve arkadaşlarım ve sonra Gunsight Madenciliği'ni organize ettik
Şirket.  Hepimiz böyle, burada-bir adam hepsini domuz etmiyor,
Arkadaşları için bir şeyler yapıyor.  Maden büyük ödedi ve ben
Doğru yönetmedim, kesinlikle hiçbir zarar demek istemedim.  İle ilgili
Tabii ki çok para harcadım-bazıları buna itiraz etti-ama eskisini yaptım
Gunsight Pay.

"Sonra--" parmağını kaldırdı ve işaret ederken etkileyici bir şekilde tuttu
çöküşün anı-"Sonra bu McBain geldi ve
Şirket ve o günden itibaren kaybediyorum.  Avukat olarak görev aldı,
Ama tüm gösteri olmaya çalışana kadar bir dakika değildi.
O adamı durduramazsın, onu öldürmekten yoksun ve bende yok
Henüz bunun etrafında.  Ama beni en başından itti ve herkesi ayarladı
Bana karşı ve sonunda Lon Lockhart'ı kesti.  Bir adam vardı
Joe, hayatımı üzerim asla bir arkadaşa geri dönmeyecekti; Ancak
Bu avukatla birlikte attı ve bana karşı bir takım elbise getirdi ve sadece
Doğal olarak-needa-Mine! "

Rimrock'un göğsü o kadar güçlü bir heyecanla yükseliyordu ki
Kız içgüdüsel olarak çekildi; Ama devam etti, neredeyse fark etti ve
Gözlerinde bir delinin bakışına benzeyen sabit bir parlama ile.

"Evet, onu aldı; ve işte böyle yaptılar," diye devam etti aniden
Sakin olmaya çalışıyorum.  "Babamdan sonra ve
Kin millet, burada L.W. Lockhart'dı.  O zaman bir cowmandı ve o
Biraz param vardı ve ona teklif vermeyi düşündüm. Bu yüzden ona iyi bir
İddia, dağda benim üstümde ve yeterince, o
Şirket.  Başından beri beni finanse etti; Ama bu iddiayı korudu
geri kalanına koymadan kendisi.  Şansın olacağı gibi
Çıkıntıya battığımızda, tepeden dik açılara döndü.
Yukarı ve aşağı gitti-kuvarsın ana lode'uydu ve biz
Bir Stringer-ve _rich_?  Oh, benim, çürümüştü! "

Durakladı ve gülümsedi, sonra gözleri tekrar sabitlendi ve
Masalı ile acele etti.

"Tuck Edwards'da bir gün ofisimin önünde öne çıkıyordum.
Madenden sorumluyum, binmeye geldi ve şöyle diyor:

"'Rim, seni atladılar!'

"'Beni kim atladı?' Ben diyorum.

"'Andrew McBain ve L.W.!' Diyor ve ilk başta deli olduğunu düşündüm.

"Madenimizi mi atladı?" Ben diyorum.
zaten kendi? '

"'Her şeyi atladılar," diyor. "Orada bir madencilik uzmanları vardı
bir hafta boyunca L. W.
iddia.'

"İnanamadım. L. W.? Onu yaparım. Eskiden hiçbir şey değildi
Ama bir Cowman; Ve burada kasabadaydı, bir bankacı. Hayır, yapamadım
İnanın; Ve yaptığımda çok geç oldu.  Mülkiyetini aldılar
mülk ve bana girmemi engelleyen bir mahkeme emri vardı.
gerekçeler.  Sadece madeni iddia etmekle kalmadılar, aynı zamanda sahip olduğu her dolar
Üretilen, değirmen, otel, her şey!  Ve yargıç onları destekledi
İçinde-bu ne tür bir yasa? "

Öne eğildi ve gözlerine baktı ve Mary Fortune fark etti
Kişisel olarak değil, bir kadın olarak değil,
insan.

"Bu ne tür bir yasa?" Sert bir şekilde istedi ve cevabı aldı
için.

"Bu beni iyileştirdi," dedi.  "Bundan sonra, bildiğim tek yasa."

Tabancasına dokundu ve sandalyesine yaslandı, sertçe gülümsedi.
Ona baktı, aghast.

"Evet, biliyorum," diye devam etti, "kulağa pek iyi gelmiyor, ama o ya da
McBain'e uzan.  Hakimler daha iyi değil-sadece terfi ettiler
Avukatlar ---- "

Sandalyesinden yükseldiği için kendini kontrol etti ve gözleri
Artık korkmuyor.

"Affedersiniz," dedi, "babam bir yargıçtı."  Ve Rimrock ulaştı
şapkası için.

"Nerede?" Diye sordu, kendini kare etme şansı yakaladı.

"Oh-Back Doğu," dedi kaçamaklı bir şekilde ve Rimrock bir iç çekti
rahatlama.

"Ah, bu farklı," diye yanıtladı.  "Sadece konuşuyordum
Bölge.  Diyelim ki, ilerleyeceğim. "

Hızlı bir şekilde yükseldi, ama kapı için başladığında bir tüfek kartrağı düştü
yırtık cebinden.  Bir daire içinde yuvarlandı ve hızla eğilirken
Onu yakalamak için mermi bir mantar gibi çıktı ve ince sarı dökülmesine izin ver
astar.

"Bu da ne?" diye sordu dizlerine düşerken; Ve cevap verdi
kısaca:

"Altın!"

"Ne-gerçek altın mı?" Dikkatli bir şekilde ağladı, "Bir madenden altın mı? Oh, ben
beğenmek----"

Kısa durdu ve Rimrock zorlaşırken kıkırdadı
toz.

"Tamam," dedi ayağa kalkarken, "Seni hediye edeceğim
O zaman "ve altın kartuşunu dışarıda tuttu.

"Ah, yapamadım!" Heyecanlandı, ama sadece cesaretle gülümsedi ve
Eline altın döktü.

"Bu hiçbir şey," dedi, "sadece bir cebinden temizlik. Koşuyorum
Arada bir. "

Telltale ağırlığını hissettiği için bir panik geldi ve o
aceleyle geri döktü.

"Tabii ki alamıyorum," dedi haysiyetle, "ama korkunçtu
Bunu teklif etmeniz iyi, eminim. "

"Ah, ne umursuyoruz?" Hafifçe protesto etti, ama mantarlıyı verdi
Kartuş geri.  Sonra ayağa kalktı ve ona ve büyük adama baktı
Tulumlarda aniden gözlerinde bir Croesus oldu.

"Bu senin madenden mi?" Sonunda sordu ve aniden Bronzed
Yüz aydınlandı.

"Bahse girerim-ama buna bak!" ve cilalı bir kaya getirdi
Cebi.  "Bu azurit," dedi, "neredeyse yüzde kırk. Bakır!
Herkese söylemiyorum ama bunun büyük parçalarını buluyorum ve var
düşük dereceli bir dağ.  Buna kıyasla altın madeni nedir? "

Tavus kuşu mavisi boyası ve daldırılmış zengin kayayı verdi
hemen onun bulgusunun bir açıklamasına girer.  Şimdi sonunda kendisi
ve doğal coşkusuna büyüyle ilgili uyaran eklendi,
merak ediyorum gözler.  Tüm detayları vererek konuştu ve o
bir büyülü gibi dinlendi.  Uzun yolculuklarını anlattı
Çöl, ihmal edilen düşük dereceli bakır dağını keşfi
cevher; Ve sonra bir kesim yaparken coşkusundan karşılaştı
Değerli tavus kuşu mavisi azuritin cebi.  Ve sonra onun planından
ve tüm cevher vücudunu bulmak için Amerikan doğumlu Meksikalıları işe almak,
daha sonra keşif işlerini yapmak ve daha sonra transfer yapmak için onları meşgul etti
ona iddialar.  Ve şimdi, yarı bitmiş, onlara ödeyecek parasız,
Ve onları içerik tutmak için yiyecek bile değil, Meksikalılar işi bırakmışlardı ve
Hükümleri geri getirmedikçe, tüm iddiaları varsayılan olarak gidecekti. "Bir şansım var," diye kararlı bir şekilde devam etti, "
Sadece bu iddialara başlık alın!  Ve şimdi, kapmakla, yaptım
Onlar için, bu pikers beni bir kuruş ilerletmeyecek! "

"Ne kadara mal olur?" Ona çabucak sordu, "İşi bitirmek için
Ve erkekleri ödüyor mu? "

"İki bin dolar," diye cevapladı yorgun bir şekilde.  "Ama da olabilir
bir milyon. "

"Dört yüz dolar size yardımcı olur mu?"

Hevesle, dürtüsel olarak, neredeyse kulağına sordu ve
Eğer vurulmuş olsaydı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye tedirgin bir şekilde.  "Bu kadınlar
Otel-söylediğin her şeyi dinliyorlar.  Tamam duyabiliyorum
Sadece fısıldarsan-dört yüz dolar size yardımcı olur mu? "

"Paran değil!" Rimrock kısırtı cevap verdi.  "Hayır, Tanrı tarafından, ben
Asla buna gel! "

Başladı, ama onu kolundan yakaladı ve onu geri tuttu
Durdu.

"Ama bunu yapmak istiyorum!" devam etti.  "Bu iyi bir şey-inanıyorum
O-ve param var! "

Durdu ve ona baktı, neredeyse teklifiyle cazip oldu; O zaman o
Büyük kafasını boğa gibi salladı.

"HAYIR!" dedi, yarısı kendi kendine konuşuyor.  "Yapmayacağım-alçaktan battım
yeterli.  Ama bir kadın?  Hayır, yapmayacağım. "

"Ah, aptallığını bırak!" sabırsızlıkla patladı, "Sanırım biliyorum
Kendi aklım.  Kendimi denemek ve telafi etmek için bu ülkeye geldim ve ben
Bu madene girmek istiyorum.  Duygu yok, anla, konuşuyorum
düz iş; Ve param var-burada hak! "

"Peki, bunun için ne istiyorsun?" Kabaca talep etti.  "Eğer buysa
Anlaşma, kesiminiz nedir?  Seni daha önce hiç görmedim, sen de sen.  Ne kadar
İstiyor musun-kazanırsak? "

"Madende bir pay istiyorum," diye cevapladı anında.  "Yapmıyorum
Bakım-ne dersen söyle! "

"Şey, ben gideceğim," dedi.  "Şimdi bana parayı ver ve deneyeceğim
İkimizi zenginleştirin! "

Sesi titriyordu ve adım atarken her hareketi takip etti
Masasının arkasına geri dön.

"Sadece pencereden dışarı bak," dedi beklerken; Ve Rimrock döndü
başı.  Bir etek hışırtısı vardı ve bir dakika sonra bir
Elinde faturalar yuvarlandı.

"Sadece bana bir pay ver," dedi tekrar ve aniden gözleriyle tanıştı.

"Elli elli-bölünmemiş bir yarıya ne dersin?" Diye sordu baş döndürücü bir gülümsemeyle.

"Çok fazla," dedi.  "İşten bahsediyorum."

"Tamam," dedi.  "Ama ben de öyleyim."




Bölüm IV

Kredi olarak

Rimrock Jones, dört bürro yükü ile kasabadan ayrıldı, bazıları
hükümler ve bir araç yükü.  Satın alımları için nakit ödedi ve
Kendi işini bildiğini söylemenin ötesinde hiçbir soruyu cevaplamadı.  HAYIR
Biri parasını nereden aldığını biliyordu veya tahmin edebilecek
Servet ve söylemeyecekti.  İlkden bahsetmişti
Kredinin saklanacak bir şey olmadığı ve yine de çok fazla
Bir kadın Rimrock'un gözlerindeki Beacon'u okumamış.  O vardı
Dürtüsel olarak konuşuldu ve o da öyle; Ve ayrıldılar, döndüğü gibi
Aylarca dışarı.

[İllüstrasyon: Rimrock Jones, dört bürro yükü toz ile kasabayı terk etti,
bazı hükümler ve bir araç yükü]

Şemsiye ağacında çok uzun süren güvercin bir yuva inşa etti
orada ve eşine.  Açık, yağmursuz kış yer verdi
İlkbahar ve dev kaktüs çiçeğe dönüştü.  Yağmur yağdı, kısa ve
Sert ve çöl zemini aniden ince bir yeşil paspas aldı; Ve
Hala gelmedi.  O yağmur gibiydi, bu vahşi adam
çöl; Hızlı ve şiddetli, sonra gitti ve unutuldu.  Bir kez onu gördü
Meksikalı, yaşlı, sakallı Juan, tüylü burros dizisi ile
mağaza; Ama ona hiçbir söz getirmedi ve ertesi gün daha fazlası ile çıktı
paketlerinde toz ve hükümler.

Hepsi bu sert ve çorak ülke olan Mary Fortune için yeniydi; ve
İnsanlar da onun için yeniydi.  Kadınlar, bir nedenden dolayı,
Şüpheli ve cevabı bir patrici uzaklıktı ve
rezerv.  Günün işi bittiğinde, baş bandını çıkardı ve
Lobide okuma oturdu, yalnız. Otelin adamlarına gelince,
Gunsight'tan geri dönen duyarlı genç madencilik adamları,
Onu hoş buldum, ama bekledikleri gibi değil-tam olarak
Dame söylentisi onu boyamıştı.  Onu uzaktan izlediler
Çünkü inkar edilemez bir şekilde iyi görünüyordu-ve kadınlar da üst katta.
İzlediler ve dinlediler, bu nedenlerin en azı değildi
Mary Fortune neden kulağını bir kenara bıraktı.  Hiç kimse zevk alamaz
Dünyaya, kötü niyetli bir şekilde bağırdıklarında yaşamın samimiyetleri.

Ama kasabaya ilk geldiğinde, yolculuğundan yıpranmış ve yorgunsa,
Mary Fortune, onun gibi öğrenmişti.
İşitme gelişti, gerçeği ustaca gizlemek.  Belli bir şey vardı
Bu düşmanca atmosferde, kulak misafiri olabilmek için avantaj
Şans sözleri.  Ama küçük konuşmadan kalıcı mutluluk gelemez
ve küçük bir kenara dinlemek; Ve daha iyisi ya da daha kötüsü, Mary yola çıktı
koşum takımı ve iyi kitaplar dünyasına emekli oldu.  O oku ve o
Hayal kurdu ve oldukça şüphesiz, onun için pencereden dışarı baktı.

Adam!  Hayal eden her kadın için her zaman bir erkek, biraz erkek vardır.
Rimrock Jones bir kez gelmiş ve çabuk gitmişti, ama yokluğu
Romantizm ile gökkuşağı.  Çölün üzerindeydi, çok uzakta
Güney, iddiaları üzerinde batan şaftlar-iddiaları.  Bir keşfetmişti
Servet, ama olduğu kadar güçlü, ondan yardım kabul etmek zorunda kaldı.  O
başarılı olurdu, bu şiddetli, yönetilemez çöl adamı; kazanırdı
Gücü ve cesurca inancını kazandığı için dünyanın güveni
Gözlerine bak.  Keşif işini bitirir ve hepsini kaydederdi
İddiaları ve sonra-o zaman geri dönecekti.

Böylece onu izledi, öfkeyle, hızla pencereden dışarı baktı
Ne zaman bir süvari geçtiğinde; Ve bir gün, bak, yukarı bakarken
Yazımından oradaydı, atına biniyor!  Ve o gibi
Geçti, şapkasının gölgesinin altına baktı ve bir çantaya dokundu
Bu onun eyerinin arkasına bağlıydı.  O her zamankinden daha düzensizdi ve bir
El etrafında bir bandaj vardı; Ama geri döndü ve gelirdi.  O
Daktilolarını terk etti-bu bitişen yasal makalelerden biri
McBain her zaman masasına gidiyordu-ve aşağı bakmak için dışarı çıktı
sokak.

Sıcak ve yumuşak hava, yeşil kokular ve reçineli baharatlandı
Greasewood'un Tang; Ağacındaki zemin güvercin kandırılıyor gibiydi
Boğazını kuzeye çıkarırken Tutkuyla, Kwoo, Kwoo-O.  Bu
Bahar nefesi, ama tropikal, duyu çalma; Beyni durdurdu ve
Kalp sıçraması ve heyecanını bae.  Bu vagabond, bu kaba atlı
Tabancası ve yırtık kıyafetleri ve cevherin yuvarlak çuvalı ile kirpik
arka; Onun gibi bir maceracının onu yapabileceğini kim hayal eder?
Kim olduğunu unutuyor musun?  Ama ona yardım ettiği madden geldi
Tasarruf edin ve çuval altınla ağır olabilir.  Böylece izledi
Bankada durana ve içeri girene kadar yarı konvansiyonlu
çanta.

Rimrock Jones'a gelince, salonun yanında dolaştı ve doğrudan L.W.'ye gitti.
bankacı.  Tecolote kadar yaşam ya da ölümdü
Endişelenmiş, dört yüz doları gitmişti.  Ona vermişti
Toz, deliklerini yasaların gerektirdiği on feet'e vurma ve
Meksika bulucularına ödeme yapmak ve yasal yapmak için yeterli gerçek nakit
iddiaların devri; Ancak dört yüz dolar sürmeyecek
Lifetime ve Rimrock Jones kırıldı.  Daha fazla paraya ihtiyacı vardı ve gitti
Onu verebilecek tek adama performans.  Bir kavga olurdu
L. W. inatçı idi; Ama Rimrock inatçı oldu.

"L. W.," dedi, bankacı özel ofisinde bulduğunda
Arka, "Eskiden beyazsın ve tükürmeden önce dinlemeni istiyorum
Koşununuzda ne var.  Bir şikayetiniz olabilir ve ben
İnkar etmeyin; Ama unutmayın, ben de bir tane var.  Hayır, bu benim
Benim-sana küçük bir payı satmazdım
Jim-Crow Bank. İlk çalışmamı yaptım ve iddialarımı kaydettim,
Ve onlara teklif edeceğim-başka bir yerde.  Tek bildiğin altın ve daha önce
Daha ileri gideriz, sadece gözlerini bunun üzerine geçiririz. "

Çantasının içeriğini cilalı masaya ve L. W.'ye attı.
Bakarken göz kırptı.  En zengin türden altın kuvars seçildi,
mücevher örnekleri üstte ve L. W. elini onun içinden geçirirken
Sıkı ağız, puro üzerindeki bulldog kavrama.

"Nereden aldın?" O homurdandı ve Rimrock'un gözleri parladı
Kısa süre içinde cevaplandı:

"Benimki."

"Daha ne kadar var?"

L. W. kuşkuyla sordu, ama altın parıltısı kalbine gitmişti.

"Farklı çöplere dağılmış en iyilerin yaklaşık iki ton en iyisi,
Ve gönderilecek bir SCAD daha fazla.  Bükmeyeceğini biliyordum
Gold-ORE dışında herhangi bir şey ve Meksikalılarımı ödemek için paraya ihtiyacım var.  Ben
Kaya seçen ve kiralamak için bazı cevher çantalarını kurtarmalıyım
Masaracılar içeri taşıyacaklar. O zaman navlun ve öğütme var ve
Bir şey ve diğeri ile yaklaşık iki bin dolara ihtiyacım var. "

"Ah! İki bin dolar. Bana öyle geliyor," diye gözlemledi L.W. "Duydum
daha önce bahsedilen toplam. "

"Sen var, baba yakıyorsun ve bu sefer istiyorum. Sorun nedir
Her şey için o cevher iyi değil mi? "

"Öyle, eğer varsa, ama ben olmadığım noktaya geldim
Sözünüze mutlak güven koyun. "

"Ah, sende var!" dedi Rimrock alaycı bir şekilde, "
Bazı avukat konuşuyor.  Ne zaman Apex McBain'den öğrenmiş olabilirsiniz
bir anlaşmada onunla ilişkilendirildi.  _What_ anlaşma demeyeceğim ama,
Şimdi hafızanı yenilemek, benimki seninki kadar iyi değil mi? "

Yüzü yavaşça dönen zorlu L. W.'ye dikkatle baktı
tuğla kırmızısı.

"Şimdi işe inmek için," diye sessizce Rimrock'a gitti, "
O cevher orada.  Bana o kayada çekilecek parayı ödünç verirsen
Sana çekimden geri ödeyeceğim.  Ve sana bir notumu vereceğim
Cent. Bir ay, birleştirilmiş aylık ve tüm bunlar.  Sanırım yapabilecek bir adam
Bu gibi seçilen cevheri ortaya çıkaran yirmi iddiaya başlık göster-
Belki de sizden biraz daha fazla dikkate alındı.
bana geç gösteriyor. "

L. W. Sessiz oturdu, yanan gözleri altına, puro tuttu
Dişlerinde şiddetle-o zaman bir kelime olmadan bir çek yazdı ve attı
masanın karşısında.

"Çok mecbur," dedi Rimrock ve daha fazla kelime olmadan dışarı çıktı
ve çek para kazandı.  Ve sonra Rimrock Jones kayboldu.

Gunsight'ta neler olduğunu duyan son kişi Mary Fortune idi.
O gün masasında bir beklenti ateşiyle çalıştı, şimdi durdu
ona sahip olan garip deliliği merak etmek, şimdi vuruyor
Hala çalkantılı düşünceleri için daha zor.  Ne olduğunu bilmiyordu
Beklediğini, sadece harika ve yeni ve harika bir şey,
Sonunda onu işinin kargaşasından kaldıracak ve yapmak
Genç ve eşcinsel hissettiriyor.  Onu vahşi sevincine kadar uyandıracak bir şey
Yaşamak ve onun talihsizliklerini unutmasını sağlayın.  Fakir ve sağır olmak ve
Yalnız-bunlar Mary Fortune için yeni şeylerdi; Ama o hiçbiri değildi
Yakınken onları.  Okuyabildiğinde ne duyması gerekiyordu
Bir kadının en çok değer verdiğine olan hayranlık duyuyor?  Ve
fakir?  Verdiği para, belki de kazanmasına yardımcı olmuştu
Milyon!

O öğleden sonra geç çalıştı; Ve yine, akşamları yaptı
Ofisini aydınlatmak için bahane.  Hala gelmedi ve adım attı
Sokakta, hatta salonlardan geçerken bile dinledi-sonra,
Onu aradığı gibi utançla boğulmuştu, ona kaçtı
oda ve ağlama.  Ertesi gün ve sonraki gün izledi ve dinledi
Ve sonunda gerçeği kulak misafiri oldu.  Andrew McBain, zor,
korkunç haberlere söyleyen Scotchman ile savaşmak-ve ondan nefret ediyordu
Her zaman.

"Şey, gittiğine sevindim," diye cevapladı L. W.
onu kapıya çıkardı.  "O tehlikeli bir adam-korktum
O-bundan kurtulduğun için şanslısın. "

"Şanslı!" diye bağırdı L.W. aniden uyarısını unutarak, "bana dokundu
İki bin dolar için!  Buna şanslı mı diyorsun?  Ve işte
En son-bir kiloluk seçilmiş cevher yok!  Hatta onun ne aldı
vardı; Ve o yaşlı, bıyıklı Meksikalı bunu söylüyor ve bunu ödünç aldı
o!"

"Bu bir suç eylemi," diye açıkladı McBain, L.
W. sakin olmak.  "Shh, o kadar gürültülü değil, kız seni duyabilir. Ona izin ver
Git ve başının üstünde tut. "

"Hayır, dastard'ı öldüreceğim!" Uluyan L. W.
Bir öfkeli kapı.

Mary Fortune'un otururken, Stonly Beklediğinde Swooning Hastalığı geldi,
masasında; Ama McBain geri dönüp yanına oturduğunda o
Konuşurken otomatik olarak yazıldı.  Sonra sonunda uyandı, sanki
Bir rüyadan, sert, uyumsuz sesini duymak; Ve aniden
Kızgınlık, şiddetli, tutkulu bir nefret, bağırırken onu süpürdü
kulağında.  Yüz kez ona kibarca olduğunu bildirmişti
Kulak telefonunu giydiğinde sağır değil ve yüzlerce kez
sabırsızlıkla dinledi ve keskin bir şekilde Snarl'a girdi.  Drewed
Bazı kağıtlara bakarken ve boğazını temizlerken
yeni bir başlangıç ​​için; Ve sonra, ilahi olabileceği bir sebep olmadan,
Gözyaşlarına boğuldu ve kaçtı.

Daha sonra geri döndü, ama dikte etmeye başladığı anda geri itti
sandalyesi ve ayağa kalktı.

"Bay McBain," dedi acımasızca, "Bana bağırmana gerek yok.
Size dikkat edin-birincisinden ayrılacağım. "

Açıkça bir öfke nöbeti, kadınlarda gözlemlediği gibi, bir dava,
saf ve basit, sinirler; Ama Andrew McBain geçmesine izin verdi.  Yapabilirdi
Büyü-daktilolarda nadir bir kalite-ve yasal formlara aşinaydı.

"Ah, sevgili Bayan Fortune," diye başladı bir şekilde başladı, "Umarım olursun
Yeniden düşün, eminim.  Bir kısa sürede dikte ederken,
sanki mahkemeye hitap ediyormuş gibi konuşun.  Belki de
koşullar, enstrümanınızı çıkarabilirsin ve sesim
Be-ahem-tıpkı doğru. "

"Hayır! Beni delirtiyor!" Bir tutkuyla ağladı.  "Herkesi yapar
Sanırım çok sağırım! "

Buna girdi ve McBain gizlice geri çekildi ve gitmişti
günün geri kalanı.  Genç kadınlar en iyiydi, öğrenmişti
bir süreliğine kendini yok olmak için duygusal hale geldi.  Ve ertesi gün elbette
Yeter, geri döndü, neşeyle gülümseyerek ve artık ayrılmadan söylemedi
onun işi.  Aslında, eskisinden daha yükümlülüklüydü ve yargıladı
öfke nöbeti geçti.

Ancak L. W. ile dava farklıydı.  O bir
Hint nefretlerinde; ve New York'tan ayrılan bir madencilik mühendisi,
İnancı sendeleyen bir hikaye anlattı.  Rimrock Jones oradaydı, konuşma
çok zengin olduğu söylenen kasabanın.  Elli sent içti
Puro, muazzam bir siyah şapka giydi ve Waldorf Hotel'e koydu.
Sadece bu değil, aynı zamanda tüm makalelerde,
Finans kralları.  O kadar harikaydı ki, mühendis,
Gerçek, onun madeni hakkında rapor vermesi istenmişti.

"Bir rapor mu?" diye bağırdı L.W., "Ne, tecolotes hakkında bir rapor? Peki, ben
Size uzun, tozlu bir gezi kurtarabilir.  İlk olarak Rimrock Jones bir
Tam tempolu alçak, sadece bir yalancı değil, bir dolandırıcı; Ve
İkinci sırada bu iddialar çölde kırk mil
Yolda iki batık kuyu.  Yaparsan onun madenlerine sahip olmazdım
Bana bir hediye ve önyükleme yapmak için bir milyon dolar.  Ben almazdım
O dağ saf altın olsaydı, nasıl bir hediye için.
Demiryoluna cevher mi?  Şimdi dinle dostum, o çocuğu tanıyorum
Bir kurbağa ve Arizona'daki tüm yalancıların dizinde durduğundan beri
En kötüsü olarak öne çıkıyor. "

"O zaman onun doğruluğunu sorguluyor musun?" Mühendis'i zorlarken sordu
Ceketindeki bazı kağıtlar için.

"Hiçbir şey sorgu!" Raved L.W. "Bir açıklama yapıyorum! O değil
Sadece bir yalancı-bir hırsız!  Beni soydu, dastard; İki tane var
Bana bir kalemin çizik vermeden bin dolar param. Oh, sana söylüyorum ---- "

"Eh, bu meraklı," diye bir gazeteye bakarken mühendisde kırıldı,
"Buraya referans olarak adını aldı."




Bölüm V

Prodigal'in dönüşü

Bir madeni incelemek için gönderildiğinde bir mühendisin görevidir.
Ne olursa olsun, mülk hakkında bir rapor yapın.  Sahibinin olduğu gerçeği
Bir yalancı ve bir hırsız iddialarını geçersiz kılmaz; ve
All-Wise Providence, birkaç kez, bu tür yaratıklara izin verdi
Bonanzas'ı keşfetmek için.  Böylece mühendis bir ekip tuttu ve kayboldu
Ufuk ve L. W. sığır satın almaya gitti.

Rimrock'un terkedimlerinin sınırlandırıldığı bir ay geçti.
L.W.'yi yenen rakip bir sığır alıcısının işlemleri
Bu onu binlerce kişiye bağlayacaktı.  Tiksinti
Her şey, L. W. Bowie Junction'da Batıya Bağlı ve Flung
Kendini yarı boş sigara içen bir koltuğa bakmadan
sağ veya sol.  Çılgındı-açıktı-ve sonuncusu
Purolar yeleğindeki bir hamura ezildi.  Bunu yeni yapmıştı
başka bir puro burnunun altına itildiğinde ve tanıdık
Ses dedi:

"Birini dene!"

L. W. kuşkusuz pahalı olan puroya baktı ve sonra
Koridora aceleyle baktı.  Orada, tuhaf gülümseyerek Rimrock'du
Jones.

L. W. gözlerini kısarak.  Evet, Rimrock Jones, büyük, siyah bir şapkada; A
Kontrollü takım elbise, oldukça yüksek ve yüksek botlar.  Bacakları geçti ve
Zarif bir zevk havasıyla benzer bir puro içiyordu.

"İstemiyorum!" L.W.
arabanın uzak ucuna doğru.

"Ah, tamam," diye gözlemledi Rimrock, "O zaman kendim içeceğim."  Ve
L. W. homurdandı.

Her ikisinden de düz, neşesiz bir ülkede birkaç saat sürdüler
Adam bir hamle yapıyor, ama tren yaklaşırken Gunsight Rimrock ayağa kalktı ve
L.W.'nin oturduğu yere gitti.

"Peki, hepiniz ne hakkında eğildiniz?" Bluffly sordu.  "Senin var
Kız sana geri döndü mi, ne? "

"Uzaklaş!" L.W. Tehlikeli bir şekilde, "Seninle konuşmak istemiyorum,
Sen hırsız! "

"Ah, senin sorununun bu-hakkında düşünüyorsun
Para, ha?  Her zaman kaybetmekten nefret ettin. "

L. W.'nin set dudaklarından aşağılayıcı bir epitet patladı, ancak Rimrock izin verdi
geçmek.

"Ah, sorun değil," dedi.  "Duygularıma aldır. Diyelim, nasıl
Sana borçlu olduğumu düşünüyor musun? "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin!" Ağladı L. W. Yarı yükselen.  "Sen _stole_
Ben, sen çok alçak-seni bunun için kaleme koyabilirim! "

"Ah, bunu yapmazdın," diye cevapladı Rimrock kolayca.  "Ben de seni tanıyorum
Bunun için iyi. "

"Söyle, gidiyorsun," diye nefes nefese L.W.
Bu araba. "

"Hayır da olmayacaksın," dedi Rimrock trucully.  "Yemek gerekecek
Sırtıma _me_ koymadan önce biraz daha fasulye. "

Rimrock büyük omuzlarını karaladı ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı
Koridorda L.W. ile karşılaştı.

"Şimdi dinle!" Gergin bir sessizlik anından sonra devam etti, "
bir satır yapmanın kullanımı?  Sana yalan söylediğimi biliyorum-bunu yapmak zorunda kaldım
parayı al.  Bunu bilerek çerçeveledim, böylece geri dönebilirim
Benimki gibi bir teklifin takdir edileceği New York.  Ben bir
Bum, Gunsight'ta; Ama milyonlarca düşündükleri New York'ta,
Bana bir kral gibi davrandılar. "

"Seninle konuşmak istemiyorum," diye homurdandı L.W.
çok sık, ve ben _quit_ ye! "

"Elbette!" Rimrock'a cevap verdi, "Bu da bana uygun. Tek sorduğum tek şey
-hasar nedir? "

"Otuz yedi yüz elli beş dolar," diye geri aldı L.W.
Zehirli bir şekilde, "Ve otuz yedi sent için satılırdım."

"Yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Rimrock iş direnişiyle ve parladı
Harika bir fatura rulosu.

"Dört bin var," dedi dört faturayı soyuyor, "
_pilon_ için değişiklik. "

L.W. hakkında bir şey vardı, o bir poker oyuncusuydu ve
Hızlı düşünmeye alışkın.  O faturalara bir göz attı
ve parayı el salladı.

"Hayır! Tut!" dedi. "Paranı istemiyorum-sadece izin vermeme izin ver
Bu anlaşma. "

"Ha!" Rimrock homurdandı, "dört bin dolar için? Düşünmelisin
Bir enayi için oynadım.  Hayır, dört yüz bin dolar
Bu geziyi açtığım tencereye bir bakış vermezdim. "

"Widi, şanslı aptal!" diye bağırdı L.W. İnanılmaz bir şekilde, gözleri hala
ruloya yapıştırılmış.  "Öneri nedir, rimmy? Söyle, beni biliyorsun
Jant! "

"Evet! Elbette yaparım!" Rimrock'u kuru cevapladı ve L.W. bronzdan döndü
donuk bir kırmızıya.  "Köpek soyguncusundan bütün bir sürü seni biliyorum,
Ve bu sefer kendi elimi oynuyorum.  Bir keresinde bir enayiydim ama tek
Şu anda sahip olduğum arkadaşlar, ben aşağıdayken benimle kalanlar. "

"Ama _i_ sana yardım etti, jant!" diye bağırdı L.W. İtiraz ederek.  "Sana ödünç vermedim
Para, defalarca mı? "

"Evet, ve işte burada," diye cevapladı Rimrock kayıtsız bir şekilde
dört sarı fatura.  "Bana para ödünç verdin, ama bana gibi davrandın
Kir-şimdi al yoksa boğazından aşağı atlayacağım. "

L. W. parayı aldı ve tren yavaşlarken purolarını kemirerek durdu
Gunsight için aşağı.

"Söyle, bankaya gel-seninle konuşmak istiyorum," dedi onlar
trenden düştü.

"Hayır, duramıyorum," diye cevapladı Rimrock Curckly, "
Arkadaşlar."

Caddeden aşağı indi ve L. W. sonra onu takip ederek çağırdı
tanıştığı her birine ateşli bir şekilde.

"Söyle, Rimrock onu zenginleştirdi!" Elinin arkasında duyurdu ve
Alay arkaya düştü.

Rimrock sokakta, eski Hassayamp'ın bulunduğu Alamo'ya gitti
Gözlerini gölgede bıraktı ve kalabalık etraflarında toplanırken
Hassayamp'ın elini aldı ve tekrar tekrar salladı.

"İşte şehirdeki en iyi adam," diye harika bir duygu ile başladı.  "Bir
Eski zaman Arizona Sport.  Asla bir zaman yoktu, ben aşağıdayken ve
Sözüm içecekler için iyi değildi. "

Ve Hassayamp Hicks, harika bir servet parçasını bölmek, davet edildi
bir tane daha içeri girdi.

"İşte Rimrock Jones'a," dedi kalabalığa, "
Bu kasaba. "

İçtiler ve sonra Rimrock rulosunu çıkardı ve bir
Etkileyici sarı fatura.

"Sadece sana borçlu olduğumu çıkar," dedi Old Hassayamp'a "ve izin ver
Erkekler gerisini içiyorlar. "

Onunla gitti ve kalabalık, kıt inanan, geride kaldı
ve sağlığına içti.  Rimrock veya arkadaşları tarafından bir kelime söylenmedi
Bu ani servetin kaynağına gelince.  Hayatında bir kez Rimrock
Jones suskuydu, ama faturaların rulosu kendisi için konuştu.  O geldi
Woo Chong's Restaurant'ın yüzünde geniş bir sırıtışla ve baktı
Borçlu bir sonraki adam için.

"İstediğiniz her şeyi konuşabilirsin," diye gözlemledi izleyicilere "
Chink, yaptıkları kadar beyaz.  Ve bu kalabalığın içinde herhangi bir adam "
Etkileyici bir şekilde eklendi, "Bu bana bir kuruş ödünç verdi, tek yapması gereken
Dışarı çıkın ve söyle ve parasını geri alır-sonra bazıları. "

Kalabalık yükseldi, ama kimse öne çıkmadı.  Garip Hikayeler
havadaydı, geçmişten diriltildi, Rimrock ve
paralı.  Gunsight madeni, birçok zorluktan sonra ödemeye başladığında
Maliyeti olan Rimrock, bir rulo ile sokakta görünmüştü.
Ve sonra, şimdi olduğu gibi, herhangi bir fatura ödemeye istekli olduğunu açıklamıştı,
İyi ya da kötü, borçlu.  Orada bekledi, faturalarla
eli ve başvuran her adama ödedi.  Hatta erkeklere bile ödedi
sarhoşken kredi hikayeleri ile birlikte kaydı; Ama kaydetti
Onları iyi ve o günden itibaren ondan hiçbir iyilik almadılar.

"Ah, aradığım adam var," diye bağırdı Rimrock
İspanyolca yaşlı Juan'ı kalabalığa casusluk yaparken ve ileriye doğru ilerlerken
Elini tuttu ve onu törenle selamladı.  Yaşlı Juan öyleydi
İki bin kişiyi kandıran altın cevheri ödünç almıştı
L. W'den dolar.

"Nasılsın Juan?" Formülde kibarca sordu
Meksikalılar seviyor.  "Ve karın Rosita? O da iyi mi? Evet, teşekkürler
Tanrım, ben iyiyim, kendim. Rico şimdi nerede?  O iyi bir çocuk
Gerçekten-benim için bir şey daha yapacak mısın Juan? "

"SI, SI, Senor!" Juan'ı erteleyerek cevapladı; Ve Rimrock o gibi gülümsedi
omzunu okşadı.

"Sen iyi bir adamsın Juan," dedi.  "İyi bir arkadaşım-yapacağım
Unutma.  Şimdi bana bir cevher çuval-güçlü bir tane-gibi
toplanan altın içeriyordu. "

"Un Momento!" Juan, mağazaya doğru acele ederek gülümsedi ve
Meksikalılar geri dönmeye başladı.  Biliyorlardı, bazı ödüller olacaktı
Juan'a altının kaybı için onu telafi etmek için verildi.  Altın ve
Onun emeği ve kendisi ve oğlu için ödenmemiş tüm borçlar ve
gerisi.  Sokaklar sürdükçe uçan toynaklarla sıkışmaya başladı
El Pueblo'yu çağırmak için ve eski Juan onunla geri döndüğünde
Bütün Meksika kasabası oradaydı.

"Muy Bien," Rimrock'u cevher çuvalını denetlerken telaffuz etti, "şimdi gel
Benimle Amigo! "

Amigo Juan gitti ve ondan sonra tüm arkadaşları El Patron'un ne olduğunu görmek için
olurdu.  Cömert ve muhteşem bir şey, çok iyi biliyorlardı, çünkü
El Patron beyefendi, Muy Caballero'ydu.  Bankaya yol açtı,
Hala Juan'ın ilişkileri, çocukları hakkında en çok istekli bir şekilde soruyor,
Burros ve benzeri; Ve Juan, altında paketlenmiş bir kriko gibi terliyor
Heyecanın stresi, kibarca cevap verdi, çünkü
Patron ve çuvalına hevesle yapıştı.  Kalabalık bankaya girdi ve
L. W. çıkarken Rimrock, Juan'ın çuvalını masaya koydu.

"Yeni gümüş dolar, naneden taze," dedi ve doldurun
Juan için bu çuval! "

"Santa Maria!" diye bağırdı Juan, kasiyer şaşırtıcıken hararetle
bir çuvalla ve Rimrock bina binen çantayı aldı
şişkin dolar ve önüne koydu.  Mührü kırdı ve
Parlayan gümüş patladı, onu büyük bir rüzgârda döktü.
masa.

"Şimdi cevher çuvalını doldur," dedi Juan'a, "
İçinde senin. "

"Bir hediye için mi?" Bekar Juan ve Rimrock başını sallarken ellerini gömdü
madeni para.  Dolar, dökülürken sarıldı ve çınladı
Masa ve kalabalığın üzerinden büyük bir sessizlik geldi.  Eski Juan'a baktılar
Sanki bir Aladdin ya da hazine mağarasında tüm Baba gibi.  Eskimiş,
Yaşamak için odun çeken gri sarhoş Juan veya üzerinde paketlenmiş kargalar
El Patron için Burros!  Evet, burada yumrukları dolar ile doluydu,
Onları daha hızlı ve daha hızlı çantasına yığmak.

"Şimdi çantayı salla," diye önerdi El Patron, "ve belki de alabilirsiniz
biraz daha. "

"Biraz daha mı?" nefes nefese Juan ve büyük zenginliklerle oldukça kızdı
zirveye çuval.

"Çok iyi," dedi Rimrock, "şimdi onları eve götür ve bir kısmını ver
Rosita'ya para.  Sonra bu diğer çantada kalanları al ve bir
Fiesta benim için çalışan çocuklara. "

"Yol yap!" diye bağırdı Juan ve kalabalık ondan önce ayrılırken gitti
caddede şaşırtıcı.  Birkaç parlak dolar,
Top, düştü ve arkadaşları tarafından alındı.  Onlar gittiler
Birlikte, yaşlı Juan ve Amigos ve L. W. Rimrock'a geldi.

"Şimdi beni dinle Henry Jones," diye başladı; Ama Rimrock onu elden geçirdi.

"Gerekmiyor," dedi, "Ne diyeceğini biliyorum-ama Juan orada
arkadaşım oldu. "

"Şey, onu bozmana gerek yok-parayla sırtını kırmak için-ne zaman
On dolar da yapacak. "

"Evet ediyorum!" dedi Rimrock, "Seçilen kayasını ödünç almadım mı?
O zaman dışarıda ol; Arkadaşlarımı biliyorum.  Bir ay boyunca sarhoş olacak ve
Fiesta'nın sonu, adına bir doları olmayacak, ama uzun süre
Yaşarken diğer hombres'e o büyük para çuvalını anlatabilir
O vardı. "

Rimrock, tüm dolarlar için ödeme yapan büyük bir fatura koydu ve
Havada bankadan çıktı.  Zengin hissediyordu-bu zengin
Penny-Pinchers'ın asla bilmediğini hissetmek-ve L. W. hariç tüm dünya.
Lockhart, gülümsemesine duyarlı görünüyordu.  Onu terk eden erkekler
Yıllar şimdi elini sıktı ve ödünç aldıklarını geri almayı reddetti.
Hatta her şeyi unuttuklarını veya
bahis olarak krediler. Cepleri parayla doluyken aniden
Rimrock'un bir dolar harcaması imkansız.  Alamo Saloon'da nerede
Arkadaşlarının hepsi barda kararlı bir saldırıda toplandı, onun
Popülerlik o kadar yoğundu ki içecekler ona oldukça atladı ve o
Kaçmak için arka yoldan çıktı.  Daha fazla bir görev vardı-her ikisi de
Görev ve bir zevk-ve Gunsight Hotel'e yöneldi.

Başarısının haberi, ne olursa olsun, ondan önce gelmişti
önce.  Andrew McBain saklanmıştı, boş kadınların hepsi twitter vardı;
Ama Mary Roget Fortune sakindi.  Haberleri çok duymuştu
İlk an, L.W. McBain'e düştüğünde; Ama o kadar çok
Riotous müstehcenliğini duydu, o kadar soğuk bıraktı.  Onun dönüşü
Kasaba, geldiği diğer zamanları acı bir şekilde hatırlattı.
O zaman onu izlemişti, çölden şövalyesi, yıpranmış ve
Düzenli ama çuvalı altın dolu; Ama onu onsuz geçmişti
Bir kelime ve şimdi umursamadı.

Sonunda geldiğinde keskin bir şekilde baktı, büyük bir form, yarı engelleme
kapı; Ve Rimrock değişikliği fark etti.  Belki ani
Popülerlik onu haksız yere hassaslaştırmıştı-içgüdüsel olarak hissetti
Onaylamadı.

"Purouma aldırıyor musun?" diye sordu, ona garip bir şekilde durdu
çalışma masası; Ve cevap verirken aniden canlandı:

"Neden, evet. Bana sorduğun için yaparım."

Bu yeterince düzdü ve Rimrock elli cent purosunu bir
Stogie kapıdan.  Sonra büyüküyle ona doğru döndü
Head it ve gözlerinde bir arama görünümü.  Onu selamlamıştı
Kibarca, ama görmeyi beklediği kızın tarzı değildi.
Her nasılsa, nedenini bilmeden, onunla buluşmasını beklemişti
Gözlerinde farklı bir bakış.  Daha önce oradaydı, ama şimdi
Yoktu-çok sevdiği bir bakış.  Aslında bunu hatırlamıştı
Ve düşündüm, hiçbir şey, çok şey sağırdı.
Tekrar baktı ve çok hafifçe gülümsedi.  Ama hayır, görünüm kaçmıştı.




Bölüm VI

Rimrock Passes

Zorluklardan zafer kazandığımızda yaşamın büyük anlarında ve
Başarının başlı şarabını terketti Her zaman bir şey var-ya da
Bizi Dünya'ya geri getirmek için bir şey eksikliği.  Rimrock Jones vardı
Bir Noel ruhuyla geri döndü ve Gunsight'ı fırtına ile almıştı.  O vardı
arkadaşlarını ödüllendirdi ve düşmanlarını ve öğütülen herkesi azarladı
fakirden aşağı.  L.W.'yi alçaltmış ve McBain'i saklanmaya yönlendirmişti; Ve
Şimdi bu kız, bu sağır, arkadaşsız daktilo, bardağı kaptı
dudakları.  Düzgün bir şekilde dönen konuşma-iyi seçilmiş birkaç kelime
Yardım için takdirini ifade etmeyi amaçlamıştı-etkilendi
Hafızasından ve onların yerine bir şüphe geldi, bir loş
kendi değerini sorgulamak.  Ne yaptı ya da yapmayı ihmal etti,
Bu görünümü gözlerinden almış mıydı?  Bir sandalyeye battı ve
orada otururken, besteledi ve hareketsiz olarak dikkatle gördü.

"Şey, uzun zaman oldu," dedi sonunda, "
Seni görmek için yuvarlak. "

"Evet, var," diye yanıtladı ve daha fazlasını yükselttiğini söyledi
Aklındaki dokunaklı soru.  Belki de miffed miydi, çünkü
O zaman kasabaya geri döndüğünde onu arayamadı mı?  O vardı
parasını ödünç aldı-o zaman o zaman endişeli olabilirdi
New York'a.

"Yeni içeri girdim, biraz ag- New York'a geri döndüm
bana ait.  Peki, şimdi her şeyi yapıyor ve seni görmek için geldim
Ve borçlu olduğum parayı geri ödeyin. "

"Ah, o dört yüz dolar mı? Neden, geri istemiyorum. Sen
Bana benimkinde bir pay vermek için. "

Rimrock, rulosunun yarısını cebinden çıkardı ve ona baktı
Bir adam aptalca vurdu gibi.  Madeninde bir pay!  Parayı geri koydu
ve kaşından ani teri mope etti.

"Şey, şimdi söyle," diye başladı, "Başka düzenlemeler yaptım. Bir sattım
zaten büyük paylaşım.  Ama sana parayı vereceğim, aynı olacak
Bir şey! "Rulosunu kırdı ve umarım ona gülümsedi ama o
Geri çekildi ve başını salladı. "Hayır," dedi, "Paranı istemiyorum. O benimkinde bir paylaşım istiyorum."

Onunla yüzleşti, karar verdi ve Rimrock bunu hatırladığı için zayıfladı
Sözü vardı.  Sözünü vermişti ve onu mazur görmedikçe
iyi yapmak zorunda kalacaktı.  Ve eğer yapsaydı-tam orada olurdu
Madeni kontrolünü kaybed.

"Söyle, şimdi bir dakika dinle," diye gizledi, "Ben söylemiyorum
Bu sokakta ---- "

"Peki, burada söyleme, o zaman," diye ara verdi aceleyle, "
Dinleme, çoğu zaman. "

Otel lobisine ve Rimrock'a yol açan kapıyı işaret etti
ona doğru eğildi.  Tam zamanında, kaparken,
Bkz. McBain arka merdivenleri sınırlandırıyor; ve bir rocker içinde bir kadın, sonra
Suçlu bir bakış, ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı.

"Şey," diye gözlemledi Rimrock kapıyı vururken.  "Bilmiyorum
Bu daha da kötüsü, bu kadınlar veya gözetleme Andrew McBain.  Hala mısın
O adam için mi çalışıyor? "O otururken gizlice sordu ve
Telefonunda düşük konuştu; Ve o gün ilk kez gülümseme geldi
Geri ve gözlerinde bir an için yaşadı.

"Evet," diye cevapladı, "Hala onun için işini yapıyorum.
Madde-tam olarak onaylamıyor musunuz? "

Bakışları bir meydan okumaydı ve bir sırıtma ve sarsıntı ile geçmesine izin verdi
baş.

"Senin için üzgünüm," dedi.  "Bu parayı alsan iyi olur ve
Yarı beyaz bir adamla iş. "

Rulosunu çıkardı ve dört bin dolar saydı ve koydu
onlardan önce masada.

"Şimdi dinle," diye başladı.  "O zaman dört yüz dörde değdi
Şimdi bana bin.  Sahip olmalıydım ve kesinlikle takdir ediyorum-şimdi
Bunu kısmen ödeme olarak kabul edin. "

Parayı itti, ama başını salladı ve bakışlarıyla tanıştı
kararlı gözler.

"Fazla değil," dedi, "Paranı istemiyorum ve dahası, ben
kabul etmeyecek.  Sana dört yüz dolar verdim-tüm para
Bana o benimkinde bir paylaşım yapmak için ve şimdi istiyorum.  Umurumda değil
Ne kadar, ama o benimkinde bir paylaşım istiyorum. "

Rimrock sandalyesini geri itti ve bir kez daha ter göründü.
Sorunlu kaş.  Yumuşak bir şekilde yükseldi ve kapıyı gözetledi, sonra geldi
Sırt ve çok yakın oturdu.

"Fikir nedir?" diye sordu.  "Biri sana kim olduğumu söylüyor mu
Bu anlaşmaya girdim mi?  Peki, o zaman sorun nedir?  Neden yapmıyor
Parayı mı alıyorsun?  Sana alabileceğinden daha fazlasını vereceğim
stoklamak."

"Hayır, hayatım boyunca bir madende pay sahibi olmak benim tutkum oldu.
Bu yüzden sana paramın sonuncusunu verdim-sana güveniyordum
Başından beri benim. "

"Peki, ne düşündün, o zaman?" Rimrock'u alaycı bir şekilde sordu "
Seni görmeden şehir dışına atladım?  Ucuz satardın, eğer
O zaman sana gelirdim, ama şimdi herkes kazandığımı biliyor. "

"Ne düşündüğümü boş ver," diye cevapladı karanlık bir şekilde, "Bir şans aldım ve
Kazandım. "

"Söyle, kesinlikle işsin, şimdi sen değil mi?" gözlemlenen rimrock ve
nefesinin altında mırıldandı.  "Ne kadar pay almamı bekliyorsunuz?
Sana versin mi? "Diye sordu uzun bir endişeli duraklama ve gözleri aydınlandı ve
örtülü.

"Ne dersen," diye cevapladı sessizce ve sonra: "Sana inanıyorum
Elli fifty'den bahsetti-bölünmemiş bir yarısı. "

"Benim-Tanrı!" diye bağırdı Rimrock çılgınca ayağa kalktı.  "Sen
SADECE, bunu kastettiğimi düşünmedin mi? "

"Neden hayır," dedi hafif bir zehir titremesiyle, "diye söylemedim
Sen gerçeksin.  Bu yüzden size iş konuştuğumu söyledim; Ama sen
dedi: 'Şey, ben de.' '

"Şey, kutsal Yehosofratlar!" Rimrock'u kendine lanetledi ve bakmaya döndü
onun düz gözlerinde.

"Şimdi işe başlayalım," dedi sertçe devam etti, "Ne yapıyorsun
istiyorum ve neredeyim? "

"O benimkinde bir paylaşım istiyorum," diye cevapladı eşit olarak, "
haklı. "

"Ah, bu anlaşma! Elli elli istemiyorsun? Ne bırakıyorsun
Benim için mi? "

"İlkinden söyledim. Ve elli fifty için-hayır,
Kesinlikle yapmıyorum. "

Gözyaşları vardı, öfkenin yarısı, gözlerinde geri dönüyordu, ama
Rimrock bunu düşünmedi. "Ah, tarzımı sevmiyorsun, ha?" Keskin bir şekilde geri döndü.  "Hepiniz
Benden çıkmak benim param. "

"Hayır, bilmiyorum!" İfade etti.  "Paranı istemiyorum! Bir pay istiyorum
O benimkinde! "

"Söyle, sen kimsin, neyse?" Rimrock'u patlayıcı bir şekilde patlattı.  "Sen misin
İçeride olan bazıları bilge mi? "

"Bu senin işin hiçbiri," diye cevapladı keskin bir şekilde, "sen
Tüm paramı aldığında memnun. "

"Doğru," diye kabul etti Rimrock çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturarak, "
Doğru, soru sorulmadı.  Şimdi, diyelim ki, heyecanlıyım-olmamalıyım
Bu şekilde konuşmak için-size nasıl düzeltildiğimi açıklamak istiyorum.  Ben gittim
New York'a dön ve bir şirket düzenledi ve bir adama kırk dokuz verdi
yüzde. stokum.  Parayı koydu ve ben madeni koydum-ve
Kesinlikle çalıştır.  Size herhangi bir hisse verirsem benimkimin kontrolünü kaybederim;
Bu yüzden senden beni bırakmanı isteyeceğim. "

Rulosunu çıkardı-sevdiği sarı notların bantlı demetini
Çok sevgili-ve faturaları saymaya yavaşça başladı.

"Bunun yeterli olduğunu düşündüğünde," diye düşündü, "diyebilirsin,
Ama tüm bu stoklara ihtiyacım var. "

Faturaları birbiri ardına ortaya koydu ve kız geri yerleşti
onun sandalyesi.  "Bu on," diye gözlemledi, "bunlar bin dolar
Faturalar-Şey, on iki var, o zaman-on üç yapacağım. "Baktı
Beklenerek, ama hiçbir işaret vermedi ve rimrock alçakgönüllü bir şekilde ele aldı.
"Şey, on dört para. Diyelim ki, ne kadar istiyorsun? On beş
Bin-Bana sadece dört yüz verdin.  On altı, on yedi-iyi, sen
Tüm ruloyu alın; Ama söyle, kızım, sana bu hisse senedini veremem. "

Son faturayı attı ve itirazıyla karşılaştı, ama cevap verdi
zor bir gülüşle.

"Yapmalısın," dedi.  "Paranı istemiyorum. Birini istiyorum
Cent. hisse senediniz. "

"Ne, ne kaldım? Oh, tüm sermaye stoku! Peki,
Bu beni sadece yüzde elli bırakıyor. "

"Bu ona bakmanın bir yolu. Şimdi ona başka bir şekilde bak.
Sence buna hakkım var mı?  Ne zaman dediğimi düşünmüyor musun
Sana bu parayı verdi: 'Tek istediğim yüzde bir. senin madenin '-yapma
Şimdi, dürüst olmak gerekirse, 'Tamam!' ve kabul etti
yerinde mi? "

Ona kare baktı ve adil dövüş Rimrock kabul etmek zorunda kaldı,
İsteksiz olsa da, haklıydı.

"Şey, şimdi kimse seni beklemediğinde kazandığına göre, şimdi
Tüm kasabayı sarhoş edebilecek kadar param var, bunun nedeni mi?
Zavallı bir daktilosuna gelip ondan haklarından vazgeçmesini istemelisiniz?
Açıkçası koyuyorum ve bana cevap vermedikçe vermeni istiyorum
ben bu stok. "

"Pekala, tamam, yapacağım," diye cevapladı Rimrock.  "BEN
Sana söz verdim ve bu yeterli.  Ama satmamayı kabul etmelisin
O hisse senedi-ve her seferinde benimle oy vermek. "

"Çok iyi," dedi, "satmamayı kabul edeceğim-en azından herhangi bir
sen ama sen.  Ve oylamaya gelince, sanırım düzenleyebiliriz
O; Doğru görünen her şeye oy vereceğim. "

"Hayır, doğru ya da yanlış!" Rimrock'a anında meydan okudu.  "Yapmayacağım
Benimkimden dövül! "

"Ne demek istiyorsun?" istedi.  "Umarım düşünmüyorsun ----"

"Ne düşündüğümü boş ver," diye cevapladı Rimrock korkunç bir şekilde, "Bir kez biraz aldım
Ve bu yeterli.  Sadece bana güvenerek eski silah şeridini kaybettim
Arkadaşlar ve bu sefer kimseye güvenmiyorum. "

"Ah, sen bu alaycılardan birisin, bu dünyevi arkadaşlardan
İnsanlığa olan tüm inançlarını mı kaybettiniz?  Onları daha önce gördüm ama değildi
_they'd_ yanlış olan başka birini bulmak için çok sorun! "

Rimrock'u kesen diline bir kirpikle acı bir şekilde sözleri söyledi
Jones hızlı.  Her zaman onun övünmesi olmuştu
ya da onları yanlış yaptığını iddia edebilecek kadın ve cevap verdi
Keskin bir şekilde, öfke onun üzerindeyken, o ve orada değildi
böyle bir şey değildi.

"Eh, eğer durum buysa," diye önerdi hassas bir şekilde ama
Gülümsemesinde kötülük dokunuşu, "Şimdi başlamak oldukça kişisel görünüyor
Benimle ve oy kullanma hakkımı ortadan kaldır. Bu adam New York'ta yaptı,
Şirketinize satın aldığında, sizinle oy vermeyi kabul edin, doğru veya
yanlış?  Peki o zaman neden yapmalıyım?  Benim param gerektiği gibi değildim
Sana verdiğimde, onun verdiği zaman, daha sonra? "

"Ah--" Rimrock bir yemin etti ve sonra kişiliklere geri döndü
Çıldıran mantığını çürütmek için.

"Söyle, baban bir hakimdi," diye hakaretle patladı.  "O bir
Avukat da terfi etti; Yoksa McBain'den bu konuşma çizgisini öğrendiniz mi? "

"Buna aldırmayın. Soruma cevap vermedin. Benim
Para onun kadar gerekli mi?  Oldu!  Evet, biliyorsun.  Kuyu,
O zaman neden beni ilk kişi için seçmelisin?
kasıtlı olarak haksız mı? "

"Şey, Grab ile," diye inledi Rimrock, gördüğü gibi sandalyesine düşüyor
Son argümanı gitti, "Bunu aldığımda benim için siyah bir gündü
senden dört yüz.  Uzaklıktan daha iyi bir yığın yapardım
Bazı Chinaman veya eski L. W. geliyor.  Ve bir
kadın!  Peki, gazeteni ver ve yazdığın her şeyi imzalayalım! "

Dudaklarına çekildi ve ona kızgın bir şekilde baktı; Sonra oturuyor
Daktilosunda bir dakika düşündü ve tek bir
cümle.  Rimrock kağıdı aldı ve körü körüne imzaladı, sonra durdu
Ve ne olduğunu oku.


"Ben, Henry (Rimrock) Jones, alınan değer için,
Mary Roget Fortune, yüzde bir. toplam sermaye stokunun
Tecolote Madencilik Şirketi. "


"Evet, tamam," dedi.  "Stokunuzu alacak şekilde alacaksın
Doğudan alın.  Ve şimdi umarım, Rab tarafından memnunsun. "

"Evet, öyleyim," diye cevapladı ve şifreli bir şekilde gülümsedi.

"Şey, geçiyorum!" Patladı ve ayağa kalktı, dışarı çıktı
sokakta.




Bölüm VII

Ama daha fazlası için geri geliyor

Başarının en yüksek zirvesinden umutsuzluğun siyah derinliklerine kadar
Bir saat içinde düşmenin uzun bir yolu ve Rimrock Jones hepsinin yoluna gitmesi
et sadece yasak için başka bir argümandır.  Tüm geri kalanı
Town olay yerine gelmeden ve boğulmadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştı
Bir kadın tarafından yenilen siyah düşünce, kalabalığın derinliklerinde içti
Alamo'da.  Maçın sonunda, düşünceleri geliyor
gelişigüzel, günün felaketleri üzerine felsefe etti, beyni
bir dişli kaydı ve pelion'u yığan iki fikri bir araya getirdi.
Ossa hoşnutsuzluğundan.

Yükselen ilk vizyon, Lady Typist'in vizyonuydu, onu tam olarak tamamladı
pound et; Ve sonra, o diğer felakete geri dönüyor, onun
Zihin getirildi-McBain'i ve McBain!  Ve sonra hatırladı.  O çalıştı
McBain için.  Bar-oda sandalyesinde düzleşti ve lanet olası lanetler
dudaklarından süpürüldü.

"Sen sokuluyorsun, enayi!" Bir öfke içinde ağladı.  "Satınca çıkıyorsun
Andrew McBain!  Oh, sen baba tarafından yakalanmış salak-sen cahil babun-sen
Sarhoş, bu yüzden kaydoldun! "

Rimrock'un sahne aldığı diğer kişiliğe zavallı öfkesi
Madeninde adil umutlar-o sapkın, dürtüsel, içsel iç iç
hayatının her krizinde dümen alan ruh-
Jest'e gülmezlerse, tanrıları ağlayın.  Ve bu
Kör, sarhoş benlik içinde oturmak için içinde yükselen
eylemleri hakkında karar, gerçeğin olması gerektiğinde o kadar hasta olmadığını yargıladı
konuşuldu.  Bourbon buketiyle Mary Fortune'a ince bir şekilde gitmişti
puro aroması ve nedeninin ince kenarı ile harmanlanmış
Oğlunun zekasını kendisine karşı eşleştirdiğinde çok sıkıcı oldu.  Onun
Zihin, sahip olduğu şeyin arkasında yatan gizli güdüyü aramamıştı
söz konusu; Nereye liderlik ettiğini ve mantığını emprenye edilemez bulmuştu,
bir çocuk gibi, bir pike içinde vermişti.  Evet, kınandan çıktı
Bir zamanlar McBain için her gün çalıştığını düşünmeden.

Donuk bir öfke geldi ve ertesi sabah yükseldiğinde bu düzeltildi
Fikir hala beynindeydi.  Ama sabah farklıydı. Bu kadar yüceltilmiş ve farklılaşmış iki kişilik,
İçki ile, ben önemli birine geri döndüm; Ve çalkantılı,
Mücadele Ego komuta aldı.  Rimrock düşünerek yükseldi ve ilk saat
Kahvaltıdan sonra bir savunma oluşturmak için ateşli bir şekilde çalıştığını gördü.  O
Andrew McBain tarafından daha önce bir kez atlanmıştı-bir daha olmamalı.
Bunun için bir kol olarak hizmet etmek için hiçbir teknik kalmamalı
Avukat-Robber ele geçirecek.  O günden önce Rimrock'un iki çetesi vardı
sörveyörler Tecolote iddialarına giderken; Ve bir hafta boyunca onlar
çalışkan, yan çizgiler koşmak, anıtları dikmek ve açılar almak
Miles için her dönüm noktası.  Son mavi baskılar, usulüne uygun olarak sertifikalı ve
şahit oldu, kaydedicinin kendisine gitti ve sonra hala takıntılı
Kötülüğü önsözü, McBain'e dikkat çekmek için geri döndü.

Her erkek için her zaman içgüdüsel olarak ilişkili bir kişi vardır
bela; tüm sınırların ve nedenin ötesinde nefret ettiği bir kişi ve
sezgisel olarak korkarlar ve güvensizlikler.  Silahın atlamasında orada
başkaları da aktif olmuştu, ama Rimrock hepsini affetmişti
McBain.  Korsan L.W. bile, tüm ihanetleri için hala
arkadaşlığının solgunluğu içinde.  Ama bu uzun boylu, pis Scotchman,
Bir örümcek olarak her zaman yasa içinde gizlenmek, deliğinde güvenlik için gizlenir,
öfkesi ve hor görmesinden başka bir şey çağırmadı.

Rimrock onu ilçeden getiren treni bıraktı
Koltuk ve doğrudan caddeye gitti.  McBain onun içindeydi
Ofis, Mary Fortune'e dikte ederken gergin bir şekilde yukarı ve aşağı takip etmek,
Kapı aniden açıldığında ve Rimrock Jones içeri girdi ve durdu
ona küstahça bakıyor.

"Günaydın," dedi etkilenen konuşma ile.  "Umarım ben
İlerlemeyin.  Evet, güzel hava ama buraya bir konuda geldim
iş.  Zorluklarımız yaşadık, Bay Apex McBain, ama tüm bunlar
geçmişte.  Söylemeye geldiğim şey: Gözümün sana ve ben
Seni benimkimde istemiyorum.  Bu iddialar benim mülküm ve ben
Size adil bir bildirim verin, eğer benim yerime izinsiz girerseniz vurulursunuz.
Hepsi şimdiki zaman için; Ama beni bir kez temizlediğin için
Tekrar yapabileceğini düşünüyorum. "

Mock nezaketiyle eğildi, şapkasını güzel bir şekilde çıkardı ve
Dışarı çıkarken Mary Fortune solgunlaştı.  Bunda bir şey vardı
Yay ve dolaylı olarak ona atıfta bulunan etkilenen aksanlar.  Biliyordu
Sezgisel olarak ve sıcak kan geri acele etti ve yanaklarını örttü
kırmızı ile.  Sonra gururla düzeldi ve McBain başladığında
Dikte Makinesi meydan okurcasına Clacking'e devam etti.

Rimrock'un kasaba hakkında boşta kaldığı veya geri döndüğü uzun günler izledi
ve mayınına ve sonra dedikodular konuşmaya başladı.  Bir değişiklik,
Gece boyunca, döndükten sonraki gün Rimrock'ta gerçekleşmişti
New York.  İlk harika günde eski benlikti-topluluk,
içmek, parasını vermek ve tüm kasabayı çağırmak
neşe.  Ertesi gün ayıktı ve o günden itibaren değildi
Bir içki bile alındı.  Ayrıca hiçbir şeyin yapmadığı da
Madeni geliştirme yönü; ve başka bir kalite, nadir armağanı
suskunluk, övünme yerini almıştı.  Kendi başına oturdu
Yok fikirli ve düşünceli, eski rimrock gibi değildi.

Flash tarafından verdiği büyüyü kıran ilk adam
Büyük faturalar bankacı L.W. Lockhart'dı.  Bir nedenden dolayı en iyisi
Rimrock kendi başına hala rulosunu cebine taşıdı, oysa
Herhangi bir iyi iş adamı, onu yatırması gerektiğini söyleyecektir
Banka.  Ve bir şey daha çok-Gunsight'taki bir adam ilkini bilmiyordu
Madındaki ortakları hakkında bir şey.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi zorla L.W.
Alamo'nun önünde Rimrock ile tartışarak, "Sahip olduğuna inanmıyorum
herhangi bir şirket. O iki bin dolar ile doğuya gittiğine inanıyorum
ve Gentleman's Poker'de bir hisse kazandı; Ve sonra geri dönersen
Göğüs attı ve hiçbir şey üzerinde cehennem gibi gizemli olsun. "

"Peki, neyi umursuyorsun?" Rimrock'u küçümseyerek cevapladı.  "Yapmazsın
Kazanmak ya da kaybetmek için durun! "

"Hayır! Hayır!" Hassayamp'ı olumlu olarak belirledi, "Bir şirketi var-ben
bunu bilin.  Sanırım onu ​​endişelendiren şey bu.  Her neyse, onlar bir şey
mesele; Bir hafta içinde bir içki almadı.  O zaman gibi görünüyor
her zaman yuvarlak hyerdı, jest a-carousin 've davet ediyor
tüm kasaba; Ve şimdi o sifonlu ve beni bununla satın alabildiğinde
Orada kot pantolonunda küçük wad, burada, George tarafından oturuyor,
Keeley mezunu ve sorulduğunda bile içmeyecek. "

"Şey, gül," diye homurdandı Rimrock, eski Hassayamp whoop'a başladığında, "
Ne yaptığımı biliyorum.  Dışında kaybedecek hiçbir şeyin olmadığında
İtibarınız, yaptığınız şey çok fazla fark etmez; Ama ne zaman
Benim gibi sabitsin, başa çıkacak önemli işlerle, bir adam yapamaz
sarhoş olmayı göze al.  Biraz kağıt imzalayabilir veya biraz anlaşabilir,
ve Euchre'nin kendisi milyonlarca. "

"Aw! Milyonlarca! Milyonlarca!" Mocked L.W., "Maden
milyon sent.  Papago Çölü'nde bir sürü düşük dereceli bakır, kırk
Demiryolundan bir çizgi ve Burros tarafından paketlenen her şey.
Kim satın alacak?  Ben de öyle soruyorum ve duymayı bekliyorum
cevap."

Rimrock gülümserken ve düşünceli hissettiğinde durdu ve bekledi
Bir maç için kıyafetleri.

"Şey, seni endişelendirmesine izin verme," dedi sonunda.  "Ben söylemiyorum
Bildiğim her şey.  Eğer yapsaydım, kapmakla, bir dizi erkek olurdu
Burada Tecolote Tepeleri'ne. "

"Evet-geri dönüyor!" kışkırtıcı L.W.; Ama sadece Rimrock
tekrar gülümsedi ve ince bir duman peçe ile baktı.

"Sadece gömleğinizi açık tutuyorsunuz, Bay Know-It Lockhart ve hatırla
Bu büyük bedenler yavaş hareket ediyor.  Bir sabah uyanacak ve okuyacaksın
Cevap on metre yüksekliğinde harflerle yazılmıştır. "

"Evet-kira için!" L.W.'yi homurdandı ve purosuna kapılır, o
caddeden çıktı; Ama Old Hassayamp Hicks başını salladı ve göz kırptı
Rimrock, ancak L.W'den daha akıllı değildi.

Rimrock kendi danışmanını korudu, kendi başına ayık oturuyor ve mulling
Aklında olanların üzerinde; Ve sonunda Mary Fortune'u görmeye gitti.  BT
ondan, duygusal bir şekilde olmasa da düşünüyordu.
Yalnız oturduğu uzun saatler.  Bu kadın kimdi, diye sordu
Kendisi ve bu stokla ne istiyordu?  Ve vermeli mi
Ona mı?  Bu tek soru buydu ve iki hafta sürdü
karar vermek.

Daktilolarını çalıştırırken ofisine geldi ve başını salladı
Kısaca arka kapıdan bakarken; Sonra herhangi bir ön hazırlık olmadan
Oyulmuş bir sertifika çizdi ve masasına koydu.

"Senin stokun var," dedi.  "Sadece sana onayladım.
Ve şimdi bana o kağıdı geri verebilirsin. "

Oturmadı, şapkasını bile çıkarmadı; Ve o
gözlerinden kaçındı.

"Ah, teşekkürler," diye yanıtladı, sertifikaya aceleyle bakarak,
"Ben bir makbuz yazarken oturmayacak mısın?"

Kağıdı aldı, güzel bir gravür parçası ve baktı
Dikkatle aşırı.

"Ah, _two_ bin hisse mi?" Tuşkurucu olarak mırıldandı.  "Evet, anlıyorum;
Toplamda iki yüz bin var.  'Par değeri, yüz
dolar. '  Sanırım bu sadece nominal.  Gerçekten ne kadar
değer?"

"Hisse yüz dolar," diye cevapladı acımasızca ve bağırırken
Bir kalem aldı ve noktasıyla boş bir şekilde uğraştı.

"Ah, elbette bu kadar değerli değiller mi?" diye bağırdı ama o
Pen'e olan dikkatini sürdürdü.

"HAYIR?" Sordu ve sonra neredeyse sığır sakin bir şekilde bekledi.

"Neden, hayır," diye koştu, "Neden, ben ----"

"Ne olur?" Diye sordu, ama ayarladığı tuzak olmadan yayılmıştı
avını yakalamak.

"Neden, çok fazla görünüyor," diye mırıldandı. "Ah, satmak istediğini söyleyeceğini sanıyordum."

"Hayır, satmazdım," diye cevapladı nefesi geri dönerken
bir soluk ile.

"Çünkü eğer yaparsan," diye dikkatli bir şekilde devam etti, "Ben piyasadayım
satın almak.  Bu hisse senedinin herhangi bir temettü ödemesi uzun zaman alacak.  Nasıl
Birkaç hisse satmayı seviyor musun? "

"Hayır, istemiyorum-en azından değil. En azından.
Birinci.  Ama oturmayacak mısın?  Gerçekten, oldukça aşılıyorum!  Öyle
Bekleme hakkımdan çok daha fazlası. "

"Bana birkaç hisse satarsan," Rimrock'a Finesse olmadan gitti, "sen
Artık çalışmak zorunda kalmazdı.  Sadece fiyatınızı adlandırın ve ---- "

"Ah, çalışmayı seviyorum," diye mırıldandı, resmi bir şekilde kaçarken
fiş; Ve ismini imzalayarak, onu ona geri verdi
Gözlerinde eğlence pırıltı.  "Ve sonra başka bir
Sebep-oturmak, seninle konuşmak istiyorum-sanırım daha iyi olacak
Sen.  Oh, bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyorum; Ama bunu hiç düşündün mü
Diğer insanlar da kendi yollarını sever mi?  Peki, kapalı olduğun zaman
Kendiniz sadece düşünün, hayatı anlamanıza yardımcı olacaktır. "

Rimrock Jones bir thud ile oturdu ve bakarken şapkasını çıkardı
Bu şaşırtıcı kadın.  Ona en üstün bir tavsiye veriyordu
biçim; Ve yine de sadece bir daktilo idi.

"Bir kez bir şey söyledin," diye ciddiye devam etti, "diye inciten
Duygular çok-kesilmiş ve bir kadın tarafından bir şey!  BEN
Tam orada eğitilmeniz gerektiğine göre çözüldü.  Ben sakıncası var mı
Nedenini söyle?  İlk olarak, Bay Jones, sana çok hayranım
Sözünü tutma şekli için çok.  Kesinlikle dürüstsün ve
Hisse senedimi oylama söz konusu olduğunda unutmayacağım.  Ama o alaycı
Beni daha önce görmeye geldiğinizde etkilemeyi seçtiğin tutum-bu
Kimseye güvenemeyeceğinizi söylemenin sakin bir yolu, kişiye bile
ele alındı-bu sizi çok ileri götürmeyecek, bir kadının endişe duyduğu yer.
Yani, benimle pek uzak değil. "

Üstat bir gülümsemeyle ona baktı ve Rimrock beceriksizleşmeye başladı
şapkası.

"Bunu kabul ettin," diye sordu, "diye karar verdim
Seni ilk kesen ama işte beni yapan şey
Öfkeli-dedin: 'Grap tarafından bir _woman_ tarafından kesildi!'  Şimdi istiyorum
Deneyimlerinize göre kadınları daha az dürüst bulup bulmadığınızı sor
erkekler; Ve ikinci olarak, ben de olduğumu bildirmek istiyorum
olduğun gibi zeki.  Konuya baktığımda utanç verici değildi
Benim tarafımdan en iyi şekilde verilmen için; Ve kesilmeye gelince, bilmek istiyorum
Bu söz için hangi zemininiz var?  Senden daha fazlasını sordum mu
Kendiniz vaat etmiş mi, yoksa bir mahkemede verilecek mi?  Ve
Beni görmeden ya da yazmadan gittiğinde söyleyemez miydim
tek kelime; Paramla gittiğinde ve
New York'ta kendinizden keyif alıyorlardı, _i_ kesilmişti-
_Adam_?"

Rimrock'un atladığı açık bir kızgınlıkla kelimeyi tükürdü
ve kapıya baktı.  Aniden ona geldi, bu ılımlı,
Yakışıklı kadın kalbinde kesinlikle anti-man.  Bu koyuyordu
Hafifçe, Jones karşıtı ve kolayca çok fazla cazip olabilirdi; için
Tam orada elinde iki bin hisse hisse aldı.
En etkili bir kulüp olarak kullanılabilir.

"Şey, sadece açıklamama izin ver," diye kekeledi.  "Seni istiyorum
Bunun nasıl ortaya çıktığını bilin.  İddialardan döndüğümde harcadım
Bütün bu paralar ve ben iki bin tane daha sahip olmalıydım.  Sahip olmalıydım
New York'a geri dönmek ya da madenimiz hiçbir şeye değmezdi.
Peki, burada bankacı L.W.'ye gittim ve onu blöf verdim
para.  Ama onu çok iyi biliyorum, düşünürdüm ve beni yakalaysa
Kasabada Renig olurdu.  Parasını geri talep et, anlıyorsunuz; Bu yüzden koştum
dışarı çıktı ve navlun üzerinde sallandı.  Hiçbir şey için asla durmadım ve bu
Asla aramamın sebebi buydu. "

"Peki senin sağ elin?" Tatlı bir şekilde sordu, "Yazdığın?
Sanırım madende yaralandı. Sen sarıldığını gördüm
Pencereden geçti, bu yüzden her şey güzel bir şekilde açıklandı. "

Gülümsemeye devam etti ve rimrock sandalyesinde kıvrıldı, verinceye kadar
hasta bir sırıtma yolu.

"Şey, sanırım beni yakaladın," diye kabul etti koyunla, "
Yazmak için bir el. "

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Gamely, "
şikayet etmek.  Sana sadece gerçekleri söylüyorum, böylece nasıl hissettiğimi bileceksin
Kesilmiş olmanızı önerdiğinizde.  Şimdi varsayalım, için
Örneğin, sahip olduğu tüm parayı kaybeden bir kadın olduğunuz için.  Ve
Ayrıca, pahalı bir
Operasyon tedavi edebilir.  Ve varsayalım bir buçuk yıl çalıştınız
Dört yüz dolar tasarruf etmek için ve sonra ihtiyaç duyan bir adam geldi
Bu para senden on kat daha kötü.  Gerisini biliyorsun.  BEN
size parayı ödünç verdim.  Buna hak kazandığımı düşünmüyor musun? "

Stok sertifikasını aldı ve 'telefonu yeniden ayarladı
kulağına alıcı; ve Rimrock Jones, bir dakika baktıktan sonra yerleşti
Sırt ve başını salladı.

"Evet, sen," dedi.  "Ve dahası ----" Dürtüsel olarak ulaştı
Faturaların rulosu için ama onu bir bakışla kontrol etti.

"Hayır," dedi, "sempati veya başka bir şey istemiyorum
tür.  Sadece bu hisse senedini kazandığımı bilmeni istiyorum
Burada kimse kesilmedi. "

"Bu doğru," diye kabul etti ve gözleri onu hepsini alırken daha geniş açtı
bir kez daha.  "Söyle, paranızı kurtarmanın nedeni bu muydu?"
Diye sordu kulak-telefona bakarken.  "Çünkü eğer tanırsam,"
Tövbe etti, "Asla dokunmadım-hayır, dürüst, asla
istemek."

"Şey, sorun değil," diye cevapladı açıkçası, "hepimiz bir şans alıyoruz
bir tür.  Ama şimdi, Bay Jones, birbirimizi anladığımızdan beri,
Arkadaş olabileceğimizi düşünmüyor musun? "

Gülümsedi ve gözüne geri döndü, kaçırdığı görünüm geldi
daha önce bir kez.  Sadece bir an için geldi-eski, dostça parıldayan
aylarca hafızasını perçin etmişti-ve Rimrock onu yakalarken sıçradı
Ayakları ve büyük, garip elini dışarı attı.

"W'y, elbette," dedi, "ve seni tanımaktan gurur duyuyorum. Diyelim ki geliyorum
tekrar etrafta. "




Bölüm VIII

Hisse senetlerinde bir broşür

Rimrock için bir adam için güneş ışığı patlaması kadar göz kamaştırıcıydı
Bir madenden-Mary Fortune'un gözlerine bakıyor.  Ondan çıktı
Bir rüyada bir adam gibi ofis ve düşünmek için kendi başına dolaştı.  Ancak
Müzakere edemediği tek şey buydu, beyni reddetti
iş.  Garip flaşların ve formların ve renklerin bir koşuşturmasıydı,
Fütürist resim delirdi, ama kargaşa olduğunda hepsinin üstünde
Geri dönme düşüncesi azaldı.  Ona gittiğinde ona söylemişti
tekrar geleceği ve bu sabit fikir
son.  Ama nasıl?  Hangi bahane altında?  Ve onu yıkar mı
Bu gülümsemeyle ilgili mi?

Rimrock bunu düşündü ve sonunda onu davet etmek en iyisi görünüyordu
Bir yolculuğa çık.  Benimkileriyle bağlantılı olarak bazı şeyler vardı
tartışmak için çok şey diledi, ama bunu nasıl yapabilirdi?
Gunsight kadınları ile otel lobisi bakıyor mu?  Yükselişinden beri
Onlardan biri onunla konuşmaya cesaret etmişti, ama asla yapmazdı
Yine.  Onların önlenmiş bakışlarını çok iyi hatırladı
Sokakta onu, fakir ve düzensiz, geçmişti.  Hayır, onlardan nefret ediyordu
Tutkuyla Gunsight dolandırıcılığı ve açgözlülüğünün yaşayan sembolleri olarak; .
Şimdi ne üzerine vuran bu aşağılık parazitlerin yumuşak, boşta olan kadınları
kazanmıştı.

Ama Mary Fortune, onunla kıskanç gözler olmadan onunla buluşacak başka nasıldı
bakıyor; veya meraklı kadınların gizli kulakları, anahtar deliklerini dinliyor
Her kelimeyi yakalayın mı?  Ve çölde, düzgün bir şekilde kayarak
En iyi işe alınan otomobil, daha iyi bir ifade verebilir
Yargısına karşı çıktığı güvenleri arttıran bu
yapmak?  Şimdi tüm sıkıntılarını yapan aynı iç ruhtu
Ona nerede olduğunu bilmiyordu. Kesinlikle bildiği tek şey utangaçtı
Kadın görünümü bir anlığına gözlerine geri dönmüştü; Ve ondan sonra
İmparatorlukların kaderi, gülümsemesinin ithalatı için hiçbir şey değildi.  O
hissettiği gibi, aralarındaki mistik bağı, gençliğinin çekiciliğini hissedin
insanın gücü; Yoksa bu gülümseme bir maske miydi, kışkırtıcı bir silah mıydı?
Bir kitap gibi okurken kendi düşünceleri mi?  O verdi
yukarı; Ama bilmenin bir yolu vardı-bu gülümsemeyi tekrar söyleyebilirdi.

Gunsight Hotel'in boş kadınları, rock'larında otururken
Üst sundurma, o gün boşa harcanan bir saat için ödüllendirildi.  İçin
Uzun aylar McBain'in daktilosunun gururlu yoluyla izlediler
hepsini görmezden gelmek; Ve sonunda konuşacak bir şeyleri vardı.
Rimrock Jones en iyi şekilde ve işe alınan bir otomobille kaymaya başladı
ofisine; Ve verandadaki her kulağa çarpmaya giderken
Sözlerini yakalamak için gerildi.

"Ah, o eski tavuklara aldırmayın," dedi bir sessizlikten sonra kükredi
Herkes duyabiliyordu.  "Zaten konuşacaklar, o zaman alalım
sürmek; Ve sanırım, bir zamanlar diyorum. "

Bundan sonra, bayanlar için hiçbir şey yoktu ama emekli olmak
yapabildikleri en iyi form; Ama Mary Fortune otomatik bir kaputta çıkarken
Eşleşmesi için bir peçe ve ceket ile karakterini parçalara ayırdılar
Venedik panjurlarının arkasında.  Yani bu onun oyunu-o atmıştı
McBain ve Rimrock Jones için kapağını ayarlıyordu.  Ve otomobil
kıyafetler!  Peki, bu bir geçmişte yaşadığına dair kanıt değilse
Bayanlar bilmek ister.  Bir daktilo kızı, daha az kazanan
Ayda yetmiş dolar ve sevinçli kıyafetlerle dolu bir bagaj ile!

Onun hakkında böyle kadınlarla Mary Fortune için biraz cesaret çağırdı
dalmak için; Ama hava hala kokulu, bahar
Rüzgar ve zemin güvercin ağacında crooned.  Yorgundu, yıpranmış
her geçen gün çalışmanın ölümcül monotonluğu ile; Ve onun yanında vardı
Onun için büyük oyunda kazanmanın ruhu stidring sevgisi
stoklamak.

"Bu bir hissedarlar toplantısı olacak," diye açıkladı Rimrock.
"Hisse senedinin çoğunluğunu temsil ediyoruz. Sana bir şey söylemek istiyorum
Büyük, kimsenin duymayacağı yerde.  Hadi, daktilo slaytına izin ver! "

Ve Mary Fortune güldü ve merdivenlerden yukarı çıkıp koştu
Eldivenleri ve peçe ile aşağı ve otomobil taşındıkça
bir şeyin o neşeli hissi.  Çıktılar
Gunsight madenine ve Rimrock'a yol açan tek düz yolda kasaba
sürüş mekaniğiyle o kadar meşguldü ki,
Manzarayı kendi başına görüntüleyin.  Beyaz, siltli çöl, uzanıyor
mavi dağlara, mumsu ile bir bağ kadar düzenli olarak ayarlandı,
koyu-yeşil kreozot çalılar; ve belirsiz aralıklarla yivli dev
Kaktüs ovada nöbetçi gibi yükseldi.  Tüm çöl ağaçları
kasabanın yanında büyüdü-demir-ahşaplar ve palo verdes ve kedi pençeleri ve
mesquite ve tuz fırçaları-Meksikalılar tarafından kökünden söküldü.
ahşap arayın; Ama her alçak swale'de çim hala yeşil ve
Kaktüs muhteşem çiçeklerle taçlandırıldı.

"Görkemli değil mi?" Sıcak havayı solurken içini çekti ve
Rimrock debriyajlarını incelemekten baktı.

"Şimdiye kadar yapmış en iyi Tanrı!" Motoru sorunsuz bir şekilde çekilirken dedi
birlikte.  "George tarafından eve geldiğim için mutluydum. Hiç New York'ta bulundun mu?
O zaman nasıl bir şey olduğunu biliyorsun; Bana her seferinde Arizona'yı ver.  Ancak
Diyelim ki, bu bir kasaba; İpuçlarının bir olduğu Waldorf'ta kaldım
Dolar bir atış.  Her döndüğünde veya çocuk şapkanı tuttuğunda,
Ona bir dolar faturası veriyorsun.  Söyle, bir ön cepheye koydum-hepsini düşündüler
Milyoner miydi-sen hiç kaldırım pazarına gittin mi?  Ah,
Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?  Neden, Wall Street yakınlarındaki yer burası
Sokağın ortasında stok sattıkları yer. "

Bir kum yıkama müzakere etti ve içine atarken neredeyse bir dişli sıyrıldı
yanlışlıkla düşük.

"Bahse girerim, oldukça bir ülke!" İlgisiz bir şekilde devam etti. "Düşündüm
İşaret dilini biliyordu, ama bu kaldırım brokerleri beni yendi.  Oturabilirim
Bir Hintli ile aşağı, işaretler ve kum resimleri ile genellikle yapabilirim
İstediğimi bilgili, ama oradaki arkadaşlar alıp satabilirler
Ben bir atın fiyatını sorarken.  Ben oradaydım
Sokak ve kalabalığın içindeki bir adam atladı ve bağırdı.

"'Satılmış!' Yanımda duran ve yapmaya başladı bir adam diyor
İkinci katlı bir pencerede bir adama işaret eder ve üzerinde bir şeyler yazar
bir ped.  Beni dolaşan bir adama sordum-bana doğru davrandılar
O kasabada-dünyada neler oluyordu ve bana yapacağını söyledi
stok ticareti yaptı.  İlk adam diyor ki:

"'Yetmiş dokuzda beş yüz hisse sat!' ve
İkinci adam sağ elini bir Hint nasıl imzası gibi yükseltir ve bir
Yirmi bin dolarlık ticaret çekildi.  İkisi de bir
Kağıt kayması ve penceredeki adam telefon yapıyor.  Ben söyle
Bir pay aldığımda oraya geri dönüp o oyunda elimi deneyin. "

Bazı kötü anılardan itibaren bir acı ifadesi, Mary'nin hızla geçti
Servetin yüzü ve ona vermek için dağlara bakmaktan döndü
Kafanın bir uyarı sarsıntısı.

"Yapma!" dedi; Ama ona neden onu kapatmadığını sorduğunda
dudaklar ve çok uzağa baktı.

"Biraz zaman almalısın," diye önerdi neşeyle, ama o
Çizilecek an için reddetti.

"Belki," diye yanıtladı, "ama eğer durum buysa, benim tavsiyem
daha fazla ses. "

"Hayır, ama ben içerideyim," diye etkileyici bir şekilde devam etti.  "Biraz biliyorum
Bu büyük olanlar kişisel olarak.  Bu fark yaratır; Bu arkadaşlar
Kaybetmeyin, her şeyin kremini gözden geçirirler.  Söyle, yapmalıyım
Bilin-Oraya yalnız başına gitmedim ve bir kralla savaşmam
Finans?  Bu, içinde bulunduğumuz adam-sana adını söyleyemem,
Şimdi-yüzde kırk dokuzuna sahip olan kişi.  Çılgınlar
Bakır hakkında ya da bana asla bakmamıştı-büyük bir pazar var
kavga geliyor.  Ve lanetledi, kıvırdı ve bağırdı,
kontrolümden vazgeçmemi mi sağlıyor?  Bana yıllar içinde hiç girmediğini söyledi
Bir hediye için yarısından fazlasını almadıkça herhangi bir şey!  Ama ona söyledim
'Hayır,' bir maddenin dışına çıkmıştım; Ve uzmanı vardı
Geldi ve bana yolumu verdi.  Ve sonra
O!  Söyle, benim için çok iyi bir şey yoktu.  Harcamayı kabul etti
Maden payını ödemek için birkaç milyon dolar ve sonra
Yaptığımız pazarlığı bağlamak için bana faturaları verdi.  George tarafından ben
İyi hissettim, oraya iki bin dolar ile gitmek ve
büyük sarı sırtlı rulo; Ama ben gitmeden önce beni bir
arkadaşım ve ona manzaraları nasıl göstereceğini söyledi.

"Bu arkadaş, Buckbee adına bir brokerdi ve inan bana, o
içeride.  Beni aldı ve bana borsayı gösterdi ve
Beni her şeye akıllıca yap.  Galerideydik ve yerdeydik
Altımızda, işaretli bir sürü yazı vardı; Ve bir sürü
Dünyanın en çılgın adamları bu görevlerin etrafında savaşıyorlardı.  Kavga?
Birbirlerinin kıyafetlerini yırtıyorlardı, kağıdı havaya atıyorlardı,
Sarhoş Kızılderililer gibi bağırıyor, birbirlerini daire deviriyor.  Çok sertti
George tarafından beni korkuttu; Ama Buckbee bana hisse senedi sattıklarını söyledi.
Bıraktıkları her bağırışta binlerce dolar vardı, konuştular
Sağır ve aptalmış gibi işaretler ve bir adam her tuttuğunda
Sağ eldi: satıldı!  Ve bir kayma üzerine yazdılar. "

Rimrock, aceleyle bazı ayarlamalar yapmak için açıklamasında durdu
Makinesi durdu, ama aceleci bir bakıştan sonra patladı
bir gülüşe girdi ve koltuğuna yerleşti.

"Peki, neyi umursuyoruz?" Dikkatsizce devam etti.  "Bu çöl hepsi
aynısı.  Tam burada oturup hepsini görebiliriz ve zaman geldiğinde
Geri dönmek için eski motoru sallayacağım.  Ama sana söylediğim gibi
Sizi koyacak bir tane varsa borsa oynamak iyi
bilge. "

"Hayır, değil," diye cevapladı olumlu.  "Orada bulundum ve biliyorum."

"Peki, bunu dinle," diye hevesle Rimrock'a devam etti, "sana göstereyim
Buckbee'nin yapabileceği.  Ofisinde düştüm, ben aldıktan sonra
Roll ve dedi ki: 'Bir broşür almak ister misin?'

"'Tabii,' dedim, 'İşte bin dolar.
gidecek. '  Bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, üç gün içinde o
Bana iki binden fazla doları geri verdi. "

Muzaffer bir şekilde başını salladı, ama yanındaki kadın başını salladı ve
yorgun bir şekilde uzaklaştı.

"Bu sadece başlangıç," diye cevapladı ne yazık ki, "Sonu-
Bana oldu. "

"Neydi o?" diye sordu ve ona merakla baktı bir bakışla
anlamadım.

"Şey, kendin görebilirsin," dedi sonunda, "Bu ilk
Bir yıldır yaşadığım zevk.  Eskiden hizmetkarlarla bir evim vardı
Beni bekle; ve müzik, toplum ve hepsi ve babam öldüğünde ve
Beni yalnız bıraktım bile o zaman devam etmiş olabilirim.  Ama-Şey, söyleyeceğim
sana; bir dahaki sefere biriyle tanıştığınızda durmanızı ve düşünmenizi sağlayabilir
Bu brokerler.  Babam bir hakim ve mesleğinin ahlakıydı
hisse senetlerinde spekülasyon yapmasını engelledi, ama eski bir arkadaşı vardı, onun
Milyonlarca ve milyonlarca hisse senedi yapan üniversite sınıf arkadaşı
Değişme.  New York'taki en güçlü finansörlerden biriydi ve
Babam öldüğünde, Bay Rossiter'in yatırım yapması talebini verdi
Benim için mirasım.  Babam, bıraktığı paranın zar zor olacağını biliyordu
Beni en iyi şekilde sakla; Ve böylece bu eski arkadaşının görmesini istedi
güvenli bir şekilde yatırıldığını.

"Yani mülk verildiğinde Bay Rossiter'i görmeye gittim
Ve farklı yatırımları tartıştıktan sonra bana bir plandan bahsetti
vardı.  Görünüşe göre muazzam bir kombinasyonun başındaydı
belirli bir hisse senedinin fiyatını kontrol etti ve kesinlikle olmasına rağmen
Kurallara karşı, bana ikiye katlayacak bir ipucu verecekti
Birkaç hafta içinde para.  İlk başta korktum ama garanti ettiğinde
Kayıplara karşı tüm paramı belirli bir komisyoncuya aldım ve aldım
Kırk üç bin hisse.  Sonra kağıtları izledim ve her gün ben
fiyatının yükseldiğini görebiliyordu.  Bir gün neredeyse iki katına çıktı ve sonra
Geri döndü ve durdu ve yukarı ve yukarı çıktı.  Bir
ay fiyat yirmi üç sentten yaklaşık elli ve
Sonra, en hızlı yükseldiği bir zamanda, Bay Rossiter beni aradı
tekrar ofisine.  Beni özel odasına geri götürdü ve bana söyledi
Babamı ne kadar sevmişti.  Ve sonra bana zamanın olduğunu söyledi
karımı alıp bırakmam için gel; pazarın güvenli olduğunu
oyunun her dönüşüne alışkın olan adamı, ama en iyisi
Şimdi benim için bir şey paramı komisyoncumdan almak ve yatırım yapmaktı
Yüzde beş. Tahviller.  Ve sonra bana söz verdi, çünkü
Yaşadım, bir daha asla hisse senedi almıyorum. "

Durakladı ve içini çekti.

"Ne yaptığımı tahmin edebilir misin?" diye sordu.  "Bir davada ne yapardın
Beğenme gibi mi?  Pekala, komisyoncuya gittim ve hisselerimi geri sattım ve sonra
Kaseti izlerken durdum.  Onu okumayı öğrenmiştim ve bir şekilde
Beni büyüledi-ve stokum hala yükseliyordu.  İki saatten daha kısa bir sürede
Yirmi puan artmıştı-satılan tek hisse buydu!  Ve
Bekleyerek ne elde edebileceğimi gördüğümde-sence ne
yaptı? "

"Hemen döndün," diye cevapladı Rimrock güvenle, "
yine aynı stok. "

"Hayır, yanılıyorsun," dedi dudakların bükülmesiyle, "Ben daha büyüküm
Bundan daha fazla kumarbaz.  Bütün paramı on puanlık bir farka getirdim ve
Bir saat içinde aradı ve satıldı.  Stok benden hemen sonra yuvarlandı
satın aldım ve satmalarını emredmeden önce fiyat gitmişti
Marjımın çok altında ve brokerler panik içinde.  Onlar
Bana hiçbir şey açıklamayı bırakmazdı-hepsi söylediler.
kayıp.  Eve döndüm ve düşündüm ve asla izin vermemeye karar verdim
O bilgisi-mr. Rossiter, yani; Bana çok nazikti ve ben yapmadım
söylediklerini yaptı.  Daha sonra bunu öğrendim, kısa bir süre sonra
Onu terk etti, fiyatı kasten mahvedmişti; Ve o, zavallı adam,
Her zaman düşünerek, eski arkadaşının ne kadar iyiliği yapmıştı
kız çocuğu."

Güldü, kısa ve neşesizdi ve Rimrock ona bakarak oturdu, onun
Gözler bir kez daha büyük bir sürprizle.  O deneyimsiz değildi
onu aldığı yaratık, içinde yüksek noktaları olan bir kadındı
kariyer.

"Peki, o zaman ne yaptın?" Sonunda gösterdiği gibi sordu
devam etmek için eğilim.  "Buraya çıkmaya nasıl geldin? Biliyor muydun
eski McBain veya ---- "

"Söyle, o motoru başlatamaz mısın?" Keskin konuştu.  "Hadi devam edelim
Ve gerisini unut.  Ben buradayım, bunu biliyoruz; Ve ben sadece sana söyledim
Sizi hisse senetlerinde kumar oynamak için yaptım. "

"Hayır, bu motor durdu," dedi otorite ile, "ama alacağım
Gitmek için, zamanı geldiğinde.  Ama söyle, bana bir şey söyle-olacağız
Arkadaşlar, bilirsiniz-Rossiter şimdi nerede olduğunu biliyor mu? "

"Ah, evet," diye cevapladı, "ona sık sık yazıyorum. Dışarıda olduğumu düşünüyor
Burada sağlığım için.  Bu sorunum var, biliyorsun ve doktorlar
Havanın kuru olduğu yere çıkmamı tavsiye etti. "

"Şey, sen bir şeftali," diye gözlemledi Rimrock hayranlıkla.  "Ve yaşlı adam
Hala zengin olduğunu düşünüyor mu?  Ne diyecek, sence duyduğunda
En son-bu Tecolote grevine mi giriyorsunuz? "

"Oh, ona söylemeye cesaret edemeyeceğim," diye cevapladı çabucak.  "Korkarım o
onaylamazdı.  Ve bir öneri yapabilir miyim?  Eğer atarsan
Kıvılcınız, motorunuzun çalışacağını düşünüyorum. "

"Söyle, beni korkutuyorsun!" dedi Rimrock suçlu bir sırıtışla.  "Çok akıllısın
Beni korkutuyorsun.  Ben de onu kranklayacağım-bunun olacağını düşünüyor musun
Biraz yardım et?  Ha, ha; Her seferinde yakalanıyorum! "




Bölüm IX

Anlamıyorsun

"Şey, iyi," dedi Rimrock, makinesine başladıktan sonra ve
Çöl sorunsuz bir şekilde kayıyordu, "Bu yüzden sana özledim diyorlar
Servet, ha?  Bu stokta tüm paranızı kaybetmek. "

Yanında oturan sessiz kadın dudaklarını kapattı, ama cevap vermedi.
Merakla ona baktı.  Tabii ki sağırdı
Nadiren gösterdi-belki de duyamadı.

"Ama bu düzeltilebilir," dedi, daha yüksek sesle konuşarak, "
o özledim, her zaman. "

"Evet," dedi alaycı bir dokunuşla, "diye duydum
önce."

"Ama demek istediğim!" Bildirdi ve oldukça parlak gülümsedi.  "Ve bu!"
Cevapladı, bunun üzerine Rimrock kızardı.  O kelimeleri kullanmıştı
daha önce tam olarak aynı bağlantıda.  Delilik olmalı
Bunu bu kıza sevgi konuşmaya itti.  İlk kez
onunla tanışmıştı, az bir saat konuşmadan sonra bunu yapmıştı
Equivocal Sözler: "Elli elli-bölünmemiş bir yarıya ne dersin?"  Ve çok
O zamandan beri, düşünmeye geldiğinde, kelimelerin nasıl olduğunu merak etmişti
kaymıştı.  Dürtüsel olarak konuşmanın bir yoluydu, ama şimdi
Bundan daha fazlaydı.  Kasıtlı olarak onu çıkarmayı planlamıştı
Çöl ve ona bu soruyu tekrar sor.  Hakkında bir şey vardı
Şimdiye kadar olduğu gibi, hiçbir çaba göstermediğinde bile yargısını yok eden onu
cazibe.

"O zaman bu demek istediğimi gösteriyor!" Yetkin bir şekilde cevap verdi.  "Demek istediğim,
ilk kez. "

"Şey, çok gurur verici," dedi, hafifçe vuruyor "ama değil
Bu oldukça ani mi? "

"Bahse girerim aniden-işler bu şekilde!"  Düştü
ve onu kollarında yakaladı.

"Ah, dikkatli ol" diye bağırdı ve kabaca onu öpmeye çalışırken o
dirseğiyle boğazına itin.  Bir an için mücadele ettiler
Ve sonra, makine bir swerve yaparken ellerini direksiyona koydu.

"Sadece bu makineyi sürmeme izin ver," dedi. "Ve hatırla-sen
Beyefendi olması gerekiyordu. "

"Şey, öyleyim!" Rimrock'u deliliğinden çıkarken protesto etti.  "Ne
mesele?  Eve dönüyor musun? "

Sert bir daireye hızlı bir şekilde çıkmıştı ve geri sallanıyordu
yola. "Sanırım daha iyi oluruz," diye cevapladı sessizce.  "Umarım yapmadın
Herhangi bir hata mı? "

"Neden-hayır!" Kekeledi.  "Neden? Ne demek istiyorsun?
meydanda mı?  Ben kesinlikle öyleyim; Benimle evlenmeni istiyorum! "

"Evet, ama o zaman bile; sana bu kadar delice olduğumu düşünmek için herhangi bir neden verdim mi
aşık mı?  Tabii ki seninle bu şekilde çıkmam aptalcaydım, ama
Seni temin ederim ki uçan kızım. "

"Ah, bunu kastetmedim!" Rimrock'u kötü bir şekilde protesto etti.  "Söyle, şimdi
Dinle, anlamıyorsun. "Durdu ve savaşırken nefes nefese kaldı
Duyguları ve otomobil sorunsuz bir şekilde hızlandı.  Sekiz ya da on idi
Düz çöl boyunca miller ve birkaç dakika onları içine getirecekti
şehir.  "Yollarımı bilmiyorsun," diye devam etti blöf, ama deyin
Korkmanıza gerek yok.  Sadece biraz yavaşla, konuşmak istiyorum
Sen-tanıdığım en iyi kızsın.  Seni istiyorum görmüyor musun?  Ve
Bir şey istediğimde ---- "

Ona hızlı bir şekilde bakarken durdu.

"Evet, almaya çalışıyorsun," dedi ve dudağını küçümseme ile kıvırdı.  "BEN
Seni mükemmel anlayın; Ama sana bir şey söylemek istiyorum-var
Bu şekilde alamayacağınız bazı şeyler.  Ve bunlardan biri aşk.  Bu var
Sana verilmek için-ve buna layık olmalısın-sanmıyorum
Bunu hiç düşündün. "

Gözlerini önümüzde yolda tuttu, ama Rimrock onun olduğunu görebiliyordu
Dudağını öfkeyle ısırıyor.

"Senden hoşlanmadığım şey bu," diye tutkuyla patladı,
"Asla başka kimseyi düşünmezsin. Her zaman şiddete başvuruyorsun.
Ve sadece Bay McBain'e girebileceğiniz için ---- "

"Ah!" diye bağırdı Rimrock, suçlamayla öne eğildi; Ama küçümsedi
Bakışıyla tanış.

"-sadece onu taşıdığınız tabanca ile terörize edebilirsiniz ----"

"Öyleyse mesele bu," Rimrock'a önemli ölçüde devam etti, "sen
Andy McBain'i düşünüyorum! "

"Bay Jones!" O patladı, otomatik durdurarak, "Sanırım bu
yeterince ileri gitti.  Kasabaya yürüyecek misin, yoksa mıyım? "

"Ne de," dedi sessizce, direksiyona bin, "Seni süreceğim
kendime otele. "

"Çok iyi," dedi ve milden sonra öfkeyle beyaz oturdu
geçmişte hızlandı.

"İşte buradasın," dedi Gunsight'ta yavaşlarken ve aniden
O onun yaşlı, tatlı bendi.

"Çok teşekkür ederim," dedi arabadan zarif bir şekilde adım atarak;
"Ülke çok güzeldi."  Ve gülümseyerek içeri girdi
kapı.

Rimrock Jones sessiz oturdu, onun tarzından aptalca çarptı, çok farklı
Soğuk, sessiz gazabı; Ve sonra üzerinde bir hareket parlaması yakaladı
veranda.  Kavgalarını kadınlardan saklıyordu!

"Üzgünüm, daha uzun süre kalamazsın," diye cevapladı şapkasını çıkardı
gecikmiş bir gelişir.  "İyi akşamlar," diye ekledi ve sonra
Şapka, yalnız kalabileceği yere gitti.

Yirmi dört saatlik çelişkili duygulardan sonra rimrock zayıfladı ve
Sorunlarını Hassayamp'a götürdü; Ve tutkulu bir sunumdan sonra
Yanlış anlaşılmanın tarafı, hanımın olduğunu kabul etti
Sağ.  O bir kaba, aşağılık bir barbardan başka bir şey değildi, layık değil
ona bakmak; Küstah bir tazı vb.  Ama dedi
Hassayamp, diğerine bir arkadaş olarak, yakında ölü olacağını
kampta köpek; Ve Andy McBain yolunu geçerse ateş ederdi
onu pistlerinde aşağı indirdi.

Bütün bunlar aklında çok fakir bir şirket yaptı ve Gunsight vardı
aniden uyandığında madeninde başarısız olduğuna karar verdi
mucize.  Gece boyunca büyük bir sörveyör partisi gelmişti ve
güneye bir çizgi koşuyordu.  Çölün karşısında,
Sabah ışığı iyi olsa da, bahis serilerini sürmüşlerdi;
Tecolote tepelerine bir tüfek kadar doğru görülen bir çizgi.  Oldu
Belki bir vagon yolu için-ama neden bu sörveyörler
Çöl bir tahta kadar düz müydü?  Bir demiryolu!  Bütün kasaba atladı
Aynı sonuç aynı anda ve Tecolotes için acele devam etti. Rimrock Jones'a aylarca gülen adamlar
Wild Stampede ve Hassayamp Rimrock'u bulunduğu yerden yükseltti.
Düşüncülük ve onu yerine geçmesi için uyardı.

"Seni atlayacaklar," diye körükledi, "bütün kasaba gidiyor.
Miles için her iddiayı hissedin! "

"Bırakın!" ruh hali haklı olan Rimrock'a cevap verdi "ve
Beni atlayan ilk adam, onu yakalayarak, bununla atlayacağım! "

Antik kılıfında bir kez daha asılı olan tabancasını okşadı
kalçasında ve caddeye doğru stalen dışarı çıktı.  Her vagon ve
Gunsight kasabasındaki kova tahtası,
mağazalar.  Erkekler kantinler ve grub çantaları ile koştu veya
Yarım doldurulmuş kutular ve çuvallar.

"Bu bir demiryolu mu?" Rimrock ortaya çıktıkça bağırdılar ve cevap verdi:

"Hayatına bahse girersin!"

Bu onu çözdü ve yakında çölün karşısında bir alay vardı
atlılar ve vagonlar.  Başka bir şekilde seyahat edemeyenler şurup dolu
su ile kutular ve yaya tecolotes için başladı.  Bir demiryolu!
Peki, neden bunu hiç düşünmemişlerdi.
önce?  Scoffer L. W. bile ani bulaşmayı yakaladı; Ancak
Andrew McBain karışmadı.  O ihtiyatlı bir adamdı ve iyi arkadaşlar vardı
Rimrock Jones'un hayatını tehdit ettiğini söyledi.  O kaldı
Kasaba-ve Rimrock da kaldı-ve yakında alay geri döndü.  BT
Kaktüs geçirmez otomobilinde L.W. tarafından yönetildi ve hepsini bildirdi
zemin bıçaklanmış gibi.  Ayrıca, zeminin olduğunu bildirdi
Değersiz, ama Rimrock Jones sadece gülümsedi.

"Evet, tüm bunlar geriye," diye cevapladı acımasızca.  "Seni bir enayi çıkardım
bir kez.  Sanırım sana benimkimde bir paylaşım teklif ettiğimi hatırlıyorsun
iki bin dolar veya daha az için; Ama şimdi, Grab ile, hepsini yuttum
Ve sen silahlı erkekler büst olabilir.  Ve sana adil bir uyarı veriyorum! "O
diye bağırdı şiddetle, "Bunu hepinize söyleyeceğim-atlayan ilk adam
Ben, onu öldüreceğim! "

"Peki, seni kim atlamaya çalışıyor?" diye sordu L. W. sinirli bir şekilde.  "Ne
Her neyse seni ısırıyor musun?  Tüm yasal iddialarınız değil mi?  Tartışmalı kimse var mı
Sen?  Kendine gir, aptallık ettin! "

"Şey, hepsi aynı," diye ısrarla Rimrock'a devam etti, "bazılarının ne olduğunu biliyorum
insanlar yapacak.  İsim isim vermiyorum ama temizlendim
bir kere----"

"Ah, beni yoruyorsun!" L.W.'yi geri çekti, "Sen delisin-ve
Daha fazlası sarhoşsun!  Gunsight'ın ilk olacak bir konunun cehennemi
Vatandaş, bir bina ho-telleri, genel mağazalar ve bankalar! "

"Şey, hepsi aynı, yapmamı izliyorsun! Bu kasabayı yapacağım
doğru.  Ve hepinizi uyarıyorum, benimle arkadaş olamazsın ve
Dastardly McBain kıyafeti de.  Bu bitirmek için bir kavga ve yapmıyorum
Kimin bildiğini, son kurağımı alırsa onu yakalayacağım.  Ben
L.W. ne de başka birinden bahsetmiyorum-herhangi bir şekilde atlayabilirsin
Lütfen-bu kasabada alacağım bir adam var ve ben
Onu gözetliyorsa onu öldürerek öldür! "

"Çok konuşuyorsun!" L.W. Scronle ile cevap verdi.  "Neden gitmiyorsun ve
O silahı mı koyun?  Toza değer bir kasaba mareşalimiz olsaydı
Gelip götürürdü. "

"Yapmazdı," diye karşılık verdi Rimrock, çünkü vazgeçmeyeceğimi biliyor.
O silahı sadece insanlara savaşmak için dışarıda olduğumu bilmelerini sağlamak için taşıyorum
haklarım için.  Yasal haklarımda yalnız kaldığım sürece ben
Bu kasabadaki en barışçıl adam, ama ilk adam bir
İddialarım hakkındaki anıt, blöf yapamayacağımı bulacak. "

"Ah, kes," diye bağırdı L.W. Tiksinerek, "Kötü olduğunu biliyoruz-sen
Bize daha önce anlattı.  Ve Andrew McBain'e gelince, onu kalabalık olmasanız iyi olur
çok uzak; Kendisi bir tutamla savaşacak. "

"Pekala, eğer istiyorsa. Ona göz attım. Sadece bekliyorum
İlk hamleyi yapana kadar.  Geldiğini biliyorum ama o kadar emin
---- "

"Düz sarhoş," diye homurdandı L. W.
sokak.

Rimrock'un sarhoş olduğunu söylemek yeterince kolaydı, ama yakında
deli olmadığını gösterdi. Önünde duruyordu
Alamo Saloon, Meksikalı bir çocuk olduğunda hala McBain'e karşı duruyor
Onu bir tarafa çağırdı ve eline bir not kaydı.


"Lütfen aynı anda ofisime gel.-m. F."


Rimrock oku ve cebine itin, sonra çizdi
Ve tekrar oku; sonra caddeye çıktı.

Gözleri sabit ve somurtkan olarak ofise adım attı ve tanıştı
hemen kapının içinde.

"Geçen gün davranışınız için özür dileyeceğim" dedi
Cazip sakin bir şekilde, "Ve sonra size bazı haberler söylemek istiyorum."

"Pekala," diye mırıldandı rimrock, "özür dilerim, tamam. Ben bir
Sefil, pot licking tazı.  Sağ elimi verirdim ---- "

"Evet, evet, sorun değil," aceleyle kırıldı, "ama işte ne
Söylemek istiyorum.  Bay McBain Geronimo'ya kaldı ve ona bir kopyasını aldı
İddialarınızla ilgili bu anketin! "

"Bildim!" Rimrock, yumruğunu eline sallayarak patladı, "Ben
O trenden indiğini gördü! "

"Hayır, dinle!" "Bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın! Konuşmamalısın
Tümü!  Sadece söylediklerimi dinle.  Madenimizi kurtarmanız için sana güveniyorum. "

"Yapacağım!" Rimrock başladı; Ama sessizlik için bir hareket yaptı ve gitti
Hızlı bir şekilde onun masalıyla.

"Bundan daha fazlası," dedi.  "Ben onun yukarı baktığını biliyorum
Bu Meksikalıların isimleri, iddialarınızın orijinal bulucuları; Ve ben
Düşün-emin olamam-ama sanırım bir ya da iki tanesi değildi
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.  Şimdi bekle!  Bitirmedim!  Ben
Oraya gidip iddialarımızı korumak için size bakıyorum! "

"Şey-kirli-hırsız!" Rimrock'u boğazında.  "Yapmadım
Sinir olduğunu düşünüyorum.  Ama deyin ki, "O devam etti, aniden bir
Fikir, "Bana tüm bunları nasıl anlatıyorsun? Seni düşündüm ve
McBain ---- "

"Bunu tartışmayacağız, eğer istersen," diye içeri girdi, kızardı
acı verici.  "Anlamadığınız bazı şeyler var. Ama bence,
Koşullar altında,
kendi çıkarları.  Şimdi iddialara gidip onları saklayacak mısın
atlamak veya ---- "

"Bana bırak," dedi gözlerindeki dövüş ışığı.  "Nerede
McBain?  Durmam gereken adam. "

"Hayır, şimdi herhangi bir şiddetim olmayalım. Yasa hakkında bir şeyler biliyorum.
Tek yapmanız gereken yerde kalmak.  Eğer varsan
mülk----"

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok!" sabırsızlıkla patladı.  "Bu
yasanın ötesine geçti.  Bu adam McBain'i her türden önce uyardım
tanıkların ayağını yere koymaması için; Ve eğer yaparsa-ben
onun için ödeme yapmasını sağlayın. "

Kapı için başladı, kemerini otostopu yaptı ve ona yakaladı
Geçirirken tabanca.

"Hayır," dedi, "onu vurmanı istemiyorum. Kaybetmeyi tercih ederim
Maden. "

"Anlamıyorsun," diye yanıtladı.  "Bunun hiçbir ilgisi yok
bir maden. "İki elini de birine aldı ve onları sıkıca koydu
uzak.  "Ben ve onunla arasındaydı," dedi ve bakmadan gitti
geri.




Bölüm X

Eski Juan için mücadele

Bir erkeğin onuru sorgulandığında-savaşan bir adam olarak şerefi-
Yüzyıllarca şövalyelik diktesi, kaçınmaya çalışmayacağı
savaş.  Büyük bir servet tehlikede, milyonlarca dolar ve
Değerli bir madenin bulundurulması, ancak Rimrock Jones hareket etmedi.  O
Şehrin etrafında yürüdü ve kelimeye kadar arkadaşlarıyla konferans düzenledi
Sonunda atladığı için geldi.

"Tamam," dedi ve Hassayamp ve L. W.
Madenine çöl.  Eski bir ihanetten olduğu gibi kırmızı el, L.
W. bu krizde ve kaktüs geçirmez otomobilinde rimrock başarısız olmadı
onları hızla kaydıran yolun üzerine götürdü
Tecolotes.  Her iki partinin arkadaşı olarak protesto altına girdi, ama
Hepsi gitti.  Ve Teksas'tan gelen Hassayamp Hicks
Erkekler onurlarını hayatlarının üstünde tuttular; Bir arkadaş olarak gitti
Silahlar, McBain'in silahlı adamlarını uzaklaştırmak için. Haberler Andrew McBain'in Geronimo'yu örtbas ettiği için gelmişti
Gecenin, otomobil yükü ile ve ertesi gün
Dawn Bazı gecikmiş damgalar onları kubbeye tırmandıklarını görmüşlerdi.
Tecolote iddialarının zirvesini bıraktı, on beş yüz yanal ayak
Lode'nin ana gövdesini kapsayan; Ve bir madenin içgüdüyle
Pirate McBain yüksek zemini aradı.  Eğer eski tutabilseydi
Juan, her ikisindeki tüm zengin zeminin başlığını bulanıklaştırabileceğini iddia ediyor
taraflar; Ve davanın sonunda, eğer davasını kazanırsa, tüm
Aşağıda inşa edilebilecek iyileştirmeler sadece onun için değerli olacaktır.
Her zaman kazandı; çünkü oyunu umutsuzdu ve bunu biliyordu
Rimrock savaşırdı.

Zorluğa düşmüştü ve nasıl sona ereceğini iyi bilerek
silahlı barikatını izlemişti.  Onlar seçildiler
Her batı kasabasında bulunan tuhaf sınıf, yaşayan erkekler
onların sinirleri.  Memur ve diğer kanun kaçakları olanlar vardı;
ve diğerleri, eğer gerçek biliniyorsa, her ikisi de.  Ve ne memurlar ne
Outlaws, etiğini çok yakından sorgulamaya eğilimlidir.
özel ticaret, böylece yakın ağızlı hakkında soru sormadılar
McBain, gün geçtikçe ödediği hariç.  Şimdi, işe alınan herhangi bir savaşçı gibi,
Kendi güvenliklerine iyi baktılar ve McBain'in endişe duymasına izin verdiler
kalabalık.  O bir avukattı, bunu biliyorlardı ve mantıklı oldu
yasa içinde hareket ediyordu.

L. W.'nin Auto'si 'Rimrock'un eski yaptığı Ironwood Springs'e ulaştı
Kamp, güneş hala iki saat yüksekliğindeydi.  Yaylardan
Dome, kare tepesinde duran porfirin bu büyük "büst"
Gökyüzüne karşı şeffaf, gevşek, Shaly ile dolu tek bir iz vardı
Janttaki bir çentikten monte edilen kayalar.  İçinde başladılar
Silence, Rimrock öncülük ediyor ve Hassayamp'ın arkasında şişiyor;
ama butte'nin parçalanmış tabanının olduğu yüksekliklere yaklaştıklarında
Düşen enkaz kütlesinden yükseldi, Rimrock takıldı ve onları bıraktı
arka.

"Hey, bekle!" Hassayamp'ı nefesinin sonuyla aradı, ama hiçbiri
Rimrock ne de L.W. geriye baktı.  Zirveye bir yarıştı, Rimrock
İntikamını ve L. W.'yi deli acelesini durdurmak için alın; Ama bu yarışta,
Her zaman, gençlik liderliği üstlendi ve L. W. çok geride kaldı.  Gibi
Dağ koyunları, tanıdık bir iz rimrock'a kadar sınırlı
Nefes ıslık kızarıklıklarına geldi; Ama kan çarparken
Beyinofu ve kasları titredi ve seğirdi, onun gücü
Erkekler demir uzuvlarından nabız attı ve yüzünü yüksekliklere tuttu.

Patikanın çentikinde, o bir titremeydi.
Bir zil ile meydan okundu:

"Dur!"

Durdu, harika bir nefes aldı ve batma terini fırlattı
gözleri; Ve sonra, barikatın önündeki ya da
Kayaların arasına iten tüfekler, başını indirdi ve
devam etti.  Tam jantta, dar iz onu çikolunca,
Silahlı adamlar alçak bir duvar inşa etmişlerdi ve ısmarlamaya geldiğinde yükseldiler
arkasından ve tüfekleriyle ona attı.

"Olduğun yerde dur!" Bir koruma sert ve rimrock çağırdı
durdu-ve sonra geldi.

"Geri dön yoksa ateş edeceğiz!" Şimdi aniden
sorumluluk alıyor gibiydi.  "Bu iddia Andrew McBain ve
İzinsiz olan ilk adam öldürülür! "

"Şey, vur," diye nefes nefese Rimrock, hala yolda mücadele etti.
"Devam et-bu benim için bir şey değil."

"Hey, dur!" Rimrock barikat kazanırken silahlı kişiye emretti,
Ve onu silahının namlusu ile geri vurdu.  Rimrock sendeledi
ve kendini yakaladı ve sonra nefesi girerken
Titreyen hıçkırık.

"Sorun değil," diye nefes aldı.  "Seninle kavga yok. Geldim
Andrew McBain'i almak için. "

"Peki, bulunduğun yerde kal," diye emretti silahlı adam sertçe, "ya da öldürürüm
Sen, elbette cehennem gibi. "

Rimrock, sahip olduğu bir çalıya yapışırken ileri geri sallandı
ilk sarsıntılı sonbaharda kavradı ve nefes almaya çalışırken
Erkeklerin yabancı yüzlerine çılgınca baktı.

"Sen kimsin çocuklar?" Sonunda sordu ve kimse ona cevap vermediği için
Hızla baktı.

"Bunu denemek için bir faydası yok," dedi silahlı adam kısa süre içinde, "Bizi acele edemezsin,
duvarın arkasında. "

"Ah, erkek yok," diye cevapladı Rimrock çabucak, "bu arkadaşlar
Sadece geliyor.  Ben Henry Jones ve ben seni uyarmaya geldik beyler
İddialarımdan birine izinsiz giriyorsun. "

"Yardım edemem," dedi The Guard, "Seni öldürmek için emirler altındayız
Eğer bu çizginin üzerinden gelirsen. "

Konum bildirimine giden yolu engelleyen duvarı belirtti.
İddia ve Rimrock kemerini sola vurdu.

"Bana kağıtlarını göster," dedi.  "Hiçbir adamı öldürme hakkın yok
Bu iddianın sizin olduğunu kanıtlayana kadar. "

Kemerin o otu, ağır altı atıcısını iyi getirmişti.
Bacağının tarafı ve silahlı adamlar onu izlerken onlara baktı,
Hala nefesini geri almak için mücadele ediyor.  O zaman kimse hareket etmediği gibi
Kasıtlı olarak gelişti ve elini duvara koydu.

"Şimdi," dedi, "bana otoriteni göster yoksa oraya geleceğim ve
Seni erteleyin. "

Grim yüzlü silahlı savaşçıların saflarında bir karışıklık vardı ve
Kaptan arkaya baktı.  Kırk metre uzakta değil
Mesa, eski Juan iddiasının şaftı idi ve bu yazıya takıldı
Rockpile'dan yükselen yeni, soluk bir bildirim oldu.

"Bu, bu," dedi kaptan, "ama olduğun yerde kalıyorsun.
O duvarı yıkıyorsun ve öldürüleceksin! "

"Hiçbir şey öldürmedi!" Rimrock'u aşağılayıcı bir şekilde patlattı, "Korkuyorsun
Beni vur! "Ve onu doğrudan gözlerinin içine bakarak tepeyi itti
Duvardan sal.

"Şimdi!" Bir an sessizliğinden sonra silahlı adamlar tedirgin bir şekilde hareket etti
"Bunu tekrar yapacağım ve sen gösterene kadar yapmaya devam edeceğim
bu benim iddiam değil. "

"Bay McBain!" Kaptan aradı ve Rimrock tabancasına yapışırken
Midesine karşı bir silah itme buldu.

"Çarpık bir hareket yapıyorsun," diye uyardı kaptan keskin bir şekilde, "ve ----"

Eski Juan Şaftının ağzından yukarı durdu
Andrew McBain.

"Ah, bir deliğe saklanıyor," diye konuştu Rimrock'u küçüldü, McBain açılırken
Konuşmak için ağzı.  "Senin gibi bir adam için çalışmak istiyorum. Diyelim, çocuklar,
Benimle al-paranı ikiye katlayacağım; Ve daha da ki ayağa kalkacağım
Benim haklarım için! "Silahlı savaşçılara baktı, ama
Set dudakları gülümsemesine cevap vermedi.  Sadece gözlerinde, bunlar
Zihnin ince aynaları, geçen refleksini okudu mu?
küçümseme.  "Korkuyorsun, korkuyorsun,"
McBain dikkatli bir şekilde görünüyordu.  "Dışarı çık, eğer bir erkeksen ve
Başlık ya da kapmakla, oraya gelip seni alacağım! "

Sert gözlü kaptanın onu attığı için bir homurdandı.
silahının namlusu.

"Bunların hiçbiri," dedi, ama Rimrock hiçbir fark almadı-gözleri
McBain'e sabitlendi.

Delikten bir ahlaksızlıkla çıktı, ancak bir
Gözlerinde vahşi, korkmuş bir bakış; Ve o ilerledikçe
barikat bir bulldog tabancası çıkardı ve onu garip bir şekilde tuttu
el.

"Bay Jones," sert avukatının sesiyle başladı, "
Anı beni blöf edebilirsin.  Bu adamların emirleri var ve ilk
Şiddet gösterisi onlara seni öldürmelerini söyledim.  Şimdi
Eski Juan olarak bilinen bu iddia, yasal bir hakkınız yok
aynısı.  İlk olarak, onu bulmak için işe aldığınız Juan Soto,
bir Amerikan vatandaşı değildir ve bu nedenle iddiası geçersizdir.  İçinde
İkincisi, on dolarlık nominal toplamın transferi kanıtlıyor
Bir sahtekarlığı sürdürmek için anlaşma.  Ve üçüncü sırada ---- "

"Sen bir yalancısın!" Rimrock'ta kırıldı, göğsünü öfkeyle kaldırdı, "o
senin kadar bir vatandaş.  Gunsight'a kayıtlı
Yirmi yıl ve oyu hiç meydan okunmadı. "

"Juan Bautista Soto," McBain'i meydan okurcasına geri döndü, "Caborca'da doğdu.
Sonora, Haziran ayının yirmi dördüncü gününde, on sekiz altmış.  Ben var
Meksika doğumlu olduğunu kanıtlamak için cemaat kilisesinin kayıtlarının kopyası.
Ve üçüncü sırada ---- "

"Ve üçüncü sırada," diye patladı Rimrock, sesini bir
diye bağır, "Bu, benimkimi çalmak için yola çıktığınızı kesin olarak kanıtlıyor.
Üçüncü ve dördüncü olarak ne de tüm yasalar için bir lanet vermiyorum
bölgede.  Senin gibi bir çakal yapmasına izin veren bir yasa ile cehenneme
Madenlerinin dürüst adamları.  Bu iddia benim ve seni şimdi uyarıyorum-eğer
Ondan inmiyorsun, seni öldüreceğim! "

Elini tabancasına bıraktı ve ürkütücü silahlı adamlar baktı
bir ipucu için kaptanlarına hızla.  Ama kaptan durdu
Şüpheli-sorunun iki tarafı vardı ve bir adam sadece gidecek
Şimdiye kadar günde on dolar kazanmak için.

"Şimdi beni duy," diye uyardı Rimrock gergin bir sessizlik düştü
kapalı----"

"O adamı vur!" diye bağırdı McBain ne olduğunu hissetti, ama
Rimrock duvarın üzerindeydi.  Onun öfkesi ile düz bir şekilde vurdu
Suçlu, silahlıları geçerken bir kenara vuruyor.  Bir an vardı
karışıklık ve sonra McBain koşmaya döndüğünde, Rimrock'un silahının patlaması.
Andrew McBain düştü, yüzüne düştü ve Rimrock olarak
Körü körüne vurdular ve örtü için kırıldılar.
Dövüş onların ötesine geçmişti, kalpleri içinde değildi-ve onlar
McBain'in öldüğünü biliyordu.

"İddiamdan kurtuluyorsun!" Rimrock'la yüzleşirken ağladı ve
İçgüdüsel olarak geri çekildiler.  Gözlerine bakan her şeyi biliyorlardı
Çok iyi, insan öldüren Berserker öfkesi idi.  Birçok zaman,
yabancı savaş alanları veya sınırın kanlı salon dövüşlerinde,
Hiçbir şey olmayan bir adamın gözünde parıldadığını görmüşlerdi
ölüm dururdu.  Korkula, silahlarıyla bir
hazır; Ve açık olduklarında koştular.

L. W. paramparça duvara baktığında Rimrock'un yıkıldığını gördü
Bildirim ve onu toprağa çıtırtılıyor.  Çok sakindi
Ama bakan mavi gözlerinde ölüm görünümü hala canlı gibi yanmış
kömürler; Ve sadece Hassayamp, hayatını kalpten riske attığında
Başarısızlık, Taşındı ve olabileceği iddiasından sorumlu
kendini bırakmaya ikna etti.




Bölüm XI

Biraz Sorun

Rimrock bir şerif yardımcısı ve ile Gunsight'a geri döndü.
Kızgın parıltı hala gözlerinde.  Soruşturma bitti ve tutuldu
ancak bir avukat tutmayı reddetti.

"Ben bir tane istemiyorum," dedi arkadaşları ona çağırdığında.  "Keşke
Her avukat öldü. "

Barışın silahlı adaleti giderken kasvetli bir sessizlik içinde oturdu
Bir ön muayenenin formaliteleri yoluyla ve sonra
Bir sonraki treni Geronimo'ya beklediler, o ve milletvekili düştü
Mary Fortune.

"Günaydın," dedi, ona bakarken kızardı, "
Bana birkaç dakikanızı ayırın mı? "

"Neden, kesinlikle," diye cevapladı ve bekleyen milletvekiliyle konuştu
kapının dışında.

"Biraz sorun yaşadım," diye otururken Rimrock'a gitti
Vericisi hakkında konuşabiliyordu "ve bana yardım etmeni istiyorum
dışarı.  Bay Hicks buradaki madeni koruyor ve ben dört tane daha gönderdim
Erkekler yardım etmek için dışarıda, ama çok fazla iş geliyor.  Olabilmek
Sekreterin işini tutuyor musun? "

Mary Fortune bir an düşündü, sonra başını salladı ve duymayı bekledi
Ne derdi.

"Tamam," dedi, "Doğu'yu telgraf edeceğim ve randevuyu alacağım
Tamam.  Sonra başka bir mesele daha var.  O demiryolu bırakacağız
Çölün karşısında, daha önce hiç bir tane koymadıkları gibi-altı ay önce görecek
Bitti-ama bu bile bize uymuyor.  Millsitimizi düzenleyeceğiz
Ve her şeyi demiryolunun yapıldığı gün hazırlayın.  O zamanız
Değirmeni dikecek ve makineleri takacak ve atmaya git
kir.  En azından sekiz ay ve üreten bir mülkümüz olacak
Her gün cevher nakliye yükleri. Peki ne yapacağım
Diyelim ki-bir madencilik mühendisi olan Jepson adında bir adam var,
Bu iş ve ben ona tüm yardımı vermenizi istiyorum
Bir şeyi artırabilir ve yardımcı olabilir.  Hepsi bu-sana bir çek göndereceğim
Ve gazeteler-bana ilçe hapishanesinde hitap edebilirsiniz. "

Aceleyle yükseldi ve kapı için başladı, sonra geriye baktı
Gözleri sorgulamak.

"Çok iyi," dedi ve başını düşürdü ve çok dışarı çıktı
kapı.

Mary Fortune yalnız oturdu, onun peşinden baktı.  Ne
Çelişkili adamdı.  Ve yine de, ne kadar iyi anladı.  Biliyordu
Elini almayacağını söylemeden geride kaldı
sırtını; Ama aynı zamanda ona katılacağını biliyordu
Adresi ilçe hapishanesiydi.  Ve için bir itiraz yok
sempati, açıklama sözü yok; Sadece iş, ve sonra gitmişti.
Hayatı tehlikedeydi ve yine de madden başka bir şeyden bahsetmedi.  "A
Küçük bir sorun! "Ve bir adamı öldürmüştü. O bir vahşi mi yoksa bir
süpermen?

Ertesi gün posta, bir ipucu ile yazılmış bir not getirdi
Yırtık kağıt üzerinde kalem.  Hapishane kokusu vardı,
rütbe, daha sonra tanımayı öğrendiği kafesli-analiz kokusu, ama orada
herhangi bir hapishaneden bahsetmedi.  Bir çek ve bir gücü ekledi
avukat, biraz arazi satın almak için talimatlarla-ve sonra bir
New York'tan telgraf.


M.R. Fortune,
  Gunsight, Arizona.

Henry Jones'dan tel tel.  Senin
Randevu uygun.  Giderlik koruma iddiaları yok.  Jepson
Müfettiş Cuma günü geldi.  Tel ayrıntıları.

W. H. Stoddard.


O imzaya ve Wall Street Adresine ve Mary Fortune'a bir bakış
aniden netlikle gördüm Gizem ve moonshine
aylar.  W. H. Stoddard, kontrol eden adam Whitney H. Stoddard'dı
Kıtalararası Demiryolu.  Adı tek başına
Tecolote stokunu yüzde bin olarak gönderecekti.  Ve ne
işin inme-demiryolu için bir besleyici yapmak için
Kendisi için harika bir mülk inşa etti.  Şimdi sonunda anladı
Rimrock'un ortağının örtüştüğü açıklanamaz suskunluk
İsim ve ne kadar yakın geldiğini düşündüğü için kalbi neredeyse durdu
Tecolote stokuyla ayrılmak için.  O iki bin hisse, eğer
Sonuna kadar onlara tutulan, onu binlerce dolar getirebilir!

Beyni bir flaş gibi temizlendi ve Rimrock'un
Şirketin ofisi için arazi ile ilgili talimatlar.  Tel olabilir
bekle-ve Whitney H. Stoddard-yapılacak ilk şey bir
Seçenek, telgraf operatörlerinin bile konuştuğu bilinmektedir.  O
sessizce kaydı ve yarım saat sonra kağıtlar hazırlandı
ve imzaladı ve otelden caddenin karşısındaki tüm boş blok
Tecolote Madencilik Şirketi için bağlandı.  Ve sonra harika haber
parasız.

Bu, ağır para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilen bir ceza suçudur
Telgraf operatörü dosyalarının sırlarını açıklamak için; Ama on içinde
Dakikalar bütün sokak biliyordu.  Mülkteki değerler yükseldi
pervasız spekülatörler olarak meteor uçuşları yerden satın almaya çalıştı
zemin.  Çiğ çöl olmak yerine demiryolu boyunca tüm topraklar,
aniden depo alanları oldu; ana cadde boyunca boş arsalar
potansiyel mağazalar ve salonlar için kapandı ve tüm sıkıcı
Meksika burroslarının dolaştığı daireler seçime dönüştü
Residence özellikleri.  Sonunda gelmişti, o zaman
Gunsight eliyle dönüştürüldüğünde Rimrock, ama peygamber
görmek için orada değildi.  Tüm işçilerinden ve hasta dayanıklılığından sonra
alay ve inançsızlık, mucize olduğunda rimrock jones
Sihirbaz, ilçe hapishanesinde karşı karşıya kaldı.

Ama bir fark yarattı.  Mary Fortune bile onu düşünmeye geldi
Kalbinde daha fazla nezaket.  Geronimo kağıtları aniden çiçek açtı
Gunsight patlamasının hesaplarıyla; ve Rimrock Jones, ancak
Cinayet, bir madencilik kralı olarak müjdelendi. Hikaye hatırlandı
Gunsight'ın keşfi ve daha sonra aynı kaybının keşfi; Ve
McBain'in ölümü ile eski Juan için mücadele yeniden yazıldı.
Zamana uyun.  Sonra derecelendirme ekibi katırlarıyla geldi ve
sıyrıcılar ve bağlar ve rayların araba yükü.  Harika inşaat trenleri
Araçları ve malzemeleri atarken tüm yanakları tıkadı.  A
Track-Laying Makinesi arkalarında yakın izledi ve
Tecolotes açıktı.  Zavallı Rimrock Jones'un ne yazık olmasıydı
Kir uçuşunu görmek için orada!

Ve başka değişiklikler de vardı.  Düz bir ofis drudge, Mary
DÖKENCE FORTUNE, aniden kendini komuta olarak buldu.
Geronimo'dan her gün mektuplar ve telgraflar geldi
İlçe Hapishanesindeki Mahkum ve Trenchant Emirleri
McBain için çalışan kızın etkisi.  Başka bir şey söylenmedi
Gizemli geçmişi hakkında, ne de böyle bir geçmişte ima ediyor; .
Otelin kadınları şimdi ona eğildi ve büyüttüğünde gülümsedi
gözleri.  Müfettiş Jepson bile ona hitap etti
saygıyla-ilçe hapishanesinde durduktan sonra-ve tüm
Şirketin hesapları, ne olursa olsun, şimdi onun içinden geçti
Yetkili eller.

Yetkili, Jepson itiraf etti; Yine de bir şekilde ondan hoşlanmadı.
Bu karısı, belki de gururlu, kara gözlü küçük bir yaratıktı,
Önce önyargıyı göğsüne dikti; Tabii ki hiç kimse olmasına rağmen
Bir kadından emir almayı sever.  Emin olmak için sipariş vermedi, ama
Kitapları tuttu ve bu da ona çalışmasını kontrol etti.  Ancak
Abercrombie Jepson, bunun üzerinde çok şey yapmak için çok işgal edildi
Bundan hoşlanmayan, yüzü madene dökülen erkekleri vardı
Ve ellerinde büyük bir bitkinin tüm detayları.

Çöl boyunca ilk çıkış, iyi taraftarların derrick'lerine gitti.
Konsantratör ve değirmen için su geliştirin; Ve sonra elmas-açgözlü adamlar
En zengin cevheri engellemek için tüm gereçleriyle; ve sonra
Onlara fabrikalar, masonlar ve marangozlar, vakıflar ve
Bitkinin daha hafif kısımlarını inşa edin; Ve sabit bir şekilde ileri geri
akış, uzun takım satırları, yük taşıma
Demiryolu.  Bu huşu uyandıran bir gösteriydi, bu istila
Çöl, bu kesin hazırlık hazine evini açmak için
Tecolotes cevherini kilitlemişti.  Ama Rimrock her şeyden eksikti!

Mary Fortune'un bunu kendisine kabul ettiği bir zaman geldi; Ve,
Nedenini bilmeden, bir sonraki treni Geronimo'ya götürdü.  .
Yaz gelmişti ve girerken hapishane ile boğuluyordu
Kapat, kokulu ısı.  Onun düşüncesinde hastalandı, orada kafes oldu
Gündüz gündüz, ışık ve havadan bile kapatın; Ve şerif ne zaman
Geri döndüğü klan dış kapısından içeri girmesine izin ver
Tanklar.  Betonun yüksek duvarlarında harika, ferforje
Hücre evi kare bir kutu çelik gibi yükseldi ve
Barlar, müstehcen Leing gözleri kadına bakmak için bakıyordu.

"Ah, sorun değil," dedi şerif nazikçe, "hemen aşağı inin
Bu taraftan.  Çok pişmanım onu ​​dışarı çıkaramıyorum ama o içeride
sermaye suçu için. "

Dar pencereler yüksekte, yankılanan bir koridorda yola çıktı
çatının yakınında; Ve orada, dar bir hücreden bakarak gördü
Rimrock Jones.  Hapishane solgunluğu ve sarımsı bir şekilde yüzü soluktu
Büyüme çenesini kapladı; Ama gözler-hala gözleriydi
Rimrock, agresif, arama ve cesur.

"Seni görmek için bir bayan," diye açıkladı şerif ve aniden yalnız kaldılar.

Bazı işler vardı, üzerinde olduğu bazı önemli konular
Tavsiyesine ihtiyacı vardı, ama onu ortak bir suçlu gibi söndüğünü görünce
Ani gözyaşları gözlerine geldi.

"Bir tür sınırlı mahalleler," diye gözlemledi Rimrock, Wanly gülümseyerek, "hiçbir şey
Yaptığımız yeni otel gibi.  Pekala, şimdi uzun sürmeyecek
Bu delikten çıkana kadar. İstediğin özel bir şey var mı? "

"Neden, evet!" Dedi, kendini kontrol etmek, "Yapamıyor-almıyoruz
kefaletle mi çıkıyorsun?  Burada çok korkunç olduğunu bilmiyordum-gidiyorum
Şehirde en iyi avukatla meşgul olmak! "

"Kullanım yok," diye yanıtladı Rimrock, "Cinayet için tutuluyorum-ve istemiyorum
avukat, her neyse. "

Eski inatçı tonu sesine geri dönmüştü, ama hızlı
Şefkat onu çağırdı.

"Ama davanız yargılandığında kesinlikle bir tane olacak! Bay
Lockhart kendisini işe alacağını söyledi. "

"Hayır, onları istemiyorum," diye yanıtladı Rimrock.  "Onlar bir sürü dolandırıcı.
Davamı kendimle başa çıkacağım. "

"Kendin? Neden, yasayı bilmiyorsun ----"

"Bu yüzden kazanacağım," dedi Rimrock'ta sabırsız.  "Yapacağım
O jüriyi kendim seçin. "

"Hayır, ama özetler ve makaleler! Ve sizi mahkemede kim temsil edecek?"

"Boş ver."
Bir avukat al, eğer bunun için sallanırsam! "

"Ah!" Nefes attı, ama düşünmeden ona korkunç bir şekilde baktı
onun durumundan başka bir şey.

"Tek istediğim adalet," diye devam etti.  "Adil bir deneme istiyorum
Arizona erkeklerinin bir jürisinden önce.  Davamı söylediğimde onlara söyleyeceğim
gerçek ve ben herhangi bir avukatın içeri girmesini istemiyorum. Ve bir şey daha.  Ben
Sizden bu davayı kesinlikle yalnız bırakmanızı isteyeceğim.  BEN
İyi niyetleriniz için çok teşekkür ederim, ama biz bakmıyoruz
Bu aynı konu.  Başlığı kaybettiğimde yasadan ayrıldım
Gunsight ve ben sonuna kadar elimi oynayacağım.  Ben iddia ediyorum
Tüm bu avukatların üstünde olan bir yasa var-
Mahkemeler de-ve bu halkın iradesi.  Yanılıyor olabilirim ama
Hayatımı üzerinde kumar oynayacağım ve eğer kaybedersem-tüm madeni olabilirsin. "

"Bütün madeni istemiyorum," diye cevapladı kızgın bir şekilde, "istiyorum-ben
Özgür olmanı istiyorum.  Oh, sana her şeyden bahsetmeye geldim
Yapımı-İnşaat ve Maden İşi ve Her Şey Hakkında-ama ben sadece
Tek kelime söyleyemem.  Kendi davanızı savunmaya kararlı mısınız? "

"Neden, kesinlikle," dedi.  "Neden yapmamalıyım?
Yanlış bir şey yaptım.  Umarım düşünmüyorsun, çünkü ben
McBain'i öldürdü, pişmanlık duyduğumu?  Çünkü ben de değilim
Tür hiçbir şey-onu benim gibi öldürdüğüme sevindim.  O vardı
Ona gelip kare bir jüri veriyorum, doğru yaptığımı söyleyeceğim. "

"Sanırım anlamıyorum," diye kekeledi, "ama-ama mutluyum
yanlış görünmüyor.  Bir erkeğin bunu nasıl yapabileceğini anlayamıyorum;
Ama sana yardım edeceğim, elimden geleni yapacağım. "

"Tamam," dedi Rimrock ve garip bir şekilde ona baktı, "sana söyleyeceğim
Ne yapabilirsiniz.  İlk olarak Gunsight'a geri dönmeni istiyorum
Ve ben geri dönene kadar orada kal.  Ve ikinci sırada-iyi, ben
Ne yaptığımı unutamam-bu gün.  Her şeyin yolunda olduğunu söylemeni istiyorum. "

"Her şey yolunda," diye cevapladı çabucak, "Sanırım ben buna geldim
söylemek.  Ve burada yatmana izin verdiğin için beni de affedecek misin ve asla
Yardım etmek için bir şey mi yapıyor? "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Rimrock, "Çok fazla aldırmıyorum. Ama söyle,
Başka bir şey yok mu? "

"HAYIR!" Dedi, ama sıcak kan monte edildi ve yanaklarını canlandırdı
kırmızı ile.

"Hadi," diye çağırdı.  "Sadece seni affettiğini göstermek için-bana yardım edecek
yaparsan kazanmak için. "

Dar koridorda yukarı ve aşağı etrafına baktı ve sonra onu koydu
Çubuklara yanak.  Hıristiyandan kim çok fazla yapmaz
Çok acı çeken bir adam için nezaket?




XII. Bölüm

Rimrock'un Büyük Günü

Yaz ortası beyaz ısısı çölün üzerine yerleşti.
Çıngıraklı yılanlar ve Gila canavarları açıldı.  Donmuş Doğu'da olduğu gibi
Soğuk algınlığın kavramasından kaçmak için kış aylarında kış uykusuna yattı, böylece güneşte harekete geçti
Papagueria, Tecolotes'ın yalan söylediği yerde, kaçmak için derinler
sıcaktan.  Ama ölü, fetid havası ile Geronimo hapishanesinde,
Rimrock Jones yılanları kıskanmayı öğrendi. Keskin çölde,
Erkekler pisti bıraktı, sıcak çelik her şeyi yaktı
dokundu; Ama hava temizdi ve geceleri boğulduğunda,
Serinler ve yıldızlara baktılar.  Bir erkeğin işini yaptılar ve
ücretlerini çekti; Sıcakta yattı ve bekledi.

Sonra ilk serin günler geldi ve Tecolote Madencilik Şirketi devam etti
Ateşli aceleyle çalışması.  Bir yük yükü,
yarda; İnşaat çeteleri gece gündüz pist koydu; Ve
Her gün ileri sürülen çizginin sonu, yük vagonları
Maden için malzeme çekti.  İleri geri bir iş dünyası vardı
yolda; ve Tecolote ve Gunsight'ta da.  Muhteşem bir
Şirket ofisleriyle otel,
Gunsight'tan sokak; Madde depolar ve bir
Rimrock'un sahip olduğu dairelerdeki erkekler için şirket mağazası ve mahalleleri
Bir kez çadırını kurdu.  Ama onları inşa eden adam Abercrombie idi
Jepson-Usta el gevşiyordu.

Bir adamı öldürmüştü ve bu suç için Rimrock Jones,
kanun.  Onun için kefalet yoktu, çünkü bir tehdit yapmıştı ve sonra
kaçarken adamını öldürdü.  Ve inkar etmeyecek ya da herhangi bir
avukat; Böylece devre mahkemesi toplanana kadar orada yattı.  Her zaman
O sonsuz yazın yavaş cehennemi, yasanın gecikmesini lanetledi;
Ama sakin gözlü yargıç için geri dönene kadar onu tuttu
Mahkeme sonbahar dönemi.  Hapishane son gürültülü hücre odasına doluydu
Ve geri kalanıyla yakalandı, Rimrock'du.

Yine de Rimrock acı çekmiş olsaydı, tazminat vardı-many servet
onu her gün yazmıştı.  Jepson'un yaptığı her şeyi biliyordu;
Ve onun hakkında biraz daha fazla şey biliyordu.  Ama sadece biraz; oradaydı
Onun hakkında onu bin kez soran bir şey.  O kaçtı,
Ondan kaçtı, sıcak sözlerini görmezden geldi; O onun arkadaşıydı ama yine de
sadece şimdiye kadar.  Ne yaptığını onaylamadı ve vardı
onu sözüne götürdü.  Ona bir kez, ona müdahale etmemesini istemişti
dava; Ve o günden itibaren ellerini uzak tuttu.

Duruşma günü geldi ve Hassayamp Hicks, L.W. ve bir dizi
Arkadaşlar, Rimrock'u varlıklarıyla neşelendirmek için Geronimo'ya gitti.  .
Makaleler davanın hesabından dolayı geri geldi, ancak Mary Fortune yaptı
Mahkemede görünmüyor.  Büyük gün Rimrock'a geldiğinde bile
Gunsight'ta ofisinde kaldığı jüriye itirazını yapın-ve
Sonra telgraf geldi: "Kurtarıcı!"

Sonuçta o zaman haklıydı; Kendi halkını tanıyordu!  Ama sonra,
Başka şeyler de vardı.  Mary Fortune o kadar masum değildi ki
Gazetelerin aldığı güçlü ilgiyi fark etmemişti
onun durumunda.  Son günlerde onu selamlamışlardı
Geronimo İlçesi vatandaşı; Ve ilk vatandaşlar, bildiğimiz gibi, nadiren
asıldı.  Tecolote Madencilik Şirketi'nin harika gelişimi
aylarca müjdelendi; Ve Rimrock Jones adı her zaman
suçlulara asla verilmeyen bir saygı ile konuşuldu.  O adamdı
Vizyon, büyük bir ülkenin büyük adamı, dokunuşu getiren adam
ileri altın.  Ve şimdi kazanmıştı; İnsan öldürmesi haklı çıkmıştı;
Ve geri geliyordu-onu görmek için.

Biliyordu.  Birincini söylemek için ne acele edeceğini bile biliyordu
Onu yalnız buldu.  Bu konularda basitti; hangisi
Cevabın önceden düşünülmesi daha gerekli.
Ama hayat onu yapmakta ısrar ettiği kadar basit miydi?  Her biri miydi
İyi ya da kötü ve her şey doğru mu yanlış mı?  Şüpheledi ve
Cevap orada bir yerdeydi.  O harika bir adam olduğunu, o
kabul etti. Çoğu erkeğin nerede başarılı olduğu kaba, güçlü bir şekilde
başarısız olurdu; Ama sonuçta büyük, düşüncesiz değil miydi
hayat boyunca yolunda ilerleyen dev, ne kapmak
Çoğu mı istediniz?  Ve gözleri onun üstünde olduğu için, çünkü gelmişti
Onun yolunda, hayatının geleneklerinin herhangi bir nedeni miydi?
Düş ve ona yol açın mı?

Cevap "hayır" olsa bile, bu bir kadının
en iyi şekilde görünmüyor.  Mary Fortune bir öğleden sonra trenle tanıştı
Şehirdeki her kadının düşmanını yapan kıyafet.  Bir arkadaşı vardı
Maaşları haline geldiğinden beri onları seçen New York'ta
ne oldu.  Büyük bir kalabalık vardı-Gunsight'ın tüm halkı
Kahramanlarının eve geldiğini görmek için bekliyordu-ve tren içeri girerken ve
Rimrock düştü, heyecanda gözlerinde gözyaşı buldu.
Ama sonra, bu hiçbir şey değildi; Woo Chong, chinaman restoranı
her yerde ağlayan; ve eski Hassayamp Hicks, hobbling
Kalabalığın arasından, gözlerini sildi ve utanarak utandı.  Ve daha sonra
Rimrock onu iki eliyle ele geçirdi ve onunla birlikte yürüdü
Otel!

O gece disiplin için zaman yoktu; Rimrock da hissediyordu
Mutlu ve eşcinsel.  Eşit bir Meksikalı ile el sıkışırdı
coşku, bir chinaman ya da demiryolundan bir işçi.  Onlar
Tüm arkadaşları, onları tanıyor olsun ya da bilmese de
kutlamak için tüm kasaba.  Onunla tanışan Meksika String Band
Tren gece için derhal kiralandı, woo chong'un bir emri vardı
tüm grubu kasabaya getirmek ve oteldeki kalabalığa beslemek;
Ancak Hassayamp Hicks, herhangi bir erkeğin parasını almayı reddetti, bunu iddia etti
İçecekler onun üzerindeydi.  Ve böylece, grubun "Paloma" oynadığı
Veranda ve ikramlar kasabaya ücretsiz servis edilen Rimrock Jones geldi
Gunsight'ın ilk vatandaşı ve hayatını bir patlama ile aldı.

Hotel Tecolote'un rotunda'da durdu ve hayranlıkla baktı
büyük bir masrafla sipariş ettiği çizgili mermer sütunlar ve
Cevabı her zaman aynıydı.

"Neden, elbette değil! Jürinin mahkum olmayacağını biliyordum. Onları seçtim
Kendim gözlerindeki bakışla ve her insan on yıl içinde olmak zorundaydı
Bölge.  İyi bir grup erkek-her 'em karından biri-yapabilirler
Sahip olduğum her şey var.  O benim!  Rimrock'u biliyorsun!  O asla
Arkadaşlarını unutuyor!  Ve düşmanlarını da unutmuyor! "

Sonra tezahürat, arkadaşlarının bağırışları geldi.  O tek düşman
ölmüştü.

Mary Fortune'un otelin ikinci katında bir oda vardı-
Hepsinden en iyisi, şimdi ressamlar ve kağıttançılar nihayet
Gitti-ve bir gece elbisesinin geç indi.  Mermer basamaklar,
Rimrock'un sahip olması konusunda ısrar ettiği, yol açtığı ve sonra her ikisine de döndüğü
yanlar ve aşağı inerken, gülümsüyor, kulak-telefonu kaldı ve
Saçları muhteşem bir bobin içinde, Rimrock durakladı ve gözleri büyüdü.

"Joe tarafından, o kraliçe resmi gibi!" Dürtüsel olarak patladı ve gitti
Yarı yoluyla buluşmak için sınır.  Ve Mary Fortune onu duydu
sağırlığı; Ve anlaşıldı-İmparatoriçe Louise anlamına geliyordu.  Görmüştü
Sevgili İmparatoriçe'nin bu resmi merdivenlerden aşağı inen
Ve bildiği her şey için, bu pahalı mermer adımlar
iltifat noktasını vermek için inşa edildi.

"Kesinlikle bakıyorsun!" dedi kulağında cesurca eşlik ederken
onun aşağı.  "Ve söyle, bu otel! Sadece zarif değil mi? Göstereceğiz
O Gunsight millet kim kim! "

"Kıskançlıkla tüketiliyorlar!" Gülümseyerek cevapladı.  "Demek istediğim
Elbette kadınlar.  Onlardan birinin taşınmadan hemen önce söylediğini duydum,
Sadece onlara rağmen burada inşa edeceğinizi. "

"Bu doğru!" Gülen Rimrock-"Merhaba, Porfilio-Yaptım
Sadece ucuz görünmesini sağlamak için.  Grab ile ben bir injunum ve yakında olmayacağım
Beni sokaktan geçme şeklini unut.  Ama şimdi
Farklı-benim adım bayım ve bu asla bilemeyeceğim bir grup. "

"_Me_, şimdi," diye önerdi sinsice, "ama korkarım bir parçası oluyorum
Hint de. "

"Haklısın!" onu kalabalığın içinden yönlendirirken ve
sokağa çıkma yolu.  "Yukarı ve aşağı yürüyelim-gitmeye cesaret edemiyorum
Yalnız, yoksa çocuklar beni sarhoş edecek.  Ama bu doğru, "o
Devam etti, "Bunu düşündüm-affedebilirsin ama asla sen
unutmak."

"Şey, belki de öyle," diye yanıtladı, "ama zamanımın çoğunu içinde geçirmiyorum
Bazı ayrıntılı intikam planlamak.  Şimdi o mermer basamaklar-sen
Bay Stoddard'ın madeni denetlemeye geldiğinde ne dediğini biliyor musun? "

"Hayır, ve dahası, umrumda değil," diye cevapladı Rimrock hafifçe.  "Ben
Düzeltme, böylece umursamama gerek yok.  Bay Stoddard doğru-güzel
yetenekli sağlayıcı, ama biz bu madeni, kendimiz koşuyoruz. "

Elini kolundan kaydırdığı yere sıktı ve
Muzaffer bir gülümsemeyle baktı.

"Biz, biz ve şirket!" "Yüzde elli bir.
hisse senedi! "

"Stoddard bunu biliyor mu?" Ona aniden sordu, okumaya çalıştı
dudaklarından kelimeler.  "Buradayken bana davrandı fark ettim
Çok kibarca, Bay Jepson neredeyse çok iyi bir ücret almadı. "

"Bahse girersin," diye cevapladı Rimrock patlayıcı.  "Ve Jepson Will
Bunu da bilin.  Yaptığım ilk şey kukla kurtulmak olacak ve
Sizi şirkette yönetmen yapın.  Burada sorumluluk alacağım ve
Yüzde bir. hisse senedi size iyi niyetli bir yer
Pano."

"Şey, önce bunu düşünürdüm," diye tavsiye etti bir sessizlikten sonra,
"Çünkü ben her zaman aynı fikirde değiliz. Ve eğer bu bir kukla ise
Bay Buckbee'yi tutsan iyi olur.  Sana tamamen oy verebiliyorum
aşağı."

"Hayır, bunun için bir şans alacağım," diye devam etti, dostça gülümseyerek.  "Hepsi
Sor bana haber veriyorsun.  Eğer beni kovmak istiyorsan, neden, bu senin
Ayrıcalık-benimle ve Stoddard ile oy kullanıyorsun. "

"Şey, bunun üzerinde konuşacağız," dedi, hoşgörülü bir şekilde gülerek, "
Çok güvenilir ve eşcinsel hissetmiyorsun.  Bu o zamanlardan biri
Kabloları yürümek istediğinizi söylediğini duydum.  .
Bir meseleyi düşünmek için çok daha uygun olacak sabah
bu tür. "

"Hayır, yani!" Bildirdi ve sonra yüzü kızardı.  Kullanmıştı
Bu cümle daha önce ve her zaman talihsiz bir zamanda.  "Geri dönelim
Otele, "Aniden patladı", bu çocuklar kasabayı boyuyor
Sağ."

Sarhoş revelers'ın selamladığı caddeden geri döndüler
Kahraman, geçerken tezahüratla ve otel Rimrock'a girerken
bayanların balkonuna monte edilene kadar onu sürdürdü.  Bu
Otel bayanların aşağı bakabileceği galeride yer almak
Gözlemlenmeden ve bir saatlik alan için rimrock eğildi
korkuluk ve kalabalık rotunda baktı.  Ve o bakarken
konuştu, onu bıraktığını bildiği için kulağına yakın konuştu
'telefon; Ve her zaman, insanlar inceltilip azaldıkça,
onu ruh haline kazanmak için.

Söylediği gibi, bu geniş ruh hallerinden birindeydi
Düşünceler yüce ve büyüktü.  Kalbini açtı ve açıkladı
Umutlar ve hırslar daha önce hiç şüphelenilmedi; Ve dinlerken
Mary Fortune'un bir şekilde onlara dahil olduğu anlaşıldı
Tümü.  Yine de konuşmasına izin verdi, çünkü varlığı ona şarap gibiydi,
Ve söylediği gibi hayalleri doğru görünüyordu.  Gezi vardı
Avrupa-çok dokunsal bir şekilde ifade etti-ama sanki konuşmadı
yalnız yapılacaktı.

Ve sonra Tecolote için planlarından bahsetti ve daha fazla fetih
Bu dünyayı korkutacaktı.  Meksika vardı, geniş bir hazine evi,
araştırmacı tarafından zar zor çizilmiştir; Yıldızı yakında onu oraya götürecekti.
Tek ihtiyacı olan sabırdı, Tecolote'a kadar kısa süreyi beklemekti
Cevherini dökmeye başladı.  Ona çok az Jepson ve onun sordu
iş ve büyük Whitney H. Stoddard ile yaptığı röportaj ve sonra
Taş rayını düğümlü yumruğuyla vurdu ve ne olacağını söyledi
yapılacak. Ve sonra sonunda, ışıklar azaldıkça,
uzun günler hapishanede ve mektubu için her gün nasıl göründüğü,
asla gelememişti.  Sesi söylediği gibi biraz kırıldı
yargılama ve sonra uzandı ve elini tuttu.

"Senden öğrendim," dedi, onu duyabilmek için daha yakın eğilerek,
"Anlamayı öğrendim. Ve senden hoşlanıyorsun; şimdi değil mi?
Bana farklı söyleyemem çünkü tam orada gözünüzde görebiliyorum? "

Uzağa baktı, ama başını salladı ve eli hala sessiz kalıyordu
onun içinde.

"Evet, senden hoşlanıyorum," dedi.  "Yardım edemem ama senin gibi-ama hadi
Artık söyle.  Her zaman sahip olmadan yeterince mutlu değil misin
Şeyler-bu dünyadaki bazı şeyleri beklemiyor musun? "

"Evet, yapabilirim," dedi.  "Her şeyi bekleyebilirim-para,
başarı ve her şey-ama seni bekleyemem!  Hayır, bu çok fazla soruyor! "

Onu ona doğru çekti ve güçlü kolu onun hakkında süpürdü, ama o
Debriyajında ​​isyanla düzleştirildi.

"Hatırlamak!" O uyardı ve nefesi hala olsa da kolu rahatladı
yanağında sıcak.  "Şimdi gitmeliyim," dedi hızla yükselerek.
"İyi geceler, Rimrock! Burada olmana sevindim!"

"Bir öpücük almıyor muyum?" Elini tekrar ulaşırken kısık bir şekilde istedi.
"Hadi," diye yalvardı.  "Seni gevşetmedim mi? Beni öptün
Bir zamanlar-hapishanede! "

"Ama şimdi özgürsün, Rimrock ve-bu bir fark yaratıyor. Yapmalısın
Beklemeyi ve arkadaş olmayı öğrenin. "

"Oh-Hell!" Ondan kaçarken patladı.  Ama o
Sağır-Geri döndü ve gülümsedi.




Bölüm XIII

Ertesi sabah

Rimrock'u pişmanlık duymadan ve bir kez olmadan bulduktan sonraki sabah
ilerde.  Söylediği bir şeyden Meryem
Viski nefeslerini, güçlü puroları veya kokuları sevmediler
iki kombine.  Yani, kulağında konuşacak belirli sözlere sahip olmak,
Yukarıda belirtilen sonuçlarla kaçınılır.  Onda ilk kez
Hayat O'na gözüne baktı ve açıkçası, o
onu sevdi.  Ama onu öpmemişti-oraya çizgiyi çizdi-ve
bir kez daha sofistike olmayan şekilde yargıladığı şekilde
Setinde bitti.

Ertesi sabah göründüğünde onu ofiste buldu, onunla birlikte
başının üzerinden koşma.  Kesinlikle olduğu gibi işaretti
İş ve tüm kişisel güvenler tabu idi, ancak Rimrock
İpucu al.  Onu bir şekilde, kulağının üzerindeki davulla rahatsız etti ve
Verici göğsüne asıldı, çünkü onu gördüğü zaman
Tüm bunlar bir kenara bırakılmadan önce akşam.

"Ne? Hala o kulak mı giyiyor?" Bluffly istedi ve o
Dudaklarını sıkıca çizdi ve çekti.  O zaman sahip olduğu bir yoldu
Bazı hızlı cevapları kısıtladı ve Rimrock açıklamak için acele etti.  "Sen
Dün gece asla giymedi ve-ve söylediğim her kelimeyi duyabiliyordun. "

"Bunun nedeni ne söyleyeceğini biliyordum."

İzni nazikçe geri döndürürken, algılanamaz bir şekilde gülümsedi ve şimdi
Kızaran Rimrock'du.  Sonra güldü ve meseleyi bir kenara salladı.

"Pekala, izin ver," dedi oturup.  "Kitapları hile, ben
Bir sonraki toplantımızda sizi yönetmen yapacak. "

Mary Fortune ona merakla baktı ve bir kez daha gülümsedi, sonra yükseldi
çabucak ve kasaya gitti.

"Çok iyi," dedi kayıtlarla geri dönerken, "ama merak ediyorum
Eğer oldukça anlarsan. "

"Bahse girerim," dedi büyük şapkasını bırakıp yayarak
Makaleler ve kitaplar.  "Orada kendini kandırmayın-biz olmalıyız
Arkadaşlar-ve bu yüzden sınıra gidiyorum. "

Onu yönetmen için nitelendirmek için sertifikayı aradı,
şirket stokunun bir payını Buckbee'ye aktarmış ve doldurmuş
arkadaki bir tarihte.

"Şimdi," diye devam etti, "Bay Buckbee'nin hisseleri iptal edildi ve onun
İstifa otomatik olarak gerçekleşir.  Arkadaş Buckbee iyi,
Ama sevgili arkadaşım W. H. Stoddard onu bir şeyler kaydırmak için kullanabilir.
Biz, biz ve şirket, sen ve ben, küçük Mary, Whitney H'ye karşı.
Stoddard ve dünya. Fikri anlıyor musun?  Sağlam duruyoruz
Birlikte-Üç kişiden iki yönetmen-ve Tecolote Hollow'da
elimizin. "

"Elin!" Düzeltti ama Rimrock protesto etti ve sahip olmasına izin verdi
onun yolu.

"Hayır, şimdi dinle," dedi; "Bu seni hiçbir şeye bağlamaz-hepsi
İstiyorum arkadaş olacağımız. "

"Ve anlıyor musun," diye sordu, "sana karşı oy verebiliyorum
Ve kontrolü Stoddard'a mı atın?  Düşünmeyi bıraktın mı
Kendinize taban tabana zıt fikirler olabilir mi?  Sen var
Hatta düşebileceğimizi düşündüm-daha önce yaptığımız gibi, sen
Unutma-ve o zaman bunu sana karşı kullanabilir miyim? "

"Tüm bunları anlıyorum-ve daha fazlası," dedi gözleriyle tanıştı.
"Seni istiyorum Mary. Tanrım, senin için deliyim. Bütün benim
Şimdi benim için bir şey yok. "

"Ah, evet, öyle," dedi, ama sesi çıktı ve diye düşündü
Bir dakika sessizce.

"Çok iyi," dedi, "kendi yoluna hakkın var-ama hatırla,
Bu hala beni özgür bırakıyor. "

"Biliyorsun!" diye bağırdı, "Çöl rüzgarı olarak!
Bu-arkadaş olacağız! "

"Umarım," dedi, "ama bazen korkarım. Bir süre beklemeliyiz
Ve emin ol. "

"Ah, 'bekle'!" Azarladı.  "Ama o kelimeyi sevmiyorum-ama gel,
İşe başlayalım.  Bu Abercrombie Jepson nerede?  İstiyorum
Onunla konuşmak için, sonra madene gideceğiz. "

Şapkasını tuttu ve ofis hakkında adım atmaya başladı,
Cilalı maun mobilyaları ve Mary Fortune'un üzerinde sevgiyle elle
Telefona birkaç kelime konuştu.

"Bir dakika içinde burada olacak," dedi ve düzeltmeye başladı.
Masasındaki kağıtlar.  Uzak olan Jones'a bile
Sistematik, işini bildiği açıktı.  Her kağıt konuldu
Özel zarfına geri döndü ve Abercrombie Jepson geldiğinde
Ofisi kasayı kasada geri aldı.

O büyük bir adamdı, oldukça şişman ve hazır bir gülümsemeyle, ama
Bin ayrıntıyı ele almaktan gelen gözlerine bak; Ve
Rimrock dönüp onunla yüzleşirken göz kırptı, çünkü bir şey olduğunu hissetti
gelen.

"Bay Jepson," Rimrock'a büyük, bulanık sesiyle başladı, "
Seninle bir anlayış var.  Sen stoddard adamsın ama bence
Yetkilisin-kesinlikle bir şeyler koydun.  Ama işte
nokta-şimdi sorumluluk aldım ve siparişlerinizi benden alıyorsun.  Sen
Bay Stoddard'ı unutabilir.  Ben Başkan ve Genel Müdürüm ve
Ne dersem gider. "

Mary Fortune iken Jepson'a çok dikkatlice baktı ve baktı
baktı.

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı Jepson, "Sanırım seni anlıyorum. Umarım
Hizmetlerimden memnun musun? "

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye devam etti Rimrock, hala kibirli bir şekilde.  "Hasta
Günümüzde teftiş turuma başlayın.  Ama şimdi sana söyleyeceğim, yani
Sizden tek istediğim sonuç olduğu herhangi bir hata olmayacak.  Sen
Beni geldiği sürece harcadığın parayı tekmelediğimi bulamayacağım
Cevhere geri dönün.  Sen yetkin bir adamsın, bu yüzden anlamam verildi,
Ve alanınızın içinde patron sensin.  Erkeklerini ateşlemeyeceğim
Ve işinize yapmadan müdahale etmeyeceğim
Sen; Ama öte yandan, bir dakika unutma
Bu çöplükteki büyük patronum.  Ve ne yaparsan yap, yapma
Stoddard için çalıştığınızı düşünme hatası.  Sanırım bu olacak
Tümü.  Bayan Fortune yakında yönetmen olacak ve ben de ondan
Bizimle mayınlara çık. "

Jepson'ın yüzüne garip, ürkütücü bir bakış geldi
Son haber, ama tebriklerini gülümsedi ve mırıldandı.  Daha sonra
Onları memnun edebileceği ve geri çekebileceği umudunu dile getirdi
en büyük acele ile.

"Kuyu!" Rimrock'u onun peşinden koşarken gözlemledi, "Sanırım bu
Bay Jepson'u tutacak. "

"Çok muhtemel," diye döndü Mary, ama muhtemel bir yönetmen olarak
Bu patlamanın nedenini soruyor musunuz? "

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Rimrock.  "Bu adam Abercrombie Jepson,
Stoddard tarafından benden. Bir şeyi kabul etmeliydim, durduktan sonra
Kontrolde ve ben Supe adını verebileceğini kabul ettim.  Peki şimdi, sonra
Tüm gösteri olmak, muhtemelen Bay'ın daha fazla olduğunu düşünmüyor musunuz?
Jepson ana sıkışmayı göz ardı edebilir mi? "

Kendini göğsüne dokundu ve başını önemli ölçüde salladı.

"İşte bu," diye homurdanan gülümsedi.  "Bunları biliyorum
Büyük finansörler.  Şimdi size bahse girerim şişman arkadaşımız Abercrombie
Haberleri Stoddard'a telgraf etmek.  O Stoddard'ın adamı ama ben
O'na göz attı ve eğer çarpık bir hareket yaparsa, bu tingo! "

"Hepsi aynı," diye savundu Mary, ben onu kişisel olarak sevmese de, ben
Jepson'un oldukça etkili olduğunu düşünün.  Ve onun yıllarını düşündüğünde
deneyim ve sahip olduğu teknik bilgi ---- "

"Bunun onunla ilgisi yok, endişelendiğim kadarıyla-
Diğer erkekler fiyat için de iyi-ama onun bunu anlamasını istiyorum
Emirlerini _me_'den aldığını unutmayacak.  Şimdi oluyorum
Sevgili arkadaşım Stoddard'ın bunun kontrolünü ele geçirdiğini bilmek için
Benim ve bizi terk etmekle yükümlü olan adam aynı verimli
Bay Jepson.  Bu finansörlere asla
seviyede olma kredisi.  Bu kadar para alamazsın
Kısa zaman tanıştığınız her insanı oymadan toplıyorlar.
Öyleyse bu adamı izle Jepson.  Gözünüzü hesaplarında tut ve
Hatırlayın-biz şimdi fareleriz, şimdi. "

Büyük, heyecanlı gözleri, her zaman ilkel duygularla yanmış
Sakinliğinden kaynaklandı, aniden nazikleşti ve elini okşadı
Arabayı sipariş etmek için acele etti.

Mary'nin işaretlerinde haykırdığı gibi çölün karşısında
İlerleme, Rimrock sessizce geçmesine izin verdi.  Sonunu bıraktılar
Demiryolu ve kısa bir otomobil yolculuğu onları Tecolote'a indirdi
kamp.  İyi taraftarların sahip olduğu kanyonun kenarı boyunca
gelişmiş su, devasa bir değirmen ve yoğunlaştırıcı çerçevesi
hızla tamamlanmaya koşmak.  Aşağıdaki dairelerde, eski nerede
Juan'ın burrosları yetersiz mesquite göz atmıştı, uzun çizgilerdi
Madenciler için evler ve büyük pulları çalıştırmak için bir elektrik santrali.  Büyük
Çetenin madencileri, birincisinin ilkinin yamacına kesiliyor.
Cevher dışarı çıkıp işçiler ve takımlar bir karıncalar akışı gibi olacaktı
Her güçlü görev hakkında sürüldü, ama yine de Rimrock Jones kaldı
sessiz.  Gözleri her yeni mucizeyi görerek daha geniş açtı ama
Jepson yorum yapmadı.

Elmas matkap çekirdeklerinin gösterdiği test eve gittiler.
tepelerin kalbinden cevher; Ve sonunda Rimrock onu buldu
Dil, tahlilin raporlarını aşarken.

"Oldukça iyi," diye gözlemledi ve bu sefer Jepson'dı.
dudakları ve hiçbir şey söylemedi.  "Oldukça iyi," tekrarladı Rimrock ve sonra
sessizce güldü ve dışarı çıktı ve tepeye oturdu.  "Bir dağ
Bakır, "dedi, yukarı bakarak." Bütün Butte cevherden başka bir şey değil.
Bazıları zengin, bazıları düşük dereceli ama paramparça-bu fikir!  Yapabilirsiniz
Bir buhar kürekiyle toplayın. "

Dişlerinin arasından ıslık çaldı, gözünü dağa çıkardı ve
Sonra kasabaya bakıyor.

"Bahse girerim-büyük bir kamp!"  Ve sonra Jepson'a: "Sorun değil, Bay Jepson;
asil yapıyorsun.  Bu arada, bu aşçı evi ne zaman yapılacak?
Çok yakında, ha?  Bana haber ver; Çılgın olan bir arkadaşım var
Taşın. "

Woo Chong'u bir anda düşünen Mary'ye gülümsedi, ama Jepson baktı
aniden ciddi.

"Umarım Bay Jones," dedi, "Bunu getirmeyi planlamıyorsun
Chinaman.  Madencilerimin arasında çok sayıda bisbee adamım var ve olmayacaklar
Kampta bir Chinaman için dur. "

"Ah, evet, yapacaklar," diye cevapladı Rimrock kolayca.  "Bekle, hepsi olacak
Sağ.  Ve başka bir şey daha var, şimdi düşünüyorum; Bay Hicks
Salonunu bulmak için iyi bir yer aramaya yakında dışarı çıkın.  Verdim
Tecolote'de satılan tüm içki satma ayrıcalığı. "

"Booze?" Jepson'ı sorguladı ve sonra sessiz kaldı ve kemirmeye gitti
onun dudağı. "EVET-KOMAN!" tekrarlanan rimrock.  "Bu kuzen krikolarını biliyorum.
paralarını harcamak için tesislere sahip olmalıyım yoksa seni bırakacaklar ve
şehre git. "

"Şey, şimdi gerçekten, Bay Jones," Jepson'a ciddiyetle başladı, "çok tercih ederim
kuru bir kampa sahip olmak için.  Tabii ki ortalama konusunda haklısın
Maden-ama onları kampın etrafında sarhoş etmemek daha iyidir. "

"Çok muhtemel," dedi Rimrock, "ama eski Hassayamp geliyor ve sanırım
Endişelenebilirsin.  Bu benimle arkadaşlık meselesi Bay
Jepson-Asla bir arkadaşa geri dönmem.  Ben aşağı ve dışarı çıkarken
Hassayamp Hicks, içecekler için bana güvenecek tek adamdı;
Ve Woo Chong, Chinaman, bana güvenecek tek adamdı
yemek.  Nasıl olduğunu görüyorsun ve umarım onları yapmak için elinden geleni yaparsın
İkisi de mükemmel. "

Abercrombie Jepson bıyığına bir şeyler mırıldandı Rimrock
Ateş tarafından açıkça görülmesi gerekse de, rıza için geçsin
Müfettişin gözü sıkıntısı çekildi.  Mary Fortune'e gelince, o
Bir tarafta oturdu ve duymuyormuş gibi davrandı.  Belki Rimrock haklıydı
Ve bu ilk küçük çatışmalar büyük bir
savaş.  Belki de sonuçta, Jepson ona karşı çıkmak için oradaydı ve
Onun üzerine binmek en iyisi.  Ama yüzeyde görünüyordu
Son derece diktatör ve kamu politikasına karşı da.  Bay Jepson
Onun görüşüne göre, Hicks'e karşı tutumunda kesinlikle haklıydı
Salon; Yine de Rimrock'u taşımaya çalışmanın umutsuz olduğunu biliyordu, bu yüzden
gülümsedi ve konuşmalarına izin ver.

"Şimdi, başka bir mesele daha var," Jepson'da agresif bir şekilde kırıldı, "
Seni görmek için bekliyordum.  Anladığım gibi, ben Bay Stoddard'ın
Temsilci-Madendeki çıkarlarını temsil ediyorum.  Çok güzel;
Bu doğru değil.  Şimdi, Bay Stoddard büyük bir yatırım yaptı
Bu yirmi iddiayı geliştirmek için para miktarı, ama hissediyor ve ben
Bu eski Juan iddiasının hepsi için sürekli bir tehdit olduğunu hissedin. "

Eski Juan Rimrock'un sözü üzerine başını çevirdi ve Mary
Çene setine bakın; Ama küçük bir süre boyunca kasvetli bir şekilde dinledi
Jepson şikayetine devam etti.

"Bilmelisiniz Bay Jones, eski Juan'ın tarihinin bunu yaptığını
atlamak için son derece yükümlü.  O zamandan beri güçlü bir koruyucumuz vardı
Siz-sürekli, sürekli-bu iddianın başlığı temizlenmelidir
yukarı.  Yeniden konumlandırılmalı ---- "

"Bunu düşünmüyor musun!" Ani bir hakaret bakışıyla Rimrock'u küçümsedi.
"Bu iddia kalacak-sadece olduğu gibi!"

"Ama gardiyanlar!" Protested Jepson, "Onlar sürekli bir masraf ----"

"Onlara aşağı inmelerini söyleyebilirsiniz," diye kesti Rimrock.  "Hasta
Bu iddiaya kendim bak. "

"Ama neden yeniden yerleştirmiyorsun?" Jepson'ı bir tutkuyla ağladı, "Neden bizi açığa çıkar
Bu sürekli gerilim?  Kendiniz yeniden bulabilirsiniz ---- "

"Bay Jepson," dişlerinden konuşarak Rimrock'a başladı. "
İddiamı sorgulayan biri.  Ama eğer herhangi bir adam yaparsa-kimin umrumda değil
IS-denemeye ve atlamaya hoş geldiniz.  Tek yapması gereken beni kırbaçlamak. "

Öfkeyle göz kırpıyordu ve Jepson, bir sessizlikten sonra çekici bir
Mary Fortune'a bir bakış.

"Burada harika bir mülkün var," diye konuştu, konuştu
Genel olarak, "Beklentiler çok parlak.
Başarısı olabilir ve bu dava! "

"Evet," diye bağırdı Rimrock, "ve bu senin tarafından getireceğin şey bu
Çılgın yeniden konum şeması!  Bu eski Juan iddiası iyi-bir adamı öldürdüm
Bunu kanıtlamak için-ve şimdi geri çekilmeyeceğim.  Olmayacak
yeniden konumlandırıldı ve zıplayan adamla başa çıkmamı sağlayacak
şahsen.  Şimdi bunu koşma şeklimden hoşlanmıyorsan
Önerme ---- "

"Ah, bu değil!" Jepson'da aceleyle kırıldı, "ama bir bakıma işe alındım
Tavsiye etmek için.  Bilmelisiniz Bay Jones,
Bu iddiayı yeniden yerleştirmeyi reddederek gelecek. "

"Hayır, bilmiyorum!" bağırdı Rimrock, ayaklarına şiddetle atlayarak,
Mary Fortune solgunlaştı.  "Bu sadece başka bir yol. Bu iddia
İyi-biliyorum iyi-ve her seferinde savaşacağım. Mahkemeleriniz
hiçbir şey değil, herhangi bir davanın herhangi bir tarafını almak için bir avukat tutabilirsiniz, ancak
Buna karşı çıkmak için birini işe alamazsın! "
Kalçasında şişti ve havada sıkışık bir yumruk salladı.  "Hayır efendim! Hayır
Benim için yasa!  Bunu yeniden dolduracağımı düşünmediğimi hiç düşünmüyor musun?
iddia.  Bu sadece bu hukuk tarlalarının bakma şansı olurdu
Çünkü bir yarışmaya başlamak ve madeni bağlamak için.  Hayır, bana bırak.  Hasta
Kendi yasam ol ve inan bana, asla atlamayacağım.  Biraz var
Henüz Hatırlayan İnsanlar Andrew McBain ---- "

Durdu, çünkü Mary onun yerinden yükselmiş ve onunla yüzleşmişti
yanan gözler.

"Sorun ne?" diye sordu, şaşkın bir adam gibi; Ve sonra o
anlaşıldı.  Mary Fortune Andrew McBain için çalışmıştı, duymuştu
hayatını tehdit ediyor; Ve beraatinden beri, bu ilk oldu
adından bahsedildiği zaman.  Ve bir başlangıçla hatırladı
Öldürmeden döndükten sonra elini tutmayı reddetmişti.

"Sorun ne?" Tekrar etti, ama dudaklarını koydu ve uzaklaştı
tepeden aşağı.  Rimrock ayağa kalktı ve izledi, sonra Jepson'a döndü
Ve sesi nefretle boğuktu.

"Eh, umarım memnunsundur!" dedi ve vahşice aşağı indi
iz.




Bölüm XIV

Rimrock açıklıyor

Muzaffer eve dönüşünden sonra Rimrock için uzun sürmemişti
Kendi mutluluğunu mahvetti.  Aralarındaki o eski çatlak
Hukuk, ilk gün açılmıştı; Ve bu bir fark değildi
bu açıklanabilir ve ayarlanabilir, çünkü ikisi de kabul etmez
yanlıştı.  Bir hakimin kızı olarak, muhafazakar bir
Bir kanun kaçağı nefret edildiği topluluk, Mary Fortune artık
Programını kabul edebileceğinden daha da anlaşın.  O saygı duydu
hukuk ve içgüdüsel olarak her yanlış doğrulamak için yasaya döndü; Ancak
Üzücü deneyimden, ne kırık bir kamış olduğunu biliyordu, onunla karşılaştırıldığında
silah ve iyi sağ eli.  Gunsight'a dönüş kasvetliydi
Olay, ama eski Juan hakkında hiçbir şey söylenmedi.  Abercrombie Jepson
şirketinin arzu edilmediğini tahmin etti ve haklı olarak; Ve onlar kim
sevgililerin sevinciyle yola çıkmıştı.
Distrait.  Ama eski Juan sorunu hayati bir sorundu,
onların yanında diğer çıkarları dahil etmek ve sabahları bir
Whitney H. Stoddard'dan telgraf, konunun temizlenmesini istiyor
yukarı.  Rimrock, Mary'nin işte oturduğu ve attığı ofiste okudu
Dikkatsizce masasında.

"Şey, bir hesaplaşmaya geliyor," dedi bakarken.  "
Soru-bu benimkini kim yönetiyor? "

"Peki cevap?" Sahip olduğu kişisel olmayan bir şekilde sordu; Ve
Rimrock, ince bir meydan okumayı hissettiği için başladı.

"Neden-biz!" Bluffly dedi.  "Sen ve ben, elbette. Yapmazsın
Beni böyle bir öneriden mi çıkardın? "

"Evet, sanırım yapardım," diye cevapladı tereddüt etmeden.  "Sanırım Bay
Stoddard haklı.  Bu iddia,
Atlanmayacağını garanti ediyor. "

"Ah! Öyle düşünüyorsun, ha? Peki, ne biliyorsun? Yapamazsın
Sözümü bir şey için mi al? "

"Neden, evet, yapabilirim. Madeki çoğu konuda haklı olduğunu düşünüyorum
Yoluna sahip olmak için.  Ama eğer beni bu gelecekte yönetmen olarak seçersen
hissedarlar toplantısı ve bu soru kuruldan önce gelir,
Farklı görmemi sağlayabilirsin, sana karşı oy kullanacağım. "

Rimrock büyük şapkasını başının arkasına itti ve bakarken durdu
onun sabit bir şekilde.

"Şey, eğer durum buysa," diye önerdi sonunda ve sonra
Anlamını yakaladı.

"Çok iyi," dedi, "çok geç değil. Sana başka bir şey getirebilirsin
kukla. "

"Ona oy verecek misin?" Bir anın düşüncesinden sonra Rimrock'u istedi,
Ve başını onayladı.

"Şey, kalbime dang!" Rimrock'u sabırsızlıkla mırıldandı, yukarı ve aşağı doğru ilerler
oda.  "Burada bir araya gelip koşmak için hepsini iki kez çerçeveliyorum
Eski şirket doğru ve ilk şey ortaya çıkıyoruz.
Ve önyükleme yapmak için bir kavga çekin. Bunu sevmiyorum Mary; istiyorum
sizinle aynı fikirde; Anlayabileceğimiz yere ulaşmak istiyorum.  Şimdi izin ver
Size neden durduğumu açıklayın; Ve sonra sana sahip olabilirsin
Sözde de.  Hapistedeyken Juan Soto için gönderdim ve bu doğru-
Meksika'da doğdu.  Ama ailesi, güneyde doğdu.
Tucson ve bu onları Amerikan vatandaşları yapıyor.  Şimdi,
Herhangi bir Meksika vatandaşı olan Guadalupe Hidalgo Antlaşması
Amerika Birleşik Devletleri, geri hareket etmedikçe veya beş yıl içinde bildirimde bulunmadıkça
Meksika'ya dönme niyetinden otomatik olarak bir
Amerikan vatandaşı.  Fikri anlıyor musun?  Juan doğmuş olsa bile
Meksika Kendisini asla Meksikalı bir vatandaş olarak görmez.  Geri döndü
küçük bir bebekken milletiyle birlikte, geldiğinde yemin etti
O zamandan beri Demokratik bilet oyu veriyor.  Ama işte
Başka bir nokta-Meksikalı olsa bile, hiçbir özel vatandaş onu atlayamaz
iddia.  Federal hükümet yapabilir, ama ben hayır
Sıradan vatandaş bir yabancının iddiasına sahip olabilir.  Oldu
Tabii ki bitti, ama danıştığım avukat bana bunun olmadığını söyledi
Hoyle'a göre.  Ve işte başka bir nokta-ama sen nesin
Gülüyor mu?  Yasayı bırakmıyor muyum? "

"Neden, evet, kesinlikle," diye kabul etti Mary, ama tüm bunlarla arkanda
Yasaya meydan okumak için mazeret nedir?  Neden Bay Jepson'a söylemiyorsun
Ya da Bay Stoddard, eski Juan'ın mükemmel iyi bir iddia olduğunu mu? "

"Yaptım!" Savunan Rimrock.  "Jepson'a dün söyledim. Bunları kullandım
Aynı sözler! "

"Evet, ama başka bir ima ile. Anlaşılmasına izin verdin
İyi olmasının nedeni, silahınla orada olmanızdı! "

"Orada dur!" Rimrock'a komuta etti.  "Bu son, nihai
Hukuk mahkemesinde tutulan bir sebep!  Kod hiçbir şey değil, federal
Hukuk hiçbir şey değildir, anlaşmalar bile hiçbir şey değildir!  Önemli olan en önemli şey
-müstehcen.  Bu iddia kaydedilene kadar tek sebep budur.
Zemini tutan adam sahibi.  Ve bu yüzden diyorum ve ben
Henüz devam et, silahımın tüm yasadan ağır bastığını! "

"Eh, ilan ediyorum," diye soluk Mary, "Kesinlikle ikna ediyorsun! Neden
Dün _Me_'den bahsetmedin mi? "

"Şey," Rimrock'a başladı ve sonra tereddüt etti, "Bunun getireceğini biliyordum
Up-Have, başka bir konu ve henüz bunun hakkında konuşmak istemiyorum. "

"Evet, anlıyorum," dedi Mary çok aceleyle, "ama-neden söylemedin
Jepson bu?  Sana bir haksızlık yapabilirim ama bana öyle geliyordu
bir kavga aramak.  Ama davayı açıklamış olsaydın ---- "

"Ne? Stoddard'ın adamına? Neden, deli olduğumu düşünmelisin. Jepson
bir avukat kiraladı ve son sonsuza sahip olan iddiaya baktı
Hickey; Eski Juan hakkında benden daha fazlasını biliyor.  Ve hakkında konuşmak
Kavgalar, arkadaşın kasıtlı olarak bütünüyle çerçevelediğini bilmiyor musun?
şey?  Eski Juan'da nerede durduğumu bilmek istedi-ve
Beni seninle kötüleştirmek istedim. "

"Benimle?"

"Evet, seninle! Neden, onun oyununu göremiyor musun?
Bana karşı oyunu atın beni kontrolümden çıkarabilir.  Ekle
Stoddard's'a stok ve bizi elli elli yapar-bir çıkmaz,
Sorumlu Jepson.  Ve eğer bir dakika boyunca ateş edemeyeceğimi düşünürse
O burnunu yüzümde baştan çıkarırdı. "

Mary, bir savaşta ilkel meydan okumanın bu resmine gülümsedi.
büyümüş adamlar ve yine de Rimrock'un onun içinde olduğunu gördü.
Jepson'ın güdülerinin tahmin edilmesi.  Jepson'ın ustaca bir yolu vardı
Provokative ve küçük gözleri, bir boksör gibi kaygandı.  Gibi
İki adam birbirleriyle yüzleşti, her kelimede düşmanlığı hissedebiliyordu
dediler; Ve ona yaptığı gibi baktığımızda, giderek daha fazla görünüyordu
Rimrock'un yolunun en iyisiydi.  Sadece daha iyiydi
Elini göstermeden savaşın ve Jepson'ın neler yapabileceğini tahmin et.

"Ama birlikte dursaydık--" Sonunda başladı ve Rimrock'un yüzü aydınlandı
yukarı. "İşte bu!" Dedi, eli dışarı çıkarak, "
Salla mı?  İyi olduğumu biliyorsun! "

"Ama _always_ değil," diye cevapladı gülümseyerek ve elini koydu
onun.  "Ama dürüstsün, yine de senden hoşlanıyorum. Bu
o zaman kabul etti; Birlikte duruyoruz! "

"Hayır, konuşma bu!" Rimrock'u onaylayarak, "ve ayrıca, ben
Sana ihtiyacım var küçük Mary. "

Eline tuttu ama onu mahvetti ve kızarmaya döndü
onun işi.

"Aptal olma!" Dedi, ama duyguları onun için incinmedi
bir dakika içinde tekrar gülümsüyordu.  "Bilmiyor musun," diye güvendi, "hissediyorum
Madenin bu meselesi söz konusu olduğunda tamamen çaresiz.  Her şey
Bu konuda kesinlikle mantıklı görünüyor ki gitmediğim için mutluyum
yönetmen olmak. "

"Ama sen!" Rimrock'a geri döndü, "Şimdi bana farklı söyleme; çünkü
Kendinizi kayıt altına aldıktan sonra boğa başlısınız.  Orada değil
Bu yöneticiliği almak için güvenebileceğim başka bir canlı ruh.  Eşit
Yaşlı Hassayamp burada-ve ona her yerde güvenirim-Sarhoş olmak
ve yanlış şekilde oy verin.  Ama sen ---- "

"Beni henüz tanımıyorsun," diye cevapladı kararla.  "Almayacağım
Sarhoş, ama ikna olmalıyım.  Ve eğer beni ikna edemezsen
Yolunuz doğru-ve makul ve adil, aynı zamanda-size dikkat çekiyorum
Sana karşı oy kullanacağım.  Şimdi!  Ne söyleyeceksin? "

"Elbette!" Derhal cevap verdi, "Senden istediğim tek şey bu. Eğer sen
Bana karşı oy verebileceğin yanıldığımı düşünüyorum; Ama inan bana, bu
Pazar okulu işi değil.  Büyük bir kavga geliyor, hissedebiliyorum
Kemiklerimde ve en iyi iki elle sıyırıcı kazanıyor.  Eski W. H.
Stoddard, beni hapiste aldığında ve gönderileceğini umuyordu
Yukarı, beni bu madenden almaya çalıştı.  Hiçbir şeyden başladı ve
Yirmi milyona kadar gitti, böylece ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilirsiniz. "

"Yirmi milyon!" Yankılandı.

"Evet; yirmi milyon-ve bu olabileceğinden onda biri değil
ödemeye istekli.  Bunu büyük düşünebiliyor musun?  İki yüz milyon dolar mı?
Peki o zaman, onun için çölün üzerine atıldığını hayal et
Ve ben savaşmam.  Hoş olmanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz ve
kibar ve her zaman makul ve sadece bir adamla savaşırken
Bu hiç bırakmadı, bütün tehlikeli bir bakır dağı için? "O yükseldi
yukarı ve salladı ve göğsünü şişirdi ve sonra ona baktı
ve gülümsedi.  "Sadece hatırla, gelen günlerde ve ver
Bana şüphenin yararı. "

"Ama inanmıyorum!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.  "Ne zemin
Madenin bu değerlemesi için var mı? "

"Şey, teklifi, bir kere," diye cevapladı Rimrock ayık.  "Asla
Bir şeyin değeri olanın ne olduğunu öder.  Ama gittiğimde Bay Jepson'u gördün mü
tahlil evine ve o elmas-açgözlü çekirdeklere bakmaya başladı mı?
O ağrıyordu, inan bana ve orada ne kadar uzun süre kalırsam daha fazla
Jepson aldı.  Bu cevher tahlili büyük, ama fark ettiğim şey
Hepsi bazı değerler taşır.  Dibinde başlayabilirsiniz ve
Bütün dağın ve her kübik ayağın ödeyeceği iş.  Ve bu
Tavus kuşu cevheri, o bakır bakış!  Bu yüzde kırk'a kadar sürüyor.  Şimdi,
İşte şirket sekreteri olarak sizin için bir iş,
Yüksek Matematik.  Sadece Tecolote'un kübik içeriğini bulun
dağ ve yüzde üç oranında çarpın.  Bu yüzde üç.
bakır ve bu tahlillere göre tüm zemin ortalama.
Her biri on beş yüz feet uzunluğunda, beş yüz feet uzunluğunda yirmi iddia al
karşısında ve bin feet derinliğinde söyleyin; dağı üstlerine kazın,
Bakır'ı on sekiz sent bir pound al ve bana dolar cinsini ver
ve sentler.  Sonra başka bir yol bulun-insanı
Bu kadar bakırın üreteceği küfür. "

"Neden-gerçekten!" Mary ona bakarken ona bakarken ağladı "Beni yapıyorsun
Neredeyse korkuyor. "

"Ve çok iyi olabilirsin," diye cevapladı korkunç bir şekilde.  "Beni devam ettiriyor
Bazen.  Bazen tüm arkadaşlarımı alacağım bir önsezim alıyorum ve
Git ve orada eski Juan'da kamp. Sadece silahlarla oraya git
Ve onu tutun, ama bu yapılması gerektiği gibi değil.  .
Bu kurtları gösteren dakika, boğazına uçacaklarından korkuyorsun
bir pakette.  Yapılacak şey, onları gözüne bakmak ve silahınızı korumaktır
Biraz kullanışlı, yani. "

Hala ceketinin altında giydiği eski tabancaya dokundu ve eğildi
masasının karşısında ilerleyin.

"Şimdi bana bunu söyle," dedi.  "Şimdi ne bildiğini bilmek, görünüyor mu
Öyleyse sade suçlu-o soyguncuya ne yaptım, McBain? "

Mary gözleriyle tanıştı ve ona rağmen gözyaşları geldi
Bakışında umutsuz özlem.  Sonra gerekçelendirme istiyordu
O uzun süren sessizlik, ama eylemi hala ona iğrençti.
Atışı olan o ağır tabancaya dokunduğunda ürperdi.
bir erkeğin hayatını çekti; Ve düşündüğünde ürperdi,
Büyük elini ve ölüme bakan keskin gözleri görünce
McBain.  Ve yine de, şimdi sordu, artık suçlu görünmüyordu, sadece
acımasız ve öldürücü ve şiddetli.  Korktuğu buydu
O, diğer nitelikleri tarafından kazanıldığı gibi, içgüdüsel beldesi
şiddete.  Ama sade suçlu olduğunu düşünüp düşünmediğini sorduğunda
ona cevap vermek zorunda kaldı:

"HAYIR!"

"Peki, o zaman, her zaman benden uzak durup bakmanın nedeni nedir?
Onaylamadığın gibi mi?  Bir erkeğin haklı olduğu, eğer o da kalabalıksa
Uzak, ayağa kalkmak ve kendi başına savaşmak mı?  Daha iyisini düşünür müsün
Ben bir tutam bırakıp McBain benimkimden kaçmasına izin verirsem?
O sadece sade bir soyguncu muydu, sadece sinir olmadan, işe alıyor
Silah savaşçıları kaba iş yapmak için mi?  Neden Mary, her zaman gurur duyuyorum
Sanırım oraya gittim ve yaptığımı yaptım.  Ben gibi hissediyorum
büyük bir görev yapan adamım ve sana sahip olmak için buna dayanamıyorum
onaylamama.  McBain'i öldürdüğümde herkese dikkat çektim
İnsan benden çalabilir, yasanın arkasına saklansa bile.  Ve şimdi,
Tüm bunlar yaklaşırken, bana doğru yaptığımı söylemeni istiyorum! "

Büyük başını dışarı attı ve gözlerini şiddetle sabitledi, ama yavaşça
Başını salladı.

"Hayır," dedi, "Bunu asla söyleyemem. Bence başka bir yol vardı."

"Ama bunu daha önce denedim, beni silah şeridinden soyduğunda. Tanrım,
Beni yasaya götürmezsin! "

"Yasaya gitmene gerek yoktu," diye cevapladı aniden parladı
kızgınlık.  "Seni bolca uyardım. Tek yapman gereken gitmekti
mülkünüze ve onu uyarmak için orada ol. "

"Ah, anlamıyorsun!" Acı içinde ağladı.  "Onu uyarmadım
uzak tutmak için?  Tam oradayken ofisine gelmedim
Ve ona iddialarımı uzak tutmasını mı söyle?  Daha ne yapabilirim?  Ama gitti
Her neyse ve bundan sonra savaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu! "

"Eh, memnun olmana sevindim," dedi bir sessizlikten sonra.  "Hadi
başka bir şey hakkında konuş. "

"Hayır, bununla savaşalım!" ısrarla cevap verdi.  "Seni istiyorum
anlamak."

"Yapıyorum," diye yanıtladı.  "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ama ne yazık ki ben
farklı gör. "

"Peki, nasıl görüyorsun? Sadece söyle bana, nasıl hissettiğini ve gördün
Haklı olduğumu kanıtlayamam. "

"Hayır, kanıtlanamaz. Bunun ötesine geçer.
Biz yetiştirildik.  Babam bir yargıçtı ve o
Yasa-Batı dışındaki erkekler farklı. "

"Evet, bahse gireriz.
Sağ.  Neden yüz yıl önce, bir adamı asmak için bir yasa vardı
Eğer çaldıysa.  Onları düzine asarlardı, tam orada
İngiltere, başlarını bir artışa koydu.  Bu yasaya ibadet edebilir misin?
Neden hayır; Daha iyisini biliyorsun.  Ama bizimle yüzlerce yasa daha var
o zamana kadar açık olan tüzük kitapları ve bir sürü
Onlar da mantıksız.  Adalete inanıyorum ve her insan
Kendi hakları ve bir gün benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum. "

"Bu gerekli değil," dedi hafifçe gülümseyerek, "devam edebiliriz
çok güzel. "

"Ah, şimdi, demek istediğim," diye itiraz etti.  "Yapabiliriz
Devam et, ama bundan daha fazlasını istiyorum. Benden hoşlanmanı ve onaylamanı istiyorum
Yaptığım şeyden-ve beni de seviyorum ve evlendir. "

Aceleyle döktü ve onu yakalamak için körü körüne ulaştı, ama o
ayağa kalktı ve kaydı.

"Hayır, Rimrock," dedi ona uzaktan ona bakarken, "sen
Çok fazla istiyorum-aynı anda.  Sevmek ve evlenmek ciddi şeylerdir,
Bir kadının tüm hayatını yaparlar ya da Martırlar.  Buraya gelmedim
Evlenme niyeti ve henüz böyle bir niyetim yok.  Ve kazanmak için
Kadının aşkı-sana bir şey mi söyledim?  Asla yapılamaz
şiddet.  O büyük tabancayı alabilir ve bakır bir dağ kazanabilirsiniz
Bu iki yüz milyon dolar değerinde ama aşk gelmiyor
yol.  Şimdi beni istediğini söylüyorsun, ama yarın farklı olabilir.  Peki sen
Unutma, muhtemelen zengin olacaksın. "

"Evet, bu yüzden seni istiyorum!" Rimrock'u dürtüsel olarak patlattı.  "Sen
Paramı üflememi engelleyebilir. "

"Kesinlikle ikna edici-adamın bakış açısıyla.
Kadın mı?  Ve eğer tek istediğin buysa, bana sahip olman gerekmiyor.
Diğer birçok kızı da tıpkı yetenekli bulacaksınız. "

"Hayır, ama bak! Demek istediğim! Sana sahip olmalıyım-
birlikte stok! "

Her birinin diğerine sanki baktığı ürkütücü bir duraklama vardı
Ne olduğunu merak ediyorum ve sonra Mary Fortune gülümsedi.  Bu bir
çok güzel bir gülümseme, içinde hiçbir şey olmadan, ama hizmet etti
Rimrock'u duyularını hatırla.

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," dedi sonunda, "ama sence
Yeterince dedin mi?  Senden çok hoşlanıyorum; Ama gerçekten, Rimrock,
Açıklamakta pek iyi değilsin. "




Bölüm XV

Big Stakes için Bir Oyun

Önümüzdeki otuz gün-hissedarlar toplantısı-
Rimrock açıklamaya çalışıyor.  Onun önerisine rağmen
O sanatta iyi değil, işleri daha da kötüleştirmede ısrar etti.  O ne
Stoklarının havuzunun bir
mutlu-kazara-evliliklerinin sonucunda; Aslında ne
evlenmeleri gerektiğini söyledi çünkü o zaman ayakta kalacaklardı
Stoddard'a karşı birlikte.  Ama Mary sadece bir bilge ile dinledi,
Bazen dalgın, gülümseyin ve gereksiz yere endişe duyduğundan emin oldu.  BT
Onu sürükleyen buydu-bu dalgın, sabırlı bir gülümseme.  Bir şekilde o
hissettim, eğer sadece doğru kelimeleri söyleyebilseydi, doğru eğilirdi
Ve onu öp!

Ama bu sözler asla konuşulmadı.  Rimrock endişeliydi ve taciz edildi
Ve konuşması gittikçe daha pratik oldu.  O ile kavga ediyordu
Haklarına dayanan Jepson; Ve Stoddard bunu fark etmişti
Toplantıya şahsen katılacaktı, yani bir
hesaplaşma.  Böylece ay, birlikte oturduklarına kadar sürüklendi
Maun ile dolu yönetmenlerin odası.  Rimrock başının başına oturdu
Mary Fortune yakınında ve Stoddard ve Buckbee ile cilalı masa
zıt.  Tüm partilerin arkadaşı olarak-ve emekli
Müdür-Buckbee barışın çıkarına gelmişti; Ya da iddia etti,
Fakat barışın ona ne kadar kâr edeceği karar vermek zor bir soru oldu.  Olabilir
Aslında, bu savaş daha iyi hizmet edecek gibi görünüyor; Brokerler için köpekbalıkları
Finans okyanusunda, savaşın bulunduğu yerde beslenme ve şişman
En şiddetli.

Whitney Stoddard Sessiz oturdu, yüzü olan uzun boylu, gergin bir adam
özenle ve çatışmayı beklerken uzun şeritleri yırttı
kağıt ve onları dikkatlice küçük kare bitlere sıkıştırdı.  Elwood
Buckbee gen olarak gülümsedi, ancak fitil gözü Mary'ye uygun bir şekilde duruyordu
Talih.  Beau brummel tipinin şık bir genç adamıydı ve orada
çırpınması gereken kıvrımlı hareketlerinde bir kolaylık ve lütuftu
Birçok kadının kalbi.  Ama şimdi o da sessiz oturdu ve onun değerlemesi
Bakışlar genel bir gülümsemede gizlendi.

"Şey, hadi işe başlayalım," diye başladı Rimrock,
ön hazırlar.  "İlk şey yeni bir yönetmen seçmektir.
Buckbee burada emekli oldu ve Mary Fortune'u doldurmak için aday gösteriyorum
boşluk. "

"İkinci Hareket", Stoddard'ı ve bir an için Rimrock
Ölümcül dalmayı almadan önce tereddüt etti. Bunu çok iyi biliyordu,
Direktörlüğe seçildikten sonra onu asla kendi başına çıkaramazdı.
Ya stoku ya da Stoddard'ın dengeye girmesi gerekecek
O günün oylamasını geri al.

"Hepsi lehine 'ay!' Der."

"Ay!" dedi Stoddard korkunç bir şekilde; Ve Rimrock tekrar durakladı.

"Ay!" Ekledi ve Mary yazarken her ikisinin de gözlerini hissetti
Onları onun üzerine.  Kalıp atılmıştı ve o andan itibaren
tüm anlaşmazlıklarının hakemi.

Hissedarlar olarak ertelediler ve derhal yeniden toplandı
Yönetmenler; Ve ortaya çıkan ilk konu bir teklifti
Buckbee yüz milyon adi hisse senedi pazarlamak için.

"Burada var," dedi, "olağanüstü bir mülk-biri duracak
en yakın incelemenin; ve Whitney H. Stoddard'ın adıyla
arkasında.  Bundan fazlası, muazzam bir arifedesin
Bakırın yükseldiği bir zamanda üretim.  Şimdi satıyor
On sekiz sentten fazla ve bir yıl içinde yirmili yıllarda olacak.
Birkaç ay içinde, yanılmadıkça, bir savaş olacak
Bakır pazarında kraliyet.  Hackmeister ilgi alanları bakırdı
bağlı, ancak Tecolote şirketi bu birleştirebilir ve
Aynı zamanda muazzam bir prestij kazanır.  Elbette bir kavga olacak,
Ancak bu stok size hiçbir maliyeti olmayacak ve bir kontrolü elinde tutabilirsiniz
paylaşmak.  Benim teklifim, sadece ortak yayınlamanız ve bölünmenizdir.
Aralarında yanlısı, şimdiki stokunuz tercih edilir.
O zaman ortakınızı dilediğiniz gibi piyasaya koyabilirsiniz ve
Kârınızı krette alın.  Sonuç olarak söyleyeyim
Geleneksel komisyoncunun suçlamasıyla sunduğunuz her şeyi halledin. "

Oturdu ve Rimrock Stoddard'daki kaşlarının altından dışarı baktı
ve Mary Fortune.

"Çok iyi," dedi Stoddard bir an bekledikten sonra.  "Hoş
Bana göre eminim. "

"Ben buna karşıyım," diye açıkladı Rimrock derhal.  "Herhangi bir tür karşısına karşıyım
yeniden yapılanma.  Bakır üretme ve bizim
Bundan kar. "

"Ama bu düz bir kadife," diye protesto etti Buckbee, gülümseyerek.  "Sadece
Yolda toplanan para gibi.  Hiçbir şirket bildiğimi sanmıyorum
Bu tür bir şey yapmamış önemli. "

"Ben buna karşıyım" diye tekrarladı Rimrock inatçı yolunda ve tüm gözler
Mary Fortune'a döndü.  Çok sessiz oturdu, ama endişeli,
Dudak okuma bakışları hızlı bir şekilde birinden diğerine geçti.

"Bunu anladın mı, Bayan Fortune?" diye sordu Buckbee Suavely, "
Öneri, Common ve Start'ın yüz milyon hissesi yayınlamaktır
Onları, diyelim ki, on sent bir pay.  Sonra küçük bir manipülasyonla yapabiliriz
Onları yirmi otuz ve bundan bir dolara kadar yükseltin.  -Den
Bu fiyat, elbette, isterseniz boşaltabilirsiniz: Sizi tam olarak tutacağım
bilgilendirilmiş. "

"Evet, anladım," diye cevapladı, "ama ben onun lehine değilim.
Tüm stok kumarlarının yanlış olduğunu düşünün. "

"Sen --_ ne_?" diye bağırdı Buckbee ve Whitney H. Stoddard öyleydi
Mass'i kaldırmaya zorlandığını şaşırttı.  Soğuk, yorgun gözleri oldu
Yırtıcı ve istekli ve ince, küçümseyen bir gülümseme dudaklarını büktü.
Rimrock bile şaşırdı, ama kolayca geri döndü ve ona bir
Hızlı, Gülümsemeyi onaylayan.  Onunla birlikteydi, bu yeterliydi; izin ver
Stok kumarbazları öfke.  İlk maçta kazanmıştı.

"Ama sevgili Bayan Fortune," diye başladı Stoddard, hala gülümseyerek, "
Ne yaptığınızı anladın mı?  Bir kârını reddettin
En azından bir veya iki milyon dolar. "

"Bu olabilir," dedi, "ama vermedikçe almamayı tercih ederim
karşılığında bir şey. "

"Ama biz yapıyoruz!" Buckbee'de kırıldı, "Bu stok meşru. İnsanlar
Bu satın alma zengin olacak. "

"Ama en son satın alan insanlar kaybedecek" dedi.  "Biliyorum, çünkü ben
kendim yaptım. "

"Oho!" Buckbee'ye başladı, ama Stoddard'dan bir bakışta geri çekildi ve
sırıtışını gizledi.  Sonra en çok anlatan yarım saat boyunca
Tartışmalar ve gözlerinin hipnotik büyüsü Whitney Stoddard çok
Rimrock otururken ve gülümserken onu kazanmak için kendisi. Denemişti
Giten günlerde kendisi Stoddard'ın onu boşa harcadığını biliyordu
nefes.  Kararını vermişti ve bu sonuncuydu-
Tecolote ortak olmazdı.  Stoddard bile sonunda davasını gördü
umutsuzdu ve bir sonraki saldırı noktasına döndü.  Rimrock Jones,
biliyordu, ona genel ilkelere karşı çıktı-ama bir mesele olarak kız
vicdan.  Bu vicdanın kullanılamayacağını görürlerdi.

"Çok iyi," dedi, "Hareketimi geri çekeceğim. Bunu alalım
Salon Maddesi. "

"Ne salon?" Rimrock, aniden uyanık ve savaşçı talep etti ve
Stoddard onu sansürle gördü.

"Ben atıfta bulunuyorum," dedi, "
Jepson'un protestolarına rağmen.  Şimdi sorunun dışında
Genel Politika-erkekler üzerindeki etki, kazalardaki artış ve
sonuçlanacağından emin olan kayıplar-protesto etmek ve protesto etmek istiyorum
En güçlü, bir viski kampına karşı.  Tecolote'u istiyorum
En iyi erkek türünü, evlerini yapacak aile adamlarını çizin,
Ve bence bu gibi koşullar altında onları zehirlemek
rom ile yaşıyor.  Bu konuda daha fazla konuşabiliyordum, ama sadece bir
Tecolote'un bir temperance kampı tutulması. "

Rimrock'un balığı bakışını ince dudaklı bir dövüşle duraklattı ve tanıştı
gülümsemek; Ve sonra savaş devam etti.  Bol miktarda sıcak sözler vardı ve
Karşılıklı suçlama, ancak Stoddard yüksek ahlaki zemine sahipti.  O
İşverenlerin kâr etme hakkı olmadığı noktasına yapıştı
adamlarının çöküşü; Ve oy söz konusu olduğunda, bir an olmadan
Tereddüt, Mary Fortune oylamasını onunla oynadı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Rimrock, öfke ve çarpıcı ile siyah yükseliyor
Masaya harika bir darbe.  "Hassayamp'a gitmesini söylemeliyim mi?
Bana yardım eden ve kimsenin olmazsa bana yardım eden eski arkadaşım
güven bana?  Sonra Grap ile istifa ediyorum.  Eğer gibi küçük bir şey yapamazsam
Bu, bırakacağım!  Şu anda!  Başka bir yönetici alabilirsiniz!  BEN
istifa etmek!  Şimdi oy verin!  Kabul etmelisin ya da ---- "

"Kabul ediyorum!" dedi Stoddard ve vahşi bir bakış Rimrock'un yüzünü geçti
İmpetişinin onu nereye götürdüğünü gördü.  Ama Mary Fortune,
Gülümsemeyi anlamak, başını salladı ve hayır oyu verdi.

"Nasıl oy veriyor?" Stoddard'a meydan okudu, onu teşvik etmeye çalışıyor
Sıçrama, ama Rimrock uçurumu hissetti.

"Oy veriyorum _NO_!" Dedi kaşlarını cevaplayarak.  "Bay ile ilgileneceğim
Hicks, kendim.  Beni bir enayi için almalısın, "diye ekledi
Sonrası, ama Stoddard yine maskesini giyiyordu.  Buckbee'di
gülüşe giren.

"Hepimiz kazanamayız," dedi yükselerek.  "Beni düşün ve o
Tecolote Common! "

Rimrock sırıttı, ama Stoddard oraya bir amaç için gelmişti ve
Balıkçılmayı seçmeyin.

"Bay Jones," diye başladı, yalnız kaldıklarında, "göremiyorum
Kabul etmek için.  Getirdiğim her nokta, genel olarak buna karşı çıkıyor
İlkeler.  Gelecek için herhangi bir öneriniz var mı? "

"Neden, evet," diye döndü Rimrock, "kontrolde olduğum için seni öneriyorum
beni yalnız bırakın.  Ne istediğini biliyorum-oynamamı istiyorsun
Öldü ve Jepson ve Jepson'ın madeni çalıştırmasına izin ver.  Ama yeterince sahipsin,
Dışarı çıkmak istiyorsan, bu stoğu ellerinden alabilirim. "

Stoddard'ın keskin gözlerine bir sorgulama flaşı geldi.

"Ne şekilde?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Şey, sadece bir değer koy, ne düşündüğünüz her neyse ve
İşe düşeceğiz. "Rimrock pantolonunu kaldırdı,
Ve omuzlarının kare seti mükemmel isteğini gösterdi
başlamak için.  "Tek adam sen değilsin," diye devam etti. "Bu
Madenlere koymak için para var. "

"Belki hayır," diye itiraf etti Stoddard, "ama
Bir şarkı için satın alınabileceğimi düşünüyorsun. "

"Ah, hayır," protesto etti Rimrock, "Böyle bir şey düşünmüyorum.
İyi bir fiyat sormanızı bekleyin.  Evet, büyük bir fiyat.  Ama anla,
Şimdi, madene koyduğunuz ve makul bir geri dönüş
risk. Sonra ne düşündüğünüz her neyse, beş veya on veya yirmi ile çarpın
Değeri ve bana kağıt üzerinde bir teklif yap. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Stoddard'ı aceleyle, "Ben
satın almak için pazar. "

"Peki, o zaman bana bir teklif yap," dedi Rimrock Bluffly, "veya Bayan Fortune
Burada, satmak istiyorsa.  Burada sana ne yaptığını söyleyeceğim-sen
Bana satın alacağınız ya da satacağınız bir figür!  Şimdi bu adil
değil mi? "

Kendini hala üzerinde bulurken Stoddard'ın yüzünden eczacı bir gölge geldi
Savunma ve yerini değiştirmeye çalıştı.

"Size açıkçası neden bu teklifi yaptığımı söyleyeceğim-
Eski Juan İddiası.  En azından olma eğilimi göstermiş olsaydın
Makul bir değişiklik öneren son kişi olurdum ---- "

"Buna aldır," Rimrock'da kalıcı bir şekilde kırıldı, "
tüm bunlar için kelime.  Soru şu: Fiyatınız nedir? "

"Satmak istemiyorum!" Stoddard'ı peevishly yakaladı, "ama vereceğim
Yüz bin hisse senediniz için yirmi milyon dolar. "

"Bunu daha önce teklif ettin," diye serin bir şekilde Rimrock'a karşı koydum, "
İlçe Hapishanesinde.  Ama şimdi tekrar dışarıdayım ve sanırım görebilirsin
Sapılmayı anlamayın. "

"Sana otuz milyon vereceğim," dedi Stoddard yavaş konuşarak "ve
Bir dolar daha değil. "

"Bunun için satacak mısın?" Rimrock'u anında istedi.  "Mısın
tuttuğunuz şey için _forty_ al?  Yapmayacak mısın?  O zaman ne sunuyorsun
Benim için mi?  Kontrol avantajı olmadı mı? "

"Şey, belki de var," diye cevapladı Stoddard şüpheli ve döndü ve
Doğrudan Mary'ye baktı.  "Bayan Fortune," dedi, "Seni tanımıyorum
Sıkı bir şekilde, ama makul bir kadın gibi görünüyorsun.  Bunu sorabilir miyim
stokunuzu tutma niyetiniz olsun veya
satmak?"

"Stokumu tutmayı planlıyorum," diye yanıtladı Mary çok sessizce "ve oy vermek
Hangi yol en iyi görünüyor. "

"O zaman Bay Jones'u körü körüne takip etmediğini anlayacak mıyım ve
Stokunuz üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını mı? "

Mary başını salladı, ama Stoddard bir teklifle öne doğru eğilirken acele etti
açıklamak için.

"Ama aynı zamanda," dedi en nazikçe ve
Sevgilisine güven verici bir bakış, "Ne zorlukları düşündüğümüzde Bay Jones
bu madeni bulmak için katlanmıştı ve
O zamandan beri, içinde kalması gerekenden daha fazla değil
kontrol."

"Aha! Anlıyorum!" Stoddard'a alaycı bir şekilde cevap verdi, "
Gençlerin bir anlayışı var mı? "

"Bu senin işin hiçbiri değil," diye cevapladı keskin bir şekilde, ama Telltale
Allık oradaydı.

"Ah, evet, afedersiniz," diye mırıldandı Stoddard şakacı, "bir bayan iyi olabilir
Tereddüt-onunla! "

Rimrock yönünde alaycı bir bakış attı ve algıladı
tekrar tahmin etmişti.  "Şey, iyi," diye acele etti, "
Bir fark-oyundaki en belirsiz unsur.  Ama hepsi
Bu bir yana, gençlere en iyi fiyatınız olup olmadığını sorabilir miyim?
stoklamak.  Onunla tanışabileceğimi sanmıyorum, ama bundan bahsetmek zarar yok.
Mütevazı olmayın-ne olursa olsun! "

"Yüz milyon dolar!" Rimrock'u derhal konuştu, "Ben de öyle
madenden payıma değer ver. "

"Peki sen?" Stoddard'a tuhaf bir gülümsemeyle başladı, ama Mary görünmüyordu
duymak için.  Bir şeyden kaçınılması gereken bir yoldu; Ancak
Stoddard sesini yükseltti.  "Ve sen, Bayan Fortune?" O aradı
ısrarla.  "Stokunuz için ne kadar istiyorsun?"

Baktı, ürküttü, sonra Rimrock'a baktı ve gözlerini düşürdü
masaya.

"Satmak istemiyorum," diye cevapladı sessizce ve iki adam baktı
birbirine göre.

"Bay Jones," Stoddard'a bir rahibin yavaş, ölçülen tonlarında başladı.
"Birkaç kelimeden oluşan bir adamım-şimdi yapabilirsiniz
Bunu al ya da bırak.  Sana-Milyon-Dollar! "

"Hiçbir şey yapmıyor!" cevap verdi Rimrock.  "Satmak istemiyorum.
Senin için elli milyon mu al? "

Bir an için Stoddard tereddüt etti, sonra yüzü ayarlandı ve sesi
Boğazına sert bir şekilde atıldı.

"HAYIR!" dedi.  "Buraya satın almak için geldim. Ve sahip olmanı dilemek için yaşayacaksın
satılmış!"

"Cehennem gibi!" Remorted Rimrock.  "Bu benim günüm oldu. Nerede bileceğim
Bundan sonra buradayım. "




Bölüm XVI

Tiger Lady

Kış, yağmurları ve yumuşak verdure ve çöl çalıları ile geldi
Bloom ile patlama ve tam olarak bilmeyi iddia eden bir adam için
Nerede olduğu Rimrock Jones tek başına dikkat çekiyordu.  Döküldüğünde
Whitney H. Stoddard'ın eldiveni, ceza için o oburluk
Henüz bırakmamıştı, bir şeyler aramıştı.  Her biri
sabah, kendinden emin beklentiyle yükseldi.
Eski Juan atlandı; Ama o yüksek, domesicik butte cansız kaldı
Her zamanki gibi, tek bir gardiyan olmadan apeks iddiasını.  Sonra düştü
Jepson'ı izlemek ve madencilerle konuşmak ve bazıları için gözetlemek
Gizli şema, ama Jepson makine benzeri verimliliğiyle devam etti
Tecolote cevher çıkmaya başlayana kadar.

Gündüz ve gece, güçlü pillerin düşük gök gürültüsü
yüzlerce tonluk freze; Ve büyük yoğunlaştırıcı, yayılıyor
Geniş yamaçta, bakırın yıkandı ve onu
Muck.  Uzun çelik cevheri trenleri değerli konsantreler aldı
ve onları uzak izabuzlara sıktı ve sonunda geldi
Sabit outpay durduğu ve paranın birikmeye başladığı gün
banka.  Elbette L. W. Bank; Çünkü ölümcül kavgadan beri
Rimrock'un bankacı ve koynunda arkadaşı.  Ama bu uzun beklemeyi sona erdirdi.  -Den
Rimrock Jones'un tüm bu parasının görüşü harcamaya başladı.

Bir yıl ve daha fazla Rimrock dikkatli ve destekliydi-yani,
Onun için dikkatli ve destekleyici.  O zamanın altı ayı harcanmıştı
İlçe hapishanesinde ve o zamandan beri Stoddard'ı izliyordu.  Ancak
Şimdi Whitney H. Stoddard-ve Jepson da-eşit derecede kibar ve
düşünceli.  Başka bir soru yoktu-Rimrock ne sipariş etti
yapıldı ve şirkete tahsil edildi.  Stoddard'ın
Maden payı için ödeme ve şimdi para geri dökülüyordu.
Rimrock izledi ve merak etti, sonra sadece izledi; Ve sonunda
harcamaya başladı.

İlk büyük patlaması, Ike Bray'in hala koştuğu nane üzerine bir baskındı
oyunları; Ve Rimrock Faro masasından kalktığında sahipti.
Yer, demirbaşlar ve hepsi.  Oldukça bir fırça olmuştu, ama Rimrock
şanslı; Ve bu sefer daha fazla şans için bir çek kitabı vardı.  Bu döndü
Ölçekler, çünkü bankayı uzattı; Ve nane kazandığında
Eski Hassayamp Hicks'e sundu.

"İstedikleri her şeyi konuşabilirler," dedi sunum konuşmasında
Kısa olsa da, muazzam alkışlar çağırdı, "ama adam
Arkadaşlarımı hatırlamadığımı söyleyebilecek yaşa. "

Yine de tüm arkadaşlarımızı korumak ne kadar zor, ancak biz
Her iki elinde hediyeler!  Rimrock Hassayamp ve L.W.'yi ödüllendirdi ve woo
Chong ve ona nazik bir hareket eden her adam.  Para çimento yapabilirse
Tüm kasabada kazandığı dostluklar, ama Mary Fortune ile o
başarısız olmuştu.  O ilk muzaffer gecede,
Stoddard, madenlerinin gerçek değerini fark ettiler; loş ışıkta
balkondan ve gizlice kulağına konuşarak, birincisi kazanmıştı
Anında, bir öpücük.  Ama bu bir ecstasy öpücüğü, zaferlerinde neşe
ve onu yenilgiden kurtardığı düşüncesi; Ve o yatarken
onu tut ve başka bir tane talep etti ve savaştı ve sıçradı ve
kaçtı.  Ve bundan sonra tövbe; Aynı, neşesiz beklemek; Ve
Son olarak, tekrar iç, unutmak.  Ve sonra alçakgönüllü tövbe ve
Bir tür affetme, ama tatlı güvenilirlik ondan kayboldu
gülümsemek.

Yani para ve arkadaşlarla da çok az mutluluk geldi
Rimrock ya da onun için.  Birbirlerine bir uçurum boyunca baktılar
Herhangi bir şans kelimesinin rahatsız olabileceği farklılıklar.  Birine tahsis etmişti
Sağır olduğu ve varlığından kaçındığı gerçeğinin zamanı
günler.  Ve nefesi içecek, çizim kokusu aldığında bir yolu vardı
başı uzakta. Bir zamanlar onunla yüksek sesle konuştuğunda
Geri döndü ve gözyaşlarına boğuldu; Ama asla ne açıklamaz
Ona tekrar yapmamasını istemekten daha fazlasını incitti.  Bu yüzden
Vahşi, yönetilmeyen doğası tüm sınırları kırana kadar gitti ve
içmeye döndü.

Yine de bağlılığının ilk aşaması Rimrock tarafından kabul edilmiş olsaydı
bir tür dikkat içinde eksik değildi ve bu yüzden bir akşam
Batıya bağlı tren, Mary'nin kendisini onu beklediğini buldu.
Bayanlar Balkonu.  Bu oryantal inziva, onlara
Onları erkeklerin kaba konuşmasına maruz bırakmadan lobi yaygındı
otelin kadınları için zemin ve korkuluk üzerine bakarken
Mary, yakın oturan şık Bayan Jepson'un farkındaydı.
Tecolote amirinin karısı olarak Bayan Jepson,
kendi başına sosyal sınıf ve Mary'nin şaşırtıcı bir şekilde yükseldikten sonra bile
Şirkette müdürlük, Bayan Jepson hala onu bir
daktilo.  Hala kocasına belirli bir sadakat hissi ve
İşi için doğal korku, Bayan Jepson'a şimdiye kadar
Mümkün olan bu sadece meslek kazasını gözden kaçırmak.  Ve arkasında
Çok tatlı bir gülümseme başka bir neden daha vardı-kadının merakı
piked.  Sadece bu sağır kız, bu sıradan daktilo değil,
Kocasının kaderi elinde, ama isterse evlenebilirdi
Rimrock Jones'un kendisi ve bir milyonerin karısı oldu.  Ve yine de
Yapmadı.  Bayan Jepson'ın
Toplum tabakası ve böylece onu gizlice izledi.

Tren 'otobüs kapının ve olağan insan kalabalığının dışına çıktı
içeri girdi. Soğuk hava kokusu vardı, çünkü kış gecesi keskinti,
Ve sonra garip bir kadın ortaya çıktı.  Bir varlık ile içeri girdi,
doğuya uçan bir geziden dönen Jepson tarafından eşlik edildi; Ve
Bayan Jepson'ın dahil olduğu her göz, kaydırıldı ve perçinlendi
onun üzerine.  Siyah bir resim şapkasında uzun boylu, ince bir kadındı ve
İnce omuzlarının eğiminden terliklerinin yüksek topuklularına kadar
Tek bir kaplan derisine sarıldı.  Siyah olan Bengal kaplanı değil
Ve sarımsı şeritler, ama bir Meksikalı kaplan kedisi, tüm leopar noktaları ve kırmızı,
Safta birleşen beş paralel sıradaki muhteşem rozetlerle
Memenin beyaz.  Bir kraliçeyi giydirmek için uygun, regal bir bornozdu ve
İçeri girerken, gülerken, hızlı, dalgalı adımları sergiledi.
o ince cildi giyen büyük canavar.

Masaya geldiler ve onlardan önce gelen erkekler yol verdi
onun geçmesine izin vermek için.  Adını kaydetti, bu arada biraz eşcinsel yaptı
haysiyetini bir kenara bırakan Jepson'dan bir jesting sözüne cevap
gülmek.  Katip mermere katıldı, bunun üzerine anında
hanımın oldukça doğru olduğunu varsaydı.  Ama kadınlar, diyorlar ki
evin düşmanını tanımak için peygamberal olarak hızlı.  Mary'nin baktığı gibi
Aşağı aniden balkonda keskin bir tecavüzün bilincinde oldu
Demiryolu ve yukarıya bakarak, Bayan Jepson'ın eğilerek bakarak baktı
kocası.  Belki Jepson baktı-onu bir şekilde hissetti-ve,
Hatırlamak, çılgınca baktı.  Ve sonra, şu ana kadar geldi
Rimrock Jones, elindeki büyük şapkasıyla birlikte.

Bir oyunda olduğu gibi oldu, kahramanın hızlı girişi, bir daha hızlı
Bakış ve kadın gülümsedi.  O kaplan derisi ceket rimrock
Pistlerinde öldü-ve Jepson kaçma şansını gördü.

"Bay Jones," diye çılgınca çağırdı, "Sizi Bayan ile tanıştırayım.
Hardesty.  Affedersiniz! "Ve kaydı. Açıklamalar vardı
Daha sonra, Jepson dairelerinin gizliliğinde, ama Bay Jepson asla
oldukça anlayabilir.  Bayan Hardesty bir kartla çıkmıştı
Bay Stoddard ve ona bakmak onun göreviydi.  Ancak
Bu arada drama hızla hareket etti, Mary balkonda baktı.
Duyamadı, ama gözleri ona her şeyi anlattı ve yakında da,
kaydı.  Randevusu ihmal edildi, varlığı unutuldu. O gelmişti-diğer kadın!

"Ah, pekala!" Kadın Rimrock'a gözlerini açarken ağladı ve
mücevherli bir el, "beni zaten unuttun mu? Eskiden görürdüm
Sık sık-Waldorf'ta, ama hatırlamayacaksın! "

"Ah! New York'a dön!" diye bağırdı Rimrock yürekten.  "Ne dedin
İsim?  Oh, _HardyStySy_!  Oh, evet!  Sen bir arkadaşıydın ---- "

"Bay Buckbee! Oh, beni hatırlayacağından emindim!
Madenine bak! "

Buna el sıkıştılar ve kalabalık daha da harekete geçti
Çember genişledikçe arttı ve sonra Rimrock tekrar baktı
kaplan-derisi.

"George tarafından söyle!" Gereksiz hayranlıkla haykırdı, "
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi kaplan derisi.  Ve bu sirk değil
Ürün-bu gerçek bir _tigre_, eski Meksika'da sahip oldukları tür! "

"Ah, Meksika'da bulundun mu? O zaman böyle biliyordun!
Bilmeyen birçok insan.  Evet, ünlü bir ilgim var
Tigre Mine ve bu bana orada bir beyefendi tarafından verildi! "

"Şey, senin için deli olmalıydı!" Rimrock'u açık bir şekilde ilan etti "veya
O ciltle asla ayrılmamıştı! "

"Ah, beni gururlandırıyorsun!" Dedi ve bir soruşturma ile katipe döndü
Odası ile ilgili.

"Ona en iyisini ver!" Rimrock'u otorite ile konuştu "ve
Şirkete şarj edin.  Hayır, şimdi asla sakıncası!  Sen bir sen değilsin
Buckbee'nin arkadaşı mı?  Ve benimkimizi görmek için dışarı çıkmadın mı? "

"Ah, çok teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Hardesty Sweetly, "
Ödeme, eğer sakıncası yoksa. "

"Ayrıcalığın," diye kabul etti Rimrock, "Bu iyi, büyük, ücretsiz
ülke.  Onlara istediklerini vermeye çalışıyoruz. "

"Evet, öyle!" diye bağırdı.  "Renk harika değil mi? Ve
Tüm hayatınızı bu ovalarda mı geçirdin?  Burada oturamaz mıyız
bir yer mi?  Sadece seninle konuşmak için ölüyorum.  Ve işim var
Over hakkında konuş. "

"Ah, burada değil!" Lobiye bakarken Rimrock'u bağırdı.
"Bu Waldorf olmayabilir, ama aynı sınıfımız aynı.
Balkona gelin-özellikle bayanlar için inşa edilmiş-say, nasıl
Arkadaş Buckbee ve gerisi? "

Ve sonra dünyanın en büyük gallantrisiyle ona eşlik etti
Mary'nin kendi balkonu.  Kuyu karşısında başka bir tane daha vardı, ama o
Hatta düşün.  Mary'nin dünyada olduğunu unutmuştu.  Gibi
Kendini uzun hikayeler ve
New York dedikodu dinlemek.  Söylediği her kelime
yumuşak kahkaha veya rapt sessizliği veya hazır bir jest ile alındı; Ve ne zaman
Sırasında elinde konuşmayı aldı.
O yeni ve görünmeyen bir dünya.  Bir kadının dünyasıydı, garip
sürprizler.  Yaptığı her şey oldukça tatlı ve makul görünüyordu ve
Aynı zamanda cesur ve tuhaf.  O şeylere farklı baktı,
Bir çeşit dünyevi hoşgörü ve sürekli değişen, kışkırtıcı
gülümsemek.  Onu denemek için harekete geçtiğinde bile hiçbir şey onu şok etmedi
daha yakın; Ve yine de anlayabiliyordu.

Rimrock için bir vahiydi, onu kısıtlamasının gülme yolu;
Yine de onu da şaşırttı.  Orada oldukça geç oturdular, her biri araştırdılar
diğerinin kişiliğinin ve zihninin gizemine ve düşük olarak
Işıklar kapandı ve oyuk daha dimmer büyüdü, konuşma oldu
giderek daha samimi.  Şiir damarı, şüphesiz romantizm,
Rimrock'un zihninde geliştirildi ve cesaretini kırmaktan veya görünmekten uzak
Boyutun, Bayan Hardesty ayni cevap verdi.  Nadir bir deneyimdi
çok farklı insanlarda, bu en içteki düşüncelerin değişimi ve
Sesleri azaldı ve tüm dünya çok uzak görünüyordu, hayır aldı
Bir hayaletin bildirimi.

Bir kadının formuydu, karanlık koridorda geçmişte sürüklenen
Halı çok kalın ve yumuşaktı.  Durakladı ve geçti ve bir
Metal parıltısı, başın üzerine bir çelik bant olarak.  Bunun dışında
Herhangi bir kadın ya da huzursuz bir hayalet olabilirdi. Gece için
Ölü geçmişin geri dönmesi ve ruhun ne olduğunu yas tutar
Kayıp-ama şafakta ruhlar yok oluyor ve dünyanın işi devam ediyor.

Mary Fortune, şirket ofisinde geç ortaya çıktı, çünkü çok
Yapılacak çok az şey; Ve orada olsa bile gergin ve sessiz oturdu.  Neden?
Yapacak bir şey yoktu.  Jepson madeni ve onunla ilgili her şeyi koştu
ve Rimrock diğerlerine katıldı.  Tek yapması gereken takip etmekti
Kayıtların ve Yönetim Kurulu'na sekreter olarak hareket edin.  Onlar
Rimrock'a daha fazla para vermek için artık hiç tanışmadık
harcamak.  Orada otururken geldi, bazı kağıtlar için onu geçti,
ve adını konuşurken dışarı çıkıyordu.

"Ah, Bay Jones," dedi ve formalitesini belirterek, durakladı
ve selamını sorguladı.

"Ah, yine kız, değil mi?" İsteksizce durmayı gözlemledi.
"Peki, şimdi sorun nedir?"

"Evet, bay," dedi, doğal olarak gülümsemeyi başardı.  "Sen
Bana isminin 'Bay' olduğunu söylediğini bilin-yığınını yaptığınızdan beri ve
Tüm bunlar-ama ben, ben gidiyorum. "

"Uzaklaşmak!" diye bağırdı Rimrock, aniden ona bakmak için döndü; Ve
Sonra aceleyle geri geldi.

"Söyle, sorun nedir?" Diye sordu, "Bir şey yaptım mı
başka bu yanlış mı? "

"Neden, hayır," diye güldü, "Ne vicdanın var! Doğuya gidiyorum
Bir operasyon için-uzun zaman önce gitmeliydim.  Oh, evet, oldum
Bir süredir bunu düşünüyorum; Ama şimdi gideceğim.  Sen
Nasıl korktuğumu bilmiyorum.  Çok acı verici ve eğer yapmazsa
Ben daha iyi, beni yapması muhtemeldir. "

"Ah," dedi Rimrock düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturarak, "
Gitmek mi istiyorsun?  Kendim doğuya gidiyorum ve orada olmalı
biz----"

"Çok yakında?" Mary'yi sordu ve Rimrock ona bakarken bir
gözlerinde pırıltı.  Tam olarak merhamet değil, hızlı
Anlama ve gizli, alaycı bir küçümseme.

"Ne demek?" Buleed.  "Bir hakkım yok ----"

"Neden, kesinlikle," diye geri döndü, hala bu ince kızgınlıkla, "
Hiç itirazınız yok.  Bay için sadece bir fark yaratabilir
Stoddard ikisini de bulursa. "

"Ah, hepsi bu bosh!" Rimrock'u sabırsızlıkla patlattı, "
Eller New York'ta dolu.  Çerçevelediğini biliyorum
Hackmeisters'ı tamamen açık bırakacak bakır anlaşması.  Bu yüzden ben
Geri dönmek istiyorum.  Bayan Hardesty diyor ---- "

"Bayan Hardesty?"

Rimrock durdu ve aşağıya baktı.  Sonra şapkasını aldı ve yaptı
Kapı için bir başka yanlış başlangıç.

"Evet, Bayan Hardesty-dün gece geldi.
kaplan derisi. "

"Ah!" Mary ve sesindeki bir şey onu bıçakladı gibi görünüyordu
kaçarken geri döndü.

"Söyle, ne demek istiyorsun?" diye sordu, öfkeyle geri döndü, "Sen konuş
Sanki bir şey yanlıştı.  Bir erkek iki kez başka bir kadına bakamaz
Söylemeden: 'Oh!'  Bu Bayan
Hardesty senin kadar iyi.  Dahası, kapmakla, o
Şirketimizde stok var ve ona güzel davranmalıyız.  Evet,
Stoddard'dan aldı; Ve eğer onu geri çekebilirsem ----

"Ne kadar stok?" Diye sordu Mary, aniden bir kitap ve Rimrock
kıpır kıpır ve kırmızıya döndü.

"İki bin hisse!" Meydan okurcasına dedi.  "Senin kadar var
sahip olmak."

"Ah!" Mary'yi kitaptan geçerken mırıldandı ve Rimrock'a uçtu
bir öfke.

"Şimdi Mike'ın aşkı için!" diye bağırdı, ona doğru ilerledi, "yapma
Her zaman o kitabı çekiyor!  Her payın nerede olduğunu bildiğini biliyorum ve
Sadece onu kime aktardı, ama bu Bayan Hardesty bana söyledi
O anladı ve bu yeterli olmalı! "

"Neden, kesinlikle!" Mary kabul etti, kitabı anında kapattı.  "Ben sadece
Adı hatırlamadım.  Şimdi seni mi bekliyor?  O zaman bana izin verme
seni gözaltına al.  Doğudan geceye başlayacağım. "

Rimrock, bir uydurma için grop ederken iktidarsız öfkeyle ayaklarını salladı
İzin.

"Şey, o zaman!" dedi.  "Ne lanet olası vereceğim?"  Ve koştu
vahşice oda dışında. Bölüm XVII

Sonrası bir düşünce

Gazabının üzerine düştüğü Rimrock'un şiddetli doğasının bir parçasıydı
Hem adil hem de haksız.  Mary Fortune,
Silahlarda geçiş ve onu baştan topuklara çürük bıraktı.  O vardı
Sadece gelmesine izin ver ve cevapladığı her bludgeon vuruşunda
Bir mafsal itişiyle.  Karakterine karşı bir kelime söylemeden
Bayan Hardesty, onun bir maceracı olduğu düşüncesini aktarmıştı;
Ya da tam olarak bu değilse, o zaman bir bayandan daha az bir şey.  Ve kesin
Bu kitap için ulaşma şekli,
Stok kaydedilmedi.  Ama onu en çok delen şey ve
bilinen bir savunma olmadı, onun ince imaları vardı
Bayan Hardesty, doğuya gitme planının dibindeydi.  Ve bu yüzden,
Fury hala beyninde sıcakken, yolda fakir şirket yaptı
Tecolote.

Bayan Hardesty, elbette bir hissedar olarak geldiğinden beri,
Şirketin mülkleri,
Benim, o gezi için istekli olmak dışında olmasına rağmen.  O aşağı indi
Son olarak, güneş ışığından yoğun bir şekilde örtüldü ve Rimrock ona
makine; Ancak, şimdilik kritik bir ruh halinde olmak ve savaşta olmak
Tüm kadınlara karşı kalp, ona farklı gözlerle baktı.  İçin
şimdiye kadar yerleştirilen en iyi cilt,
Çöl ve beyaz ışığın parıltısında aniden daha yaşlı görünüyordu ve
zavallı ve boyalı.  İnci dişlerinin parıltısı bile ve
Gözlerinin tehlikeli oyunu altındaki karanlık gölgeleri gizleyemedi; Ve
Ertesi sabah konuşması biraz yapay görünüyordu ve
zoraki.

Belki de oturduklarında serbest bırakılan ruhlarının ilk uçuşunda
Yalnızca balkonda kapat, asla olamayacak bir yüksekliğe ulaşmışlardı
Güneş gözlerinde güçlü olduğunda ulaşılmalıdır.  Çömeldiler
Ön camın arkasında, için Rimrock pervasızca sürdü ve kükredi
Çölün karşısında ve rüzgarın acelesi ile keskin
Chuck-Holes konuşmasının vuruşu söz konusu değildi.  Daha sonra
uzun anlaşma evleri ve kaba sıraları ile kampa geldiler
yoğunlaştırıcı ve değirmenin büyük kısmı; Ve bu bile, Bayan Hardestys'in
Rüzgar üflemeli gözler, son derece batı ve çiğ görünmüş olmalı.

Bir maden, en iyi ihtimalle, yerdeki bir deliktir; Ve bu
Üstte görünür-şaft evleri, yığınlar, sehpalar ve dökümler-
tekil çorak ilgi.  Tecolote çoğundan daha iyiydi, çünkü
Cevher ve Madencileri Kepçeleyen Steam Kürekleri ile Açık Kesimler vardı
Delikleri Paramparça Formasyona Sürüş ve Toz-Adam Yüklemeye
çekimler.  Rimrock hepsini sadakatle gösterdi ve bazı patlamalar izlediler
ve kayma arabalarına bir yolculuk yaptı, ancak bu bir yolculuk değildi.
Ortalama bir bayan almak için New York'tan seyahat ederdi.  Yani ikisi de nefes aldı
Çile bittiğinde iç çekti ve araba onları eve götürdü.

Otelin kapısında Bayan Hardesty kayboldu, Rimrock verdi
Bir içki için bir şans, ama masadan geçerken katip onu aradı
Geri ve gününün yüküne eklendi.

"Bunlar nedir?" Katip bazı anahtarları teslim ederken Rimrock'u istedi,
Ama hepsini çok iyi biliyordu.

"Ofisin anahtarları, efendim. Bayan Fortune aniden ayrıldı ve
Onları size teslim etmemi istedi. "

"Nereye gitti?" diye sordu ve cevap alamamıştı,
küfür.  Şimdi hepsini görebiliyordu.  O bir
Operasyon, deli olduğu için gitmişti.  O kıskançtı ve
Onun gösterme yolu muydu-o söndü ve onu bir deliğe bırakmıştı.  O
Bu bakıştan gözündeki ve kibar, gülümseyerek bilmeliyiz
Konuşma şekli.  Şimdi direğe bağlıydı ve eğer New York'a giderse
Madeni Jepson'a çevirmesi gerekecekti!  Ve bu verirdi
Jepson sadece eski Juan iddiasını atlamak istediği şans. Elli milyon dolara değen ve bir bütün olarak iddia edebilen bir adam için
Arkadaşları için kasaba Rimrock, ikamet ederken en sefil bir gece koydu
Bu darbede umutlarına.  Kontrol edilen bir adam gibiydi
Satranç-her döndü, hareket ederse kaybedeceğinden emindi.  İçin
Stoddard'ın varsayımsal iki bin hisse kazanma şansı
Bayan Hardesty'e satmış olması gerekiyordu, attı ve kaybetti
Sonsuza dek Mary Fortune'un stoku üzerindeki kontrolü.  Şimdi, eğer takip ederse
Ondan sonra ve barışını yapmaya çalıştı, şansını kaybedebilir
Bayan Hardesty de; Ve eğer _her_ ile kalırsa Mary tamamen
Stoddard'la oylarını atabilir.  Ondan daha fazlaydı
Hisse senedi, her şeyin üstünde ihtiyaç duyduğu yönetmen oyu!

Rimrock, düzensiz odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve bir bulmak için mücadele etti
çıkış yolu.  Mary gittikçe, bir temettü bile oy kullanamadı
Stoddard ile bir anlaşmaya vardı.  Parayı alamadı
Bankada yatarken bile planlarını gerçekleştirin.  Yapamadı
Yolculuğunu yaparken işe devam etmek için yeni bir sekreter atayın
New York.  Hiçbir şey yapamadı ama orada kal ve bekle
Ondan duydu!

Bir erkeğin kendini bulması aşağılayıcı bir konumdu ve
Özellikle Bayan Hardesty ile konuştuktan sonra.  Belki de yapmamıştı
Yolları ve anlamına geldiğini çok dikkatli olarak kabul etti, ama ona söz vermişti
New York'a geri dönmek için.  Finans için dehası ile onun gibi bir adam
Ve erkeklerin ustaca kontrolü, bir yıl içinde yükselebilecek bir adam
bir araştırmacıdan bakır krala; Böyle bir adam ilde boşa harcandı
Arizona- Place Wall Street, New York'taydı.  Yani bunu söylemişti
Bir gece birbirine yakın oturduklarında ve ruhları yüksek aradılar
Rüyalar Empyrean-ve şimdi bir kadın tarafından desteklendi.  Erkeklerin ustası o
ve finans kralı olabilir, ama kadın hala onun bane idi.

Günün soğuk ışığıyla tekrar baktı ve o gece
Bayan Hardesty'e hitap etti.  Kendisi bir kadındı ve bilge
Kıskançlık, entrika ve aşk yolları.  Ondan tek bir kelime ve bu
Alınılmaz bir gizem güneşin önünde sis gibi temizlenebilir.  Ve
Ona yardım etmesi gerekiyor çünkü dolaylı olarak, tüm
Bu sorun meydana gelmişti.  Varışa kadar hiç olmamıştı
Mary için ciddi bir endişe duyduğu an.  Azarlamıştı
kurs, kumar ve içme hakkında ve kötü yarısı vardı
saat, kapalı ve açık; Ama asla anında olmasaydı
iş işlerinde bir mola önerisi.  Bu konuda, en azından,
Her zaman makul olmuştu; Ama şimdi bir şey yapabiliyordu.
Stoddard'dan bir telgraf almak onu şaşırtmaz.
kontrolü devralmak için dışarı çıkıyor; ne de daha sonra keşfetmek,
Yönetmenler Tablosu, Mary Fortune sertçe oturuyor.  Onu da tanıyordu
Peki!  Bir zamanlar başlarsa!  Ama geçti-Bayan
Hardesty.

Akşam yemeğinde buluştular, bayan gün boyunca rahatsız edici bir
Yorulu yolculuklarının sonucu, ama şimdi aşağı indi, yüzüyor
Yumuşak perdelerde zarif bir şekilde ve Rimrock bunları neden inşa ettiğini biliyordu
geniş merdivenler.  Hapishanede onları inşa ettiğini düşünmüştü.
Mary, ama sonuçta Bayan Hardesty içindi.  O bir kraliçeydi hayır
Filmi elbisesinde giydiği kaplan derisi pelerininden daha az ve
Rimrock, aynı iltifatı kullanmaya cesaret etti.
Mary Fortune.  En iyi şekilde tenha bir köşede birlikte yemek yediler
Şefin üretebileceği-ve bir Chinaman için başardı
Mucizeler-ama Rimrock sorunlarından hiçbir şey söylemedi.  Konuşma
tamamen eşcinsel, uzak New York ve oluşan çatışmanın
Orası.

Dul bir kadın için, dulluğunun kendisini yönetmek için zorundaydı
işler, ne kadar bildiğini rimrock yapmak harikaydı
Borsanın ve Borsa'nın incelikleri. Yoktu
Finansçı veya adıyla bilmediği bir broker ve
Sonlarına ulaştıkları karmaşık yollar açık bir kitaptı
o.  Whitney H. Stoddard bile kişisel olarak biliniyordu-
Hepsinden en kurnaz intriguer-ve yine de, bir insanı vardı
yanına ve ara sıra anlaşmalara izin ver.  O yakındı
kocasının arkadaşı, çocukluklarında ve bu muhtemelen açıkladı
gerçeği için; Aksi takdirde ona asla o tecolote satmazdı.

"Ama üzerinde bir ip var," diye önerdi Rimrock kurnazca; Ama o sadece
Kirpiklerini sarktı ve gülümsedi.

"Asla rakipler arasında dedikodu taşımmam," dedi.  "Uçabilirler
birbirlerinin boğazları.  Bay Stoddard'ı sevmiyorsunuz.  Çok iyi, o
Senden hoşlanmıyor.  Uçucu ve abartılı olduğunu düşünüyor.  Ama
arkadaş olmamamız için herhangi bir sebep-ya da stokum neden
Çok iyi mi? "

"Bunu düşünmüyor musun!" cevap verdi Rimrock.  "Satmak istediğin zaman
BT----"

"A-ah! Yine!" Gülbeli bir şekilde boğuldu.  "Nasıl savaşmak gibi
Hayvanlar erkekler.  Bu stoğu biraz çiğ et gibi atarsam
Sizin ortası bakır-mad erkekler!  Ama yapmayacağım, asla korkma.  İçinde
Takip edecek kavga çok değerli bir arkadaşını kaybedebilirim. "

Kirpiklerinin sarkmasından Rimrock, o arkadaşın kim olduğunu tahmin etmek için bırakıldı
Olabilir ve kadın mantığında hızlı olmayabilir, gülümsedi ve düşündü
Stoddard.  Masalarına geç oturdular ve onu rahat tutmak için Bayan
Hardesty ona bir sigaraya katıldı.  Öğrendiği bir alışkanlıktı
Bay Hardesty yaşarken; Şimdi olmasına rağmen, elbette her biri
füme.  Sonra, sonunda gölgeli oyukta-aniden
Jepsons tarafından boşaltıldı-Türk Divan'a yerleştiler ve
ruhlarını dumanla davet etti.  Konuşma sürüklenirken tembel bir şekilde yükseldi
On ve sonra Rimrock aniden sorununa atladı.

"Bayan Hardesty," dedi, "Korkunç bir düzeltme içindeyim ve yardım etmeni istiyorum
ben dışarı.  Henüz kaçamadığım adamı hiç görmedim-bana
Gücüme göre zaman ve oda-ama çalışan bir kızım vardı
Benim için, o şirketimizin sekreteri ve beni her şeyi kandırıyor
zaman."

Bayan Hardesty güldü-yumuşaktı, kadının kahkahaları zevk alıyormuş gibi
Bu şaka sadece insan-ve Rimrock tehlikeli olanı açıkladığında bile
Tahminin tarafı ciddiye almayı reddetti.

"Ah, hepiniz benzersin," dedi rahatça iç çekerek, "Hiç bilmiyordum
başarısız olmak.  Her zaman her şeye güvenen kadındır ve
İnkar eden adam.  Onu gördüm, bir an, geçerken
Salon ve ben korkacak bir şeyin olduğunu sanmıyorum.  O sessiz
küçük şey----"

"Bunu düşünmüyor musun!" Rimrock'u patlattı.  "Onu bu şekilde tanımıyorsun
Yapmak.  Bir zamanlar kararını verdiğinde o bir injun. "

"Şey, öyle olsa bile," diye devam etti Bayan Hardestys Peetidly, "
Sorun demek istediğini düşünmek için?  Onunla daha önce onunla herhangi bir sözün var mıydı
gitti mi?  Gittiğinde ne sebep verdi? "

"Şey," Rimrock'a başladı, "vermesinin nedeni bir operasyon olmasıydı
kulaklarında sahne aldı.  Ama burada oturduğum kadar eminim
Geceye kadar kıskançlıktan, senin üzerinde. "

"Üzerimde!" aniden oturan Bayan Hardesty; Ve sonra o
Geri battı ve kahkahalarla salladı.  "Neden, sen aptalca bir çocuk," diye bağırdı
Sıfırla düzeltmek, "Neden bana içinde olduğunu söylemedin?
Aşk?  Ve burada saatlerce oturduk!  Bizi gördü mü, sanıyor musun?  O
Sahip olmalı!  Seninle konuşmayı bekliyor muydu, sence? "

"Benim-Tanrı!" diye bağırdı Rimrock, yavaşça ayağa kalktı.  "Bir
Onunla randevu-bu gece! "Durakladı ve Bayan Hardesty oturdu
Sessiz, kahkaha dudaklarında öldü.  "Evet efendim," diye devam etti, "
Onunla buluşacak-hemen!  Grab ile her şeyi unuttum! "
Bacağı yankılanan bir çırpıda ve divana geri döndü.  "Şey, şimdi
Değil-bu şiddetli! "Diye mırıldandı ve Bayan Hardestes gergin bir şekilde.

"Ah, pekala," dedi, "yakında keşfedildi, neden ayrıldı
Çok aniden. Ama bunun hakkında bir kelime söylemedi mi?  Bu değil
Bana çok sevgili gibi görünüyor.  Çocuğun olduğunu düşündüren nedir
kıskanç?  İsmimden bahsetti mi? "

"Hayır," diye mırıldandı rimrock, "hiç bahsetmedi. Bu kız bir
Injun, her şeyden önce!  Ve bundan sonra beni bıçaklayacak!  Hissedebiliyorum
gelen.  Ama George tarafından, çekim unuttum! "

"Ah, şimdi gel!" Bayan Hardesty'i teselli etti, ona nazik bir pat verdi, "Bu
Sonuçta o kadar da kötü değil.  Sadece onu görebiliyorsam, açıklayacağım
kendim.  Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı? "

"New York için bir bilet aldım-eski Stoddard'ın takıldığı yer. Görebiliyorum
Bitirmem-şimdi sağ! "

"Hayır, ama dinle, Bay Jones-ya da sana Rimrock diyebilir miyim?
Güzel, batı adı!  Trenlerin hala
koşma?  Takip edebilir ve açıklayayım! "

"Aw, bir kaplan kedisine açıklayın! Bir apache'yi açıklayın! Sana söylüyorum
Kız bir injun.  Şimdiye kadar seninle gidecek ve oldukça
biraz; Ama ateşe çarptığında, dikkat et! "

"Ah, çok iyi," diye mırıldandı Bayan Hardesty
Rimrock göz kamaştırırken hassas bir şekilde şişti.  Acı verici bir şekilde
Şimdi açık-Mary'nin gitmesinin nedeni ve yürürlüğe giren haklılığın nedeni
onun gülümsemesinden.  Sadece Bayan Hardesty ile konuşmak için değil, aynı zamanda
Onu Mary'nin beklediği yere getirmişti.  O aslında vardı
Bu büyüleyici kadınla gerçekten demek istemeden aşk konuştu
dünya; Ve onunla tanışmak için randevu alarak, nasıl
Mary yardım edebilir ama bilebilir mi?  Onu bir an için resmeddi, devam ediyor
Sessizce arka planda, nerede duyamadığına bakmak.  Olmuş
Ona kızması ve gitmek için bir bahane mi yapması insandan daha az mı?
Ve yine de çok sessizce yapmıştı-bu buydu-bir
Trajedi veya sitem kelimesi!  Aniden olduğunu hatırladı
Oldukça doğal olarak güldü ve adının Bay olduğu hakkında biraz şaka yaptı.

"Hala çalışan trenler hakkında ne diyorsun?" O gibi istedi
düşüncelerinden yükseldi.  "Pekala, özür dilerim, şimdi! Ben benim
yol!  O kızı avlamak için geri dönüyorum! "

Ayaklarına sıçradı ve acele ederken onu hala sigara bıraktı
Trenler hakkında bilgi alın.

"Şey, iyi," diye mırıldandı.
herhangi bir çocuk kadar dürtüsel.  Sadece harika, büyük bir çocuk-benden hoşlanıyorum
onu-ama New York'ta uzun sürmeyecek. "




Bölüm XVIII

NEW YORK

Rimrock Jones'un New York'a dönüşü,
İlk ziyareti iddialı ve müthişti.  İki binle
Dolar ve Batılı bir milyoner için geçtiği büyük bir siyah şapka;
Şimdi, hala şapkayı giyiyor ama gerçek parayla yüklendi, geri döndü
ve bir Croesus olarak selamlandı.  Her zaman halka açık bazı insanlar vardır
En az eylemi dünyaya müjdeleyen hayat; oysa diğerleri, çok
Daha seçkin ancak tanıtım için daha az verilen, mucizeler ve
pek bilinmiyor.  Ve sonra hala bıkmış olan başkaları da var
övgü ve yüzlerce öne çıkan, farkında olmadan
amacı nihai geri alma olan bir tanıtım büro kurbanları.

Ceketinin altında bir tabanca olan gerçek bir Batılı kovboy, bir araştırmacı döndü
Bir yılda multi milyoner, böyle bir adam-özellikle bir giyerse
sombrero ve çan-çan-hops için beş dolarlık ipuçları veriyor-
baskılara.  Ama Rimrock atladığında garip bir tesadüfdü
taksisinden ve Waldorf girişine yöneldi, bir
Kamera erkeklerinin pili onu çırpmak için sıraya dizildi ve bir takım muhabirler
içeri.  Rimrock fırtına kapısından en kısa sürede vurulmamıştı
Tavuskuşu sokağının ona saldırdıklarından daha muhteşem ihtişamlar
Masse-çan boyları, kavrayışını kazanmak için yapmıştı ve
Beş dolarlık ipucu.

Bu önce düştü-beş dolarlık ipucu-ve Batılı sözleri
iklim. Sonra hepsini davet etmek için saf misafirperverliği
konuyu rahatça konuşabilecekleri yerde ve onun
Bazı hatırlatıldığında çay yapmak için eşit derecede samimi bir anlaşma
Muhabirler kadındı-hepsi aşağı indi ve aynı akşam çıktı,
Rimrock Jones'un şaşkın olduğu.  İleri telgraf etmişse veya izin vermişse
New York'a dönmeyi planladığını bilen var, olmaz
Bekleyen gazetecileri bulmak şaşırtıcıydı, çünkü elbette bir
büyük adam; Ama bu, anın mahmuzunda yapılan hızlı bir yolculuktu,
Ve bir ruh söylememişti.  Yine de böyle durumlarda,
Oda dolusu gazete ve adınız ön sayfada büyük oynandı,
çok yakın sormak ya da ne olduğunu merak etmek neredeyse hiç insan doğası
Açık.  Yine de, bir şeyler vardı, çünkü tesadüf bile açıklayabilir
sadece şimdiye kadar şeyler.  Bayan Hardesty'in sahip olabileceği gerçeğini bırakmak
telgrafın kendisi ve Whitney H. Stoddard'ın
Gazetelerini harekete geçirmeye davet etmede kendi güdüleri; durmadı
Rimrock'un ilk karşılaştığı ilk adamın böyle olması gerekirdi
Tatlı iç ucu.  Yine de eşcinsel Buckbee'nin söylediği buydu-ve
Koşullar haklı olduğunu kanıtladı.  Rimrock'un koyduğu para
gece, kafede konuştuktan sonra, bu para içinde iki katına çıktı
Sonraki üç gün ve hisse senedi hala ilerlemeye devam etti.  Oldu
büyük bir küçük holding olan navajoa bakırında bir farka yatırıldı
Hackmeister, Stoddard'ın kırılmaya başladığını birleştirir.

Stoddard kısa satıyordu, bu yüzden Buckbee, büyük bloklar atarak açıkladı
kırılmayı reddeden bir piyasada stok; Ve acele geldiğinde ve
Navajoa, Rimrock'un rulosunun geri kalanıyla oradaydı.  Oldu
Aldığı bir oyun-herhangi bir kumar biçimi-ve ayrıca
BUCKING STODDARD!  Ve sonra Buckbee vardı.  Daha fazlasını biliyordu
Bazı brokerlerin bir ömür boyu bildiğinden daha küçük; Ve söz vermişti
onu tavsiye et.  Tabii ki bir kumardı, bir adam kaybedebilir, ama
Rimrock'un oynadığı herhangi bir oyunu yendi.  Ve bakır yükseliyordu.  Bakır,
Her şeyin arkasında duran metal ve erkeklerin onsuz yapamadığı metal.

Rimrock'un hiç hayal etmediği gibi bir hareket vardı
Dünyanın bakır ürününü kontrol edin.  Daha önce denenmişti ve
felaketle sona ermişti, ama bu imkansız değildi.  Orada
Amerika Birleşik Devletleri'nde toplu olarak üreten altı veya sekiz şirket vardı
cevher.  Tecolote gibi iki veya üçü kapalı şirketlerdi,
stokların birkaçı tarafından tutulduğu yer; Ama gerisi piyasadaydı
Caddenin futbolu, hisseleri herkesin ve herkesin sahip olduğu.  BT
Kombine ve Stoddard'ın savaştığı bu gevşek stoklar içindi,
Binlerce halkın satın alınmasıyla ve bazı hisse senetlerinin fiyatı
Yukarı ve aşağı jigged miydi, kalıp olan halktı.

İnsanlar belirli bir hisse senedinin iyi olduğuna ikna olmuşsa ve reddetmişse
Sarsıntı yapmak için, bu hisse senedinin fiyatı yükseldi.  Ama eğer insanlar ise
Okudukları şey sayesinde, hisse senedinin kötü olduğuna karar verdi; Sonra orada
hiçbir şeyin duramayacağı bir panikti ve büyük çıkarlar yakalandı
ganimet.  Buckbee'den çok fazla Rimrock öğrendi ve Bayan Hardesty
gerisini ona anlattı.  Gerçekten, güvenmeye geldiği yargısıydı
üzerine; Buckbee haklı olmasına rağmen, esas olarak.  Gerçekleri söyledi ama
Arkalarına gitti ve dizeleri kimin çektiğini gösterdi.

Ondan gelen güçlü basın ajanslarını öğrenmişti-
Şu anda darbesinin çoğunu ve ne kadar kurnaz finansörleri yapıyorlardı
Hackmeisters veya Stoddard gibi onları sürekli etkilemek için kullandı
pazar.  Örneğin, Rimrock Jones'un
Navajoa'ya dalmak ve üç gün içinde parasını iki katına çıkarmıştı
ve hala bir yükseliş için duruyordu; Hackmeister için büyük bir haberdi
Ve makaleleri bundan en iyi şekilde yararlandı. Ama Navajoa düştüyse ve biraz
broker katibi varlıklarını kaybetti ve zimmete para geçirdi veya
Madencilik Mühendisi olumsuz bir rapor yaptı veya şirket bir
temettü, o zaman Stoddard'ın basın ajanları her birinden en iyi şekilde yararlanır
Ürün-Stokun aşağı inmesini istediyse.  Aksi takdirde olmaz
adı geçen.  Bu tür incelikleri takip ederek ve
Buckbee gibi brokerlerin her hareketi tahmin ettiği kaseti incelemek
ilerlemek ve komisyonlarını kazanabildik.

Ama tüm bu bilgiler hiçbir şey için Rimrock'a gelmedi-vardı
ödenmesi gereken bir fiyat.  Kendi nedenleriyle, gösteriş yapan Bayan
Hardesty Waldorf lobisinde sık sık ortaya çıktı ve Rimrock
Onları tanıtması bekleniyordu arkadaşlarından herhangi biriyle geldi.  Ve
Rimrock'un o süzülme otelindeki arkadaşları olduğu kadar çok
Gunsight'da.  Nereye gitti, daha az beklemiyordu,
her insanın dostluğu; Ve herhangi bir nedenle tutulursa, herhangi bir nedenle, o
onu bir düşman için hızlı bir şekilde işaretledi.  O kadar açık kalpli ve özgürdü
Bu mermer koridorlar ve kadife hung kulübünde ve kafede eski
Rimrock, her biriyle konuştuğunda Gunsight sokaklarındaydı
Meksika.

Zafer günüydü, bu Waldorf'a dönüş
bir taklitçi olmaktan başka bir şeydi ve onu paylaşmak kalbini iyi yaptı
Anlayabilen bir kadınla zafer.  Tüm yollarını biliyordu
Şimdi, hızlı dürtüsel nefretleri ve eşit derecede dürtüsel duyguları;
Ve bir kadın olarak, tam ona ne zaman karşı çıkacağını ve ne zaman yöneteceğini biliyordu
Açık.  Başarısı için neredeyse çok iyi bir şekilde onu tanıyordu; için
Rimrock kalbinden kafasından daha fazla sallandı ve zaman zaman
Biraz soğuk görünüyordu.  Gelen zor, dünyevi bir görünüm vardı
zaman zaman, sinsi, onu soğutan bir görünüm,
bildiği her şeyi anlattım.  Yine de ona söylemesi kolay olabilir
yeterli ve bilmesi gerekenden daha fazlası.

Rimrock'un asla kavrayamayacağı meraklı bir şekilde, Bayan Hardesty
hisse senetleriyle ilgileniyor.  Asla açıklamadı, ancak ziyaretleri
Waldorf'un esnafla bir ilgisi vardı.  Satın alıp satmadığı veya sattığı
toplanan ipuçları veya onları kılan veya sadece kendi yatırımlarını korudu
asla çözmediği bir gizemdi; Ama birçok insanı tanıyordu ve içinde
Bir şekilde belirtilmedi, tanıdıklarından yararlandı.  O bir
Zor bir kadın, bildiği bir başkası gibi; Ama bazen ürküyor
O da.  O zamanlar çoğunlukla nadiren
onu odalarında akşam yemeğine davet etti.  Bunlar St. Cyngia'daydı, değil
Waldorf'dan uzak, katılmak için iki hizmetkar bulunan tam bir süit.

İlk resmi çağrısında Rimrock servet tarafından şaşırmıştı ve
Lüks gösterildi.  Nadir Fransız halılar ve yumuşak Farsça vardı
Odaların mobilyalarına birleşmiş gibi görünen halılar ve
İlk akşam yemeği, şarabı güçlü olana kadar dökmüştü
Kafa yüzmeye başladı.  Onun için yeni bir dünyaydı ve yeni bir tür
Kadın-Aklı ve evet, bir erkeğin ahlaki standartları ile.  O
zarif ve kadınsı ve karanlık bir güzelliğe sahipti
Kafası şaraptan daha kötü, ama hepsiyle bir borsa bakıcısı vardı
bilgi ve füme ve bir erkek gibi içti.  Ama sonra dediği gibi,
Tüm kadınlar şimdi sigara içti; Ve yargılayabildiği kadarıyla öyleydi.  .
Gay tüm gece restoranlarında veya tiyatrodan sonra gördükleri kadınlar
Kabareler, hepsi güzel bir şekilde öne çıkmış ve görünüşe göre kocalarıyla,
Erkeklerle aynı içti ve içti.

Ama Rimrock'u şaşırtan ve onu tedirgin eden şey,
Yalnız olduklarında vardı.  Akşam yemeği bittikten sonra lüksünde
Daireler, hizmetçi onları yalnız bıraktığında, birlikte otururken
masanın karşısında ve sevdiği kokulu sigaraları füme, o
onun her yumuşak süpürmesinde bir büyü, bir tür büyü hissedebiliyordu
gözler. Diğer zamanlarda uzun, ince kolları ince görünüyordu, bir bakıma ve
GERÇEKLEŞTİRMEME; Ama sonra tüm formu bir dansçının ince lütfunu aldı
Ve bu garip ışık gözlerine geldi.  O da bir ışıktı
Dansçıların gözlerine gelir, çünkü bazı durgun poz alırlar; Ama vardı
Bu fark-ona hitap edildi ve sözleri ona inandı
gözler.  Gözler sevgiden bahsetti, ama masaya yaslanarak kaplan
Leydi hisse senetlerinden bahsetti.

Bakır'da ilk kazanması vesilesiyle, sattığı zaman
Navajoa'sını büyük bir kârla dışarıda; Ve sahip olduğu kutlamadan sonra
şartıyla, onu akşam yemeğine davet etmişti.  Sigara içildi
Ve şampanya hala kulaklarında şarkı söylerken Rimrock onu takip etti
Loş ışıklı resepsiyon odası.  Ateşin yanında oturdular, ince kolları
saçlarının altına düşen parıldayan ve koyu gölgeler; Ve Rimrock olarak
onu izledi, kalbi boğazındaki, musallattan baktı
gülümsemek.

"Sonuçta ne çocuksun!" Gözlemledi ve Rimrock onu kaldırdı
KAFA.

"Evet, elbette," dedi, "Ben normal bir bebeğim.
fark etmedi ve beni sokaktan aldı. "

"Evet, öyle," dedi dudakların bükülmesiyle, "sokak yeri yok
senin için.  Bu büyük ayılardan bazıları sizi alacak, elbette.  Ama işte ne
Düşünüyordum.  Whitney Stoddard'ı izlemek için New York'a geri döndün
Ve ona en çok zarar verebileceğin yerde ol.  Bu kendi içinde çocukça
Çünkü dünyada her ikinizin de olmaması gerekmiyor
Arkadaşlar.  Ama boşver, adam savaşacak, sanırım-bu sadece bir
silah sorusu. "

"Peki, neyi umursuyoruz?" Rimrock'u hazır bir gülümsemeyle cevapladı, "Ben
Belki beni evlat edinebilirsin. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı, "kaçacaksın. Senin gibi erkekleri gördüm
önce.  Ama can dambasını almak için buraya geri döneceğini düşünmek için
Stoddard ve sonra Navajoa satın almaya git!  Neden?  Neden,
Yapacağınız tüm zararlar için bir sivrisinek olun.  Gibi yetişkin bir adam
Sen-Bakır Kral, Jones, Navajoa aracılığıyla Stoddard ile savaşıyor! "

"Peki neden olmasın?" Savunan Rimrock.  "Ona bir kıvrım koymadım mı?
Anlaşmada paramı ikiye katlamadım mı? "

"Evet, ama neden navajoa? Neden Tecolote değil? Eğer savaşmalısın, neden olmasın
Gerçek bir kulüp mi kullanın? "

Rimrock bir süre düşündü, çünkü büyü geçiyordu ve zihni
cazibesinden geçti.

"Tecolote nasıl kullanacağım?" Sonunda bulanıklaştı.  "Bağlı
Yukarı, o kızı bulana kadar! "

"Mutlaka değil," diye yanıtladı.  "Sokakta yaşayan biz
Düşmanlarımızı ve arkadaşlarımızı kullanın.  Asla Stoddard'ı kırbaçlamayacaksın
Ayağa kalkıp oyuna girmeyi reddettiğiniz sürece.  Onun değil mi
Arkadaşınız kadar iyi oy kullanın, daktilo?  Sonra tecolote koymak için kullan
piyasada.  Ne demek istediğimi biliyorsun-tecolote commons'a oy vermek ve almak
tahtadaki riskler.  O zaman bu karıştırırken ve o
Hackmeisters ile savaşmak, tecolote satın al ve kontrolünüzü al. "

"Güzel ve züppe!" Mocked Rimrock.  "Haklısın, ben bir enayiyim; ve
Paramı almak utanç verici.  Ama hiçbir Tecolote Commons istemiyorum. "

"Neden?" Zahmete girdi, istekliliğine eşcinsel bir şekilde güldü.  "Sen misin
Oyunu oynamaktan mı korkuyorsun? "

"Öyle değil, fark edersin," diye cevapladı Rimrock korkunç bir şekilde, "ama asla oynamam
Diğer adamın oyunu.  Tecolote oyunu oynanacak
Arkadaşlarımın adil oyun görebileceği Arizona.  Ama Navajoa'ya bak nasıl
Bu şirketin hisse senetleri ile dağılmıştı.  Değin
Transfer için geliyor Kimse kimin sahip olduğunu bilmiyor.  Satılabilirler
temizleyin ve asla bilmiyorum.  Hayır, kolay görünebilirim ama ben
Köpek-bir kez ve bunun için gösterecek bacağım var.  Bu hisse senedini vermek için
Avukatları aramamız ve biraz yeniden düzenlemeden geçmemiz gerekecekti
şema; Ve geçtiğimiz zaman, Bayan Fortune gittiğinde,
Kendimi kötü bul.  Benim için avukat olmayacak ve ortak olmayacak
stoklamak.  Kazanmanın başka bir yolunu biliyorum. "

Durakladı ve ne olduğunu soramadığı için homurdandı ve aydınlattı
Başka bir sigara. "Merak ediyorum," diye düşünceli bir duraklamadan sonra başladı, "Stoddard yapmazsa
Nerede olduğunu bilin. "

Sanki planını belirtmiş gibi tahmin etmişti-hala
Mary Fortune'u bulmayı umuyordu.  Ve daha sonra?  Planı biraz
tam orada belirsiz; Ancak Mary gerekli hisse senedini elinde tuttu.  Eğer yapabilirse
Herhangi bir şekilde yüzde bir kontrolü alın. stok
Stoddard'a gülebilir ve kavgasını sürdürmek için temettülerini alabilirdi
Coppers.  Onu daha önce ihmal etmişti, ama bu sefer olurdu
farklı; Sorduğu her şeye sahip olabilirdi.  Ve dedektifleri
onu her yerde avlamak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bir sessizlikten sonra.  "Neden? Seni ne yapar
Yaptığını mı düşünüyorsun? "

Güldü.

"Bay Stoddard'ı benim kadar tanımıyorsun. O çok başarılı
Adam.  Çok kapsamlı.  _He_ Mary Fortune'u bulmak için yola çıksaydı
Neredeyse yaptığınızdan emin. "

"HM," dedi Rimrock.  "O zaman izlesem iyi olur.
yarın.  Sadece kapıyı izlemek için bir adam var-o olabilir
içeri veya dışarı çıkıyor. "

"Ne kadar sleuthsın!" Gravely cevapladı ve sonra ayrıldı
ve güldü.  "Şey, iyi," dedi, "'Bu bir zekâ savaşı, ama aşk
bir yol bulabilir.  Aşka inanıyor musun? "Aniden devam etti
Rimrock pike belirtileri gösterdi.  "Sadece bilmek istedim. Harika, büyük
Batılı adamlar bir şekilde bakır kralların bir kısmı için daha uygun görünüyor.
Ama bana dürüstçe söyle, geceye çok korkutucu hissediyorum, inanıyor musun
Bir kadın için büyük aşk mı?  Yoksa bu çizim odasına mı tutuyorsun
Filozoflar Bu insan doğası gereği çok eşli?  Boş ver
Duygular-sadece söyle bana. "

Yumuşak peluş büyük sandalyesinde tembel bir şekilde sarıldı ve onu gördü
durgun gözlerle ve Rimrock, sahip olduğu kelimelerden asla şüphelenmedi
Konuşan o gece doğrudan Stoddard'a giderdi.  Onu unuttu
Bir araya gelme planının reddedilmesi ve ortak olan son reddi
hisse senetleri; Tek gördüğü bu kadın, yarım bağlanmış bakışları ve
kollarında oynadığı gibi ateşlight.  Hala umudunu itiraf etmişti
Mary'yi bulmak ve onu kendi tarafına geri kazanmak; Ama baktığı gibi
Tiger Lady, ondan önce çok ihmal edilen, onun kararsız
Düşünceler ona dolaştı.  Bu son günün teorisini kınadı
Filozoflar Bu adam aslında bir kaba ve hala onu izliyor
Övgü bir şekilde, bir kadını sevebileceği inancını dile getirdi
sonsuza kadar.




Bölüm XIX

Bütün erkeklerin buluştuğu yer

Rimrock New York için ilk treni yakaladığında düşünmüştü
Mary Fortune'u aramaktı-ayağa kalkmak ve ona alçakgönüllülükle söylemek
ona yanlış yaptığını biliyordu-ama aylar geçtikçe ve
Dedektifler, erken kararlılığını unuttuğu ilerleme bildirdi.  Acele
ve stokta devam eden o harika kumar oyununun heyecanı
Değişim, bakırdaki dalışlar ve örtü için acele, tüm
Büyük kovalamaca ver ve al; Onu harika bir akan olarak aldı
Stream bir yaprağı yüzer ve acele eder ve Gunsight ve Tecolote
Ve orada bildiği kız bir rüya gibi çok uzak görünüyordu.

Oyunu kumarbazlardan onun hakkında öğreniyordu, tüm ins ve
sokakların çıkışları; tüm büyük liderlerin isimleri ve yöntemleri ve
Başarılarını nasıl kazanmışlardı; Ve ayrıca, o kadar cesur kumarbaz, o
kendi kariyerine başlıyordu.  Geçen günlerde, rulette veya
Faro veya Frontier Poker Oyunlarında, Big ile oynamayı öğrenmişti
Ona karşı şans ve onlarla karşılaştırıldığında Wall Street güvenliydi.  .
istediği para, altı aydan az kazançtı.
Tecolote madeni; ve L.W.'nin kısa notlarından
Ajanı, daha fazlası vardı.  Bu yüzden dikkatsizce oynadı
Piston gibi, fortune-ve Bayan Hardesty-Smmed.

Sokakta kazandı; Ve bahisler belirtilmemiş olsa da,
Onunla kazanıyor gibiydi.  Onunla bir soruydu
Türündeki kadın hiç evlilik gibi bir şeyi düşündü. O vardı
kendi parası ve tüm bu paranın satın alabileceği; Ve onun özgürlüğü,
ne olursa olsun.  Bu yeni dünyada onun hakkında tüm yaşam şartları
değişti ve aktarılmış ve belirsiz görünüyordu ve ne olduğunu hiç bilmiyordu
Demek istedi.  Hayatı ve sevgiyi tartıştıklarında söylediği her kelime
Çift niyetli gibi görünüyordu ve özgürlükle mi demek istedi
verim ya da hiç yapmadığı bir şeyden kaçmak.  Tek bildiği
zaman zaman onu ve başkalarına onu savuşturmak için çağırıyor gibi görünüyordu
uzak.  Daldığı ve örtüldüğünde servet gibi kararsızdı.
Bazen gülümsedi ve tekrar kaşlarını çattı.

Ama şimdi içtiği şampanya gibi pırıl pırıl ve uyarıcıydı,
Bu yeni hayatı ile kazandı ve kaybetti ve
Stoical bir vahşice, bir çocuğun çok terk edilmesi.  Brokeri
her zaman buckbee idi, o eşcinsel, gülen beau brummel ona
Dünyadaki ilk başlangıcı.  Onunla tanışan Buckbee'di
Birincisi Waldorf'a tahlilleri ve cevher örnekleri ile geldi ve,
Çok fazla telefon ve içe aktarma ve pazarlık yaptıktan sonra,
Stoddard ile yaptığı röportaj.  Bu röportaj Rimrock'un
Önce Stoddard ile çatıştı ve o zamandan beri ondan nefret etmişti; Bir erkek için
Kim sadece borç vermek için bir madende kontrol edici bir ilgi talep eder
Onun adı kesinlikle gerisini tamamen yakalayabilen biriydi
Eğer yapabilirse.  Böylece Rimrock onunla savaşmıştı; Ama broker Buckbee için,
İyi iradenin en iyisinden başka bir şeyi yoktu.

Buckbee'nin Stoddard için çalıştığından emin olmak için-bu açıkça belirgin hale getirildi
O zamanlar ilk anlaşmayı yapmışlardı-ama açık kalpli ve
İpuçlarıyla dürüst ve cömert ve Rimrock iyi olduklarını buldu.
Buckbee daha da ileri gitti, Rimrock için kredi ayarladı.
en büyük bankalar ve dalışlarında para yakalandı
Bank onu notunda kredi yaptı.  Şans almadılar, çünkü öyleydi
Tecolote madeninin yarı sahibi olarak milyonlarca derecelendirildi, ancak yardımcı oldu
Operasyonlarını genişletip marjlarını bulurken güçlü bir şekilde
tehdit altında.  Ancak tüm bu hisse senedi alım ve satışı,
kredisinin kurulması ve gücünün denemesi,
O harika yarışmanın tüm önü, çıkacağı zaman gelecek
Stoddard'a karşı açık.

Whitney Stoddard, milyonlarca yüksek puanlı bir adamdı, ama o
Geri kalanı gibi yanıltıcı.  Zenginliği, Rimrock'larla karşılaştırıldığında
Birine yüz dolar, ama yüz kat daha yayıldı;
Ve Aralık ayında yapılacak olan bir sonraki temettü ile Rimrock
yaklaşık bir milyon nakit var.  Stoddard'a, aynı zamanda orada
neredeyse aynı miktarda para gelirdi, ama içeri girerdi
Birkaç gün.  Rimrock'un bildiği gibi karşılanma yükümlülükleri vardı.
Bu onun büyük karını ve daha fazlasını emecekti.  Tecolote Maden,
Ödemeye başlamadan önce, ölü işlerde birkaç milyon dolara mal oldu.
Bu para ödünç alınmıştı ve Rimrock Velvet'i alırken,
Stoddard borçlarını ödemekle yükümlüdür.

Birkaç ay geçti ve hasta Hintli, Rimrock hala
Stoddard'ın izini takip etti.  Bağlantılarına baktı
Kıtalararası Demiryolu ve orada ilk grevini yaptı.  Rağmen
O büyük şirketin politikalarını şekillendirdi ve bağışlanmış görünüyordu
Sınırsız güç ile gerçek varlıkları şirket stokundaki
neredeyse gülünç derecede küçüktü.  Yine de yararlandı
hakim pozisyon ve yöneticilerle verdiği etki
Tecolote ile yaptığı gibi darbeler yapın, şubeyi inşa edin
Madenine değer veren çizgi.  Bir iş önerisi olarak
Şirket için iyi bir yatırımdı, ama kimi topladı?
Büyük karlar?  Üç milyondan az yatırım yoluyla
Dolar-ki bu da ilerledikçe ödünç almıştı-Whitney Stoddard
bir mülke pratik olarak yarı faiz edindi
yüz milyonlarca. Ve şimdi Hackmeisters'ı bucking yapıyordu!

Hiçbir şeyden gelmemiş olan ve henüz olan bu adamın düşüncesi
zar zor ayakları üzerinde, kasıtlı olarak büyük bakır kırmaya çalışıyor
Kombine Rimrock'a pek güvenilir değildi.  Şimdi hayret etti
Stoddard'ın yarısı için elli milyonlarca sunma varsayımı ve
madenin kontrolü.  Stoddard'ı toplayabileceği şeyden asla
elli milyonlara sahipti, o zaman da onlara sahip değildi.  Ticaret yapıyordu
onun adına ve bir parayla seyahat etmek; oldukça yaygın bir şey
New York.  Ama Rimrock, bir adamın hoşuna gittiğini bildiği kadar biliyordu.
Stoddard tehlikeliydi.  Zamanın geldiği gibi, biraz kanca veya
Crook, onu mayınlarından çıkarırdı.  Yapılacak şey yenmekti
onu-yeni edinilen Navajoa hisse senetlerine baskın yapmak ve sonra çimdiklemek için
Tecolote'u bırakana kadar.  Ama gizlice yapılmalı, tek kelime değil
Herkese, Buckbee veya Bayan Hardesty'e bile değil.  Onlar arkadaşlarıydı
Stoddard'ın yanı sıra-yalnız çalışmak en güvenli idi.

Yani, dışa doğru aynı iyi kalpli piston iken, Rimrock ona başladı.
İntikam kampanyası.  Bir dizi gizli siparişle açıldı
Dış brokerlerin bildiği ve yakında Navajoa'yı kısa satarak vardı
Sorulan fiyatı düşürdü.  Sonra onu biraz satın aldı
Piyasa yükselmeye başlayana kadar zaman; Ve sonra, haklı olarak, o
tekrar katledildi ve altta daha fazla toplandı.  Değil
Hiçbir şey Bayan Hardesty ve Buckbee'yi dinlememiş ve nasıl
Piyasa teçhizatları çalıştı, ama ne ona ne de buckbee'ye öyle
amacının ipucu kadar.  Onun günü Tecolote
Milyon dolarlık çekini aldığında temettü oylandı; Ve tek
Onu kayda değer bir intikamdan koruyabilecek şey biraz kaydı
temettü ile bağlantı.

Mary Fortune'un devam etmesinde, üçüncü ve kararlı
oy, Rimrock'un Stoddard ile anlaşması gerekecek
kârlarını bölme kapsamı.  Erkekler için bile gitmenin harika bir yolu değil
Yeminli düşmanlardı ve Stoddard'ın kesinlikle paraya ihtiyacı vardı.  O
Kötü bir şekilde gerekli, Rimrock'tan çok daha kötü ve zamandan itibaren ihtiyaç duyacaktı
zamana; Yine de Rimrock aslında paraya ellerini alana kadar
planlarını gizlemek için gerekli.  Stoddard gibi kurnaz bir adam için
amacının bir mürekkebi var, mükemmel bir şekilde bağlayabiliyordu.
karlar ve bankadaki kredisini durdurmak.  Tehlikeliydi
zemin ve rimrock bunu dikkatli bir şekilde, en çok navajoa satın alıyor
kavşak yolları; Yine de aylar, varlıklarını arttırdı
Bankadaki kredi gerildi.  Eğer teminat isterse
Navajoa'yı devirebilirdi, ancak bu elini kapatacaktı; Ancak
Notu hala iyiydi ve yıllık tarih olarak daha da derinleşti.
Yakınca toplantı.

Buckbee'nin Shrewed Soruları ve Bayan Hardesty
onu şakacı göreve aldı; Ama onu akıllıca salladı ve
gülümsüyor ve iyi bir şey bildiğini ifade ediyor.  O öğreniyordu
Oyun ve pistlerini örtmek için Social of Social Whirl'e katıldı
hayat.  Siyah sombrero ve yüksek topuklu botların yerine
New York'ta ona antre vermişti, bir akşam zirvede göründü
şapka ve elbise elbisesi, elmasları onun önünde parlıyor
gömlek.  Onun için yeni bir dalıştı, ama Buckbee terziyi sağladı
Ve Bayan Hardesty ilk çıkışını başlattı.

Neredeyse onu evlat edinmişti, bu şaşırtıcı, "özgür" kadın ve yine de
Hala rezervleri vardı.  Onunla her yerde gitti, ama
Recherche destekçileri neredeyse geçmişte kaldı.  Opera
Şimdi ve en eşcinsel restoranlar ve buluştukları yemekler
seçkin konuklar; ama St. Cyngia'nın girişinde,
Graven yüzlü kapıcı geçmesine izin vermek için kapıyı açtı, edinmişti
Rimrock'a içeri girip gelmeyeceğini sormadan elini vermenin bir yolu. Onu dikkatli bir şekilde oynadı, çünkü doğası aceleci ve kolayca
onu çok ileri götürür; Ama zaman sonunda onu bulduğunda geldi
Recalcitrant ve ona karşı isyan.

Tertemiz kadınların ve erkeklerin ortasında operada idi.
Kıyafet, uzun ve oldukça sıkıcı bir akşam boyunca oturmuşlardı
Bayan Hardesty, Lorgnette ile kutuları süpürdü.  Bir şey
orada gördüğünü gördüğünü ve bir kez plostrodunda bir kez
gecikmiş.  Rimrock sabırsızlıkla bekledi ve sonunda ona katıldığında
Agresif bir şekilde yavaş hareket eden kalabalığa zorladı ve
Geniş, mermer merdivenlerden aşağı süpürüldü.  Bir zamanlar o tahtının bir parçası,
Dalgalanmasından kaçmak yoktu, ama yine de,
Dinlenme, ikiz brooks gibi birlikte akan iki harika insanlık sütunu
Aşağıdaki bir nehre katılan, kolunu tuttu ve geri başladı; Ancak
Kalabalık onu kaçınılmaz bir şekilde süpürdü.  Sonra Rimrock bakışını yakaladı-
fuaye boyunca diğer taraftaki akışa yanıp sönüyordu.  O
İçgüdüsel olarak ve orada, zarif bir şekilde aşağı doğru açarak
Merdiven onu daha önce Gunsight'ta gördüğü gibi Mary Fortune,
Onun kızı!

Evet, kızı!  Rimrock anında biliyordu, her zaman sahip olduğu kız
sevilen.  Ona verirse sonsuza kadar sevebileceği tek kadın ona verirse
şans.  İleri başladı, ama bir el onu kısıtladı; Bayandı
Onun yanında sertlik.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ve ince, mücevherli parmaklar kapalı
Bir mengene gibi elinde.

"Bırak gitmeme!" ona karşı mücadele ederken mırıldandı Rimrock; Ama o
Onu yanına sartı.

"Beni aşağılamaya cesaret etme!" Kulağına tısladı, "değil mi
Beni terk etmeye cesaret et-ona! "

"Mary!" Gözlerini ondan almadan mırıldandı Rimrock ve Bayan
Hardesty onu kavradı.

"Eğer yaparsan-seni öldüreceğim!" Tehlikeli bir şekilde ekledi; Ama Rimrock hayır verdi
kulak.  Onun hakkında her şeyi unutmuştu; orada olduğunu unuttu
onu geride tutan ölü ağırlık; Tek gördüğü Mary, daha fazlası
Her zamankinden daha parlak, merdivenlerden aşağı doğru hareket ediyor.  O giyinmişti
Daha önce ezilmiş olan yumuşak beyaz ve görkemli kahverengi saçlarında
tokasının altında, şimdi tüm güzelliğinde kabarttı; Ve o
Konuştu ve geldiğinde güldü.  Onun yanında bir yaşlı vardı,
hoşgörülü bir gülümsemeyle dinleyen seçkin beyefendi-ve sonra
Kalabalığa yutuldular.  Süpürülmüş insanlık kitlesi
Onları merdiven kapandı ve yuttu.

O gitti-ama oradaydı-orada kalabalığın arasından-ve
Rimrock ona doğru başladı.  Bayan Hardesty izledi, sürüklendi
Ana güç ve sonra kararlı bir şekilde ayaklarını koydu.  Öfkeli
Jostled bayanların eskortları ona karşı sağlam bir falanks oluşturdu ve
Rimrock sabırsızlıkla tekerlekli.

"Kolumu bırak!" Vahşice emretti ve sonra gözleriyle tanıştı.  Eğer
Kaplan kadınının doğasından önce onu okuyabileceğinden şüphe etmişti
Şimdi bir bakışta.  Öfkeyle boğuluyordu ve ince dişleri
nefesini tısladığında barik edildi; Ve sonra konuştu, çok
sessizce:

"Eğer bir beyefendiysen," dedi kulağında, "başarısız olmayacaksın
Beni eve eşlik et.  Aksi takdirde----"

Durdu, ama gözlerinin rulosu gitti
kelimelerin ötesinde.  Sonuçta o bir kaplantı, karanlık tutkulardan oluşan bir kadın
ve kontrolsüz öfke, titiz lütfunun altında olan bir kadın vardı.
Güç ve grev cesareti.  Ve şimdi onunla yüzleşirken
İnsanların değirmen yarışları onlara karşı yükseldi ve onları sürdürdü.  Onlar
Kalabalıkla taşındı, kaçış yoktu ve onu kirletti
acı kelimeler.  Dinledi, tartışmasız, başı yüksek tuttu, gözleri
Hala Mary'yi arıyor; Ve karşıt akımlara daldıkça
Sokakta onunla yüz yüze tanıştı.

Seçkin adam şimdi konuşuyordu ve Mary ne dinliyordu
söz konusu; Yine de dudaklardan okumaya alışkın olan gözleri
Şimdi bakmakta özgür. Swift, istenmeyen bir sevinç onlara sıçradı
İlk başta Rimrock'u kalabalığın içinde tanıdığı için; Ve sonra hızlı
yıldırım, diğer kadını gördü ve memnun bakış ondan çıktı
gözler.  Eski öfke ve kızgınlıkla aniden alevlendiler ve
Hızla uzak bir bakış attı.  Sonra eskortuna döndüler ve
Rimrock onların yanından itildi.  BT
sadece bir kelimeydi, sadece bir kelimenin bir kısmı ve sonra Bayan Hardesty
içeri girdi. Söyledikleri kulakları azaltma üzerine tekrar düştü, ama rimrock
Sert olduğunu biliyordu.  Sert ve tehdit edici ve yine de bir alt tonla
onu iradesine karşı heyecanlandıran tutku.

Kendini kayma bir otomobilde buldu 'Sokak ışıkları parıldayarak
Geçmiş ve orada rüyasından çıktı.

"Senin sorunun ne?" Sonunda onu keşfetirken sordu
Hala yürüyor ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

"Sorun ne!" "Neden, göremiyorsun? Aşığım
Sen-sorun bu!  Oh, o kadından nefret ediyorum!  O acımasız
Şey-Bana nasıl baktığını görmedin mi?  Ama onu geri ödeyeceğim
Henüz onunla bile alacağım!  Ah, Tanrım, onun görüşünden nasıl nefret ediyorum! "

Ağladı ve rimrock'a düştü, susturdu, çekti ve onu terk etti
yalnız.  Sonra otomobil durdu ve camdan geçebilirler
Bkz. Aziz Cyngia'nın heybetli girişi.  Şoför ulaştı
Sırt ve kapıyı açtı ve Rimrock çabucak sıçradı, ama Bayan
Hardesty takip etmedi.  Yarı karanlıkta oturdu, onu besteledi
saç ve gözyaşlarının izlerini örtmek için hızlı bir şekilde çalışıyor; Ve ne zaman
Sakindi.

"Affedersiniz," diye fısıldadı onu kapıya doğru götürürken, "
Ne dedim demek.  Ama seni seviyorum Rimrock, kendime rağmen,
Ve-Bir an için gelmiyor musun? "

Girişte durdular ve sfenks gibi kapıcı kapıyı açtı
geçmelerine izin vermek için.  Dışarıda soğuktu ve portallardan geldi
Sıcak havanın bir nefesini ileri sürün, ama ilk kez Rimrock geri çekildi.

"Hayır, çok teşekkür ederim," dedi resmi olarak eğildi ve hızla döndü
Arabaya geri dön.  Bir an izledi, sonra pelerini çizdi
onun hakkında ve hızla kapıdan acele etti.




Bölüm XX

Sekreterden bir mektup

Bayan Hardesty'in tahmin ettiği gibi, Rimrock takip etmek için acele ediyordu
Mary Fortune; Ve Rimrock'un tahmin ettiği gibi, onu tutmaya davet etmişti
tam da bunu yapmaktan.  Bir kez başarısız oldu ve gururunu incitti;
Ama Rimrock da başarısız oldu.  Sokaklarda hızlı bir dönüşten sonra
oteline döndü ve dedektifini öfkeyle çağırdı.

"Söyle, ne tür bir ajans koşuyorsun, yine de?" Ne zaman talep etti
Adamını aldı.  "Mary'yi bulmak için on ay çalışmıyor musun
Talih?  Onunla gece, sokakta tanıştım.  Sen ne
söylemek?  Üç milyon insan var!  Pekala, var olup olmadığı umrumda değil
Altı-o kızı bulmanı istiyorum!  Hayır, onu hiçbir şey durdurun!  Ya
Ona ver ve ben ofisinize gelip seni öldüreceğim.  Sadece söyle
Ben nerede olduğum ve ona göz kulak ol ve senin ne olduğu umrumda değil
şarj.  Ve bunu şapkana yapıştırın-eğer o kızı bulamazsan
Ücretiniz için dava açmalıyım! "

Ajans dava açmak zorunda kaldı, on gün sonra Rimrock bir mektup aldı
elinden.  Gunsight, Arizona'dan postalandı ve kesinlikle
Boyunca iş.  Aslında, yasal otuz günlük farkın
Şirketin yıllık toplantısı


"Gunsight kasabasında, Geronimo İlçesi, Arizona Bölgesi,
22 Aralık Salı, aşağıdaki işi işlem yapmak için,
yani:

"1-bir yönetim kurulu seçmek için

"2-düzgün bir şekilde gelebilecek başka herhangi bir işletmeyi işlememek için
toplantı."


Rimrock okudu ve cesareti onu başarısızlığa uğrattı-sonra
onunla yüzleşmekten korkuyor.  Ondan nefret ettiği konusunda kendini göstermedi; o
onu hor gördü ve Bayan Hardesty nedeniyle.  O zaman nasıl olabilir
Gunsight'a geri dönüp açıklama şansı için yalvarır mı?  Kaçtı
On aydan önce, Bayan'dan sonraki gün varlığından itibaren. Zorluk
gelmek; ve on ay sonra, onunla kazayla tanıştığında,
Bayan Hardesty yine.  Bayan Hardesty'in mükemmel olduğunu bildiği sürece
bayan.  Her yere çıktı ve milyonerler tarafından bile alındı.
Mükemmel eşitlik şartları-ve yine de Mary Fortune onu küçümsedi.  O
onu tek bir bakışta görerek küçümsedi ve hatta tartışmayacaktı
konu.  Rimrock "Kapalı Proxy" i kullanmaya karar verdi.

L.W. Lockhart adına yaptı ve onu geri verdi.
postayı takip etti ve sonra dedektif ajansını aradı ve söyledi
Onları devam etmek ve dava etmek.  Onlara istekli olduğunu söyledi
Bahse girerim Stoddard her zaman nerede olduğunu biliyordu; Ve eğer öyleyse
Hala onun için çalışıyor, güçlü bir şekilde şüphelendiği gibi, ona söyleyebilirler
Gunsight'a geri döndü.  Rimrock orada asılı kaldı ve pacing'e düştü
Zemin ve ilk kez yoğun şehir gri görünüyordu.  Sıkma görünüyordu
ve kirli ve milleri ile çölün özlemini düşündü ve
Mil Temiz Kum.  Madeni ve nasıl savaştığını düşündü
o ve sıkıcı kasabadaki tüm arkadaşlarının; eski Juan ve L.
W. ve doyurucu eski Hassayamp, gülüşü ve Teksas Yupe ile.  Ve
Mary Fortune, daktilo, onu ilk olarak bildiği gibi-ama şimdi öyleydi
Bunun gibi mektuplar göndermek:


"SAYIN BAY:

Bu vesileyle, düzenli yıllık toplantının
Tecolote Madencilik Şirketi hissedarları ofislerde yapılacak
Şirketin, Tecolote otelinde, "vb.


Rimrock mektubu attı ve bir aptal için kendini yürekten lanetledi,
Chump ve bir kara koruma.  Böyle bir kızla ve tüm o
Bayan Hardesty üzerinden onu kaybetmek için ondan vardı!  Bayan Hardesty kimdi?
Ve neden Gunsight'a gitti ve onu New York'a geri getirdi?  Olmuş
çünkü onun bir ajan olduğu fikrine sahip olduğu için deliydi,
Her nasılsa, Stoddard?  Tecolote hisselerinin iki bin hisse
Stoddard'ın onu sattığından emin olmuştu, bu onların bir parçası değilse
Onu çekip Mary ile olan dostluğunu kırmak için plan mı?  Çünkü
Bayan Hardesty olsaydı, hiç üretmemişti ve yoktu
Kitaplara transfer kaydı.  Rimrock yumruğunu indirdi ve
Kadını bir daha asla görmeyecek büyük bir yemin ettim.  Tanıştığı günden itibaren
Sorunları başlamıştı-ve şimdi onu sevdiğini iddia etti!

Rimrock, herhangi bir New York kadını düşüncesinde dudağını kıvırdı
Aşk.  Sözün ne anlama geldiğini bilen tek bir kadın vardı ve
Gunsight, Arizona'daydı.  Mektubunu aldı ve taradı
Yine, ama gözleri sevgiyi aramayı öğrenmemişti.  En kuru bile
Birinden diğerine gönderilen formül, bu sihirli kelimeyi heceleyebilir; mayıs
Bilinçsizce ve iradeye karşı heceleyin, eğer kalp ama yönetirse
el.  Mary Fortune ona en kısa mesajlarda ona
tekrar Gunsight'a geri döndü; Ve ayrıca, onu görmek isterse,
Bunu otuz gün içinde yapabilirdi.  Aslında ona,
Kişisel ilişkiler kendi düşünmemiş eylemleri tarafından feshedilmişti; gibi
Hissedarlar, belki de ortak olarak bile, buluşabilir ve çalışabilirler
tekrar birlikte.  Ama Rimrock yoğundu, keskin gözleri göremedi,
ne de yırtılmış kalbi aradığı barışı bulur.  Yaralı gibi
Hayvan düşmanını açtı ve Stoddard ile savaştı.
ağrı.  Ve Gunsight'a geri döndü, nefretini unutmaya çalışıyorum Mary Fortune
Savaşıyla yalnız savaştı.

Meryem ne zaman büyük bir heyecan vardı-neredeyse bir paniğe değer-
Fortune Jepson'a adım attı.  Açıklanamayan yokluğu sırasında
Elbette L. W. ile doğal olarak görevden alındı; Ve
İşi kolaylaştırmak için, yapabileceği ana ofise taşındı
Eldeki kayıtlarla çalışın.  Sonra, aylar geçtikçe ve o da
ne de rimrock yetkilerini iddia etmek için geri döndü,
ofisler ve kayıtlarını uzaklaştırdı. Ana ofisin arkasında,
tabak cam pencereleri ve heybetli mobilya ve ön, iki tane vardı
daha küçük odalar; Yönetmenlerin buluşma yeri ve başka bir
Mary'nin kayıtlarıyla.  Kim olduğunu bile bilmeyen bir katip oturdu
Güzel masasının arkasındaki rahatlığı; ve yönetmenlerin odasına geri dönün
Uygun masası L. W. ve Jepson konferansındaydı.  Yapabilirdi
Onları yarı açılmış kapıdan açıkça görerek, geriye yaslanarak ve sigara içiyor
onların puroları ve görmeyi yakalamadan önce ilk kısa aralıkta
Onun bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti.

Tabii ki özür diledi ve Jepson dışarı çıkarken ısrar etti veya
Ona seçtiği herhangi bir odayı verdi, ama Mary ona gelmediğinden emin oldu
Kalıcı olarak geri ve daha küçük oda da olur.  O zaman o
Yıllık toplantının bildirimlerini yazmaya karar vermeli
Elinden gönderildi ve Jepson korkusundan kurtuldu.  Belki o
çok fazla iyileşti; Mary Fortune'un sezgileri vardı ve hatırladı
Rimrock'un ajanı ve yasal olarak L.W.
Temsilci, elbette arkadaş olmak arzu edildi; Ama Jepson,
iyi biliniyordu, Stoddard ve Stoddard'ın aracısı peşinde
onların benim.  Bu nedenle, bir ihanetle Lockhart oldu
Ona karşı, Jepson ile çok rahat sigara içmek.

Değişiklikler ve ani olsaydı çok şaşırmış ve sersemlemiş
Mary'nin ilk başta ürkütücü ve sessiz olduğu ortaya çıkan şüpheler,
Ve Jepson sesini yükseltmişti.  Bunda olduğunu hatırladı
duruşmasını geri yüklemeye yardımcı olacak ve onu görmek için bir operasyon için doğuya gitti
Şimdi çok tepkisiz, hemen en kötüsünü üstlendi.  Böylece bağırdı
Açıklamaları ve Mary, Flushing, duyabileceğini bildirdi
çok iyi.

"Ah, affı yalvarıyorum," diye özür diledi. Ama bunu fark etti
Bağırmaya devam etti.  Ve sonra ani kızgınlık içinde ısırdı
dudakları ve bağırmasına izin ver.  Hala olduğunu düşünmek istiyorsa
Bir yazı olarak sağır onu tekrar düzeltmezdi.  Belki o
Şüphelerin haklı olduğunu kanıtlamalıdır.
Planları.

O akşam odasında Mary gövdesinden kulağa gelen telefonu getirdi
bir kenara atmıştı.  Onu bir rahatlıkla paketlemişti, ancak yine de
Gelecek için devam eden korku ve zaten giyiyordu.  -Den
Vericinin arkasında mekanik bir cihaz vardı
sesin yoğunluğunu düzenledi.  Toka yerleştiğinde
başının karşısında ve telefonunu kulağının üzerine astı.
Ve sonra en ufak gürültüyü duyana kadar kadranı geliştirdi.
Transom boyunca sürüklenen lobinin kükremesi
çeşitli seslerine ayrıldı.  Erkeklerin konuştuğunu duyabiliyordu ve
Kahkaha patlamaları ve hareketli sandalyelerin kazıması.  Mırıltısı
Bitişik odada konuşma, kocası ve
karısı ve kulak misafiri olmaktan utanarak, enstrümanı bıraktı ve
Baktı, yarısı korkuyor.

Stetoskopu aracılığıyla doktor havanın içini duyabildiği gibi
hastanın akciğerlerine veya olduğu gibi kan dalgalanmasına çekilir
vanaların her telltale gurgle'ıyla kalpten pompalanır; Bu yüzden
Bu güçlü enstrümanla duvarlardan duyabiliyordu ve
Ne söylendi.  Bunlara sahip olmak harika bir avantajdı
Erkekler, ihanet ve aşağıdakilerin olduğunu keşfettiyse
Sabah, test etmek için telefonunu ofise giydi.

"Bay Jepson," dedi onunla tanışmak için gergin bir şekilde yükselirken, "
Kitaplarımı bugüne kadar indir.  Tabii ki bu çoğunlukla bir form meselesi,
Ya da bu kadar uzun süredir gidebilirdim, ama üzerine bakmak istiyorum
Ofisin kayıtları ve yıllık raporumu hazırlayın. "

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı Jepson, hala çok net konuşuyor ve
En yatan gülümsemesini varsayarsak, "Kontrol etmenize sevinirim.
Bay Jones uzaktayken, işten çok bastırıldım, nerede olduğumuzu bilmiyorum
var. Sadece kendinizi evde yapın ve sizin için yapabileceğim her şeyi lütfen
Bana haber vermekten çekinmeyin. "

Ona kibarca teşekkür etti ve sonra dosyalardan geçerken
Yoksa kulağını çıkardı.

"Sadece madencilik uzmanlarının bu raporunu tutun," diye duydu Jepson
katipine söz; Ve bir anda şüpheleri doğrulandı.
İş yerinde uzmanları vardı, mülkleri hakkında bir rapor hazırlamıştı, ama
onu ondan alıkoymak istedi.  Bu rapor kuşkusuz Whitney için
H. Stoddard, Jepson'un gerçekten hizmet ettiği tek adam,
Aslında madenlerini kontrol etti.  Ama boşaltma üzerinde çalıştı ve
Şu anda, odanın dört bir yanından tekrar konuştuğunu duydu.  Onun sesi
düşüktü, ama acı verici operasyonlar, yaşadığı sıkıcı tedaviler
katlanmış, duruşmasını her kelimeyi yakalayana kadar keskinleştirmişti.
katipin mırıldandı.

"Ve Bay Lockhart'a bu indirimi ayarlayacağımı söyle. Çek
Doğrudan ona git. "

O zaman farklı olanlar hakkında aceleyle yönlerle devam etti
Değiştirilecek hesaplar ve sonra, ona bağırmaya zorlanmadan
Yine döndü ve kaydı.  O zaman onu bulmuştu
İlk gün-Mr. Jepson, L.W. ile bir anlayışa sahipti!  O
düşünmek için odasına emekli oldu ve sonra sistematik olarak gitti
Kitaplar üzerinde çalışın, ancak bunlar titizlikle doğru görünüyordu.  .
Bu titizlik havarisi olan Stoddard'ın etkisi belirgindi
ofis genelinde; Jepson için günün geldiğini iyi biliyordu
Ne zaman efendisine bir hesap oluşturması gerektiğinde.  Kitaplar doğruydu
Yine de kaydettikleri muhteşem prodüksiyona inanamıyordu.
Yalnız payı-fakir bir yüzde biri. tüm bu muazzam
Kâr-hayatının geri kalanında onu rahat tutarız; İhtiyacı var
Bir daha asla çalışmayın.

Ancak günler geçtikçe ve yıllık kâr dolara düşürüldü
ve sentler; L.W.'nin bankasından ve gördü
Kredilerine yükselen para; ilk sevinç heyecanını verdi
Korkmak-Stoddard ve ne yapabileceğinden.  İlgi alanları çok geniş
Korunmasız yalan söylemek acımasız elini kısıtlayabilir?  Ve yine de orada
Rimrock, New York'taki hayatını mahvetti ve izlemesine izin verdi
Yalnız benim!  Düşünce bir kızgınlık dalgası yükseldi-
savaşmaya çalıştığı eski nefret-ve ellerini sıktı ve
Bir vizyonda bakarken doğrudan baktı, kadın!  Lank Rag
Bir kadının, güçlü adamların kanıyla yaşayan bir kipling vampir!
Ve bir zamanlar böyle olan Rimrock'a bağlanması gerektiğini düşünmek için
Sadık ve gerçek!

Binde bir kez eski rimrock olarak aklında yükseldi
Önce onu görmüştü-bu sarkık bir atın üzerinde yalın, güneş yanığı bir adam
Kalçasında bir tabanca sarılmış; Bir çöl madenci, temiz, gülen, istekli,
Zenginlik hayalinden sonra.  Ama şimdi, yumuşak ve şişman, üstte
Şapka ve elmaslar, kolundaki o kadınla geçerek geçiyor!  Olurdu
Stoddard madenden atlamalı ve koyması gerekiyorsa, ikisi de onlar için bir nimet olun
Onları daha önce oldukları yere geri döndüler-dayanıklı bir araştırmacı; Ve o fakir
Typist, bir rüya ile!  Ama rüya gitti, sonsuza dek yok edildi ve
Tek yapabileceği savaşmaktı.

Mektubunu günden güne beklerken, Mary Fortune düşündü
Rimrock.  Madene gitti ve baktı
Erkeklerin karıncalardan daha büyük görünmediği büyük çalışmalar.  İzledi
cevher buhar kürekleri ile kepçeleniyor ve yükle yükle
arabalar; ezildiğini, toz haline getirildiğini ve yıkandığını ve konsantreleri gördü
daha fazla arabaya atıldı; Ve sonra sonsuz bakır zinciri dışarı çıkıyor
Ve gelen malzemelerin tren yükleri.
ona; Her insan ona itaat ederdi; Emirleri bir dağı yıkardı;
Ve yine de şişman ve alçakgönüllü büyümeyi seçti, o kadını ona tercih etti!

Ona karşı savaştı, ama öfke hala onu süren öfkelendi
New York'tan kaçıyor.  Onunla tekrar tanışmak için nasıl katlanabilirdi?
Ve yine de geleceğini umuyordu. Ondan nefret ediyordu ama yine de bekledi
Ve sonunda mektubu geldi.  Onu açtı ve vekilini çizdi;
Ve sonra ofisinin sessizce sessizce otururken, mektup
elinde titreme yatıyordu.  Bu onun cevabıydı,
onun için çok fazla katlandı, gelme davetine cevabı.  O
Proxy'sini L. W.

Tutkulu kınamalarla dolu bir mektupta başladı ve yırttı
bir öfke.  Sonra bir tane daha yazdı ve yırttı ve bir fırtınaya girdi
gözyaşları.  Sonunda ayağa kalktı ve kuru gözlü ve sessiz, bir not yazdı
ve onu gönderdi.  Lockhart için vekili için resmi bir makbuzdu
ve imzalandı: Mary R. Fortune, Sekreter.




Bölüm XXI

İkinci Yıllık Toplantı

Tecolote hissedarlarının ikinci yıllık toplantısı Whitney H.
Sandalyede Stoddard.  Henry Rimrock Jones stokta çok meşguldü
Piyasası uzaklaşmasına izin vermek için.  Nerede bir planı mükemmelleştiriyordu
Tüm parasını atarak ve bankada ödünç alabileceği her şey
Stoddard'dan Navajoa'nın kontrolünü kontrol etmeyi umuyordu, ayrıca
Gururuna uç.  Ama Whitney H. Stoddard, bir demiryolu çalıştırmanın yanı sıra
Ve birkaç iştirak şirketi de o kadar meşgul değildi; Bol tane vardı
Gunsight'a gelmek ve özenle planlanan bir program hazırlamak için zaman.
Sözde arkadaşı olarak, gizemli Bayan Hardesty, bir kez
Bir zamanda: Çok kapsamlı bir adamdı ve çok başarılıydı.

Mary'yi sıcak bir şekilde selamladı ve kısa bir kişisel sohbette onu gururlandırdı
Sağır olduğunu unutarak son derece.  Ayrıca zaman buldu
bir fikrini onayladığı memnuniyetini ifade edin
Temperance Kampı.  Görevdeki yöneticileri takip eden seçimde
oybirliğiyle yeniden seçildi, bunun üzerine tek başına
hissedar olarak işlev gördüler, ertelediler ve hemen yeniden toplandı
Yönetmenler.  Sonuncusu ile belirgin bir kontrast olarak, bu toplantı
Yönetmenler en yüksek uyumla karakterize edildi-sadece L. W.
rahatlıkla hasta.  Geri döndüğü günden beri Mary'den kaçınmıştı ve hatta
Yine de gözünden kaçıyor gibiydi; Ama bunun nedeni zamanında ortaya çıktı.

Sekreterin ve sayman'ın olağan raporlarından sonra
Stoddard'ın gözlerini bile parlatan refah durumu, Bay
Jepson raporunu sundu.  Teknik ile dolu hantal bir olaydı
istatistikler ve ayrıntılı maliyet tahminleri; Ama bir
Sonunda öneri.

"Saymanımızın raporu," dedi Jepson kapanışta "
Birkaç milyon dolar kâr, ancak kayıplarımızı belirtmek istiyorum.
Bunların şefi, nakliye yapmaktan gelen muazzam israftır.
konsantre.  Aklımda Tecolote'a şüphe yok
Özellikler tükenmez bir cevher kaynağı içerir; ne de o cevher
Ekonomik olarak ele alınırsa, artan bir kâr ödeyecektir.  Müdür
işletme giderleri dışında ücretler yük ve
Konsantrelerimizin eritilmesi.  Şüphesiz bildiğiniz gibi, uzun mesafe
El Paso ve o amaçtaki izabe ücretleri maddi olarak azaldı
net karımız.  Bu kaybın büyük kısmı önlenebilir ve ben
Bu nedenle şirketin kendi izabe tesisini inşa etmesini tavsiye edin. "

Maliyet tahminleri ve ton başına tahmini tasarrufla devam etti,
Ancak Mary Fortune dikkatini çekmesine izin verdi.  Düşünüyordu
Rimrock Jones ve Rimrock'un vekilini izliyordu.  Bir suçlu gibi
Denemede L. W. parıldayan oturdu, ölü puro hala dişlerinde; Ve
Raporun sona ermeden önce ter yüzünü boncukluyordu.

"Şey, ben, birincisi," Stoddard diplomatik olarak başladı, "en yürekten
Bu planın onaylanması.  Elbette bir erteleme gerektirecektir
ama bence hepimiz buna dayanabiliriz.  Bu yüzden öneririm
Bu yılın kârlarını, bir
İmzalı ve bir hareket duyarsam, sorusunu dikkate alacağız
Yıllık temettü. "

Durakladı ve Mary devam ederken ölü bir sessizlik düştü
oda.  L. W. Jepson'a ve sonra Stoddard'a baktı ve sonunda
boğazını temizledi.

"Şey, Sayın Başkan," dedi, gönülden, "Bu yeni bir
bana teklif.  Bay Jones'un burada olmadığı için çok pişmanım
Ama-İzeli inşa ettiğimiz ve geçtiğimiz bir hareket yapıyorum
yıllık temettü. "

Bir çaba ile konuştu, gözleri masada ve sonunda battı
sandalyesine geri döndü.

"Bunu anladın mı, Bayan Fortune?" Diye sordu Stoddard istisna ve Mary
başını salladı.

"Evet, hareketi ikinci ediyorum," diye cevapladı tatlı ve elektrik heyecanını
odanın etrafından geçti.  En iyimser tarafından beklenmemişti
oy oyunun oybirliğiyle olacağını.

"Hepsi lehine, 'Ay!' Deyin. Stoddard'ı keskin bir şekilde konuştu, ama L. W.
Ayaklarına yayıldı.

"Sayın Başkan!" Aniden heyecanla nefes nefese başladı ve
Stoddard onu çelik gözleriyle sabitledi.

"Çok iyi, Bay Lockhart," diye cevap verdi Curstly, "Ne istiyorsun?
söylemek?"

"Neden, ben-bilmiyordum," diye başladı L.W. Hittingly, "
oy-bu şekilde. "

"Şey, şimdi biliyorsun," diye yanıtladı Stoddard donarak, "
sözlerinizi sonuçlandırın mı? "

"Ah, hayır!" Patladı L.W., çizilmiş yüz seğirme.  "Ben-bu durumda,
Oyumu değiştiriyorum.  Sanırım Bay Jones ---- "

"Henüz oy vermedin," diye düzeltti Stoddard kısa süre içinde, "
Lütfen deyin: 'Ay!' '

"Ay!" Dedi Mary ve Stoddard tekrarladığında bir bakış attı
L. W.

"Anlıyor muyum, Bay Lockhart," diye sordu dikkatle, "
'Hayır' oyu olarak kaydolmak için? "

"Evet, beni aşağı koy 'hayır!"  "Onaylamıyorum
bunun hiç.  Rimrock'un paraya ihtiyacı var-özellikle bana yazdı-ben
onu dünyaya koymazdı. "
Uzun, bükülmüş ve gözleri itiraz ederek açıldı.  "Beni aşağı koy
'Hayır' için çılgınca tekrarladı. "Tanrım, beni bunun için öldürecek.  BEN
O çocuğu dünyadaki hiçbir şey için geçmezdim-en iyi arkadaşı
bir adam vardı.  Ama beni 'hayır' ı bırak-yapacaksın, özlüyor musun?  BEN
Rimrock'un bilmesini istemiyorum. "

"Bay Lockhart, 'Hayır' 'oy veriyor," Stoddard'da kalıcı bir şekilde kırıldı, "" Ayes "
var ve hareket taşınıyor.  Başka bir iş var mı? "

Soğuk, keskin sözcükleri neredeyse bıçak gibi görünüyordu, ama L. W. hala sallandı
Ayaklarında.

"Açıklamak istiyorum," diye kırdı.  "Asla geri dönmem
arkadaş.  Ama Rimrock, parasını orada boşa harcıyor-düşündüm
bir nezaket olurdu. "

"Evet, evet, Bay Lockhart," diye kesintiye uğradı Stoddard'ı sabırsızlıkla, "hepimiz
Kalbinizin iyiliğini bilin.  Ertelenecek bir hareket duyuyor muyum? "

Kesme, gözlerini başını sallayan Mary'ye kaydırdı.
geri dönmek.  Orada terlerken L.W.'yi izliyordu,
Bu Yahuda benzeri düşüncenin acısı.  Arkadaşına ihanet etmişti, vardı
onu altın için sattı; Ve zaten üzgündü.

"İkinci hareket," dedi Stoddard.  "Hepsi lehine 'ay!'  .
toplantı standları ertelendi. "

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve kağıtlarını topladı, aniden odadan ayrıldı.
Jepson hızlı bir şekilde takip etti ve hala konuşan L.W.
kızla yalnız.  Ona garip bir şekilde bakıyordu ve durakladı
Büyüleyici bir şekilde gitti ve elini tuttu.

"Anlıyorum, Bay Lockhart," dedi rahat bir şekilde gülümseyerek.  "BEN
Nasıl hissettiğini anlayın.  Bu bir nezaket-öyle hissettim
Kendim-ve bu yüzden benim yaptığım gibi oy verdim. "

L.W.'nin bakan gözleri aniden odaklandı ve sonra elini ele geçirdi.
"Tanrı seni korusun," diye bağırdı, parmaklarını kavramasında ezerek.  "Sen
Kitaplarda doğru mu?  Tanrı sizi korusun; Satmazdım
O çocuk dünyadaki tüm para için. "

Aniden kırıldı ve Mary bakarken odadan fırladı
Censif olarak ondan sonra.  O da bir bakıma arkadaşına ihanet etmişti; Ancak
Bunu altın için yapmamıştı.

Şirket sekreteri ve yönetim kurulu olarak devredildi
Mary Fortune, Rimrock'u geçen temettüden haberdar etmek için.  O gibi biliyordu
L.W. onun için acı bir darbe olacağını biliyordu, ama hissetti
Yazık ya da pişmanlık yok. Aksi takdirde yeni olarak boşa harcanacak para
York, izabe tesisinin inşasına yönlendirilecekti ve eğer
Kaybı sadece teşekkür edecek bir zorluk buldu.  O girdi
Ofisi ve kapıyı kapat, ama mektup göründüğü gibi basit,
kağıda koyamıyor.  Üç kez denedi, ama her denemede
Pent-up öfkesi patladı ve en soğuk ve en iş benzeri
Çağırabileceği kelimeler nefret ve kızgınlıkla dolu görünüyordu.  O
Sonunda vazgeçti ve sesler duyduğunda istismarca oturuyordu
dış oda.  Jepson ve Stoddard'dı ve daha yakın dinlerken
söylediklerini yapabilir.

"Burada bir raporum var," dedi Jepson'ın sesi, "
Sana birer. "

Masa çekmecelerinin ve sonra katipin sabırsız bir şekilde çarpılması
Konuştu-Mary'nin yerini alan genç adam.

"Uzmanların bu raporu? Buraya koydum. Hatırlıyorsun,
Bayan Fortune'un hesabı. "

"Ah, evet," diye cevapladı Jepson, "ve bu arada, nerede?"

Ve sonra aniden sesi düştü.  Mary ona ulaştı
kulak-telefon ve kaydı ve her kelimeyi yakalamak için dinledi.  Eğer
Jepson, dinlemede hiçbir uyumu olmadığı hileli uygulamaya uygun gördü
içinde.

"Şey, sorun değil," diyordu, "dediğimizi duyamıyor.
Öğle yemeğiniz için dışarı çıkıyorsun. "

Ayakların bir sürü vardı ve sonra hala konuşuyor, Jepson
Yönetmenlerin odasına giden yol.

"Evet, dudaklarını okuyor-gerçekten oldukça zeki-bu onun,
Daktiloyu çalıştırmak, şimdi. "

Kapıyı kapattı ve birkaç dakika boyunca Mary ona dövme yaptı
makine.  Sonra sessizce anahtarladı ve vericisini
Maksimum, duvara doğru çevirdi.

"Bu rapor," diye konuşuyorsun Jepson'ın sesi, "
İlkbaharda bana.  Tüm Tecolote'un jeolojisini verir
Sahadaki en iyi uzmanlar tarafından mülkler-üç bağımsız
davalardan önce yapılan raporlar ve her biri aynı
çözüm.  Cevher gövdesini tek bir düşük dereceli depozit olarak kabul edersek
bir dizi yüksek dereceli paralel damar yerine-ve bunların her biri
Uzmanlar yapar-bu kubbenin tepesi, eski Juan iddiası, tepe
bütün.  Başka bir deyişle, apeks yasasına göre,
Eski Juan iddiasına sahip olmak, bize tartışılmaz hak sağlayacak
tüm mülk.  Buna kendin bakabilirsiniz. "

Sadece Mary'nin çıngırakıyla kırılan bir sessizlik dönemi vardı
Fortune'un makinesi ve sonra tekrar başladılar.

"Çok iyi," dedi Stoddard, "Bu tatmin edici görünüyor. Şimdi ne olacak?
Bu L. W. Lockhart?  Bu sabah toplantımızda böyle bir
Sebep zayıflığı-şimdi Jepson, bu senin için çok dikkatsizdi!
Miss Fortune'un nasıl amaçladığını bu fiyaskodan daha önce neden öğrenmedin?
oy?  Bay, Bay
Lockhart, olduğunu söyledi-öyle, aşırı söndürüldü,
en az.  Çok garipti ve eğer acele etmemiş olsaydım o olabilir
oylamasını yeniden değerlendirdi.  Ama boşver-sanırım sen yaptın
En iyisi-şimdi bu iddiayı yeniden yerleştirecek? "

"Şey, soru bu," diye başladı Jepson.  "Burada bir adam var
Bray, eskiden bir salon tutuyordu ... "

"Hayır, hayır!" Stoddard'da kırıldı, "itibarsız karakter yok! Şimdi Jepson,
Bu size kalmış!  Güvenebileceğimiz tek adam sensin
Ekstremite ---- "

"Olumlu-hayır!" diye bağırdı Jepson sıkıca.  "Kesinlikle reddediyorum
dokun.  Öncülleri ayarlayacağım, ama başladıktan sonra
Geri kalanı için avukatlarınıza bakmalı. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Stoddard, "Mükemmel yasal değil mi?
Talep konumuna açık mı?  Öyleyse, neden bu ani başvuru
Kaçınma ve saç atma ve sadece bir detay mı? "

"Sana daha önce söyledim," diye cevapladı Jepson'ı sabırsızlıkla, "
mesleğimin etiğine karşı.  Ben bir madencilik mühendisiyim ve eğer
Bu iddianın atlanmasını istiyorum ---- "

"Ah, evet, evet! Konuyu tartışmayacağız! Bu kim Bay Bray? "

"O sinirli bir adam-ülkede olacak tek kişi
Rimrock Jones'a ayağa kalk.  Görünüşe göre Jones salonunu kazandı
ondan ve arkadaşlarından birine verdi.  Bazı kumar davaları var
Yıllarca devam etti, ama şimdi Bay Bray kırıldı.  Onu duymadım
Ama bin dolar için ---- "

"Beş yüz!"

"Şimdi, Bay Stoddard!" Jepson'ı şikayet ederek patlat, "Yapmazsın
Bu davanın ağırlığını anlayın.  Bunun zaten farkında mısın
İnsan bu iddiayı atlamaya çalışırken mi öldürüldü?  Ve Rimrock Jones
bunu yapan herhangi bir adamı öldüreceği tehdidi açıkça yaptı! "

"O bir bülük-bir braggart-bir suçlu, aradan geç!
Bin dolar yap.  Şimdi bir şey daha fazla-herhangi bir şans var
Bay Lockhart'ın hala tüm planlarımızı bozabileceğini mi?  Anladığım gibi
Jones, değerlendirme çalışmalarının yapıldığını görmek için emirlerini verdi.
Ocak ayının ilkinden hala dokuz gün önce var ve beni etkiledi
pazarlığının tövbe ettiğini.  Onu dikkatlice izlemelisin-
Güvenilir görünmüyor-ve olumlu bir şekilde şimdi kayma olmamalıyız.
Aslında bu çalışmanın ihmal edildiğini biliyor mu-ve
Gerçekleştirilmedi, iddiayı geçersiz kılacak mı? "

"Evet, biliyor," diye cevapladı Jepson yorgun.  "Para dolduruyorum
bir milyondan fazla mevduat olana kadar bankasına ve yine de
Eski vida memnun değil.  O paradan çılgın-ve yine de
Jones ile A1 ayakta durma.  Farkında değilsiniz, Bay Stoddard,
O adamı doğru hale getirmeye çalışırken ne kadar zorlandım. "

"Peki, ona bir şey ver. Bu şeyden önce tüm tehlikelerde kazanmalıyız
Jones'a geri döner.  Parasını inşası ile kestik
Bu izabe tesisi, ama bu tekrar yapılamaz; Ve bir kez başladığında
Kârını biriktirir, ona tehlikeli bir adam buluruz.  Ama biz var
Bu temettü geçti ve ben onunla geçmeden önce olacak
kazandığı her dolardan çıkarıldı.  O adamı kıracağım
Jepson, sadece bu upstart'lara örnek olarak,
Navajoa.  Onu topuklardan aldım ve-değil, bakalım
Planlarımız hava geçirmezse.  Şimdi, bu adam Lockhart! "

"Sarhoş!" cevapladı Jepson.  "Onu ıslatılmış tutmak için ayarlayacağım."

"Çok iyi-şimdi bray!"

"O da içiyor. Son güne kadar bekleyeceğim ve muhtemelen göndereceğim
onu bir nöbetçi ile dışarı çıkar. "

"Evet, bundan emin ol. İki muhafız göndermek iyi olur.
Bray'in bölgeyi terk etmesi durumunda tanık olarak isimler.  Ve şimdi,
Bu kız! "Stoddard'a gitti, sesini içgüdüsel olarak indirdi,"
Gerçekten göründüğü kadar sağır mı?  Unutmayın, asla güvenemezsin
kadın!"

"Evet, sağır!" cevapladı Jepson.  "Ve endişelenmene gerek yok-o
Rimrock Jones'dan zehirli gibi nefret ediyor.  Geçme şeklini fark ettin mi
Bu temettü, slush arzını kesmek için mi?  Tıpkı tatlı ve
gülümseyen!  Bunu böyle aldıklarında-iyi, onu unutabiliriz! "

Durakladı ve sessizlikte bir daktilo şiddetli bir şeyle çatlamaya başladı,
Staccato notu.  Mektubunu Rimrock'a yazan Mary Fortune'du
Jones.




Bölüm XXII

Bir aptal

Rimrock'un beklediği büyük gün geldi, yapabileceği gün
İlk darbesine vur.  Waldorf'taki odasında kurdu
Aramalarını cevaplamak için bir katip olan özel telefon bağlantıları; Ve
Kampanyasını takip edebileceği masaya yakın bir hisse
Bantında damgalandı.  Yirmi üçte üçünün sabahı
Aralık ve parası için L.W.  Şimdi her şey hazırdı
Navajoa'ya ilk baskın ve broker Buckbee'yi görmek için indi.

"Bay Buckbee," dedi onu kendi başına aldığında, "sadece bulmak istiyorum
Nerede olduğun.  Beni Stoddard ile tanıştırdın ve ortaya çıktığı gibi,
Hepimiz anlaşmayı yaptık.  Ama işte soru-eğer gelirse
Bir gösteri, Stoddard mı yoksa ben mi? "

"Neden sevgili arkadaşım Rimrock," diye cevapladı Buckbee, "Korkarım
Beni doğru anlamıyorsun Stoddard ile olan küçük anlaşma kesinlikle
Yan işim stok satın almak ve satmaktır.  Sizden bir sipariş
Whitney H. Stoddard'dan bana kadar iyi bak ve
Dikkatli bir şekilde yürütüldü.  Ama eğer navajoa ise aklınızda
Benim tavsiyem olumlu bir şekilde yerleştirmek.  Navajoa kadar satın alacağım veya satacağım
Normal aracılık ücreti için istediğiniz gibi, ancak bunu düzleştirin-ne zaman
Stoddard'a karşı çıkıyorsun, tüm rulmanızı kaybetmek için duruyorsun.  Şimdi
çekin ve siparişlerinizi yerine getirmen için size onur sözümü veriyorum
mektup."

"Pekala," dedi Rimrock, "on bin hisse satmak kısa.
Bitti-Navajoa'nın aşağı inmesini istiyorum. "

"Aşağı inecek," diye cevapladı Buckbee, emri karalarken.  "
Hangi noktada satın almamı istiyorsun? "

"Satın almak istemiyorum," diye yanıtladı Rimrock Grimly ve Buckbee başını salladı.

"Tamam oğlum," dedi Debonairly, "
Navajoa gün.  Ama senin gibi insanlar benim gibi yapan insanlar
Zengin, o yüzden başka bir kelimeyi dilerim söyleyeceğim. "

Rimrock odasına geri döndü ve kaseti işaretleyici olarak izleyerek oturdu
Şampiyonluk yaptı ve yakında Navajoa'yı gördü.  Alıntı yapmıştı
Otuz iki buçuk, ancak bu satış otuzda yapıldı.  İzledi
Yirmi sekiz ve yirmi beşe düşüş ve yakında
yirmi.  Buckbee'yi aradı.

"On bin daha sat," diye emretti ve Buckbee devam etti.
katliam.  Navajoa on sekiz ve on altı'ya indi ve sonra
Yirmi'ye geri döndü.  Büyük satın alma gelişti, ancak yine de Rimrock satıldı
Kısa ve tekrar Navajoa çöktü.  Günün sonunda durdu
Yirmi ve kampanyasında bir sonraki adıma hazırlandı.  O vardı
Navajoa'yı eski fiyatının yaklaşık yarısına kadar ve ayrılmadan dövüldü
tek bir pay ile.  O anda, hisse senedi satın aldı ve ödedi
çünkü, tüm kısa satışlarını karşılayacak kadar-bu baskın çağırmaktı
Daha.  Stok yükselirken insanlar ona yapışır, ama düştüğünde
Satmak için acele ediyorlar.  Zaten Pikers'ın küçük satışlarını görebiliyordu
hisseleri için sarsıldıkları için.  Yapılacak bir sonraki şey,
oyunu öğrenmişti, satın almaktı; Ve sonra tekrar çekiçle.

Noel'den bir gün önce yirmi dördüncü sırada,
Artık satın almayın; Ve hala fiyat düştü.  Tatildi
çök, brokerler dedi, ama onu bir güzelliğe yakaladı.  Sonraki
Gün Noel'di ve parası için bir kez daha bağlandı, çünkü L.W.
ilk telgrafına cevap vermedi; Ve sonra erkeklerle dışarı çıktı.
Bayan Hardesty ile yaptığı moladan bu yana kaçmaya başlamıştı
Bar, ince ilerlemelerinden güvenli olabileceği; Ama Noel'de
Havva çok ileri gitti.  Hepsi çok ileri gitti, içme konusunda,
Ama Rimrock Buckbee ile çok ileri gitti.  Ona tam olarak ne söyledi
Stoddard'a yapmayı amaçladı; Bu, en azından söylemek gerekirse.
Ama aynı şekilde geniş bir ruh halinde olan Buckbee, sırayla
bildiği her şey; Ve ertesi gün, Rimrock'un düşündüğü gibi,
Yanlış olup olmadığını merak etti.

Buckbee, piyasadaki hisse senedinin daha az temsil ettiğinden emin olmuştu
Navajoa büyüklüğünün yarısından fazlası; Ve eğer durum buysa
Elbette Stoddard'ın kontrolünü kırmaya çalışmak umutsuzdu.  Ancak,
Kesinlikle bir arkadaş olarak ve eski zaman uğruna Buckbee
Rimrock hisselerini kârla satmak; Hatta daha ileri gitti ve söz verdi
onu korumak için piyasada olan Stoddard'a aktarmak için
Holdings.  Sattığı yer olan yirmi dörtte, Rimrock
düzenli bir toplam temizler; Ve bu mutlak kadife'nin her kurulu
Stoddard'ın cebinden çık.  Büyük bir günaha, ama
Rimrock ayıkladı, bunun bitirmek için bir kavga olduğunu hatırladı.  O vardı
Whitney Stoddard'ı kırmak için yola çıktı.

Ertesi sabah onda masasına oturdu.
Borsayı açacak.  O'nun büyük günü olmuştu,
temettülerinden bir milyon doların üzerinde, satın almayı amaçlamıştı
Navajoa. Ama onu tedirgin bırakan bir şey vardı-parası vardı
gelme.  Kayıtlı posta ile gönderilmiş olsaydı, Noel glut
gecikmeyi kolayca hesaba katardı, ancak üç telgraf kaldı
Ayrıca cevaplanmamış.  Bir an için Mary'ye bağlanmayı düşündü veya
Değil ve sonra telefon çaldı.

"Merhaba?" Bir ses dedi, "Bu Buckbee konuşuyor. Ne düşünüyorsun
Yaptığım teklif hakkında? "

"Hangi öneri?" Rimrock'u istedi ve sonra hoşgörülü bir şekilde homurdandı
Buckbee hisse senetleri teklifini yeniledi.  "Sarhoş olmalısın!" O
Sonunda ve çok neşeli bir kahkaha geri döndü.

"Hayır, hepsi şaka bir yana-şimdi ayıkım. Yirmi dört'e ne diyorsun?"

"Çok az!" Bluffed Rimrock.  "En az otuz istiyorum."

"Bunu alacak mısın?"

"HAYIR!" Rimrock, "ne de otuz beş. Satın almak için pazardayım!"

"Peki, ne kadar istiyorsun?" Buckbee'ye hevesle başladı, "Hepsi
Benim için de aynı.  Hareket ettiği sürece ve komisyonumu aldığım sürece
Hisse senedi kimin satın almasına dikkat edin.  Ama sana bir şey söyleyeceğim-yapmak zorunda kalacaksın
Teklif vermeye başlarsanız daha fazla marj koyun.  Yüzde yirmi.,
En azından ve otuzun üzerine çıkarsa, tam elli talep edeceğim
Cent.  Hatırlamak istiyorsunuz, eski izci, her satın aldığınızda
Banka geri kalanını koyar; Ve eğer bu stok düşerse
Kredinizi arayın ve yasal olarak zarardan sorumlusınız.  Yapmalısın
Whitney H. Stoddard'ı Buck ederseniz Adım Livel-
Hiçbir şeye düşüyor. "

"Ona göstereceğim!" Grited Rimrock, "ama önce o bankayı arayacağım ve
Ne kadar ileri gidebileceğimi öğrenin.  Benim gibi bir adam, elli milyon değerinde
en az----"

"Siz!" Jeered Buckbee ve broker asılırken Rimrock
Banka Başkanı.  Onu almak için zaman aldı, ama Rimrock
davası derhal bir rapor vaat ettiğini belirtti.  Cevap geldi
Yarım en saat içinde-beş yüz bin'e kadar ödünç alabilir.

"Pekala," dedi Rimrock ve Buckbee'yi çağırıyor ona gitmesini söyledi
önde ve satın alın.

"Ne kadar?" sordu Buckbee.

"Alabileceğiniz her şeyi satın alın," diye cevapladı Rimrock'a kısaca ve acele etti
banka.

"Şimdi bu kredi hakkında," dedi cumhurbaşkanı hoş bir şekilde, "
Neredeyse beşe kadar notunuzda size para verildi
yüz bin.  Tabii ki yeteneğinizle ilgili bir soru yok
ödeyin, ama biraz koyabilseydin daha iş benzeri olmaz mıydı
teminat? ",

"Örneğin?" dedi Rimrock ve antagonizm notunda
Başkan açıklamak için hızlıydı.

"Tabii ki anlıyorsun," diye bağırdı, "sen iyisin
Endişelendiğim gibi.  Ama banka gibi zahmetli şeylerimiz var
Sınavcılar ve yasa çok katı.  Aslında, yarım kredi
Bir adamın kaldırılmamış notunda milyon dolar ---- "

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Rimrock ve büyük bir demet çıkardı
Navajoa.

"Şey-Navajoa değil," dedi bankacı huzursuz bir şekilde, "
Bu zaten broker kredileri üzerinde.  Bay Buckbee, biliyorsunuz.  Ama sen
sadece iki bin adet Tecolote ---- "diyelim."

"HAYIR!"

"Size iki milyona kadar ödünç verebiliriz."

Başkan durdu ve ona hafifçe baktı, ama Rimrock attı
Stokundan aşağı.

"Hayır," dedi, "Bu Navajoa'yı alabilirsin yoksa bırakıp bir yere gideceğim
başka.  Bana verirsen tek bir Tecolote payı koymazdım
Bütün, tehlikeli bankanız. "

"Çok iyi," dedi cumhurbaşkanı kısa bir gülümsemeyle, "kabul edeceğiz
Navajoa'nız.  Sekretim bunu düzenleyecek-ama bunun bir çağrıda olduğunu düşünüyorum
borç!  Ona beş yüz daha kredi ver, "diye ekledi katip
Rimrock'u gösterdi.

En zenginlerin onlardan önce gözlemlemesi gereken bazı formaliteler var
Yarım milyon ödünç alabilir ve Rimrock olmadan neredeyse öğlendi
Ücretsiz ve otele giderken.  Sadece ondan sıçradı
Bayan Hardesty'in ona doğru sarıldığını görünce taksisi.

"Ah, Rimrock!" O soluklu, "Böyle bir darbe yaşadım-beni almıyorsun
Odalarıma mı döndün?  Oh, açıklayamam, ama Whitney H. Stoddard
Beni stokumdan vazgeçmeye zorlamaya çalışıyorum!  Bu Tecolote Stok ---- "

"İşte, bu taksiye gir!" dedi Rimrock şu anda, "Şimdi nerede yap
Gitmek mi istiyorsun? "

"Doksan beşinci caddedeki St. Cyngia'ya-ve acele!" emretti;
Ve şoför kapıyı çarptı.

"Şimdi sorun nedir?" Rimrock'u aceleyle istedi.  "Ben yok
Yedekleme dakika.  Navajoa'yı fark ettin mi?  Pekala, satın alma siparişim var
içinde----"

"Ah, hayır! Hiçbir şey görmedim-bana bu mesajı gönderdiğinden beri!
Görünüşe göre kasabaya geri döndü. "

"Kim? Whitney Stoddard? Peki, dışarı çıkayım-o zaman almalıyım
O kaseye geri dön! "

"Ah, hayır!" Ona karşı batarak mırıldandı, "Gitme
Ve beni yalnız bırak.  Yardımına ihtiyacım var, Rimrock!  Bütün servetim
dahil olmuş.  Ya o ya da hisse senedini geri ver. "

"Ne stok?" diye sordu Rimrock, "Bu iki bin tecolote? Peki, sen
Sadece bana ver!  Gerçekten anladın mı yoksa sadece mısın
durma?  Bakayım, seni cehennemden göreceğim! "

"Dairemde," diye cevapladı zayıf.  "Sana ne zaman göstereceğim
Biz oradayız.  Ah, Rimrock, bir şey bana kurtarmaya geleceğini söyledi
Ben.  Ama-oh, düşmeye hazırım. "

Ona karşı düştü ve ürkütücü Rimrock onu çabucak aldı
kolunun içinde.  Hızlı bir şekilde sürdüler ve onun üzerine nefes nefese kaldığında
Meme ona talihsizliğinin hikayesini anlattı.

"Hak etmiyorum," dedi, "bana yardım etmen için, çünkü başladım
sana yanlış yapmak için.  O zaman seni tanımıyordum, ne de cömert
Kalp-ve böylece Stoddard ile anlaşma yaptım.  Gitecektim
Gunsight ve sizinle tanışın ve yeniye geri dönmenizi sağlayın
York-ve bunun için Tecolote'un iki bin hissesini alacaktım
stoklamak.  Oh, bir hediye olarak değil-bunu asla düşünmem-ama çok aşağı
ne değer.  Dünyadaki tüm parayı alacaktı
Sadece hisse senedi üzerinde bir parça ödeme yapmak için.  Ama ne kadar harika olduğunu biliyordum
Değerli oldukları ve bu yüzden şansı aldım. "

Rimrock hevesle dinlerken içini çekti ve ona yaklaştı
geri kalanı için.

"Şimdi neden endişeli ve endişeli göründüğümü ve nedenini anlayabiliyor musun?
İşlerimi gizledim mi?  Oraya gittim ve seninle tanıştım ama ne zaman
İhanetlemeyi reddettim, bir tuzağa yakalandığımı buldum.  Whitney Stoddard
Madenden vazgeçmenizi sağlamak için sizi her şekilde terk ediyor,
ve stokumu geri vermeyi reddettikten sonra kasıtlı olarak yola çıktı
Beni mahvet! "

Sessiz kaldı ve sessiz kaldı ve Rimrock huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Ne yapmanı istedi?" Sonunda sordu ve yırttı
Kendini hızla uzakta.

"Sana söyleyemem-geriye. Ama odalarıma gel. Ona meydan okudum ama ben
senin için yaptı. "

Hızlı bir şekilde saçlarını ve şapkasını yeniden düzenlemeye düştü.
Kapıcıdan geçti ve sonunda ona baktı ve gülümsedi.

"Geleceğini biliyordum," dedi; Ve ona yardım ederken heyecanlandı
elinin dokunuşuna.  Eski görünmeden önce tuhaf zamanlarda
Blase, ama şimdi genç ve her şeydi.  Taksiyi reddetti
işini düşünmeden ve ona acele ettiler
Daireler.  İçeri girmesine izin verdi ve arkalarındaki kapıyı kilitlerken
Ayağa kalktı ve büyük şapkasını aldı.

"Bir süre kalmalısın," dedi.  "Hizmetçiler gitti ve bende
Makalelere hizmet etmeye gelirse beni koruyacak kimse yok.  Sadece başlat
Ateş-ve eğer biri vurursa, kapıyı yıkmalarına izin vermez. "

Tekrar gülümsedi ve ani bir sersemlik Rimrock'u kör ediyor gibiydi ve
Nerede olduğundan şüphe et.  İpeksi halılara baktı ve
duvarlarda lüks asmalar ve aynı olup olmadığını merak etti
eskisi gibi yerleştirin.  Döşemeyi yaktığında ve battığında bile
Divan hala bir rüyanın tatlı karışıklığını hissetti; Ve sonra geldi
Geri, aniden yumuşak bir ev tarafından dönüştürüldü ve ona baktı
sorgulamadan yüzünde.

"Tahmin edebilir misin," diye sordu yanına otururken, "
Yapmamı istedi mi?  Hayır, sana ihanet etmemek veya sahip olmak
Stokunuz-her sorduğu her şey seninle evlenmem gerekliydi. "

"Benimle evlen!" diye bağırdı Rimrock ve onun keskin, bakan gözleri aniden
başını eğirken daraldı.

"Evet, evlen," dedi.  "Bunu bu kadar zorlaştıran buydu. Sen mi
Dikkat, seni buraya davet etmeyi bıraktığımda?  Korkdum, rimrock'um; BEN
Korkarım ki unutabilirim ve seni evlenirim.  Nerede olan tek nokta buydu
Stoddard'ın planı başarısız oldu, aşık olabileceğimi unuttu.  Sevdim
Sen, Rimrock, seni evlenemeyecek kadar çok sevdiniz ve bu yüzden hepsini kırdım
Planları.  Seninle evlenseydim, ne kadar kolay olacağını görmüyor musun
Stokunuzu ele geçirmem için miydi?  Ve oradaki kız-
Sevmediğim biri-oylamasını Stoddard'a atardı.  O
Yalnız ona kontrol verirdi, yüzde elli olurdu. ki
stoklamak."

"Hayır yapmazlar," diye düzeltti Rimrock, "
bin.  Bu bize yüzde elli bir tane verecekti! "

Sanki planının bir kısmı gibi yüzünün üzerinden bir sıkıntı gölgesi geçti
yanlış gitmişti ve sonra gözleri ateş yaktı.

"'_Us_?'" Dedi.  "Benimle evlenir misin, Rimrock? Ama elbette,
Stok için değil!  Oh, bazen keşke ---- "Aniden durdu ve
Ona garip bir şekilde baktı ve sonra acele etti.  "Ah, hayır," diye iç çekti
"Bu asla olamaz-o diğer kadına aşıksınız-orada.
Onunla operada tanıştığınızda, benim hakkımda her şeyi unuttun.  Gittin
ve beni yalnız bıraktı.  Whitney H. Stoddard beni arsaydı! "
Gözler tehlikeli bir şekilde parladı ve rimrock'un baktığı uzağa baktı
Hızlı bir şekilde saatinde.

"Tarafından-Grab!" Ayaklarına yarı yükselişe bağırdı, "Biliyor musun?
Yarım geçiş on iki?  Söyle, telefonun nerede?  Bir anlaşmam var
Navajoa ve nerede olduğumu öğrenmeliyim! "

Aniden ayağa kalktı ve kraliçe bir bakışla onunla yüzleşmek için döndü
küçümseme.

"Telefonum yok!" Eşit olarak cevap verdi, "Ve eğer olsaydım yapardım
Size ödünç vermeyin.  Tıpkı bu adamların geri kalanı gibisin, anlıyorum; Sen
Hisse senetleri açısından düşünün.  Stoddard'ın dediği gibi yapmalıydım ve
Kabalık için size geri ödedi.  Bay Jones'u biliyor musunuz, sen
Dünyadaki her şeyden daha fazla para mı düşünüyorsunuz?  Farkında mısın
herhangi bir fakir kadının yapabileceği tüm sevgi ve bağlılık
Bahçe tamamen boşa harcanır ve israftan daha kötü olurdu, sefil bir
Senin gibi stok gambler!  Ah, ben bir aptaldım! "O patladı, onu damgaladı
bir tutkuyla ayak; Ve sonra divan üzerine battı ve ağladı.

Rimrock ayağa kalktı ve ona baktı, sonra saatine devam etti ve
Bir telefon için utanç verici baktı.  Ama o zarif dairede,
Zengin mobilyaları ve halılarla bir yer yoktu
Ham, ticari telefon ve iç odaya kapı kapandı.
Dış kapıya doğru döndü, çünkü işi acil, ama o
anahtarı gerçekleştirmişti.  Temsizce karıştı ve kurnaz bir şüphe
Ağlaması için ona saldırdı, bir zamanlar sofistike görünüyordu ve
zoraki; Ve şu anda başını kaldırdı.  Bir bakış ve vardı
Kendini üzerine attı ve kollarını boynu hakkında ikizledi.

"Yardım edemem! Yardım edemem!" Convulsif olarak ağladı ve çizdi
Başından aşağı ve onu öptü.  "Yardım edemem!" Fısıldadı.  "BEN
Seni seviyorum Rimrock; Gitmene izin veremem! "

Tutkuyla ona yapıştı ve muazzam kahkahalarla çekildi
Onu Divana'ya geri çek, ama Rimrock dik ve inatçı durdu.
Biraz garip etki, biraz hafıza, beynine süpürüyor gibiydi ve
Onu cazibesine karşı bağışıklaştır.  Bir öpücük anısıydı, ama değil
Öpücükleri gibi; Dürtüsel ve utangaç bir öpücük.  Düşündü
Zahmetli bir şekilde, ellerini tuttu ve yavaşça onları çekti,
Ve sonra güçlü kavraması sıkıldı.  Mary'nin sahip olduğu öpücükti
Ona hapishanede verildiğinde, yanağını çubuklara koyduğunda!
O öpücük uzun aylarca beklemişti ve bu
Şimdi anısına yükseldi, belki de daha iyi unutulduğunda.  O koydu
hala yapışan ve sevişen ve ona şiddetle bakan eller
gözler. Ve kadın onunla yüzleşti-tüm için yanağında bir gözyaşı olmadan
Yapmıştı sahte ağlama.

"Bu nasıl?" Dedi ve şüphesini hissettiğinde geri sarıldı
ani meydan okuma.

"Bir stok işçisi!" alay etti.  "Tek düşündüğün para. Aşk
Bir kadın senin için hiçbir şey değil! "

"Ah, o konuşmayı kes!" Rimrock'a acımasızca emretti.  "Bazı kadınlar
Stok jobbers.  Ve stoktan bahsetmişken, bana bir göz atın
Tecolote'un bu iki bin hissesi. "

Somurtkan, somurtkan bir pout ağzını çarpıttı ve bir yüz yaptı
kasıtlı kız.

"Onları kaparsın," dedi, "ve kaç ve beni bırak. Ve sonra
Stoddard'a ne derdim? "

"Onun için mi çalışıyorsun?" Doğrudan sordu ve kollarını attı
bir evcil hayvanda.

"Hayır! Keşke olsaydım, ama şimdi çok geç. Para kazanmış olabilirdim
Ama her şeyi kaybetmeye devam ediyorum. "

"Ah, her şeyi kaybetmeye devam ediyorsun, değil mi?
Sanırım ben de aynı duruyorum! "

Şapkasını aldı ve kapı için başladı, ama onu yakaladı
kol.

"O kadına gidiyorsun!" Doğru bir şekilde tısladı, "Belki yapabilirim
Sana onun hakkında bir şeyler söyle.  Şey, yapabilirim! "Diye açıkladı" ve yapabilirim
Bunu da kanıtlayın.  Bunu Tecolote stokumla kanıtlayabilirim. "

"Hiç hisse senedi yok," diye cevapladı Rimrock kabaca.  Ama durdu
Ve geri çekildi ve gülümsedi.

"Ah!" İlgisini belirttiği gibi, "İnanmaya başlıyorsun
Şimdi ben.  Pekala, size sattığı onayla gösterebilirim
Stoddard ben gelmeden bir ay önce.  Ona iki bin hisse sattı
tam olarak iki milyon dolarlık tecolote-ve bu yüzden
Ben geldiğimde.  Onu bulacağından korkuyordu.  Ama sen, sen zavallı
Aptal, onun mükemmel olduğunu düşündün; Ve gitmişti çünkü duyguları
incinmiş!  Ama beni kandıramazdı, onu bir kitap gibi okuyabilirim ve
Sana ne yaptığını söyleyeceğim. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın!" Rimrock'ta vahşice kırıldı, "gideceksin
Ve bana o hisse senedi al.  Dediğin bir kelimeye inanmayacağım ---- "

"Eğer yaparsam bana ne vereceksin?" aynı zamanda aynı zamanda sordu
Geri dönme zamanı.

"Sana güzel, tatlı bir öpücük vereceğim!" Rimrock'a cevap verdi, bükerek
uğursuz bir gülümsemeye ağız.  "Ve eğer yapmazsan ----"

"Ah, olur mu?" Ona doğru başlarken ağladı ve sonra
alaycı bir şekilde dans etti.

"Onun için saklayabilirsin!" Acı bir şekilde geri döndü ve bayıldı
iç kapıdan.

Tasma Rimrock'ta düzenlenen bir aslan gibi yukarı ve aşağı doğru ilerlemiş ve sonra
kapıdan dinledi.  Hepsi sessizdi ve aniden
Önsezi düğmeye hızlı bir el koydu.  Kapı kilitlendi
Ona karşı!  Tekrar dinledi, sonra anahtar deliğinden konuştu, sonra
sesini kükreme yaptı.  Bir sonraki an büyük omzunu kurdu
Panele, sonra geri çekildi ve tekrar dinledi.  Uzak bir ses, gibi
Bir kapı yumuşak bir şekilde kapandı, kulağını yakaladı ve her şey hala idi.  O fırladı
Kendini kapıya karşı umutsuz bir şekilde önemsiz bir şekilde hain
kilitli ve bir kaza ile menteşelerden sıçradı ve tökezledi
oda.  Rimrock'un bir şaşkınlıkla baktığı yerden,
Oda soyulmuş ve çıplak.  Masa, mobilyalar,
Daha önce Tiger Lady ile yemek yemediğinde çok samimi hale getirdi; Tümü
Gitti ve barınımla bir ürperti ve kesinlik geldi
ihanete uğradığını.  Döndü ve dış girişe koştu,
Ama o kapıya şiddetli eller koyarken kendi kendine açıldı ve
Öyle beklenmedik ani, yere geriye düştü.  O
küfür, eli kilidini açmış olan bir şey için
kapı; Ama gitmişti ve kalan tek şey karalaşmış bir karttı
salon.

"Paranızı Öpmek Good-Bye", yüzüne ve arkaya yazıldı:

"Bir aptaldan nefret ediyorum."




Bölüm XXIII

HEPSİ SATILDI

Ne aptaldı ve Tiger Lady ondan ne kadar nefret ediyordu Rimrock
Zaten yargılayacak bir konumda, ama "paranızı öpmek
Güle güle! "Hala açıklanacaktı. O koridordan aşağı inerken ve
Sokağa ve geçen ilk taksiye girmiş gibi görünüyordu ama
tek sevgilisinin altın olduğunu söylemenin alaycı yolu; Ama ne zaman
Odasına ulaştı ve kasete baktı, anlamı açık yazıldı.
Navajoa altıda alıntılandı.  Heyecanlı katipini bir kenara bıraktı ve aradı
Telefonda Buckbee.

"Ne?" Diye bağırdı Buckbee sesini fark ederken, "Burada bulundun mu
her zaman?  Tanrım adamım, sonra tüm polis departmanına sahibim
Sen!  Beni mahvettin!  Duvara gittim!  Evet iflas et, söylüyorum
Siz, bankaya gidip kredilerim için teminat vermedikçe.  Neden
Bana sadece bir milyon dolar kredisi olduğunu söylemedin mi?  Sen
dedi: 'Alabileceğin her şeyi satın alın!' Ve tanrılar tarafından yüzüme attılar
İki eliyle!  Yüzlerce hisse, binlerce hisse!  Ve sonra ne zaman
Seni aradım katipin gittiğini söyledi.  Emirlerim vardı ve
Zayıfladığımı söyleyemezsin-otuz iki bin hisse aldım! "

"'Otuz iki bin!'  Peki, bu bana ne veriyorsun?
madenin kontrolü.  Ama diyelim ki, şeytanın ne yaptığı,
Navajoa'dan altı dolarlık bir hisse senedi mi? "

"Bu demek!" bağırdı Buckbee, "ben ödeyene kadar piyasaya teklif veriyorsun
Son için kırk üç ve sonra Whitney K. Stoddard her payı attı
O vardı ve zemini ayaklarınızın altında kesti!  Yapmak zorunda kalıyorsun
bankada yaklaşık bir milyon toplam eksiklik; Kredileriniz var
çağrıldı ve benimki arandı ve hisse senedi için kaybediliyor
borç.  Bir kenar boşluğunda satın aldığınız stokunuzu kaybettiniz ve
Bu kredileri alabilir, Navajoa'nın her mübarek payı gidecek
Stoddard ve bankası. "

"Stoddard'a! Peki, bu banka kıyafeti tümümü alarak ne anlama geliyor?
hisse senetleri?  Benim adım yaklaşık elli milyon için iyi değil mi?  Hiç temerrüde düştüm
Borçla?  Tam oraya gidiyorum ve o cumhurbaşkanı bana vermesini söylüyorum
Her payı geri ve eğer yapmazsa ---- "

"Ah, şimdi o şeyler konuşma! Sadece aşağı in ve biraz teminat koy.
Seni kurtaracak tek şey bu-arkalarında yasa var ve
Kesinlikle hakları içerisindeler.  Hayır, şimdi dinle!  Ödünç aldın
Bu sabah bankada yarım milyon dolar ve Navajoa'nızı koyun
teminat için.  O zaman yirmi dört değerinde, ama şimdi, benim knower tarafından,
Sadece beş buçuk.  Nerede olduğunu göremiyor musun?  Stoddard yakalandı
uyukluyorsun ve kırılana kadar asla izin vermeyecek.  Değer verdin
otuz, ama sen yerleşene kadar pazarı hiçbir şeye indirecek ve
Bu iddiaları tasfiye edin.  O zaman fiyatlar yükselecek, ama içinde olmayacaksın
üzerinde.  Seni kesti ve hata yok. "

"Ama görmüyorum!" Rimrock'u ısrarla geri döndü.  "Her birini istiyorum
bu hisse.  Ve param var-şimdi burada olmalı-ödemek için
Borçlu her kuruş.  Söyle, hadi, Buckbee ve bunu düzeltmeme yardım et
Out Out-Beklenmedik bir şekilde çağrıldım. "

Telefonu kapattı ve mektuplara ve telgraflara döndü
masa hakkında yayıldı.  Banka ve çılgınca bildirimler vardı
stokuna daha fazla marj ve kalıcı bir
kredilerinin çağrıldığını ve alınması gerektiğine dair duyuru
Ertesi gün öğlen-ve Mary Fortune'den bir mektup.  Bir kenara itti ve
L. W.'den bir mektup veya telgraf aradı ve sonra
onu kaptı.  Yanlış bir şey vardı ve mektubu açıklayabilir
Hatta kontrolünü bile içerebilir.

Onu açtı ve ilk çizgiyi okudu ve sonra dünya siyaha döndü.
Temettü geçmişti!  Mektubu fırlattı ve vurdu
yumruğuyla.  Geçti!  Katipini açtı ve onu
Set ile oda, bir deliğin camsı bakış.  Geçti!  Ve sadece
Paraya en çok ihtiyaç duyduğu zaman!  Mektubu aldı ve bir
Biraz ileri ve sonra eli gevşedi.  O oy vermişti
O-onun oyu ve Stoddard'lardı.
W. !  Mektubu boş bir atık sepetine bıraktı ve geri oturdu
dişlerini öğütüyor.

"Bu kadınlar lanet olsun!" İnledi ve Buckbee onu bulduğunda hala
Seks üzerine lanetler çağırıyor.  Boşuna Buckbee ona çekmesi için yalvardı
Kendini birlikte ve rakamlara ve gerçeklere inin, tüm
Önündeki bir yığındaki kağıtlar ve ona kendisi yapmasını söyledi.  Buckbee Made
Memoranda ve bankayı çağırdı ve sonra Stoddard'ın kendisini çağırdı;
Ve yine de Rimrock, şansını lanetleyerek oturdu.  Buckbee okumaya başladığında bile
Zihninin çok uzak olduğu son ifade-tüm duyduğu toplu meblağ
Yaklaşık bir milyon meseleye borçluydu.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi Buckbee sona erdiğinde, "Düzelteceğim
Yani bir kuruş kaybetmezsin.  Ama bu banka farklı.  Beni sattılar
Stoddard'a ve bana iki kez kendi stokumu sattı.  Şimdi tek kelime söyleme
Çünkü daha iyisini biliyorum-Davey Crockett'in Coonskin gibiydi,
Barın arkasından çalmaya devam etti.  Güvenlik için stokumu alıyorlar ve
Sonra Stoddard'a ver ve o size satıyor ve zamana kadar biz
Stoddard'dan geçin hala hisse senedi var ve bankaya borçluyum
milyon.  Bunlar büyük kelimeler olmayabilir ama olan bu, gibi
Crockett, Coonskin ile içecekleri satın alıyor; Ama benden toplarlarsa
dava açmak zorunda kalacaklar.  Şimdi sizin için nasıl düzeltebilirim? "

"Şey, sadece kıtlığımı karşılamak için parayı yükselt-bu neredeyse bir mesele
altı yüz bin. "

"Tamam," dedi Rimrock, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Biraz aldım
Madenden kötü haber.  Kesinlikle güvendiğim büyük temettü
Tüm bu yükümlülükleri yerine getirmek için tutuldu-geçmedi.  Ama işte
Mesele: Para hala orada, eski L. W. Bankında; tek
Soru, nasıl çıkarılacağıdır.  Bana bunu nasıl ödünç alabileceğimi göster
Bağlanmış temettü ve sana her doları geri ödeyeceğim. "

"Dünyadaki en kolay şey!" diye bağırdı Buckbee.  "Yapman gereken her şey
Tecolote stokunuzu koymak. "

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Rimrock, "Bana başka bir şekilde göster.
tüm hileler. "

"Hayır, başka bir yol yok," diye cevapladı Buckbee.  "Bu
temettü beyan edilene kadar ona dokunmanın tek yolu.  Fazla
Bankada, hukukta sadece değerinin değerini arttırıyor
hisse senetleri; Ve böylece tek yapman gereken onun varlığını kanıtlamak ve koymak
Güvenlik olarak hisse senediniz. "

"Ve sonra, geri ödeme yapmazsam, banka stokumu koruyacak!" Rimrock
sert bir şekilde belirtti, ama gözleri kopuyordu ve ağzı
aniden zor.  "Hiç düşünmüyor musun!" patladı.  "Takmıyorum
Bu stok!  Hayır, kapmakla, tek bir pay değil, her kuruşa kaybedersem
En iyi arkadaşımı deliğe bıraktım!  Ne olduğumu biliyor musun
Düşünmek? "Buckbee'nin altında parmağını sallarken olumsuz bir şekilde istedi.
burun.  "Tüm çarpık olan her köpek ve komisyoncunun çarpık olduğuna inanıyorum
New York Şehri-Whitney-H.-Stoddard için çalışıyor! "

Durakladı ve aniden suçlu bir bakışta elini düşürdü ve başladı
geri.

"Tanrım!" "Sen de değil mi, buckbee değil mi? Bana içeride olduğunu söyleme
o da!  O zaman da bırakabilirim!  Denemenin faydası nedir
Her arkadaşın bir dolandırıcı çıktığında! "
Sandalye ve saçlarını yukarı doğru yuvarlayarak, kasvetli gözlerle Buckbee'ye baktı.  "Bu yüzden!
Eski dostum Buckbee de?  Buckbee, anlaşma nedir?  Sadece söyle bana
Nerede olduğum ve bu lanetli kasabayı sonsuza dek bırakacağım. "

"Çok kötü, eski izci," diye cevapladı Buckbee nazikçe, "ama biliyorsun uyardım
sen, ilkinden.  Ben bir Stoddard adamım ve sana uzanmanı söyledim-ama
İşte seni şimdi buldu.  Bankasına borçlusun ve borçlusun
Bana göre, ikimiz de kaybına karşı garanti etti.  Şimdi içeri girebilir
Ve size karşı bir karar alın ve sahip olduğunuz her payı bağlayın; Ama hepsi
İstiyor-ve bana kendisi söyledi-dört bin hisse Tecolote.
Bu ona kontrol sağlıyor ve sana açıkçası söyleyeceğim, alacak
Bu hisse. "

"Ah, o, değil mi?" dedi Rimrock ve sonra buckbee bitken sessiz oturdu
Bir purodan ipucu.

"Evet, onları alacak," diye sessizce Buckbee'ye gitti, ama işte nasıl
Bana görünüyor.  Bu dört bin adetten muzdarip olacağınız kayıp
Geri kalan temettülerdeki artıştan daha fazla olacak.
İyi bir iş adamı değilsin ve bundan da öte, gittin
ve benimkini ihmal ettim.  Ama Stoddard'a kontrol verin ve yolu
Onu yönetecek, stokunuz sizi daha fazla getirecek.  Öğrendin
Ders-sadece diğerlerine tutun ve her zaman yakmak için paranız olacak.
Fakat onu kovmaya çalışırsan, Tanrı'nın küçük balıklar yaptığı gibi, o
Çitin üzerine saklanın. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" Rimrock sordu ve yine Buckbee iken sessiz oturdu
purosuna şişti.

"Evet, kırbaçlanması zor bir adam," diye düşünerek Buckbee'ye gitti, "diyorlar
ona demir adam.  Ona vurduğun herhangi bir yer sadece elini kırarsın; Ancak
Geri döndüğünde-ZOWIE! "

"Şey, sanırım haklısın," diye cevapladı Rimrock yavaş yavaş, "New York hayır
Benim için yer.  Onunla savaştıkları kaktüse geri döndü
Sixshooters ve kazanan adam ganimet alıyor.  Ama burada alabilirsin
Bir tür yargı ve şerifin işi yapmasına izin ver. "

Buckbee hafifçe güldü ve onu arkaya tokatladı, ama Rimrock
Gülümsemedi bile.

"George tarafından," diye bağırdı Buckbee, "seni kaybettiğim için üzgünüm. Var
bir şeyler koymanın bir yolu.  Ama söyle, eski spor, hadi bu acı çekelim
iş bitti.  Bu hisse senedini ne zaman teslim edebilirsiniz? "

"Bilmiyorum," diye homurdandı Rimrock, "Bunu aşırı düşünmem gerekecek-belki
bir veya iki avukat arayın.  O ellerdeki kararlardan o kadar emin değilim. "

"Neden sevgili oğlum," diye bağırdı Buckbee, "Bir an için şüphe etmiyorsun
Bir banka stokunuzu ekleyebilir mi?  Size ödünç verdiklerini unutmayın
Sadece isminizdeki yarım milyon nota yapıştı.  Bir kuruş değil
teminat-ve diğer yarım milyonda belirgin bir şekilde bilgilendirildiniz
çağrılabilir.  Neden, bankaların öğüttükleri bir departmanı var
Bu eylemler tam olarak bir değirmen mısır öğütürken.  Bu en basit
dünyadaki şey. "

"Şey, ben düşüneceğim," diye cevapladı Rimrock'a uygunsuz bir şekilde, "
Üzerinde bu eklerden biri var mı? "

"Ah, hayır!" Güldü Buckbee, "Summons-Server değilim. Tam değil
Bu kadar basit.  Bankanın eyleme başladığını görüyorsunuz, mahkeme bir
ve görünmezseniz karar varsayılan olarak bildirilir.
Ama buna gelmeyecek, eminim.  Sadece düşün ve ben arayacağım
Daha sonra.  Çok uzun; Çok zorlaştırma. "

Bir gülümsemeye geri döndü, ama kapı kapanırken rimrock
dişlerini göstererek cevaplandı.  Odada duran bir kasaya gitti
ve tek bir zarf çıkardı.  Sonra perişan yaşlıına bağlandı
Altı atıcı, sessizce dışarı çıktı ve gitti.




Bölüm XXIV

Yeni Yıl

Doğu tarafındaki bir sokaktaki kurnaz bir avukat Rimrock'a ihtiyaç duyduğu her şeyi anlattı
Bilmek-özkaynak çağrıları sınırlarının dışında hizmet edilemez
devlet.  Ve böylece, zafer gelişinden bir yıl sonra Rimrock Jones
Gay New York'tan ayrıldı.  Gizemli bir hızla şehir dışına çıktı
Bu mahkemenin belirli memurlarını şaşırttı, ama Jepson izledi
paniğe yaklaşan bir şeydeki trenler,
Gunsight.  Mary Fortune trenleri de izledi, ancak farklı
Güdüler ve umutlar ve son gün şafak kaldığında ve rimrock görünmediğinde
Çölde kendi başına gitti.

O güneş yine doğduğunda, bir şey yapılmadıkça, Tecolote benim
kaybolurdu.  Ve hepsi çünkü Rimrock gelmedi.  Onun payı
Benimki ve kendisi ne yapması gerektiğine bağlıydı ve o
Düşünmek için çölün karşısında sürüldü.  Jepson'ın planları
Tam-l. W. hala sarhoştu ve Ike Bray kelimeyi bekliyordu.
O gece gece yarısı, eski yıl çıkıp yeni yıl
Ike Bray ve gardiyanları kubbeye tırmanacaktı ve
Eski Juan iddiasını yeniden yerleştirin. Ve sonra bırakacaklardı-çünkü
onların planıydı-ve Rimrock'un yasa ile mücadele etmesine izin ver.  Bir kez bulun ve
Keşif şaftlarını batıracakları doksan günleri vardı,
Ve son gün birincisi kadar iyiydi.

Mary, Jepson'u çok sayıda istişaresinde duymuş kadar kulak misafiri olmuştu.
Yapacağı her hareket; Soru şu ki, ne yapardı?  İstemek
Boş bir şekilde oturuyor ve bu bakır dağının onlarından kopmasına izin verdi
eller Stoddard; Yoksa yalnız ve ona yardım edecek kimse yok mu?
Karanlığa cesur ve onu mı buldun?  Zaten, sinirlendi
Kendini tapu için, konum bildirimini yazmıştı
kopyalamak; sınırların tam olarak açıklamasını doldurmak
Eski Juan iddiasının kayıtları.  Ama bu bildirimi yayınlamaya cesaret eder mi?
Üç umutsuz adam karşısında mı?  Bir toplantı riski vermeye cesaret eder mi?
O yalnız zirvenin zirvesinde sarhoş Ike Bray?  Çözdü ve
Recaneded ve tekrar çözüldü ve umutsuzluk içinde otele geri döndü.

Onu tanıdığı günden itibaren Rimrock Jones'a her biri
yapabileceği yol; Ama ilkinden itibaren her görevi ihmal etmişti ve
Her yarım tanrının ardından takip etti.  Onu gelmesi için yazmış ve anlatmıştı
onun tehlikesinden ve kendi haklarının onunla tehlikeye atıldığını
sahip olmak; Ve asla bir kelime cevap vermedi.  Onun üzerinden geçen sıcak bir dalga
Tutkulu kızgınlık ve nefret ve kadınca küçümseme ve onu çizdi
bir çizgiye dudaklar.  Eski Juan'ı atlardı, ama atlardı
kendisi ve hem Rimrock hem de Stoddard'a karşı tutun!

Bir zamanlar çok fazla sürüldüğünde, Mary Fortune
Hintli oldu; Ve bunu bilen adam.  Bunun geri kalanı için
gün öldürmeyi bile düşünen bir kararla ateşliydi
erkeklerin.  Ona bir tabanca aldı ve çölde dışarı çıkarken
ateş edebilinceye kadar pratik yaptı.  Sonra güneş düşük ve Jepson
Ve adamları Ike Bray'i ayıklamakla meşguldü, içeri girdi
Geronimo'nun yönü.  Karanlıkta çölde çok uzaktaydı
Düştü, Tecolote'a giden diğer yolda güneye koştu.  Gözünde
Kamp lambalarını söndürdü ve makinesini yoldan çıkardı,
Görüşten gizlenene kadar süründü, sonra sıçradı ve
Butte için başladı.  Yıldızlara karşı durdu, büyük ve uğursuz
Siyah yığınında ve yalnız izi alırken titredi.

Rimrock Jones'un acele etmesinden önceki yıl aynı yolda
iddiasını savun.  O zaman bir adamdı ya da en azından bir dövüş
hayvan; Ama şimdi yumuşak, şımarık bir kaba idi.  Dövüşünü bıraktı
Parasını aptal gibi geçirirken bir kadın tarafından yapılır.  Şiddetli
Bu düşünceden öfke kalbine cesaret verdi ve onun kızgınlığı
onu teşvik etti.  O üzerinde çalıştı ve dinlendi ve umutsuzca baktı
Yüksek crags, ama yine de yüzünü yüksekliklere tuttu.  Gece yarısı olarak
yaklaştı ve patikada durdu ve şüpheyle baktı
Geri döndü ve sonra acele etti.  Kayaların ve bas
Erkeklerin Gufhaw'tan aşağıdan gelmişti; ve terör bir kırbaç sağladı
Bu nefret bile eksikti-Ike Bray ve sarhoş muhafızlardı!

Jantın sendeleyeceği ve kendini duvara sürüklerken
McBain ölümüne gelmişti, sanki düşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu, ama erkekler
geride geliyorlardı.  Harika bir hıçkırık nefes aldı ve eliyle
Tabanca üzerinde, keşif şaftına acele etti.  Siyahtı
Bakan delik ve yanındaki döküm yanında bir işaret şövalyesi vardı
Rocks tarafından destekleniyor.  Doğuda soluk bir yarım ay yükselmişti ve
Işık O,
pano.  Bu Rimrock'un bildirimiydi, ama şimdi saat için geçersizdi
On iki sonra.  Onu yırttı ve cebine doldurdu ve
Hazırladığı kişiyi çizdi.  Sonra, dikkatlice bir
Tüp tutkal, tahtaya gönderdi. Zaten sesler
Yakına geliyor, ama yapacak bir şey vardı-bir maçı yaktı ve,
Saatine baktığımda, boşluklara kesin zamanı yazdı.

[İllüstrasyon: Bu Rimrock'un bildirimiydi, ama şimdi
Saat on ikiden çok sonra]

Ike Bray tarafından son yaparken işgal edilen kısa yarım saatte
Gezisinin turu Mary bir korku acı içinde yaşadı.  Yavaşça geldi
Daha önce hiç duymadığı gibi şiddetli bir dil kullanmak; Ve,
Gardiyanlara çağırdığı lanetlerle birlikte,
İçecek talebi ve daha fazla içki.  Bir kaya arkasına çömelmiş gibi
Bu, dudaklarını utanç ve sıcak acele ile ısırdı jantın üzerinde duruyordu
müstehcen revilings'deki öfke, onu öldürmekle uzlaşmasını sağladı, eğer
O yapmalı.  Yaratılan en düşük hayvanlardan daha düşüktü, aşağılık,
dejenere canavar; Ve zirveye çıkarken ve
anıt lanetleri Rimrock'a yöneldi.

"Ona göstereceğim!" İşaretten önce sallanırken "göstereceğim
Ike Bray korkarsa.  Avukatlar ve kadınlar üzerinde bir blazer yönetebilir;
Ama ben-var, bu bildirimi yırt! "

Bir dakikalık sarkma vardı ve sonra onlara bakarken,
Daha uzun koruma konuştu.

"Sıkıştı," dedi, "cehennemin arka kapısından daha sıkı. Bırak git
Ve seninkini üstüne çivileyin.  Kutsal duman, bunun ne işini bilseydim
öyleydi-şimdi, şimdi ne yapıyorsun?  Aw, bana bu bildirimi ver!  Şimdi
Tack'leriniz nerede?  Söyle, Hank, onu o delikten geri çek! "

Çekme sesi kulaklarına geldi, sarhoş bir
Brawl, ve sonra korkudan çekilmiş bir bağırış vardı.

"Delikten düştü! Kötü mü, kötü mü, Ike?"

Cevap boğuk bir lanetti ve her iki muhafız da şafta acele etti.
Dudaklarında bir dua ile Mary barınağından süzüldü, sonra çömeldi
ve iz için koştu.  Onların şaftın üzerine eğildiğini gördü ve duydu
Bantlayan yeminleri ve sonra yolu kazanmıştı.

"Bu da ne?" Duvardan bir taş devirirken ağladı ve
İzden aşağı inmeye gitti.  Düştü ve uzandı
Nefessiz, ayak izleri için dully dinler, sonra ayağa kalktı ve gitti
topallama.  Yoldan uzakta güç için durdu, burada sallandı
duvar boyunca ve kalbi göğsünde yüksek sesle attı.  Onlar hala
Uçurumun üstünde, hala küfretmek ve kavgaya girmek ve zehirlemek
Sessizliği sözleriyle temizleyin-ama önce bulunmuştu!

Gün kırıldı, kayboldu ve dolaşırken, makinesini üzerinde buldu
ova, ama pürüzsüz bir yolu alırken ve
Geronimo büyük bir güç duygusu ile gülümsedi.  Yalnız değildi
Arabayı nabız atan zonklama motorunu kontrol etti ve
heyecan; Yayını bildiği iki adamı yapacak bir sapı vardı ve
Barış isteyin-Rimrock Jones ve Whitney Stoddard.  O ortaya çıktı
Ertesi sabah kaydedicinin ofisinde,
kayıt.  Yırtık kıyafetleri tam bir pelerin altında gizlendi ve onun
otomobil eldivenleri içinde eller; Ama katip, yeni acele etmede bile
Yıl kaydı, alnındaki bir çürüke merakla baktı.
Sonra iddiasını yüzleriyle daha da açtı ve kaydı ve
uzaklaştı.

Mary Fortune Gunsight'a döndüğünde, tüm kasabayı bir
kargaşa.  Erkekler koşuyordu ve büyük bir insan kalabalığı
otelin önünde toplanmıştır.  Bir andan korkmuş olsaydı
Onunla çok ustaca örttüğü gözünün üstünde yara izi
Saç, Jepson ve diğerleri tarafından fark edilebilir, bu korku anında
Ased.  Ayakta daha büyük haberler vardı-örneğin Bray şehre gelmişti ve
Eski Juan iddiasını atladığına dair bildirimde bulunuldu.  O yedeklendi
Şimdi Tecolote Maden Şirketi'nin tabak cam penceresine karşı
Ofis ve Jepson bir konuşma yapıyordu.  Yaklaşırken o
Hassayamp Hicks'i görebiliyordu ve kalabalık bağırırken içeri girdi
Jepson'ın reddi.

"Soru bu değil, Suh!" Diye bağırdı şiddetle, "Bilmek istiyoruz
_ ona ne ödedi_!  Ve Bay'ın kişisel arkadaşı olarak Jones, en iyi adam
Bu Hyer kasabası, şu anda eski Juan iddiasının yapamayacağını söylemek istiyorum
_nobody_ tarafından atlanın! "

"Bir an, Bay Hicks!" Jepson'ı sabırla kesintiye uğrattı, ancak mafya
onu bağırıyordu.

"Bu bir yalan!" Bray'i pencereye karşı yerinden bağırdı.  "Atladım
Kendim için bu iddia!  Kendim atladım; ve Rimrock Jones, ne de hiçbiri
arkadaşlarından gelip götüremez! "

"Ah, yapamazlar, hey?" Bir sesi fırlattı ve Mary bir
Kalabalıktan uzun bir form.  L.W. Lockhart, sahip olan adam
Rimrock'u sattı ve eski Juan'ın geçmesine izin verdi.  "Yapamazlar, sen
söylemek?  Sana onlar _can_ söylemek istiyorum!  Ve silah oyunu olsun ya da değil,
_irade_!"

Yüksek şapkası, Bray'in sahip olduğu yasak alana doğru ilerledi.
Silahıyla temizlendi ve sonra bir tabanca atışı çıktı.  Bir sonraki an
Cam pencereler, ağırlığın altında sallanıyor ve bükülüyordu
Mob.  Bir Babel Bağırma, hızlı bir artış ve sonra
Kalabalık geri verdi.  L. W. çıkıyordu ve ondan önce yol verdikleri gibi
Gunsight adamlarına hitap etti.

"Ben var çocuklar!" Çılgınca ağladı, "Hadi, telafi edeceğiz 'im
yukarı!  'Rimrock'un iddiasını atlayabilirse IM'yi göstereceğiz!'

Kalabalıktan adım attı, bir kol asılı diğerini topladı
Lanet olayı sürüklemek Ike Bray.

"Beni anladın!" Bir sıçan gibi bray sallayarak hırladı "ama sen, ben
Seni de aldım! "

Mob arkaya düştü, ama Mary'nin otomobil bray geçtikçe
uzandı ve iki eliyle tuttu.

"Bırak!" emretti L. W., hala yakasına sürüklenirken
Kanlı kol her pislikle çırpıldı.  "Bırak git, sen de dastard, yoksa derim
Hayattasın-üzerimde kumlu koşamazsın!  Adam yaşamıyor, bu yüzden yardım et
Ben Tanrım, bu benim bir arkadaşımın soyabilir! "

Sabırsızlıkla geri döndü, ancak botunu damgalamak için kaldırırken
Tuting elleri gözleri Mary Fortune ile tanıştı.

"Beni öldürmesine izin verme bayan!" Ike bray hissettiği gibi nefes nefese
L. W.'nin kavrama rahat.  "Sadece kendini savunmaya attım."

"Onu buraya bıraksan iyi olur," diye önerdi Mary aceleyle atarken
Kapıyı aç.  "Bence bu şekilde daha iyi olacak."

"Hayır, eski rimmy'yi soydu!" histerik olarak ağlayan L. W. "en iyi arkadaş
Ben hiç yaşadım.  Ve sarhoş oldum ve değerlendirmenin devam etmesine izin verdim.  Benim
Tanrım, bunun için beni öldürecek! "

"Hayır, olmayacak!" Dedi ve eline dokunurken L. W. Bırak git ve
geri döndü.

"Peki, tamam, Bayan Fortune," diye kırık bir şekilde kekeledi, "ama-ama o
Şehir dışına gitmeliyim! "

"Onu alacağım!" Cevapladı ve kalabalık düştükçe hızlandı
ve yarıştı.

"Tanrı seni korusun bayan," diye bağırdı Ike Bray, yavaşça yavaşça
Ona hayal kırıklığına uğrat, "Senin için bir gün yapacağım, bir gün! Bir şey var mı?
Şimdi yapabilirim? "

Gözlerindeki ani dileği okumuştu, ama çok önce tereddüt etti
Konuştu.

"Evet," dedi ileriye başladığında, "Rimrock Jones'dan uzak dur!"




Bölüm XXV

Bir muhasebe

Ertesi gün ve bir sonraki gün, Mary kapıyı izledi ve
Üçüncü Rimrock'un sabahı geldi.  Prudence güdülerinden kötü
Sarsıntı Jepson önce onu görmesini önermişti ve
anlayışlı bir gülümsemeyle rıza gösterildi.  Sessizce içeri girdi, baktı
ve sonra ona soğuk bir şekilde baktı.

"Şey," dedi suçlu bir gülümsemeyle, "
Stoddard da. "

Yorgun bir şekilde döndü ve bir mektup alarak,
ondan önce karşı.

"Bir bildirim var," dedi onu duymamış gibi, "
size dönmesi istendi. "

Sabırsız bir şekilde baktı ve o zaman sözleşmesi ile kafası karıştı, baktı
Sorgulama kaşlarınıp.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu.  Ve sonra, daha yüksek bir tonda: "Nerede sen
Bu makaleyi al? "

"Bana gönderildi," diye cevapladı "ama şirketin sekreteri. Ama
Bu sadece bir form meselesi.  New York'tan ayrıldığınızda genel bir çağrı
yasal bir makalede yayınlandı ve doksan gün içinde
Varsayılan olarak stokunuzu görünür veya kaybeder. "

"Uhr! Oldukça güzel!" İzledi ve içeri girdi ve bir sandalyeye oturdu.
"Oldukça güzel!" Şapkasını çıkarırken tekrarladı ve etrafa baktı
Oda, "Geleceğimi bilmelisin. Sorun nedir?" O
"Duyamıyor musun yoksa umursamıyor musun?"

"Duyabiliyorum," diye yanıtladı kategorik olarak, "ve umrumda değil."

"Ah! Geri kalanlar gibi, hey? Şimdi benim için bir faydası yok. Ve ben de ben
Mahkemede görünmek için mi çağrıldı?  Eve geri dönüyorum ve senin ilk şey
Bana itmek burada küçük bir bildirim. "
Yuvarlanmış kağıt, ama içini çekerken tonunu değiştirdi.  "Pekala,"
"Rimrock daha önce burada olduğundan beri her şey değişiyor" dedi.

"Evet," diye cevapladı eski zaman hoşnutuyla.  "Bay Jepson yaptı
BT.  Bunu kendim buldum. "

"Öyle mi?" Rimrock'u gözlemledi ve merakla ona baktı.  "Ne kadardır
önce miydi? "

"Ah, Kasım ayında. Yirminci ile ilgiliydi. Göndermeye geldim
Bildirimler. "

"Ah! Ah, evet! Yıllık toplantı için.
Daha sonra.  Sadece o temettüden geçerek beni o kadar düz bıraktın ki kaybettim
sahip olduğum her dolar. "

"Çok muhtemel," diye pişmanlık belirtisi olmadan gözlemledi, "ama yapmalısın
toplantıya katıldı. "

"Toplantıya katıldı!" Öfkeyle tekrarladı.  "Başka bir şeyim vardı
Yapmak!  Ama bu temettüumu durdurmak ve beni bırakmak için herhangi bir bahane mi?
Stoddard temizlemek mi? "

"Toplantıya gelmiş olsaydın," diye cevapladı eşit olarak, ama
Gözlerinde ateşi cevaplamak "ve paraya ihtiyacın olduğunu açıkladı, ben
farklı oy vermiş olabilir.  Olduğu gibi izabe için oy verdim. "

"İmza mı?"

"Neden, evet! Mektubumu almadın mı? Bir izabe yapacağız."

"Aman Tanrım!" RaRed Rimrock, "Seni o yaşlı üzerinde kandırmalarına izin verdin mi?
Bıyıklı Dodge?  Elbette mektubunu aldım-ama hiç okumam-
İlk birkaç satır yeterliydi!  Beni sattığını gördüğümde
Stoddard ve gitti ve bu temettü geçti ---- "Durakladı-" Söyle,
sorun ne?"

Sonunda sakinleştiğini unutmuştu ve ona bakıyordu
ürkütücü gözler.

"Neden-Ike Bray hakkında okumadın mı?"

"Ike Bray! Neden, hayır; Ike'nin sorunu ne var? Yeni geldim-
yük. "

"O zaman iddianızın atlandığını bilmiyorsunuz ve ----"

"_Jumped_!" diye bağırdı Rimrock, aniden ayağa kalktı ve
silahı için debriyaj.

"Evet-sıçradı! Eski Juan iddiası! Değerlendirme çalışması asla yapılmadı."

"Ah!" Rimrock'u homurdandı ve sanki sanki sandalyesine geri döndü
bir darbe aldı.  "Yapılmadı mı?" Tekrar çılgınca şaşkına döndü.
"Benim-Tanrı! L. W. bana da geri döndü? Hassayamp mı yoksa kimse
Sadece oraya gitmeyi ve deliklerin battığını görmeyi düşünün.  Oh, benim
Tanrım; Ama bu korkunç! "

"Evet, öyle," dedi, "ama gelseydin olmazdı
Burada kendin.  Ve eğer sadece mektubumu okursan
Dirence o zaman aşağı atmak, lütfen ---- "
durdu ve ona ihanet etmekle tehdit eden öfkeli gözyaşları geri döndü
acıtmak.  "Ama şimdi devam et ve bunun için beni suçla-beni suçluyorsun
Diğer her şey!  Lanet et ve yemin et ve bana ne yaptığımı sor
Bu geçmeye geldi!  Ah, başkalarından daha fazlasını bekliyorsunuz, Bay Rimrock Jones,
Kendinden hiç yaptığınızdan; Ve şimdi ben ya da zavallı L. W.
tüm için gelecek ---- "

Tamamen ayrıldı ve rimrock iken yüzünü kollarına gömdü
aptal gibi bakarken durdu.  Şaşırtıcı, şaşırdı; ötesine koymak
Dinleme, akıl ya da düşünme gücü.  Tek bildiği bir zamandı
O uzaktayken ve kimse arkadaş olmak için oradayken, Ike Bray
Düşman Butte'ye tırmanmış ve eski Juan iddiasını atlamıştı.  Ve hepsi
New York'ta daldığı ve cılız ipini oynadığı zaman
Navajoa eski Juan İddiası ve Mighty Tecolote kaldı
Atlanana kadar korumasız.

"L. W. nerede?" diye sordu, aniden transundan geliyordu; Ve o
Orada oturuyor, daha önce olduğu gibi kuru gözlü.

"Hastaneye gitti. Bray onu bir kavgada kolundan vurdu
İddia üzerinde. "

"Ne? SHOT L.W.? Peki, küçük karides!
Onunla onunla! "

Tabancasına dokundu ve alaycı, alaycı bir gülümseme geldi
gözyaşı lekeli yüz.

"Evet! Bekle!" alay etti.  "Uzun zaman bekleyeceksin. O altında
Mahkemenin korunması.  Hayır, o tabancayı koyabilirsin ve asla
Miss It-Bu durum yasa tarafından yargılanacak. "

"Şey, bunu göreceğiz," diye cevapladı önemli ölçüde.  "Bir
Buna bakmak, kendim. "

"Hayır, olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdi sıkıca.  "İddia
Şirketin mülkü. "

"Peki, ne?"

"Neden, sadece bu, davanın elinizden çıkması. Ike Bray
Kayboldu, iddia kaydedildi ve sadece şirket dava açabilir. "

"Ne, iddiam atlandığında başlayamayacağımı söylemek mi demek istiyorsun
Geri almak için takım elbise? "

"Neden, kesinlikle. Bu iddiayı şirkete aktardınız."

"Peki, Jepson neden bu işi yapmadı? Bunu söylemek mi demek istiyorsun?
Yüksek fiyatlı adam, yılda yirmi beş binini kasıtlı olarak alıyor
oturdu ve bu değerlendirmenin çalışmasına izin ver ve sonra Ike Bray'in atlamasına izin ver
BT?"

"Evet," başını salladı, "hepsi bu."

"Ama ----" Durdu ve ani bir istihbarat dalgası süpürdü
yüzünden tutku.

"Bu Stoddard!" Dedi ve bir kez daha başını salladı, sonra bir
Gülümsemeyi anlamak.

"Evet, Stoddard," dedi.  "Ama elbette bunu kanıtlayamayız. Bay
Bray zaten takım elbise başladı. "

"Ne, bizi mülksüzleştirmeye uygun mu? Tüm işleri iddia ediyor mu? Peki,
Arkasında biri olmalı.  Bunun olabileceğini düşünmüyorsun-ne?
Peki, değil mi ---- "

"Evet, öyle!" Aceleyle kesildi.  "Her şey çok
dikkatlice düşünülmüş. "

Bacağını tokatladı ve sandalyesinden yükselerek huzursuzca hızlandı ve
Fro.

"Tüm bunları nasıl bildin?" Sonunda talep etti ve bir şey
Nagging, zorlayıcı yol onun için yanan yangınları uyandırdı
nefret.

"Bay Jones," dedi onunla yüzleşmek için yükseldi, "
Şimdi birbirinizi anlayın.  İlk kez aldın
Seni sattığım için.  İnkar etmene gerek yok
Çünkü bu kelimeleri kullandınız-ama lütfen tekrar yapma.
Ve lütfen benimle o ses tonuyla konuşma, sanki yaptığım gibi
Sen harika bir yanlışsın.  _You_ _me_ yanlış yapan kişidir ve
Seni temin ederim, asla unutmayacağım.  Ama o zamandan itibaren istersen
Benden bir şey, lütfen bir beyefendi gibi isteyin.  Şimdi ne yapıyorsun
Bilmek ister misin? "

"Bilmek istiyorum," yavaşça Rimrock'a başladı ve sonra ayrıldı ve
masa.  "Beni de sattın!" Bir öfkeyle patladı, "sen
Var-Ne dediğin umrumda değil!  Geçmek için Stoddard ile durdun
Bu temettü ve kapmakla inkar edemezsiniz!  L. ile oy kullansaydınız.
W .---- "

"Çok iyi!" Mary'yi susturan bir tonda geri döndürdü, "Seni görüyorum
Arkadaş olmak istemeyin.  Ve size ayrılmada olduğunu söylemek istiyorum
Kendinizden kendinizden yoksun olduğunuz kadınlardan bir sabitlik bekleyin.  Yapacağım
Bay Jepson'ı yemin etmek için gönder. "

Jepson, solgun ve endişeli olduğunda, ofise dikkatle yanıldığında buldu
Rimrock düşünceli bir sandalyede oturuyor.  Biraz zaman geçti
Jepson'un karısı onu geciktirmişti, ancak tek başına zaman açıklayamadı
değiştirmek.  Rimrock sessizden daha fazlasıydı, bastırıldı; Ama ne zaman
Yukarı baktı başka bir değişiklik daha vardı.  Abercrombie Jepson'da gördü,
Şüphesiz, Stoddard'ın aracı ve hizmetçisi olan adam
düşüşünü tasarladı.  Ve Jepson'ın Gülüşü Gelirken
Şüphesiz-ama etkilediği açık, açık bir şekilde-hasta ve
Korku ile sarhoş.  Kendini bulduğu korkunç bir konumdu
yerleştirildi ve karısı ağlıyordu, üst katta.

"Ah, günaydın Bay Jepson," dedi Rimrock hoş bir şekilde ve
sırtının arkasından el.

"Günaydın," diye döndü Jepson, derin bir nefesle çiziyor, "
Yapabileceğim bir şey var mı? "

"Evet," dedi Rimrock soğuk bir şekilde.  "Bir süredir uzaktayım. Ben isterim
neler olduğunu bilmek için.  Bana izin verirsin, Bay Jepson, sana sorarsam
Eski Juan iddiasının atlanması hakkında birkaç soru. "

"Ah, evet, evet," diye konuştu Jepson'ı hızlı bir şekilde, "çok üzücü bir durum, ben
Elbette.  Ama hatırlamalısın, eğer bahsettiğimi affedersin, ben
Daha önce bu olasılıktan bahsetti.  Eski Juan iddiası, sana söylediğim gibi
Zaman, tüm mülkümüzü tehlikeye attı.  Olmalıydı
Bütün bunlar gerçekleşmeden önce yeniden konumlandırıldı; Ama geri döndüm
Avukatlarımız, McVicker ve Ord'a olan tüm ilişki. "

"Peki ne düşünüyorlar?"

"Şey, buna göre söyleyemem. Görüyorsun, gerçekten
Korkunç bir şekilde meşgul.  Yine de çok iyi bir firma ve bence çok
Muhtemelen olay bir şekilde tehlikeye atılabilir.  İçin çok kötü görünüyor
Şirket, yasaya gelince, özel görüşümü sormalısınız;
Ancak tüm bu davalar, elbette çok pahalı olsa da, genellikle
Sonuç olarak, bir uzlaşmada. "

"Ah, bir uzlaşma, ha? Peki, bir dakika otur;
Birkaç ayrıntı.  Örneğin, şimdi Whitney H. Stoddard
Bu adamın geri mi, Ike Bray?  Çünkü eğer öyleyse ve iddiaları bir
İyi, benim için biraz fark yaratabilir. "

Bunu doğal olarak ve öyle görünen istifa ile söyledi ki
Jepson neredeyse yemlere yükseldi, ama Rimrock'un yollarını da öğrenmişti
Peki.  Böyle bir giriş, duruşmadan önce yapılırsa,
Stoddard'ın davasını ciddi şekilde etkiler.  Ve ayrıca, bu bir meseleydi
avukatlar.

"Şey, buna gelince, Bay Jones," diye cevapladı özür diledi. "Gerçekten
Söyleyemem.  Madenin amiri olarak ve son zamanlarda oyunculuk olarak
Yönetici, tamamen meşgulüm, eminim ---- "

"Evet, şüphesiz," diye gözlemledi Rimrock, aniden tonunu değiştirdi "ama
Daha fazla zamanın var, şimdi-o yönetici işini elinizden alacağım. "

"Ne? Madenin sorumluluğunu tekrar mı?" diye bağırdı Jepson Aghast.  "Neden, ben
düşünce----"

"Çok muhtemel," diye döndü Rimrock, "ama tekrar tahmin.
Yönetici, yönetmenler beni kovmadıkça; Ve inan bana gidiyorum
görev almak için.  Önümüzdeki birkaç gün içinde bundan geçeceğim
altı atıcı ve ince dişli bir tarak ile ofis ve tek bir şey bulursam
Dolar Ike Bray'e ödenen bazı eski yöneticiler vurulmakla yükümlüdür.  Sen
Bunu anlayın, şimdi değil mi, Bay Jepson?  Tamam o zaman; gidebiliriz
ilerde.  Şimdi bana genel müdür ve benim olarak nasıl olduğunu söyleyecek misin?
Müfettiş ve bu iddiadan çok endişelenmek, geldiniz
Madenize sahip olağan değerlendirmenin apeks iddiasında bulunmasına izin verin? "

Sandalyesine yaslandı ve bir elini cebine koydu ve Jepson
ter içine girdi.  Bir erkeğin iki ustaya hizmet etmesi kolay bir iş değildir,
ve Rimrock ağır bir tabanca açmıştı.

"Şey-neden, gerçekten!" Jepson'ı çaresizlik içinde patlat, "diye düşündüm
bunu Bay Lockhart'a emanet etmişti.  Bana, belirgin bir şekilde, ben
Yokluğunda bundan bahsetti ve doğal olarak konunun düşmesine izin verdim. "

"Evet, doğal olarak," diye çekti Rimrock ve ona ulaştığında
Mendil Jepson başladı ve neredeyse koştu.  "Sen harika bir adamsın
Jepson, "Kesimsel olarak devam etti", harika bir mekanizma.  Şimdi
Gel-Stoddard ne istiyor? "

"Bay Jones," Jepson'a en ciddi şekilde başladı, "Sana veriyorum
Onur Sözü Ne konuştuğunu bilmiyorum. "

"Ah, tamam," diye cevapladı Rimrock, "
BT.  O zaman pat ve yaralı masumiyeti mi çekiyorsun?  Ama sen
Bunda pek iyi değil, Jepson; Çalıştığı bazı insanlar gibi bir şey yok
onun için.  Bu adam buckbee bir Corker.  Çok dürüstsün Jepson;
Parçayı hareket ettiremezsin, ama Buckbee bunu mükemmellik için yapabilir.  Sen
O küçük broşürü denediğimde beni kesmesini görmek için orada olmalıydım
Navajoa'da.  Aramızda hiç bir şey geçmedi, ama yine de
Beni bir dolara indirdi.  O harika bir adamdı-bilmelisin
O-kitabından birkaç yaprak alabilirsin. "Ama işte baktığımda öneri Jepson," diye gitti Rimrock
Hoş bir gülümsemeyle, "Kesinlikle içinde olmalısın
kare.  Siz sağlam, önemli, madencilik mühendisisiniz, esasen
işinizi tutmakla ilgileniyorum.  Ama yanında, bildiğim gibi,
Stoddard için tüm bu kirli işi yapıyorsun.  Şimdi-genel olarak
Yönetici, eğer görevimi yaparsam, seni yerinde kovmalıyım; Ama ben
Sana bir şans verecek.  Bu yüzden sana bir teklif yapacağım ve alabilirsin
ya da bırak.  Otoritemi Genel Müdür olarak tanıyacaksanız
Ve bana ne bilmeye hak kazandığımı söyle, seni olduğun yerde bırakacağım;
Ama eğer yapmazsan sadece seni kovmayacağım, aynı zamanda seni şehir dışına çıkaracağım.
Şimdi buna ne dersin-bu şirketin yasal yöneticisi değil miyim? "

"Neden-neden, evet, Bay Jones," diye kekeledi Jepson'ı korkuttu, "
Gidiyor, eminim kimse itiraz etmeyecek.  Tabii ki anlaşıldı,
Bay Stoddard ve ben arasında, bir yıl önce doğuya gittiğinizde ---- "

"Evet, tamam, Bay Jepson," Rimrock'u kolayca kesti, "şimdi ne kadar
Paramız var mı? "

"Neden," diye başladı Jepson'a gözleri daha geniş açıldı, "
bankada bir miktar.  Üç milyon, tamamen, ama en çok
Bu, izabe tesisinin inşası için bir kenara bırakıldı. "

"Ah, evet! Kesinlikle! Ama bu eski Juan iddiasından önce bir kenara bırakıldı
atlandı.  Bir eritici şimdi iyi değil, eğer kaybedeceksek
Benim-tıpkı Ike Bray'e hediye etmek gibi olurdu. "

"Ah, ama sevgili Bay Jones!" Jepson'ı dehşet içinde patlat, "Kesinlikle
Şimdi izabe tesisini durdurmaz mı? "

"Peki, neden olmasın bilmiyorum," diye cevapladı Rimrock kısaca.  "Sen değil mi
Şimdi düşünün, kendin? "

Müfettişine istenmeyen bir gülümsemeyle baktı ve Jepson eğildi
başı.

"Ah, çok iyi efendim," dedi bir hizmet dokunuşuyla, "ama Bay
Stoddard büyük ölçüde çıkarılacak. "

"Benim için çalışıyorsun!" Rimrock'u keskin bir şekilde konuştu "ve biz harcayacağız
başka bir şey için o para. "

"Harcamak mı?"

"Evet, avukatlar için! Bütün kıyafetten nefret ediyorum-bir sürü berbatlar
Crooks-ama paranın konuşmadığını göreceğiz.  İşe alacağım Jepson,
Bu bölgedeki her avukat
Mahkemeler.  Şimdi bir iş önerisi olarak adil bir şekilde bakın; OLABİLİR
Başka bir şey yapma hakkı?  İşte yapabileceğiniz bir bakır mülk
Yarın yüz milyon dolar altın için sat ve tepe iddiası
atladı.  Madenin tüm başlığı oraya bağlı-onlar
benimki her shovelful'u, değirmeninizi ve izabe edebilmenizi talep edebilir
bot.  Bunu bırakırsam ne tür bir iş adamı olurdum
McVicker ve Ord?  Hayır, San Francisco ve Denver'a göndereceğim,
Ve Butte ve alabileceğim her madencilik avukatını koru.  Bu tek
yapılacak şey; Ama dinle dostum, kimseye söylemeyeceğim ama
Sen.  Stoddard bunu veya McVicker ve Ord veya her neyse
Blackleg avukatları Ike Bray, sadece nereye gideceğini bileceğim.  Ve bir
Daha fazla şey-bana ayrıldığını görürsem, seni gibi öldüreceğim
Meksika'nın köpeği. "

Yavaşça ayağa kalktı ve Jepson'ı tutan bakışla gözlerine baktı
onun soğuk.

"Çok iyi efendim," dedi ayağa kalkarken.  "Ve şimdi, eğer
beni affeteceksin ---- "

"Tamam," diye başını salladı Rimrock ve onu geçirirken yol verdi
alaycı bir gülümsemeye.

"Yeterince iyi!" dedi.  "Hepsi bana geri dönebilir, ama bir tane var
Adamım güvenebileceğimi biliyorum! "




Bölüm XXVI

Nefretin Bir Bölümü

Mary Fortune için gerçek bir pişmanlık kaynağıydı.
Rimrock Jones'dan nefret ediyor.  Uzun, yorgun aylarda
Ondan uzakta onu neredeyse zihninden reddetmişti.  Sonra vardı
onunla New York'ta tanıştı ve eski kızgınlık,
Ani küçümseme beyaz ısı.  Okuduğu her şey için onu hor gördü
O karşılaşmadaki hayatı yüz yüze-içme, kumar,
Ucuz, sahte eğlence ve boyalı kadın yanında. Ve
O döndüğünde, mektuplarını görmezden geldikten ve madenciliğine izin verdikten sonra
Acuk yapmayı iddia ve koyduğu hata bulma şikayetlerine devam etti
onun yerine geri döndü.

Ama bu sadece buydu, patlama onu rahatlatmıştı; Onu kaybetmişti
aziz nefret.  Odasının sessizliğinde nasıl göründüğünü hatırladı,
Çok dövülmüş ve çok cesur.  Sözlerinin sahip olduğu darbeyi hatırladı
Stokunun mahkum olduğunu öğrendiğinde ona verildi; Ve bu
Eşitliğinin bile tehlikeye girdiğini görünce daha büyük bir darbe
Eski Juan'ın atlaması.  Biraz acımasız olmasaydı, uçmak
Ondan sonra mı?  Elbette yanılıyordu ama fırsat harikaydı
Ve zihni başka şeyler üzerindeydi.  Yine de ona söylemişti ve tekrarladı
Onu satmıştı-ve asla dayanamadı.

Öğleden sonra sonuna kadar kararlı bir şekilde uzak kaldı ve sonra
ofise döndü.  Zaten onun ofisiydi; Ve
Ayrıca, kulağını bırakmıştı.  İhtiyacı olduğu için değil
Tabii ki, ama imkansız görünse de görünüşlere devam etmeli
İnsanları artık sağır olmadığına ikna etmek.  Rimrock bile vardı
diye bağırdı o eski, çıldırtıcı bir şekilde cevap vermedi.  BT
Elbette doğaldı, ama onunla en azından bunu seviyor
başka yol.  İlk başta konuştuğu gibi konuşmasını istiyor
Sadece ofisine gelmişti.  Ama o günler gitmişti
saçakları bırakan Andrew McBain, ilk mutluluğu ve altın
rüyalar.  Hepsi gitmişti-hepsi ama suçlu altın.

Rimrock'u sessiz ofiste tek başına buldu, dosyalama yoluyla koştu
Kazanma acelesinde durumlar.

"Ne arıyorsun?" diye sordu zorlu bir şekilde ve onu fark ettiği gibi
eğlence gülümsedi.

"Kitapları inceleyerek," diye cevapladı acımasızca.  "Söyle, ne kadar paraya sahip
Biz var mıyız? "

"Oh, oraya bakma!" Dedi, dosyalama çekmecesini geri iterek
Durumu.  "İşte size son aylık ifademizi vereceğim, getireceğim
önce Ocak ayına kadar. "

Dosyalardan geçti ve pratik bir el ile gazeteyi çıkardı
istedi.

"Çok mecbur," diye mırıldandı ve toplamda bakarken göz kırptı
Ve gözleri açıldı.  "Elbette!" Dedi ki, "Bu bana dayanacak
sırasında.  Ben de harcayabilirim, değil mi?  Ben General
Yönetici, en son olduğum sürece ve bu adamı yenmek para gerektirecek
Bray. "

"Ne, yasal kısmından sorumlu mu?
McVicker ve Ord'a mı kaldı? "

"McVicker ve Ord! Birkaç koyun eti kafası. Neden Bray
Cummins ve Ford var.  İyi olduklarını biliyorum, çünkü beni dövüyorlar
Gunsight; Ama tuttuğum erkekler için hiçbir şey.  Ben
Zaten on avukata para telgraf etti-Birleşik'nin en iyisi
Devletler, yani Geronimo avukatım Ben Birchett diyor-ve burada olacaklar
Birkaç gün içinde.  En iyi yasal yeteneğin galaksisi olacak
Arizona'da bir dava açtı.  Ben onu aradığımda açıkçası bana söyledi
Çok zayıf bir vakamız olduğu uzun mesafe; Ama bekle, onlar
bir şey çerçeveleyin.  Stoddard ile savaşıyoruz, bir şüphe yok
BT; Ama parasını da harcıyoruz. "

Bakışlarını silahsızlandırıcı bir sırıtma ile karşıladı ve kınamalar onun üzerinde öldü
dudaklar.  Sonuçta, acı çektiği şeyden sonra,
Bu, son fırlatma.  O bir çocuktan başka bir şey değildi, büyük bir büyümüş
Oğlum, ve jest alması gereken uyuyordu.  Ve onun arasında ve
Stoddard, her bir sayıyı koruyan buz gibi soğuk yıldırım-katkulatörü
Cent, seçecek çok az şey vardı.  Tabii ki sadece Rimrock
insan.  Sarhoş ve inançsız bir kumarbazdı; Pervasız, kavga
hayvan; kaba, düşüncesiz bir barbar; Ama başarısızlıkları
bir adam.  Herkesten yararlanmadı-bu sadece onun düşmanıydı
Baskın düzenledi.

"Evet, parasını harcıyorsun," diye hoş bir şekilde kabul etti. "
Bu senin ve maden. "

"Pekala, tamam, o zaman," dedi bir an düşüncesinden sonra, "göstereceğim
Sen nereye gitti. "

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi, "benim açımdan, atma. Bu elbiseyi kaybedersek ve sanırım yapacağız, bir şeye ihtiyacınız olacak
yeni bir başlangıç ​​yap. "

"Hayır, bu benim için ölü kayıp, hangi şekilde anlıyorsan-eğer yapmazsam
Harcama, Stoddard'a gidiyor.  Bana merhamet etmeyecek, hatta
Bu davayı kazanıyoruz.  Doksan gün dolduğunda stokum gitti.  .
Çoğu umabileceğim onu ​​bu takım elbiseyle yenmek.  Bu benim
Tecolote stoku daha değerli ve belki de ödemek için parayı ödünç alabilirim
bankadaki borçtan.  Ama şu anda yakalandım; Görebiliyorum
sona ermek.  Bu sadece erkeklerin benim üzerinden koyacağı bir kitabın sorusu
Mezar ve ben olmasını istiyorum: 'En lanet olası yaptı!'  Sonra alacağım
Ne olursa olsun şehir dışında, tekrar başa başlar,
Meksika."

"Ah, bu iyi olmaz!" Coşkuyla ağladı ama Rimrock
şüpheyle ona baktı.

"Ne, tüm paramı kaybetmek mi?"

"Hayır, tekrar başlamak için. Bu hileden uzaklaşmak ve
tüm arkadaşlarınızı bozan sahtekârlık ve kıskançlık; Ve hepsini başlat
Tekrar, gerçek işe dönün ve başka bir başarı elde edin! "

"Kulağa çekici gelmesini sağlıyorsun," diye cevapladı Glumly, "ama var
Kaybetmekten nefret eden bazı insanlar.  Bu ben-ama neşelen, kaybetmedim
henüz.  Birkaç uzman jeolog kiralayana kadar bekle, bunu kanıtlayacağım
Yaşlı Juan hiçbir şeyi zirve yapmaz.  Hayır, kesinlikle hiçbir şey; bile değil
altında olan cevher.  Şimdi birkaç tane var. "

Ona kaşlarını çattı.

"Senden bu şekilde sevmiyorum," dedi sabırsızlıkla.  "Kulağa düşük geliyor ve
Ucuz ve hoşuma gitmiyorum.  Ve umarım bittiğinde ve kaybettin
Bu kanunsuzluğun ödeme yapmadığını göreceksiniz.  Elbette
Şimdi çok geç, çünkü yapacağını biliyorum ama istiyorum
Nasıl hissettiğimi biliyorsun.  Fakirken seni en çok sevdim
adınıza bir dolar olmadan zorlu araştırmacı; Ama ne
Mutluluk seni-ya da beni de bu konuda-getirdi
Madenden aldığımız para? "

"Şey," diye başladı Rimrock; Ve sonra durdu ve düşündü.  "Söyle,
Bizi çok fazla getirmedi, sonuçta şimdi var mı?  Birkaç tane yardım ettim
Arkadaşlar, ama hepsi bana geri dönmüş gibi görünüyor.  Ama ne yapar
Sence kaybedeceğimi mi düşünüyorsun? "

Onu öfkeyle izliyordu, ama amacını hissetti ve
Çabucak koruyucusundaydı.

"Çünkü yanılıyorsun," dedi.  "Bir davan yok. Seni tanıyorsun
Başlığınızı atlatın ve şimdi yasadan kaçmaya çalışıyorsunuz.  Sen
Yanlış, ilk etapta; Ve ikinci sırada olmaya çalışıyorsun
sahtekâr.  Umarım kaybedersiniz. "

"Uhrr! Teşekkürler!" Jeerladı.  "Senin için de aynı! Eğer kaybedersem, sanırım
Kaybet. "

"Umurumda değil," diye ısrar etti, "kaybetmeni istiyorum-ve hepsinden sonra
Bitti, sana bir şey söyleyeceğim. "

Gizemli ve cezbedici bir şekilde gülümsedi, ama Rimrock'un yüzü
asla değişmedi.

"Şansın varken bana şimdi söylerseniz iyi olur," diye önerdi
masasının yanında oturuyor.  "Ve bu arada, nasılsın öyle duyuyorsun
Peki?"

"Ah, bu bana hatırlatıyor!" Gayce gülerek ağladı ve onu aldı
kulaklık.  "Ne dedin?" Mock endişesi ile sordu,
Kafa bandını başının üstüne kaydırdı ve Rimrock ona baktı
sürpriz.

"Grap ile!" Diye bağırdı, "Duyabildiğine inanıyorum! Ne taşıyorsun
o şey için mi? "

Seğirdi ve ona bir muzafferle tekrar baktı ama
şaşırtıcı bir gülümseme.

"Evet, duydum," diye itiraf etti sessizce, ama sana sormam gerekecek
Söylememek.  Neden Bay Jepson ve bu insanların bazıları oldukça bağırıyor
Şimdi benimle konuştuklarında. "

O kadar şifreli bir şekilde tekrar gülümsedi ki Rimrock aniden
uyandırdı.

"Söyle, neler oluyor?" Ağladı, tüm heyecan, "
Planlarını mı dinliyorsunuz? "

"Neden Bay Jones!" Steprochle diye bağırdı ama yine de bir parıltı ile
gözünde; Ve Rimrock hevesle öne doğru eğildi.

"Evet, bu benim adım," diye cevapladı, "diye devam et ve bana ne olduğunu söyle
Bilmek."

"Hayır, en iyi amaçlara koymazsın-ama bunu tut
kulağın. "Kulağına bağlanmayı kaldırdı ve koşarken
Kadran, fısıldadı:

"Bir duvardan duyabileceğini düşünüyor musun?"

"Bahse girerim!" Rimrock'a cevap verdi ve onu götürürken ona bir
Bakış bakış.  "Acaba," dedi, "Eğer senin kadar masumsan
Bak. "Ve Mary ayrıldı ve güldü.

"Merak ediyorum," diye gözlemledi, ama onu daha fazla sorguladığında sadece
Başını salladı.

"Hayır, gerçekten," dedi, "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim-ama kaybettikten sonra,
gel. "

"Hayır, ama bak!" çağırdı.  "Eğer kaybedersem, kaybedersin. Gel ve söyle
Şimdi ben. "

"Bana bir dolandırıcı dedin," diye cevapladı kindar bir şekilde, "diye sattığımı söyledin
Dışarı!  Sence sana bundan sonra söyleyeceğim mi?  Hayır, sen çok
Akıllı, devam et-paranızı harcayın!  Birçok avukat ve uzman kiralayın!
Seni Stoddard'a sattığımı mı düşünüyorsun?  Pekala, devam et --_ sen_ satın almaya çalış
Ben!  Hayır, size göstereceğim, Bay Rimrock Jones, asla
Herkese satıldı-satın alamıyorum veya satılamıyorum.  Buna ihtiyacın var
Vice'de boşa harcadığınız paraya ihtiyacınız olandan daha fazla ders ve
sahtekar."

Sonunu bitirdi, onun üzerine süpürülen öfkeyle nefes nefese ve Rimrock
çenesini dışarı it.

"Ha! Yardımcı ve dolandırıcılık!" Screnle tekrarladı, "Kesinlikle yapmıyorsun
Kelimeler için av.  Avukatları ve uzmanları işe almak yardımcısı ve sahtekarlık mı ve
Kendi madeni geri kazanmaya mı çalışıyorsun?  Ne yapmamı istiyorsun-git ve kow-tow
Stoddard'a ve ondan lütfen boynuma adım atmasını mı isteyin? "

"Hayır, ne yapacağınızı yapmanı istiyorum-şirketin
para ve kaybetmek.  Bu para benimsenin bir parçası, ama ayrılmaktan memnun olacağım
Sizi bu kadar aptal olmanın iyileştirirse. "

Birbirleriyle yüzleştiler, her biri ısıtılmış ve kızgın ve sonra onun
bir gülümsemede dişler.

"Sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi sonunda, "Bayan'ı kıskanıyorsun.
Hardesty! "

Daha fazlasını aramak için dudaklarına sıçrayan reddi kontrol etti
Fitting Import.

"Kendini gururlandırıyorsun," dedi ince gülümseyerek, "ama
beni gururlandırıyor. "

"Evet, 'yardımcı ve suç.'  Bu, iyi insanların nereye düştüğünü gösterir.
Sanırım onun _awful_ itibarsız bir kadın olduğunu düşünüyorsun!  Kuyu,
O değildi; O sadece Stoddard'ın dışkı pigeonlarından biriydi
Benim gibi emiciler çalışmak için kullanıyor.  Beni oraya geri getirdi ve ona yardım etti
Beni kanadı ve sonra beni güle güle öptü-yani! "

Bir kapıyı çarpma hareketini yaptı ve gözleri karanlık döndü
Öfke.

"Kendini iyi bir konuşma çizgisi vardı," diye küçümsedi ve kalbi
O kitap kadar siyah! "

Gerçekten siyah olan bir kitaba dikkat çekti ama Mary asla bir kelime söylemedi.
Bu onun için bir haberdi ve belki de zamanla tedavi edecek balsamdı
Kalbinde yaralandı, ama şimdi derin sıralandı.

"Sanırım," dedi sonunda, "
Siz misiniz, Bay Rimrock Jones.  Arkadaş almaya çalışıyorsun, sanki
emtialar ve onları toptan satın almaya çalışıyorsunuz.  İçecekleri kurdun
Ve tüm kasabayı satın almaya çalışın, ama hepsinin sonucu nedir?  Neden,
Sadece tek amacı olan birçok sülük ve kan emici çekersiniz
paranı almak.  Ve sonra, nihayet hayal kırıklığına uğradığınızda,
Hepsini birlikte sınıflandırıyorsunuz.  Hiç arkadaşı hak etmiyorsun! "

"Şey, belki değil!" Trucully cevapladı, "ama en çok kim var,
Şu anda?  Sen mi ben mi?  Eski Hassayamp Hicks'e ve woo Chong'a bakın-ve
L. W.! "

Hassas yüzü üzerinde süpürüldü ve neredeyse anlık bir değişim ve
Sonra dudaklarını kapattı; Yine de Rimrock onu görecek kadar hızlıydı.

"Sorun ne?" meydan okudu.  "L.W.
Benim yanımda bir kaya gibi durmadı mı?  Şu anda hastanede
Bıkılmış bir kol ve ona karşı bir kelime duymayacağım.  Hayır, sorunlarım
kadınlarla birlikte. "

Öfkesinde neredeyse çirkin olan daha hızlı bir spazm, Mary Fortune'un üzerinden geldi
dudaklar; Ve sonra onları tekrar kapattı.

"Evet," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "Kadınların aynı olduğunu söylediğini duydum
erkekler hakkında. "

"Ah, her zaman biraz geri döndün," diye düşündü, "ama ben
L. W.'ye karşı hiçbir şey söylemediğine dikkat edin. Şimdi bir adam vardı
Bana kir yaptım-beni Gunsight'a sattı-ama ona güvendiğimde
ve ona beyaz L. W. en iyi arkadaşım oldu.  Hemen ayağa kalktı
Benimle Andy McBain'e ve o kiralık silah savaşçılarına karşı
vardı; Ve yarın benim için hayatını bırakmıştı.  Ve yine de o sadece
Para ibadet eder!  Bir milyondan daha fazla bir dolar düşünüyor, ama
Stoddard onu satın alabilir mi?  Hayatında değil-oy kullandı
Kamara!  Ama bayan arkadaşım neredeydi? "

Hakaretle ona baktı ve gelen o büyük tutkuyla parçalandı
Sessizleştirilmiş ve Scorn ile ödüllendirilen bağlılıktan, sıçradı
gerçeği geri çekmek için.  Ama ondan önce bir vizyon yükseldi, resmi
L. W. Sobbing ve kanama, kolu yanında çırpınıyor, çabalıyor
ihanetini almak için boşuna; Ve kelimeler dudaklarını geçmedi.

"_İ'm_ arkadaşın değil, eğer demek istersen," diye cevapladı
Sırıltılar.  "Bu andan itibaren sana karşıyım."

"Şey, bırak, o zaman," diye cevap verdi dikkatsizce ve süpürürken
Odadan gülümsedi.




Bölüm XVIII

Gösteriş

Büyük duruşmadan birkaç kısa hafta boyunca ofis sürülüyordu
erkeklerle.  Yüksek fiyatlı avukatlar ve ünlü jeologlar vardı ve
takımın her aşamasında uzmanlar ve bunların ortasında oturdu
Rimrock Jones.  Ona yüz pahalıya mal olan büyük siyah şapkasını giydi
Dolar-Waldorf'taki şapka kontrol ipuçları da dahil olmak üzere-ve tabancası
her zaman kalçasındaydı.  Davalarının her adımı dikkatlice çerçevelendi
Olan uzun konseylerde, ama sonunda Rimrock kaybetti
onun siniri.  Hayatında ilk kez ve tüm gözleri onun üzerinde,
Zayıfladı ve gururlu kafasını indirdi.  Kaybedeceği bir önsezi vardı.

Tüm bu haftalar boyunca her zaman bir varlıktan perili olmuştu
yoldan çıktı; Ama şimdi oradaydı, kalabalık
mahkeme odası ve onu yavaş, daha az bir gülümsemeyle selamladı.  Oldu
Mary Fortune ve o zaman söylediği zaman çok iyi hatırladı
O kaybedecekti.  Hiçbir davası olmadığı için kaybedeceğini söylemişti,
Ve onun yerine para kullandığı için; Ama sahip olduğu o gülümsemeden biliyordu
Kıyametini önceden telaffuz etmenin diğer nedenleri.  Avukatları vardı
ona, aksine, çok iyi bir vakası olduğunu ve
Stoddard da para harcadı.  Açıkça değil, elbette, ama onun aracılığıyla
avukatlar; Ama bu alışılmıştı, her zaman yapıldı.  Hayır, hepsinin arkasında
Yargı ve ibadet için saygı meslekleri
Yasa, hakkın bazen başarısız olduğunu bilmelidir.  Ama bunun arkasında
gülümse, bir şekilde kesin olduğu mutlak kesinlik vardı
kaybetmek.

Bir birlikle çevrili mahkemeye girerken bakışıyla tanıştı.
avukatlar ve madencilik uzmanları ve jeologlarla çevrili arkadaşları
yeryüzünü görmeyi iddia eden ve bakışlarından önce durdu
ve Blenched.  Orada onu soğuk gören başka bir kişi daha vardı
Bir mafsal itme gibi bir bakışla; Ama Stoddard değildi
korkmuş.  Ona karşı çıkan ve
Telefonuyla duvarlardan duyabiliyordu.  Bildikleri şey olabilir
ona yardım etti, ama şimdi ona karşıydı-ve ona içeri girmişti
kaybedeceği için ilerleyin.

Rimrock düşünürken gözleri düştü ve zihnini çok geri
Geçmişte, icra memurunun tokmak ve kalabalığından büyük bir darbe vuruldu
ayağa kalktı.  Sert yüzlü bir yargıç, siyah pelerininde cüppe
Ofisi, tezgahın arkasındaki perdelerden dışarı çıktı ve
Rimrock, icra memuruna keskin bir şekilde baktı ve ona karıştı.
geri kalan ayaklar.

"Oyez! Oyez! Oyez!" icra memurunu yankılanan sözlerle ağladı
geçmiş.  "Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi şimdi oturumda!"

Hakim otururken tekrar vurdu ve rimrock battı
onun sandalyesi.  Ama yasanın ihtişamıyla ilgili olarak durmuştu ve
O zaman önsezi geri döndü. Çünkü bu bir cazibe değildi
seçilmiş yargıç veya bir jürinin kolayca sallanan duyguları; Bu bir itirazdı
Hiçbir şey düşünmeyen bir adamın soğuk, tutkusuz zihnine
kanun.

Ike Bray oradaydı, sıkışmış ve korkmuş görünüyordu ve iki gardiyan
yer değiştirmesine tanık olmuşlardı ve gerçeklere tanıklık ettiler.  Boşuna
Rimrock'un avukatları söylendi ve gürlemiş veya ustaca çerçeveledi.
sorular; Bunu yapmak günler aldı, ama tanıklık hepsi içinde
Ike Bray'in iddiasının sahip olacağı açıktı.  Ama bu sadece
Savaşın başlangıcında, zemini hissetmek için çarpışma; Ve şimdi
Savunma büyük silahlarını gündeme getirdi.  Birbiri ardına koydular
Tecolote jeolojisine tanıklık etme standındaki uzmanlar; Ancak
Cummins ve Ford, başkalarını tanıklık eden seçkin olarak ürettiler.
zıt etki.  Böylece savaş, giyilen yargıç sınırlı olana kadar devam etti
Bir gün daha karsız tartışma ve sonra Cummins ve Ford
Bombalarını başlattı.

"Şerefin," diye başladığı Cummins'e harika bir belge ile yükseldi.  "BEN
maalesef bu raporun kanıt olarak tanıtılmasını istiyor
sadece el ele geldi.  Onurun tanıklık ettiği gibi
işe alınan uzmanların her zaman önyargı şüphesine açıktır ve özellikle
Büyük çıkarların tehlikede olduğu yerler; Ama sunabiliyorum
Mahkemenin bilgileri hem tarafsız hem de kapsamlı bir belge.  Öyle
tarafından istihdam edilen üç pratik jeologun birleşik raporları
Tecolote Company'nin kendisi, bu takım elbiseden önceki bir zamanda ve
sadece keşif amaçları için tasarlanmıştır.  Şerenin istediği gibi
Raporlar bağımsız olarak ve emirler altında yapılmasına rağmen gözlemleyin
Gerçeklerden başka bir şey aramak için, bu konuda önemli ölçüde katılıyorlar:
Son çizgilerinin bir uzantısında, eski Juan iddiası gerçek
Tüm Tecolote cevheri gövdesinin tepesi. "

Raporu teslim etti ve Rimrock's ise zaferle oturdu
Avukatların hepsi aynı anda itiraz etti.  Kanıtı kabul etme argümanı
Bu sır ama yetkili rapor,
gün; Ve sonunda davacı davasını dinledi.  Din boyunca
kelimelerin, sözlü çatışmalar, uzun ve yorucu atıf
Yetkililer ve "Ovuşturdu!" Hakimin Rimrock Jones oturdu
Somurtkan ve mahzun; Ve sonunda kalktı ve dışarı çıktı.  Hiç kimse
onu neşelendirmek veya konsollamak için takip etti-bu onun mutlak itirafıydı
yenmek.  Ve ertesi gün, mahkeme toplandığında, bir karar
davacı için verildi.  Avukatlar ve uzmanlar çeklerini aldı
ve ayrıldı ve Rimrock Jones eve gitti.

En büyük zaferlerini gördüğü Gunsight'a geri döndü ve
En siyah yenilgisi günleri ve Stoddard'ın grev yapmasını bekledi.  Oldu
Şimdi her şey-hepsi bitti ama detaylar ve son kabulü
Terimler-ve beklerken, gitmek için paketlendi.  Kimse daha iyi bilmiyordu
Rimrock'un kendisinin devam etmesinin doğru ve uygun olduğu.  Eskimiş
Nefretler ve düşmanlıklar, eski kalp yanmaları ve suçlamalar,
Gunsight'ı onun için cehennem bir nokta haline getirin ve her harekette onu engelle.  BT
Meksika'ya gitmek en iyisiydi.  Hassayamp ve L.W. bile bunu kabul etti,
L.W. onu stoklamakta ısrar etmesine ve hepsinin onun olduğunu ilan etmesine rağmen
kendi hatası.  Ama Mary Fortune, ister sonbaharda yüceltsin veya
Büyük kaybı için onu gizlice uzak tuttu.

Stoddard geldiğinde özel toplantıda ilk kez onunla karşılaştı
şartlarını koymak.  Yasal bir kurgu, teknik bir subterfuge olarak,
Hala Bray'in iddiasını satın aldığını iddia etti; Ama kimse aldatılmadı
niyetine gelince.  Bray'i satın almış olsaydı,
Şirket, ancak Whitney H. Stoddard için kişisel olarak; Ve niyetsiz
uzlaşma.  Hızlı bir şekilde geldi, yüzü sert ve yasaklandı,
Gözleri kötü bastırılmış ateşle yanıyor; Ve sabırsızlıkla oturdu
beklemek için.  Sonra Rimrock kaydırılır ve toplantıyı sipariş etmek için ararken
Stoddard bir parça boş kağıt aldı ve onu yırtmaya başladı
Uzun, ince parçalar. "Şey, işe inmek için," dedi Rimrock sonunda çeşitliden sonra
Raporlar, "Buraya geldik, bir amaç için alıyorum."

Gözlerini kaldırdı ve Stoddard'ın meydan okurcasına tanıştı, ama Mary uzağa baktı.

"Evet, var," diye cevapladı Stoddard'ı iş benzeri doğrudanlıkla, "
yapmak için bir teklif var.  Sanırım ikiniz de bildiğimi biliyorsun
Mahkeme tarafından karar verildiği gibi Bay Bray iddiasını üstlendi.  Bu iddia,
Tabii ki, stokunuzu neredeyse geçersiz kılıyor çünkü
madenin bulundurulması; Ama sana cömert bir teklif yapmaya hazırım.
Ürünsüz karımız-elbette, genel olarak, genel olarak
Yönetici savunmasına attı-aramızda paylaşılacak, profesyonel
Rata.  Bu nakit olacak ve ödeme dikkate alınarak, ben
Stokunuzu teslim etmenizi bekleyeceksiniz. "

"Ne? Hiçbir şey için?" diye bağırdı Mary; Ama Rimrock kaçmadı
Yüz öfke ile kuruldu.

"Buna pek bir şey denilemez," diye cevapladı Stoddard, "
Kendi payınız iki yüz bin doların üzerinde.  Ve gelince
Bay Jones, her doları iddia edebileceğimi çok iyi anlıyor
sahip olmak."

"Şey, bu olabilir, çünkü ona karşı bir iddianız var, ama stokum
numaralandırılmamış.  Ve kârdan payım hiçbir şekilde bir
Ödeme Stokumu teslim etmeyi reddedeceğim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Stoddard, sesi alçak ve renksiz, "
Konuyu avukatıma teslim edin ve temettü oylamayı redded. "

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı ve Rimrock'a baktı.
dudağın kıvrımı.

"Sayın Başkan," dedi, "şu anda parayı bizimle hareket ettiriyorum
Hazine kâr olarak bir kenara bırakılmalı ve hissedarlar arasında bölünmeli
yanlısı. "

"Bir an!" Stoddard'ı Rimrock düşmek üzere göründüğü için uyardı
Onunla, "Asla bu parayı toplayamazsın. Bay bildirdim
Şirketimizin saymanı Lockhart, onu kişisel olarak tutacağım
Resmi O.K. olmadan ödediği her dolardan sorumlu.  Sen
Bunun ne anlama geldiğini anlayın.  Bir aydan kısa bir süre içinde, takımımla
Şimdi mahkemede, Bay Jones'un hisselerinin her payını talep edebilirim.  Değeri,
Hukukta, bu bölünmemiş kârın dışında hiçbir şeye indirgenmiştir;
Ve şimdi sana teklif ediyorum.  Eğer reddedersen yargılayacağım, iddia edeceğim
kârdaki tüm payı ve bütünün eline geçiyor
Eski Juan kararının sağına göre özellikler.  Sana tavsiye ediyorum
İlk teklifimi kabul et. "

"Pekala," diye konuştu Rimrock, "Beni soyacağını biliyordum. Yaz
Kontrol et ve yoluma çıkacağım. "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Mary, "Seni terketmesine izin vermiyor musun! Bende var
Burada söyleyecek bir şey, kendim! "

"Peki, ona söyle, o zaman," diye döndü Rimrock, yorgun, "Ben hastayım ve
tüm işten tiksinti. "

"Evet, doğal olarak," diye gözlemledi Stoddard, cebine uzanıyor ve
Kasıtlı olarak çek defterini çekiyor.  "Çoğu insan, zamana kadar
Onlarla geçiyorum; Ve durumunuz bir istisna değil.  Yaptın
Bana karşı çıkmaya çalışmanın hatası. "

"Hatayı yaptım," diye döndü Rimrock kısım, "
dolandırıcı.  Ama sana asla güvenmedim-sandın değil mi?
dakika-n var. G. her tarafa yazılmış. "

"Böyle başka bir söz," dedi Stoddard donarak "ve ben de
Çek defteri uzakta. "

"Sen yap," diye uyardı Rimrock'u pozisyonunu değiştirmeden, "
Başının üstünü üfle. "

Stoddard ona keskin bir şekilde baktı, sonra kalemini açtı ve ilerledi
Sapı doldurun.  Bir an için sessizliğe sahip, yumuşak tarafından kırıldı
Kalemin çizilmesi ve sonra Mary Fortune ayağa kalktı.

"Geleneksel olduğunu biliyorum," dedi bastırılmış tonlarda, "erkekler için
her şeyi kendileri yerleştirmek; Ama siz, Bay Stoddard ve siz, Bay
Jones, beni dinleyecek.  Seninle yeterince uzun sürdüm
yüksek kullanışlı yöntemler; Ama şimdi, buna nazikçe bakacak mısın? "

Stoddard'dan önce masaya bir kağıt koydu ve izlemek için durdu
Etki, ancak Rimrock sadece aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Ah, çekimi doldur!" Dedi sabırsızlıkla, ama Stoddard bakıyordu
gazetede. "Neden, bu nedir? Bunu nereden aldın Bayan Fortune?
Sanırım oldukça anlıyorum. "

"Hayır, doğal olarak! Bir kadının iddiaları atlayabileceği gerçeğini göz ardı ettin,
fazla.  Bu, eski Juan iddiasının yeniden konumlandırılmasının kaydedilmiş bir kopyası,
On iki elli bir, önce Ocak ayında.  Sarhoş Ike Bray geldi
Bir otuzda ve benimkine dikkatini çekti.  Ve şimdi yapmalıyım
Teşekkürler, Beyler, ikiniz, benim adıma nazik çabalarınız için.
Paranızı bu pahalı davaya harcayarak benim
Tecolote Madeni Başlığı. "

Oturdu, gülümseyerek ve Stoddard tekrar gazeteye bakarken
Çizilmiş yüz aniden beyaza gitti.  Onu aşağı indirdi ve ürkütücü gözlerle
Bu ikisine korkuyla baktı.  Birlikte dururlar mı?  O
avantajını fark ettiniz mi?  Onu satın alabilir mi-ve ne kadar için?  A
Yüz hızlı soru aklından geçti ve sonra Rimrock
bildirim için ulaştı.  Sessizce baktı ve sonra baktı
Mary'de alaycı bir gülümsemeye yol açtı.

"Bir duvardan duyabiliyor musun?" Gizli bir şekilde sordu ve
Stoddard parmaklarını can sıkıcı hale getirdi.

"Ah, anlıyorum," diye gözlemledi, "göründüğünüz kadar sağır değil.
Fortune, seni yalnız görebilir miyim? "

"Yapmayabilirsin!" cevap verdi.  "Sana biraz yazık olabilirim ama sen
Hak etmeyin; Yani, Bay Jones'u benim gibi bilerek,
ona karar. "

Rimrock'a daha fazlasını ortaya çıkaran hızlı, parlak bir gülümsemeyle baktı
kalbini bildiğinden daha; Ama yüzü aniden korkunçtu.

"Onu dışarı çıkar ve öldür," diye tavsiye etti.  "Hepsi bu
Tavsiye vereceğim. "

"Hayır, buna inanmıyorum," diye cevapladı tatlı bir şekilde "ama belki de bizim
karar bekleyebilir. "

"Şey, beni beklemeye gerek yok," diye cevapladı Rimrock, "çünkü"
Ben iyi ve her şey için geçtim.  Bana bir çek veren ilk adam
Stokum ---- "

Whitney Stoddard, çek defteri ve kalem için hızla ulaştı, ama o
Bir uyarı görünümüyle onu durdurdu.

"Hayır, böyle bir şey olmayacak," diye cevapladı sıkıca.  "Ama taşındım
Bir zamanlar temettü ilan ederiz. "

"İkinci hareket," diye mırıldandı Stoddard istifa etti; Ve Rimrock da,
Oy kullanıldı: "Ay!"

Sonra somurtkan yükseldi ve ikisine de vahşice baktı,
Hakaret parlaması.

"Eski madenini koruyabilirsin," dedi Mary.  "Onu yeneceğim
Meksika'ya! "

Kapı için başladı ve ona baktılar, ürküttüler, ama
Kapı durdu ve geri döndü.

"Bu kontrolü nereden alabilirim?" Diye sordu ve bir sessizlikten sonra Mary cevapladı:

"Bay Lockhart'tan."

"İyi!" Stoddard'ın başladığı yerde kapıyı sessizce mırıldandı ve kapattı
anında konuşmak.  Uzun zamandır konuşmuş olabilir veya sadece birkaç
anlar; Ve sonra Mary duymaya başladı.

"Bu da ne?" Diye sordu ve Stoddard ne düşündüğünü tekrarladı
Çok cömert teklif.

"Bay Stoddard," diye bağırdı neredeyse gözyaşı çekerek, "
Sana benimkini geri vermeyi bile düşüneceğim bir durum,
Ve bu Rimrock onu çalıştıracak.  Bay Jepson kovulmalı, Bay
Jones'un tam şarjı olmalı ve tüm bu chicanery durmalı; ama eğer
Rimrock benimkini almadan uzaklaşacağım-ben de olmanı diliyorum
Olmamıştı! "

Kağıtlarını kaptı ve odadan kaçtı ve Stoddard yakaladı
Telefon.

"Bana Bay Lockhart!" dedi.  "Evet, Lockhart, bankacı. Bay.
Lockhart?  Bu Bay Stoddard.  Henry Jones'a bunun bir kuruşunu ödersen
Para seni kıracağım, bu yüzden bana yardım et Tanrım.  Ve dinle!  Eğer değer verirsen
Bradstreet ile derecelendirme, onu o kızdan özür diliyorsun! "




Bölüm XXVIII

Bir Hediye

Mary Fortune, odasında yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu.
öfkelenmek.  Bagajı, yarı paketlenmiş, duvara ve resimlerine karşı durdu
Yatağın üzerinde yüzü uzatın ve kahkahalar ve gözyaşları arasında dolaştı.
Sanki doğasındaki her kötü tutku,
Bu umutsuz afiş ve duyguların şiddetli girdapında onun sevinci
Zaferi garip bir şekilde Rimrock'ta öfkeyle karıştı. Plandan sonra
Üstünlüğünü kanıtlamak ve mümkün olan her şeyi düzenlemek için aylarca
Detay, gururuyla kesilmişti ve zaferinin döndüğünü gördü
Ani kararıyla hiçbir şeye.  Tam şu anda
Zarif olmaya ve ona değerli madeni vermeye hazırlanırken
Geri döndü, bir katır gibi sıkışmıştı ve mantıksız ya da sebepsiz fırtına
Eski Meksika'ya giderken.

Paketlemesine geri döndü ve bir gözyaşı fırçalıyordu
Lobide bir çiğneme olduğunda bir şekilde taze bir bele düştü
Ve aşağıdaki koridordan harika bir ses duydu.

"Hadi!" Bir boğa boğulması gibi gürledi.  "Hadi,
Sana söylüyorum; Ya da kolumu örtüldüğü yerde gevşeyeceksin.  Baban yandınız
Cub, eğer iki iyi elim olsaydı ---- söyle, hadi; Bir yalama var değil mi
algı?"

L.W. Lockhart'dı ve koridordaki gürültüden
kapısına doğru geliyor.  Dinledi ve tek bir asi
Rimrock'tan homurdandı, aynaya uçtu ve son izini kaldırdı
gözyaşı.  Rimrock'u garip bir amaç için getiriyordu ve-evet,
Kapısını çalıyordu.  Bir mücadeleye açtı, Rimrock
dilenmek ve tehdit etmek ve kaçmak için zekice denemek; Ve
Demir çeneli L.W. Sling'i çılgınca uçarak, onu geri tutarak
şişirilmiş oyun eli.

"Affedersiniz, Bayan Fortune," diye nefes nefese L.W.
Bu rahat bir kaba geri getir.  Benim gibi gelemez
iş yeri ve senin hakkında yaptığı gibi konuş.  En iyisi sensin
Arkadaş, Gregory tarafından, Rimrock Jones'un sahip olduğu; Ve bunu söyleyeceğim
Kendim de bayan.  Bana _good_ arkadaş oldun ve asla
Affet, ama jant doğal olarak bir aptal! "

Nefes için durdu ve Rimrock onu yükseltmeden somurtkan bir şekilde geri döndü.
Yerden gözler.

"Şimdi!" dedi L.W. Çekerken yüzleşirken, "Ne olduğuna karar verebilirsin
yapacak.  Kolumu patlatacak mısın, nerede ikiye vurdum
Mayın için Ike Bray ile savaşarak jest; Yoksa stan 'mı olacaksın
Burada ve Bayan Fortune'un seni sattığını söylediği için bir beyefendi gibi özür dilerim
dışarı."

"Özür diliyorum, seni rahatsız edeceğim," diye cevapladı Rimrock dişleri arasında, "
Kapanacak ve paltamı bırakacaksın. "

"Peki, tamam, o zaman," diye iç çekti L.W.
"Seni merdivenlerin başında bekleyeceğim."

"Sen ve ben seni öldüreceğim," diye döndü Rimrock vahşice.  "Devam et,
Şimdi-ve geri dönmüyor musun. "

Savaşçı L. W.'de tehdit edici bir el salladı ve onu izledi
Merdivenlerden geçene kadar.  Sonra Mary'ye dönerek,
ağız ve ona korkunç bir şekilde baktı.

"Şey, özür dilerim," dedi.  "Bu seni daha iyi hissettiriyor mu? Ve
Şimdi umarım gidebilirim. "

"Hayır, yapamazsın," diye yanıtladı.  "Şimdi özür dileme sırası bende. Ve ben
Umarım iyi şanslarsın. "

Elini uzattı ve sorgulayarak baktı, sonra ulaştı
dışarı çıktı ve onu aldı.

"Demek istediğim," dedi ani ciddiyetle.  "Benden eminim
özür dilemek.  Yaptığım şey için üzgünüm. "

Elini hala hızlı tuttuğu yerde okşadı ve başını eğdi
Gözyaşlarını geri tut.

"Her şey yolunda," dedi.  "Asla mutlu olamayız. Daha iyi
Gittin mi? "

"Geri döneceğim!" Dürtüsel sevinçle dedi.  "Geri geleceğim-eğer
Sözü söylüyorsun. "

"O zaman iyi gelen geri döndü," diye yanıtladı.  "Ama kavga etmek değil;
Haggle ve backbite ve azar!  Oh, beni çok utandırıyor!  Ederdim
makul olun; Ama şimdi mümkün görünmüyor.  Tasarruf bile edemiyorum
Maden, bir adamı öldürdüğün ve savunmak için hapse girdin; BEN
Bunu bile yapamıyorum ama o kadar nefret dolu bir şekilde kabul etmeyeceksin
hediye olarak. "

"Ah, çok sert alıyorsun," diye protesto etti Rimrock.  "Söyle, hadi
Buraya ve oturun. "
Balkon, ama Divan'da balk etti ve geri çekildi.

"Hayır, orada değil," dedi biraz ürperti ve geri döndü ve
bir sandalyede battı.

"Pekala, tamam," diye kabul etti Rimrock, ama başka bir tane çizerken
Aniden düşüncesini böldü. "Söyle, tekrar özür dilerim," diye devam etti
Kısacası, "O zaman-bilirsin-geldiğinde. Ben bir Meksikalıydım
Köpek, konuşmanın bir faydası yok, ama-oh, ben lanet olası bir aptal oldum. "

"Çok fazla yemin etmemelisin," diye hafifçe düzeltti; Ve sonra onlar
sessizce birbirlerine baktı.  "Bu garip," diye mırıldandı, "nasıl
birbirinden nefret ediyordu.  Neredeyse ilk günden itibaren görünüyor.  Ama hayır, değil
Birincisi!  O zaman seni sevdim, Rimrock; Bir daha her zamankinden daha iyi.
O zaman çok temiz ve güçtün, çok coşkuyla doluydunuz; Ancak
Şimdi-Keşke fakir olsaydın. "

"Parasız mıydım?" talep etti ve yavaşça ona ne yazık baktı
Başını salladı.

"Hayır, sen zenginsin," dedi.  "Sana madeni geri vereceğim ve
Sonra gidiyorum. "

"Ama istemiyorum!" dedi.  "Sana tutmanı söylemedim mi?
Bunu kastettim-her kelime. "

"Ah, evet," diye iç çekti.  "Bana söyledin-biliyorum-yarın başka bir
gün.  O zaman fikrinizi değiştireceksiniz, her zaman yaptığınız gibi.  Görüyorsun
Şimdi seni tanıyın. "

"Sen değil!" reddetti.  "Fikrimi değiştirmiyorum. Bir fikre bağlı kalıyorum
yıllarca.  Ama senin hakkında bir şey var-ne olduğunu bilmiyorum
-bu beni doğal doğmuş bir aptal yapıyor. "

"Evet. Seni kızdırıyorum," diye cevapladı üzücü bir şekilde.  "Ve sonra yapacaksın
bir şey söyle ve yap.  Ama şimdi maden hakkında.  Bay Stoddard'ı bıraktım
Ofis sadece parmaklarını endişeyle ısırıyor. "

"Pekala, onları ısırmasına izin ver," diye döndü Rimrock'u kindar bir şekilde, "Umarım yiyor
Onlar kapalı.  Onun için olmasaydı ve o Bayan Hardesty ve hepsi
Diye koyduğu diğer dolandırıcılar, günümüzde arkadaş olurduk-ve olmayı tercih ederim
Bu dünyadaki tüm madenlerden daha. "

"Ah, olur, Rimrock?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.  "Ama hayır, yapabiliriz
Asla katılmayın.  Aramızda gelen para değil.  Suçluyoruz
O, ama gerçekten kendi benliklerimiz.  Kumar oynayacaksın ve içeceksin, bu
Bunu yapmak için doğanın ve asla affetemediğimi.  Senden hoşlanıyorum,
Rimrock, korkarım yardım edemem, ama olabileceğimizden şüpheliyim
Arkadaşlar."

"Ah, şimdi dinle!" yalvardı.  "Beni içmeye ittin. Bir adam
bu şeyleri aşabilir.  Ama yanlış girdiğinde değil
Her şey-bazen kazanmalı. "

"Evet, ama Rimrock, sahip olamayacağınız bir zaman olmadı
İstediğin her şey vardı-eğer her zaman bunun için savaşmazsan.
Ama bana güvenmez ve bana karşı çıkıp seni sattığımı söylediğinde
Dışarıda, bir kadın seninle savaşmaktan başka bir şey yapabilir mi?  Ve yapacağım-yapacağım
asla pes etme!  Senin kadar iyi olmadığımı düşündüğün sürece-
Akıllı, dürüst, aynı derecede cesur-asla bir inç vermeyeceğim.
Ama tüm sorunlarımız sırasında hiç zaman olmadı, ne zaman
Sadece dinledim ve bana güveniyor, sana yardım etmezdim.  Şimdi al
Seni New York'ta yazdığım mektup-atlayacakları konusunda uyardım
İddianız!  Ama gelip değerlendirmenizi tamamlamadığınızda
İş, yukarı çıktım ve kendim atladım.  Bu harika yara izi aldım ---- "
Saçlarını geri itti-"O gece yaşlı Juan'dan aşağı in. Ama yaptım
Senin için, kendim için yapmadım ve sonra-geri almazsın
Seninki! "

Gözyaşlarını fırçalamak için başını eğdi ve rimrock baktı ve
bir düşünceye gülümsedi.

"Şey, şimdi alacağım," dedi tespit ederek.  "Ama yapmadım
anlamak.  Bir şeyler vermek istediğini bilmiyordum-seni düşündüm
Marka üzerindeydi. "

"Şey, öyleydim!" "Tüm haklarımı istedim-ve onları istiyorum
tüm gün.  Ama bana güvenirsen, Rimrock, eğer her zaman güveniyorsan
bir kadının yapabileceği en iyisini yapmam-sana bir şey verirdim-ama sen
Her zaman benimle savaş.  Her zaman _Take_! "

"Şey, artık yapmayacağım," diye yanıtladı Rimrock cezaevle, ancak
gözlerinde ustaca bir bakış.  "Ama bunu kolaylaştırmak zorunda kalacaksın
Birinci."

"Neden, ne demek istiyorsun?" Çok mucize sordu.  Ve sonra o
Blushed ve hızlı bir şekilde baktı.

"Tamam, Rimrock," diye fısıldadı hem elini tutarken hem de sonra
kollarına kaydı.  "Sana bir şey vereceğim-eğer bana izin verirsen.
Ama unutmayın, kendim yapıyorum. "




Bölüm XXIX

Rimrock bunu kendisi yapıyor

"Şimdi, akıldan konuşalım," dedi Rimrock sonunda onu bırakırken
eller.  "Makul olalım-nerede olduğumu bilmiyorum. Diyelim, nerede
Ben ve neyin peşinden gittim?  Ben aynı feller miyim
Kör bagajda kasabaya üflendi, yoksa hepsi bir parçası mı?
rüya?"

"Bu rüyanın bir parçası," diye cevapladı Mary bir nefesle.  "Ama sen
Yardım, Rimrock, gerçekleşebilir. "

"Bunu mı kastediyorsun?" istedi.  "Şey, sanırım yapmalısın ya da yapmazsın
Bana böyle bir öpücük ver.  Söyle, çok beni düşünüyorsun, şimdi değil mi
Küçük Spitfire?  Benim için cehennemden geçeceğine inanıyorum. "

"Hayır, yapmazdım," diye yanıtladı.  "Burası burası çizdiğim yer
Çizgi-çünkü sen de cehennemden geçeceksin.  Sen iyi bir adamsın
Rimrock-iyi bir kalbin var-ama sarhoş, kabadayınız. "

"Hmm!" büzülmüş rimrock, "söyle, ne sonra kulağa hoş gelmiyor
Bir dakika önce dedin. "

"Şimdi neden konuşuyoruz," dedi Mary, Wanly gülümseyerek, "Heyecanlandım
Bir dakika önce. "

"Şey, tekrar heyecanlan," diye önerdi Rimrock, ama ellerini itti
uzak.

"Hayır," dedi, "seni bir kez öptüm çünkü-
Ve-ve ne yaptığını affettiğimi göstermek için.  Ama bir kadın olmalı
Sevginin ne anlama gelebileceğini düşünün ve asla bir sarhoşla evlenmeyeceğim.  Biliyorum
sahip olan kadınlar ve hepsi pişman oldular-tüm tatlılığı çıkardı
hayatın.  Bir kadın çok şey bekliyor-çok fazla hassasiyet ve sempati
ve naziklik ve düşünce-ve sarhoş bir adam bir kaba.  Sen
Bilin, çünkü oradaydın; Ve oh, nasıl olacağımı bilmiyorsun
Bana sarhoş olsaydın senden nefret et!  Seni terk ederdim-asla
Bir dakika boyunca elinize dokun-ve bu yüzden daha iyi
sadece arkadaş olmak için. "

İç çekti ve daha az tatsız bir konuya acele etti.

"Şimdi, bu iddianın meselesi var.
Eski Juan ve bana madenin kontrolünü veriyor.  Stoddard bile
Her ne kadar etrafında dolaşmaya çalışacak olsa da bunu kabul ediyor; Ve eğer basarsak
O onu mahkemelere götürecek.  Ama şimdi dinle Rimrock, bu bir
Önemli olan ve bana yardım etmeni istiyorum.  Seni istiyorum
Doksan günün süresi dolmadan keşif çalışmamı almaya katılın.
O zaman sadece ne olduğumuzla ilgili tam ve dikkatli bir anlaşma yapacağız
Madende ve Whitney H. Stoddard'da istiyorum, eğer onun hakkında bir şey biliyorsam,
sadece imzalamaktan çok memnun olacak.  Ona ayrılmadan önce söyledim
Bu chicanery durmalı ve senin madenizi geri vermeniz gerekir.  BEN
Ona koşmanız gerektiğini ve Jepson'un kovulması gerektiğini söyledi-ama rimrock,
Bir şey daha var. "

"Bu da ne?" Soyutlamasından yükselen Rimrock ve o
gülümsedi ve elini okşadı.

"Onunla savaşmamalısın," diye düşündü.  "Müdahale ediyor
iş. "

"Kim savaş?" Diye sordu ve sonra homurdandı.  "Ne, arkadaşım yaratıyorum
Stoddard ile?  Neden, o çarpık tazı
Bütün bunlar.  Tüm sorunları ortaya çıkaran adam o.  Neden, biz
İyi gidiyor kız; Biz düzenli parklıydık ve içmiyordum
düşürmek.  İyileştirmeye ve sana seni nasıl sevdiğimi göstermeye çalışıyordum
oyuna girdi.  Biz durduğumuz sürece bizi yenemediğini gördü
birlikte ve o lanet olası Bayan Hardesty'i gönderdi.  Onu işe aldı
bilerek ve beni büyük ile besleyerek bir enayi için çalıştı
kelimeler.  Bana bir merak olduğumu ve bir kumarbaz için bir dünya çırpıcısı olduğunu söyledi.
Ve sonra-Halin, gerisini biliyorsun.  New York'a geri döndüm ve onlar
Beni doğru kesti ve eğer senin için olmasaydı kırılırdım.  Hayır, ben
Benim için ne yaptığını asla unutma Mary; Ve asla ne unutmayacağım
ya da yaptı! "

"Hayır, umarım olmazsın," dedi, hızlı bir şekilde göz kırparak, çünkü bu
hayatını mahvetti.  İş söz konusu olduğunda seni her zaman kırabilir,
Çünkü açıkta savaşıyorsun ve asla elini göstermiyor.  Ve o
Kesinlikle vicdansız-mutluluğumuzu mahvetmekten daha fazla düşünmüyordu
Daha çok-yaptığın zaman, deli savaşırken. Oh, nasıl olduğumu biliyorsan
stok oyuncusu olduğunuz tüm bu uzun aylar boyunca acı çekti ve
ile dolaşmak-onun. "

"Ah, şimdi, Mary," diye yatıştırdı, kreyi kaşından silmedi; Ve
Sonra onu kollarına aldı.  "Şimdi ağlama," dedi, "çünkü ben
Seni aramak için oraya geri döndüm-binlerce dolar ödedim
dedektifler.  Ve seni o zaman gördüğümde, aşağı indiğinde
Opera Binası'ndaki merdiven New York'ta, asla yanına gitmedim
Tekrar.  Onu kapıdan bıraktım ve her yerde dedektifler vardı; Ancak,
Gittin, bana asla bir şans vermedin! "

"Şey," diye ağladı, "hepimiz hata yapıyoruz ama-ama çok utandım,
_her_ kıskanç olmak.  Ne olduğunu göremiyor musun?  Sen yapamıyorsun
O tür bir kadına mı söyle?  Oh, Rimrock, mükemmel korkunçtu!
Seni gören herkes, ona bakan her kadın, sahip olmalı-oh,
Bunu düşünmeye dayanamıyorum! "

"Tanrım!" inilti rimrock; Ve sonra sessizdi, ayık gözlü görünüyordu
uzaya uzakta.  Sonunda bu kadının ne doğduğunu geldi
ondan ve yine de sonuna sadık kalmıştı.  O bile vardı
onu ihanetle suçladıktan sonra onunla arkadaş oldu, ama vardı
ondan nefret etme ayrıcalığını saklı tuttu.  Belki de kadındı
O, bilmiyordu; Eğer öyleyse, daha önce hiç gözlemlememişti.  Veya
Belki-düzleşti ve onu yaklaştırdı-belki de o
Dünyada bir kadın!  Belki de o şimdiye kadarki tek kadındı
Onu kimin kendisi için seveceğini ve parası için düşünmediğini bilin.
Fakirken onu sevmişti ----

"Söyle," dedi çok uzak bir sesle, "Seni gördüğümde hatırlıyor musun
İlk kez mi?  O zaman bana çok iyi görünüyordun.  Ve ben çok
Düzenli ve vahşi ve yünlü, ama elbette rulo ile geldiniz.
Bütün rulo, bundan.  Söyle, bunu unutmayacağım-rimrock
Jones asla bir arkadaşı unutmaz.  Onu aramadığın bir zaman
Bana o ruloyu vermek gibi bir şey yapacağım.
Zor bir şey, anlıyorsunuz; saklanacak bir şey
Bir ömür boyu tasarrufla ayrılmak gibi.  Ama yok
Verilecek her şey. "

"Evet, var," dedi, "ve aynı şekilde acı verecek.
O zaman sahip olduğun bir şey. "

"Ha, kıyafetlerimden ve silahımdan pek bir şeyim yoktu. Sen
demek istemiyorum ---- "

"Evet, silahı kastediyorum."

"Ah!" dedi ve onu altından izlerken sessizliğe düştü
Uzun kirpikleri.  Rucle ile geri döndü ve tabancasını çıkardı ve
Silindiri başparmağıyla döndürdü.

"Bu iyi eski bir silah," dedi sonunda.  "Kesinlikle çok taşıdım
bir mil. "

"Evet," diye cevapladı ve orada oturdu, bekledi ve sonunda onunla tanıştı
gözler.

"Fikir nedir?" Diye sordu, ama tonu kırgındı-ne olduğunu biliyordu
aklında idi.

"Sadece istiyorum," dedi.  "Her şeyden daha fazlası. Ve yapmalısın
Asla başka bir tane almayın. "

"Kendimi nasıl koruyacağım?" Sıcak bir şekilde talep etti.  "Nasıl gidiyorum
İddialarımı korumak için?  Eğer o silah olmasaydı, eski juan nerede
Bugün olmak? "

"Peki, nerede?" diye sordu ve gülümsedi.

"Neden----"

"Neden, kaybettin," dedi.  "Ve ben kazandım," diye ekledi.  "BT
Günümüzde benim adımda duruyor. "

"Evet, ama Andrew McBain ----"

"Stoddard'dan daha akıllı mıydı? Silahım yoktu."

"Evet, ama bak kimsin!" Rimrock'u alaycı bir şekilde gözlemledi ve
elindeki eski silahı dengeledi.

"Şey, işte buradayız," diye belirtti sonunda.  "Nereye geri döndüğümüzde
Başladı. "

"Bu nerede?" sordu.

"İlk kavgamıza geri dön," diye iç çekti.  "Bir kadın bunu asla unutmaz.
Sanırım bir adamla farklı. "

"Evet, sanırım," diye kabul etti umutsuzca.  "Unutmaya çalışıyoruz
Sorunlar. "

"Sarhoş olmaya yardımcı oluyor mu?" Kişisel olarak sordu ve gördü
konuşmanın sallandığı yer.  Tekrar ona geri dönmüştü
Evli bir adam olarak haklıklar ve cevap kendi dudaklarından gelmişti.  O
Gözünde, kibar ve cilalı sakin görünen çok iyi biliyordu.
Mary Fortune sahneler için güçlü değildi. Sadece kararını verdi ve
O zaman cehennemdeki tüm şeytanlar onu amacından sallayamadı.  Ve
Onu silahlı ve sarhoş olarak reddetmişti.

"İşte! Şimdi!" Diye bağırdı, alarm içinde ayağa kalktı.  "Şimdi burada,
Beni yanlış anlamayın!  Söyle, kalbimin kanını verirdim, sadece bir tane daha
Öpücük-Bu silahı tutacağımı mı düşünüyorsun?  İşte, al kızım ve
Eğer bir damla içersem, beni öldürmeni istiyorum! "

Silahı teslim etti ve ciddiyetle aldı, ama bir parıltı ile
Gözlerine geri dön.

"Bunu yapamadım," dedi, "çünkü seni çok seviyorum, Rimrock."

"Ve başka bir şey," diye devam etti, onu öperken sertçe gülümsedi.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Şey, size her şeyi vereceğim, eğer sadece istersen; ama
Unutma, kendim yapıyorum. "




SON











Projenin Sonu Gutenberg Rimrock Jones E -Kitabı, Dane Coolidge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIMROCK JONES ***

***** This file should be named 20076.txt or 20076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/7/20076/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
