*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Fairlegh (Frank Fairlegh)
Yazar: Frank E. Smedley
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Fairlegh, by Frank E. Smedley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Fairlegh
       Scenes From The Life Of A Private Pupil

Author: Frank E. Smedley

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20075]
Last Updated: June 17, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK FAIRLEGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

FRANK FAIRLEGH

ÖZEL BİR ÖĞRENCİNİN HAYATINDAN SAHNELER

FRANK E. SMEDLEY

"Şimdi nasıl! İyi eksiklik! Burada ne hediyemiz var?
Basın tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir Kitap;
Ama şimdi o mızrakları geçti ve
Bakıcıları ağırlıktan korumak için
Ne içeriyor?"

_Davies of Hereford_

GEORGE CRUIKSHANK'IN YİRMİ SEKİZ RESİMLİ

YENİ BİR BASKI

METHUEN & CO. LONDRA

1904

BU Sayı, A. Hall,
Virtue, & Co. tarafından 1850 yılında yayınlanan Birinci Baskı'ya dayanmaktadır.

I. Tamam! Başlıyoruz! 1

II. Kayıp ve Kazanç 12

III. Soğuk Suyla Kalp Ağrısı Tedavisi 21

IV. Macintosh ve Diğer Meselelerin Macerası Nerede Başlıyor 28

V. Deli Bess 39

VI. Kanunsuzlar Tamamen Pot Oot'a Kavuşuyor 46

VII. Yeşil Kumaş Kurulu 59

VIII. İyi Kararlar 71

IX. Bir Sonuç 81

X. Tekne Partisi 93

XI. Önümüzde Kırıcılar Var! 100

XII. Ölüm ve Değişim 106

XIII. Karides Yakalamak 114

XIV. Balo 122

XV. Sokağa Çıkma Yasağını Çalmak 129

XVI. Romalı Baba 136

XVII. Görünmez Kız 145

XVIII. Barstone Parkındaki Oyun 150

XIX. Masaları Çevirmek 155

XX. Alma Mater 160

XXI. Şarap Partisi 163

XXII. Bir Sivri Fareyi Evcilleştirmek 173

XXIII. Harry ve Ben Kaybettiğimizde Ne Bulduk
Bizim Yolumuz 182

XXIV. Oaklands Kırbacını Nasıl Kırdı 190

XXV. Meydan Okuma 198

XXVI. Yaklaşan Olaylar Gölgelerini Bıraktı
Öncesi 205

XXVII. Düello 212

XXVIII. Gölgenin Özü 220

XXIX. Chesterton Çayırındaki Mücadele 229

XXX. Bay Frampton'ın Bir Kaplana Girişi 234

XXXI. Bir Derece Nasıl Yükseldim ve Bay Frampton
Birden Fazla Şekilde Yükseldi 242

XXXII. Eski Bir Alevi Görmek 250

XXXIII. Kadın Bir Bilmecedir 257

XXXIV. Bilmece Beni Şaşırtıyor! 264

XXXV. Gizemli Bir Mektup 272

XXXVI. Bilmece Çözüldü 280

XXXVII. Umutsuz Umut 288

XXXVIII. Düşmanla Yüzleşmek 296

XXXIX. Savaş Konseyi 304

XL. Lawless'ın Matine Müzikali 313

XLI. Lawless Nasıl Bir Kadın Adamı Oldu 322

XLII. Eversley Gorse'daki Buluşma 331

XLIII. Bir Şaka - Hepsi Oyunculuk Değil 340

XLIV. İtiraflar 350

XLV. Bir Stile Üzerinde Topal Bir Köpeğe Yardım Etmek 360

XLVI. Gözyaşları ve Gülümsemeler 369

XLVII. Kalp Ağrısına Çare 378

XLVHI. Eski Hesapları Ödemek 389

XLIX. Bay Frampton Bir Keşif Yapıyor 399

L. Bir Güneş Işığı 408

LI. Freddy Coleman Zorluklara Düşüyor 417

LII. Lawless Bay Coleman'ı Şaşırtıyor 425

LIII. Bir Yanlışlıklar Komedisi 432

LIV. Bay Vernor Eşini Buluyor 440

LV. Takip 447

LVI. İntikam 454

LVII. Woo'd and Married 463

RESİMLER LİSTESİ

Frank Fairlegh Tuzağa Düştü 27

Lawless Frank'in Yazı Masasını Süslüyor 29

Mad Bess 44

Lawless Seviyesini Buluyor 56

Doktor Bir Keşif Yapıyor 79

Doktor Bir Öğrenciyi Okuldan Atıyor 90

Frank Coleman'ı Kurtarıyor 104

Şamdan Düşüşü 124

Freddy Coleman Mübaşir'i şaşırtıyor 133

Lawless İtfaiyeyle Kaçıyor 135

Şarap Partisi 167

Uyandırılmış Aslan 190

Sonuçlar Tamam Memnuniyet Veriyor 216

Fairlegh Kurtarmaya Geliyor 231

Yaşasın! Yaşasın! Vali İçin Oda 246

Utangaç Genç Beyefendi Şirketi Bir Şarkıyla Seviyor
249

Gizemli Bir Başlık 253

Beklenmedik Bir Ters Yüz 266

Keşif 281

Aşığın Atlayışı 338

Bir Maskaralık - Hepsi Oyunculuk Değil 345

Kalp Ağrısı İçin Yeni Bir Çare 382

Çarpıcı Bir Pozisyon 398

Uzlaşma 418

Mammon Tapınması 430

Kötülüğün Elçisi 447

İntikam 457

Kurtarma 459

FRANK FAIRLEGH

VEYA

ÖZEL BİR ÖĞRENCİNİN HAYATINDAN SAHNELER

BÖLÜM I -- TAMAM! GİDİYORUZ!

~1~~

"Yine de burada... kaldın
... Orada; duam seninle,
Ve hafızandaki bu birkaç kural
Karakterini gör-----"

"Ev hanımı gençlerin her zaman çirkin zekaları olur.
Senin arkadaşlığından,
Dışarıdaki dünyanın harikalarını görmeni,
Evde donuk, uyuşuk yaşamaktansa,
Gençliğini biçimsiz tembellikle tüketmeni tercih ederim."

"Yaralanmamış gençliğin, doldurulmamış beynin,
Uzuvlarını yatırdığı yerde, orada altın uyku hüküm sürer."
_Shakspeare_

"Hiçbir koşulda, bir beyefendi gibi düşünmeyi ve hareket etmeyi ASLA unutma ve izin verileni aşma," dedi babam.

"İncil'ini oku ve sana flanel yelek giymenle ilgili söylediklerimi hatırla," diye haykırdı annem.

Ve hep birlikte, "Tanrı seni korusun, oğlum!" dediler. Hala kulaklarımda çınlayan,
Kendimi Londra'ya giderken posta arabasının içinde buldum.

Şimdi, benim durumumdaki bir çocuk için doğru şeyin
(yani ilk kez evden ayrılan) koltuğuna geri dönüp bir hayale dalmak olduğunu gayet iyi biliyorum, bu sırada tüm dış izlenimlere tamamen
kaybolmuş bir şekilde, otuz yaşında bilgili bir adamın düşüncelerini ve duygularını eğlendirmeli; aynı düşünceler ve duygular
~2~~şık bir roman yazarının yarı şiirsel nesriyle
giydirilmiş.
Bu nedenle, hem böylesine övgüye değer yerleşik bir emsali hiçe saymaya hem de kendi yozlaşmışlığımı açığa vurmaya zorlandığım için derinden üzgünüm. Ama
gerçek her ne pahasına olursa olsun söylenmeli. Yalnızlık ve ıssızlık gibi belirsiz bir duygunun ötesinde, yaşadığım tek duygu büyük bir kişisel rahatsızlıktı. Şiddetli yağmur yağıyordu, bu yüzden
arabanın çatısından içeri girdiğimde aşağı doğru akan küçük bir su akıntısı, annelik vedasında çok önemli bir öğe oluşturan flanel yeleklerden birinin ve cildimin arasına
sokulmuştu, oradan da, bir mantıkçının "varlığının yasası" olarak adlandıracağı şeyi yerine getirmeye çalışarak, kendi seviyesini bularak, beni soğuk su tedavisinin istemsiz bir müridi gibi istenmeyen bir konuma
yerleştirdi. Düşüncelerime gelince, okuyucu, beynimden geçtikleri sırayla, onlardan tam olarak faydalanacaktır.

Önce, pozisyonumu daha rahat hale getirme yönünde belirsiz bir arzu geldi,
sonunda yoğun ve sürekli oturmanın, tanımlanmamış bir buharlaşma süreciyle, kötülüğü iyileştirebileceği yönündeki
umutsuz bir umutla sonlandı. Bu, annemin hislerinin, şeylerin durumundan haberdar olup olamayacağına dair yarı hoş yarı acı verici bir spekülasyona işaret ediyordu; bu zevk, bir çocuğun her zaman sağlığına zarar verebilecek veya varlığını tehlikeye atabilecek her şeyi aldığı o gizemli doğaüstü hazdan kaynaklanıyordu ve acı, artık yakınımda rahat olup olmadığımı umursayacak kimsenin olmamasından kaynaklanıyordu. Yine, bu spekülasyonlar bir tür düşsel hayrete dönüştü; karşımdaki tuhaf, ufak tefek yaşlı beyefendinin (tek yol arkadaşım) neden bir dakika kadar aralıklarla bir domuz gibi homurdandığı, oysa tüm bu zaman boyunca uyanık olduğu ve burnunun ucundaki bir bendeki küçük bir tutam saçın bununla bir ilgisi olup olmadığı. Bu noktada, düşüncelerim, her zamankinden daha yüksek bir homurtudan sonra, kısmen bana, kısmen de bir monolog olan şu konuşmada duygularını dile getiren yaşlı beyefendi tarafından kesildi.

"Umph! Okula mı gidiyorsun, oğlum, ha?" sonra, daha alçak bir tonda, "Ona neden oğlum dediğimi merak ediyorum, oysa o öyle biri değil: tıpkı benim gibi, umph!"

Ona, tam olarak okula gitmediğimi bildirerek cevap verdim (neredeyse on beş yaşındaydım ve "okul" kelimesi onurumu aşağılayıcı geliyordu) - ancak şimdiye kadar babam tarafından evde eğitildiğim için, şimdi özel bir öğretmenin bakımı altında çalışmalarımı tamamlama yolunda olduğumu, sadece altı öğrenci aldığını, ima etme özgürlüğünü aldığım gibi, bir okuldan çok farklı bir şey olduğunu söyledim.

"Umph! farklı bir şey mi? Daha pahalıya mal olacaksın, daha az şey öğreneceksin ve çocukken kendini bir adam sanacaksın; görebildiğim tek fark bu:" sonra bir kenara çekildi--"Zavallı çocuğu küçümsemek, o da benim gibi
bir çivi kadar aşağıdayken; ummph!"

Sonra Londra'ya varana kadar kesintisiz devam eden bir sessizliğe geri döndü, bir keresinde atları değiştirirken,
gümüş kapaklı bir matara çıkardı ve kendisi bir yudum aldıktan sonra bana
konyak içip içmediğimi sordu. Başımı iki yana salladığımda, bana bu düşüncenin tamamen vahşi ve çaresiz olduğunu gösteren bir gülümsemeyle,
mırıldandı:--

"Umph! Elbette içmez; nasıl içsin ki?--tıpkı benim gibi".

Zamanı gelince Holborn'daki Old Bell Inn'e ulaştık, araba orada durdu ve benim ve sandığımın Rocket'ın arabacısının şefkatli merhametine teslim edileceği yer burasıydı (demiryollarının bilinmediği eski yavaş günlerden bahsediyorum) ve daha sonra Helmstone'a, gelecekteki hocam Rahip Dr. Mildman'ın ikamet ettiği sulama yerine gidiyordu. Londra'ya dair ilk izlenimlerim kaydedilmeye değmez, çünkü bunlar sadece gördüğüm ve duyduğum her şeye ve herkese karşı yoğun ve sınırsız bir şaşkınlıktan oluşuyordu; buna metropol hakkındaki önyargılarımın beni belki de babamın evine en yakın kasabanın iki katı büyüklüğünde olduğunu hayal etmeye yönelttiğini eklediğimde daha kolay inanılabilir; kısacası, neredeyse Grosvenor Meydanı kadar büyük. Burada, o zaman, yol arkadaşımla vedalaştım, o da bana şöyle veda etti:--

"Umph! Pekala, elveda; iyi bir çocuk ol--iyi bir adam ol,
sanırım; adam, gerçekten! umph! anne babanın sana söylediklerini unutma";
sonra ekledi, "Elbette unutacak, ona söylememenin ne faydası var?
tıpkı benim gibi";--bir kiralık arabanın kuytularına daldı ve
kayboldu.

Helmstone'a yolculuğum sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı,
öğleden sonra yaklaşık dört buçukta vardık.
Şaşkınlık ve hayranlık duygularım, bu (benim için) unutulmaz günde bir kez daha heyecanlanmaya mahkûmdu, çünkü araba ofisinden Dr. Mildman'ın ikamet ettiği Langdale
Terrace'a giderken, Tanrı'nın en muhteşem eseri olan kudretli Okyanusu ilk kez gördüm; hem vahşi
karşı konulamaz özgürlüğünde hem de "Buraya kadar geleceksin ve daha fazla ilerlemeyeceksin" emrine ~4~~mucizevi itaatinde, hem Yüce Yaratıcısının elinin en açık izini taşır hem de O'nun her şeye gücünün yettiğine dair güçlü ve ikna edici bir kanıt sunar.

Dr. Mildman'ın evinin kapısını çaldığımda (doğrusunu söylemek gerekirse, titreyen bir elimle kapıyı çaldım) kapıyı bir uşak açtı, son derece sade yüz hatları aşırı nezaketle gülünç olana yoğun bir takdir arasında gidip gelen bir ifadeyle karakterize edilmişti.

Adımı anıp Dr. Mildman'ın evde olup olmadığını sorduğumda, şöyle cevap verdi:--

"Evet efendim, efendi geldi; yani siz Bay Fairlegh'siniz, efendim, yeni genç beyefendimiz, efendim?" (burada gülünç ifade baskındı); "Umarım
rahat edersiniz, efendim" (burada neredeyse kahkaha atacaktı); "sizi
ustanın
çalışma odasına götüreceğim, efendim, doğrudan" (burada yine doğaüstü bir şekilde ciddileşti); ve çalışma odasının kapısını açarak beni
korkunç öğretmenin
karşısına çıkardı.

Girişimde Dr. Mildman (orta yaşlı bir beyefendi olduğunu ve dairenin tek kiracısı olduğunu varsaydığım) oturduğu kütüphane masasından kalktı ve nazikçe elimi sıkarak
babamla annemin sağlıklarını, ne tür bir yolculuk yaptığımı ve benzer nitelikteki diğer ayrıntıları sordu, belli ki beni biraz daha rahatlatmak için iyi niyetli bir niyetle, çünkü
gerçek bir canlı öğretmenle baş başa_ olmanın verdiği içten içe hissettiğim tedirginliğin yüzümde çok okunaklı karakterlerle yazdığını gördüm. Görünüşünü endişeli bir gözle incelediğim Dr. Mildman, kırk beş yaşlarında veya o civarda, yüksek kel bir alnı ve iyi yüz hatları olan, hakim ifadesi doğal olarak yumuşak ve iyiliksever olan, zaman zaman tüm okul müdürlerinin er ya da geç edindiği o bakışla, "Şimdi, efendim, beni umursayacak mısınız yoksa umursamayacak mısınız?" der gibi görünen bir bakışla çelişen beyefendi görünümlü bir adamdı. Eğer bu olmasaydı ve ağzında kararsız bir ifade olmasaydı, kesinlikle yakışıklı bir adam olurdu. Bu gözlemleri yaparken bana akşam yemeğine tam zamanında geldiğimi ve hizmetçinin beni yatak odama götürmesini söyledi, oradan Graces'e (giyinmeye böyle demeyi severdi) kurban verdikten sonra oturma odasına inip Bayan Mildman ve gelecekteki arkadaşlarımla tanıştırılacaktım.

Yatak odam, her şeyden önce küçük bir çatı katıydı ve bana göre, sakinlerinin konforundan çok ~5~~ekonomik olarak döşenmişti. Bir ucunda, gizemli bir nedenden dolayı, yakın ön ayağını havaya kaldırmayı ve hafifçe öne doğru koymayı seçen küçük dört direkli bir karyola duruyordu, böylece bakanı odanın ortasına doğru koşmak üzere olduğu fikriyle etkiledi. Boyanmamış bir
satış masasının üzerinde, kendisine bakan herkesin yüzünü değiştirme ve süsleme alışkanlığından dolayı, açıkça gülünç olana karşı güçlü bir doğal zevke sahip olması gereken bir ayna duruyordu:
bir leğen ve havluyu destekleyen eski bir yıkama sehpası ve
sersem görünümlü bir sandalye kataloğu tamamlıyordu.

Ve burada, çok yakında yaşayacağım korkutucu çileye hazırlanırken, okuyucuya kendimin zihinsel ve bedensel olarak küçük bir taslağını sunmama izin verin; ve zihnin maddeden önce gelmesi gerektiği için, zaman geçtikten sonra,
karakterimi gerçek renklerle, "hiçbir şeyi hafifletmeden veya hiçbir şeyi kötü niyetle koymadan" boyamaya çalışacağım. O zaman, tabir yerindeyse, "çok iyi huylu genç bir beyefendiydim"; yani, düzgün bir şekilde oluşturulmuş tüm otoritelere büyük bir saygım ve hayatın nezaketine aşırı bir saygım vardı; ayakkabılarımın temiz ve şapkamın güzelce fırçalanmış olmasına çok dikkat ederdim; bir hizmetçi bana bir tabak uzattığında her zaman "Teşekkür ederim" derdim ve bir parça ekmek istediğimde "Rahatsız edebilir miyim?" derdim. Kısacası, zamanla tam bir bekar
olacağımı söyledim; hayatları hem kendileri hem de başkaları için bir yük olan mutsuz ölümlülerden biri - küçük ev sıkıntılarını önemli olaylara dönüştürerek, yıkamadan çıkan şeylerin düzgün bir şekilde havalandırılıp havalandırılmadığı konusunda huzursuz ve şüpheci olan ve temiz çarşafların kaçınılmaz olduğu korkunç zaman yaklaşırken alçakgönüllü ve endişeli hale gelen adamlar! Özel öğretmen hakkındaki fikirlerim, esas olarak
_Sandford ve Merton_ ve _Evde Akşamlar_'dan türetilmişti, oldukça
uzaktı ve bu da beni Dr. Mildman'ın bize yeşil tarlalarda uzun yürüyüşler sırasında ve ahlaki alegoriler şeklinde talimat vereceğini ve bunları saygılı bir dikkat ve şefkatle dinleyeceğimizi beklemeye yöneltti. Dış görünüşteki adamım, daha doğrusu çocuğumla ilgili olarak, hatırlayabildiğim ayrıntılarla kendimi sınırlamak zorunda kalacaktım, yani yaşıma göre uzun boyluydum, ama hafif yapılıydım ve o kadar zayıftım ki, sık sık "şerbetçiotu direği", "iplik kağıdı" gibi sıfatların kullanılmasına neden oluyordum, eğer birkaç gün önce bazı kağıtları karıştırırken, mahalledeki genç bir sanatçının evden ayrılmadan yaklaşık 6~~ önce, annemi gidişimden dolayı teselli etmek umuduyla çektiğini çok iyi hatırladığım bir sulu boya eskizine rastlamasaydım. Yaklaşık on beş yaşında, pitoresk bir tavırla, çok zarif küçük bir sepetten bir midilliyi besleyen, beyaz kuş üzümü gibi görünen şeylerle besleyen bir çocuğu temsil ediyordu, ancak bunların yulaf için olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Yukarıda adı geçen genç, açık bir gömlek yakası ve Byron tarzı siyah bir kurdeleyle, koyu kestane renginde kıvırcık saçlarıyla, düzgün hatlarıyla, yüksek alnı, bir kızınki gibi, çok pembe ve beyaz teniyle ve büyük mavi gözleriyle, beyaz kuş üzümü yulaflarına yoğun bir şaşkınlıkla bakıyordu, evet, öyle de olabilirdi. Bu genç beyefendinin bana kuş üzümlerinin yulaflara benzediğinden daha mı çok benzediğini elbette yargılayamam; ancak, portre çok yakışıklı bir çocuğu temsil ettiği için, okuyucularımdan hiçbiri bunun çarpıcı bir benzerlik olduğundan şüphe edecek kadar kaba davranmaz. Şimdi, bir giysi değişikliği için gerekli eşyaları sandığımın en altından çıkarmaya çalışarak kendimi tamamen perişan ettim, bu tür şeylerin doğası gereği,
kendilerini sakladıkları yere; dilbilgisi, sözlükler ve "Edebiyatın Kolaylıkları" gibi diğer şeyler, en kolay elime geçen şeylerdi. Giyilebilir bir takım elbise bulmayı başarmıştım ki
akşam yemeğinin masada olduğunu öğrendim; bu yüzden, aceleyle giysilerimi giydim ve
şakacı aynaya son bir kez baktım, bunun sonucu olarak Byron kravatımın fiyonkunu sol kulağımın altına kıvırdım, böylece düzelttiğime inanarak, aşağı koştum,
tam da en arkadaki öğrencinin sırtının yemek odası kapısından kaybolduğunu gördüm. "Geç olsun güç olmasın, Fairlegh. Bayan Mildman, burası Fairlegh;
sizin yanınızda oturabilir, Coleman;--'Alacağımız şey için,'
vb.;--Thomas, oyma bıçağı."

Eğitmenimin girişime verdiği hitap böyleydi ve
girişim sırasında, Thomas'ın bir tür yarı göz kırpmasıyla işaret ettiği bir koltuğa oturdum,
odada dışarı fırlamam ve denize açılmak ile prusik asit almak arasında aceleci ama belirsiz bir şey yapmam için beni ele geçiren ani bir dürtüye güçlü bir özdenetim hareketiyle direndim;
ikisi de değil, ama ikisinin de doğasını paylaşıyordum. "Çorba al, Fairlegh?" dedi
Dr. Mildman. "Teşekkür ederim, efendim, lütfen."

"Keyifli bir yolculuk oldu mu?" diye sordu Bayan Mildman.

"Hiçbiri, sana çok minnettarım," diye cevapladım, balığı düşünerek.

Bu, öğrencilerin ~7~~ bakıştığı ve Thomas'ın ekmek sepetinin arkasına yasadışı bir gülümseme gizlediği tam bir sessizlik yarattı.

"Baban," diye başladı Dr. Mildman çok ciddi ve dikkatli bir şekilde, "baban ateş ediyor mu?--haşlanmış koyun eti, canım?"

Son yıllarda bıraktığını, çünkü yorgunluğun ona fazla geldiğini söyledim.

"Ah! Oxford'da kaşıkla gezerken bir tüfek biberi taşımayı çok severdim; bir--patates--püresi--kuşu çoğu adam kadar iyi vurabilirdim; evet, çift namlulu--biramı bıraktığım için çok üzgünüm, Thomas."

"İçeri girdin, sanırım?" Bayan Mildman, gölgeli bir hatlara, belirsiz bir ifadeyle hafifçe belirginleştirilmiş belirsiz hatlara, neredeyse imkansız bir beyazımsı kahverengi tonunda uzun buklelere ve yalnızca "solmuş" terimiyle tanımlanabilecek bir ten ve genel görünüme sahip bir hanımefendiye sordu.

"Evet, tamamen, hanımefendi."

"Bundan pek hoşlanmadınız mı? Birinin elbisesini kırıştırıyor, tabii ki merino veya mousseline-de-laine değilse; ama her zaman giyemezsiniz, biliyorsunuz."

Uygun bir cevapla en ufak bir hazırlık yapmadığım için, sadece olumlu bir öhöm demeyi amaçladığım şeyi yaptım, bunu yaparken bir ekmek kırıntısı yanlış yöne gitmeyi seçti ve şiddetli bir öksürük krizi geçirdim, bu acı içinde Dr. Mildman'ın bira bardağını alıp içtim, onu kendi küçük biram sanarak. Bunun, benim en büyük
_gaucherie_'imin etkisi, kıdemli öğrencinin yüzünde uyuşuk bir gülümsemeye neden olmaktı, uzun boylu, koyu saçlı ve oldukça korkutucu bir yüz ifadesi olan, aşırı derecede sevimli görünme çabasıyla çok başarılı bir şekilde mücadele eden genç bir adam; bu gülümseme diğerleri tarafından
çeşitliliklerle tekrarlandı.

"Korkarım ki, _meum_ ve _tuum_ önemli zamirler arasındaki farkı açıkça algılayamıyorsunuz, Fairlegh? Thomas, temiz bir bardak!"
dedi Dr. Mildman, zoraki bir şakacılık çabasıyla; ama Thomas aniden buharlaşmıştı ve kapının dışında bastırılmış kahkahaların çeşitli zayıf sesleri, benim tahmin ettiğim gibi, talihsiz hatamı aşırı takdir ettiğini gösteriyordu, ondan gelmediği sürece, nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bırakmamıştı.

Bence, tüm ölümlü ilişkilerin er ya da geç sona ereceği genel kabul görmüş bir aksiyomdur; her durumda, tarif ettiğim akşam yemeği kuralın bir istisnası değildi. Zamanı gelince Bayan Mildman ortadan kayboldu, ardından Dr. Mildman uzun boylu öğrenciye Yunan trajedisi hakkında bir iki söz söyledi, bu da Prometheus adında bir beyefendinin erdemleri üzerine ~8~~bir teze yol açtı, görünüşe göre bu beyefendi tuhaf bir şekilde bağlıydı, ancak bunun herhangi bir mesleğe çıraklık yapmasıyla mı yoksa tarihini içeren kitabın kapağıyla mı ilgili olduğu görünmedi. Bu konuşma yaklaşık on dakika sürdü, sonunda kıdemli öğrenci diğerlerine "korkunç bir şekilde sırıttı", onlar da hemen ayağa kalktılar ve odadan öyle hızlı bir şekilde çıktılar ki, böyle bir işleme hiç hazırlıklı olmadığım için bir an sessizce şaşkınlıkla oturdum, sonra aniden durumumun farkına varıp çılgınca arkalarından koştum. Hızım, koridorun sonundaki bir kapının yüzüme sertçe çarpmasıyla biraz aniden durduruldu; bu nazik ilgiyi, karanlıkta bilinmeyen bir yerde kapı kolunu bulma gibi hoş bir görevi bana yükleyen en arkadaki öğrencinin yardımseverliğine borçluydum. Bir süre el yordamıyla uğraştıktan sonra, büyük bir şaşkınlıkla sonunda kapıyı açtım ve "öğrenci odası"nın içini gördüm; okuyucularımın daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olabilecekleri için, kısaca anlatmaya çalışacağım. Öğrencilerin kullanımına ayrılmış olan salon, iyi bir boyuttaydı, neredeyse kareydi ve belli bir "yaşlı İrlandalı beyefendinin" kabini gibi, "gösteriş için hiçbir şey" ile donatılmış gibi görünüyordu. Üç köşede Dr. Mildman ve iki kıdemli öğrencinin kullanımı için kitaplar ve yazı malzemeleriyle kaplı küçük masalar vardı; dördüncüsünde bir kitaplık vardı. Odanın ortasında diğer öğrencilerin ortak malı olan büyük bir kare masa vardı; "biraz eskimiş" bir halı ve birçok nesil öğrencinin maruz kaldığı muameleden dolayı biraz çılgına dönmüş çeşitli eski sandalyeler (bir sandalye bir shindy durumunda en sevilen mermiydi) kataloğu tamamlıyordu. Kıdemli öğrenci Bay Richard Cumberland şöminenin bir tarafında rahat bir tavırla uzanıyordu; diğer tarafta ise dimdik duran, benden biraz daha yaşlı, uzun ve anlamsız bir yüze ve birbirine ait olmayan kol ve bacaklara sahip bir çocuk vardı. Bu değerli, kısa sürede öğrendiğim gibi, Nathaniel Mullins ismine yanıt verdi ve genellikle daha yeni veya daha değerli bir av olmadığında partinin hedefi olarak görev yaptı. Tam ateşin önünde, ceketinin eteklerini kollarının altına almış ve bacakları bir pusula gibi uzatılmış şekilde, Eton'daki üst sınıflardan birinden, başöğretmenin uygun şekilde görmeye ikna edilemediği bazı kahramanca eylemler nedeniyle kovulan Bay George Lawless, üniversitelerden birine gitmeden önce bir veya iki yıl boyunca Dr. Mildman'da bitkisel hayata gönderildi. Bu beyefendi, oldukça kısa, tıknaz bir yapıya sahipti, büyük bir kafası ve hayvan "kötü niyetle" hareket ettiğinde boğaya benzeyen bir yüz ifadesi vardı ve arkadaşları tarafından üç krallıktaki yıllarından herhangi birinden daha "tamamen uyanık" olduğu düşünülüyordu. Dörtlü, Bay Frederick Coleman adlı küçük bir çocuk tarafından tamamlandı. Yuvarlak, neşeli bir yüze sahip olan bu çocuk, bir sandalyenin arkasına tünemiş, ayakları ocağın üzerinde duruyordu ve kişiliği Nathaniel Mullins'ten gelen her ateş ışınını etkili bir şekilde engellemeye hazırdı. "Üşümüyor musun, Fairlegh? Ateşi senden uzak tutmama izin verme," dedi Lawless, ancak hareket etme niyetini en ufak bir şekilde göstermeden. "Çok değil, teşekkür ederim." "Eh! Kesinlikle doğru--duyduğuma sevindim. Mildman'ın isteği, ilk yarıda hiçbir öğrencinin şöminenin üzerine çıkmamasıydı. İlk geldiğimde kendim de bunu vicdanen dile getirdim. Spartalılar, bilirsin, küçük çocuklarının bunu yapmasına asla izin vermezlerdi ve hatta çok daha lüks bir halk olan Atinalılar bile önlüklerini her zaman asbestten veya buna benzer
ateşe dayanıklı bir
şeyden yaptırırlardı. Walker'ın _Yunanistan Tarihi_ kitabını iyi okumuşsundur, umarım?" Ben de korkmadığımı söyledim. "Hiç _Hookeyus
Magnus_'u okumadın mı? Baban seni ihmal ettiği için kendinden utanmalı. Sanırım Yunanlıların günümüzde yaktığımızdan farklı bir
ateşi olduğunun farkındasındır? Yunan ateşini duydun mu?"

Duyduğumu söyledim ama tam olarak ne anlama geldiğini anlamadım.

"Bunu da bilmiyorum? utanç verici! Eh, o zamanlar bir tür parlama yöntemiydi, bir tür 'diğer günlerin ışığı'ydı, bu da
arkadaşlarına sıcak bir karşılama yapmalarını sağlıyordu; öyle ki, aslında,
arkadaşları bunu bazen çok sıcak buluyordu ve sonradan bunu
genellikle düşmanlarına saklıyorlardı. Bunları aklınızda tutun, çünkü
bu, yaşlı Sam'in size soracağı ilk şeylerden biri."

Kulaklarım beni yanılttı mı? Öğretmene, o korkulan öğretmene "yaşlı Sam" mi demiş olabilir? Ayağa kalkarken titredim - sade, onurlandırılmamış "Sam", sanki bir uşak hakkında
konuşmuş gibi! Oda benimle birlikte döndü. Sandford ve Merton için, ve sevgi dolu ve saygılı saygı için yazık!

"Ama bu nasıl?" diye devam etti Lawless, "~10~~seni arkadaşlarına tanıtmayı ve adını kurumun kayıtlarına
yazmayı unuttuk; neden, Cumberland, ne düşünüyordun?"

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Cumberland, "Gerçekten düşüncelere dalmıştım,
Siyam ikizlerini ikiye bölme sorununu çözmeye çalışıyordum - biliyorsun, Lawless? Ancak, çok geç değil, değil mi? Sizi tanıştırmama izin verin, Bay Fairplay------"

"Legh, efendim," diye sözünü kestim.

"Ah, tam olarak; peki, o zaman Bay Fairlegh, size bu beyefendiyi tanıştırayım,
Bay George Lawless, eğer yanılmıyorsam, her zamanki iyiliğiyle, sizin birkaç eksikliğinizi gidermeye çalışıyordu; O, eğer söylememe izin verirse,
neslinin en yükselen genç adamlarından biri,
haklarımızın ve ayrıcalıklarımızın görkemli yapısının en sağlam desteklerinden biri."

"Düz bir tuğla," diye araya girdi Coleman. "Dilini tut, Freddy: Tacitus'un bize söylediği gibi, küçük
çocuklar görülmeli ama duyulmamalı," dedi Lawless,
azarlayarak.

Buna verilecek tek cevap, eğer cevap denilebilirse, bana
Lawless'ın yakın zamanda bahsettiği Yunan tarihçisi Walker'a mırıldanarak yapılan bir gönderme gibi geldi; ve Cumberland şöyle devam etti:--

"Lawless'ın sana söylediği her şeye büyük bir ilgi göstereceksin ve
saygılı bir mesafeden onun örneğini izleyerek gelişmeye çalışacaksın--öhö! Sağınızdaki beyefendi, Bay Mullins, özellikle atlamadan önce ['aptal gibi' diye ifade etti Coleman, kısık sesle_] görünmesiyle dikkat çekiyor, o kadar uzun süre ki, genelde atlamasını
tamamen erteliyor ve ['kendini bir eşek gibi' diye önerdi Coleman] alışkanlığında -gerçekten Freddy, sana şaşırıyorum- kirazı iki kez ısırma alışkanlığında- onu daha iyi tanıdığında daha iyi anlayacaksın. Buradaki genç dostum Freddy'ye gelince, onun doğal olarak iyi yetenekleri ve cana yakın mizacı ['Yumuşak ol, ihtiyar!' diye sözünü kesti söz konusu genç beyefendi] bizi onun lehine o kadar çok etkiledi ki, son zamanlarda edindiği, her şeyi alay konusu yapma alışkanlığını ['Ne yazık!' aynı kişiden] ve argo terimlere olan acınası bağımlılığını üzüntüyle karşılıyoruz. Umarım Bay Fairlegh gibi cilalı genç bir beyefendiyle olan ilişkisi bu konularda onu geliştirir."

"Akşam yemeğinde Mildman'ın birasını kim içti?" diye sordu Coleman; "Eğer bu onun cilalı tavırlarının bir örneğiyse, bence benimkiler daha çok onların parıltısını söndürüyor." ~11~~"Sizi temin ederim," diye hevesle sözünü kestim, "Hayatımda hiç bu kadar sıkıntılı olmamıştım; büyük bir hataydı."

"Oldukça iyi bir hataydı - Muddytub'ın vuruşlarına karşılık Hodgson'ın soluk birası - ha, Mull?" diye karşılık verdi Coleman.

"Size inanıyorum," diye yanıtladı Mullins.

"Şimdi adınızı girdiğiniz için; önemli, biliyorsun," dedi
Lawless; "zili çalıp Thomas'a kitapları getirmesini söylesen iyi olur."

İtaat ettim ve Thomas geldiğinde ona
kuruluşun kitaplarına adımı yazdırma isteğimi bildirdi, bu amaçla
getirmesini rica ettim.
İsteğimi duyduğunda yüzünde beliren şaşkınlık ifadesi,
Lawless'tan bir mason işareti aldıktan sonra, şöyle cevap verdiğinde, bir zeka ifadesine dönüştü:--

"Kitaplar, efendim; evet efendim; onları hemen getirin, efendim".

Birkaç dakika sonra, mavi çizgilerle
çizilmiş, fazla temizlenmemiş iki küçük kitapla geri döndü. Lawless bunlardan birini ondan aldı, büyük bir törenle açtı ve sayfanın üst kısmını biraz
kurutma kağıdıyla
kapatarak bir çizgiyi işaret etti ve üzerine adımı,
yaşımı ve varış tarihimi yazmamı istedi. Aynı tören ikincisiyle tekrarlandı.

"Tamamdır: şimdi nasıl okunduğuna bakalım," dedi ve kurutma kağıdını
çıkararak şöyle okudu: "'Bir çift Wellington, L1 15s.;
saten dip, 25s.; Sally Duster için şapka kurdelesi, 2s. 6d.; puro kutusu,
L1 16s. (hatıra. şok edici kötü parti)--5 Kasım, Francis Fairlegh, 15 yaşında.--Bu kadar; şimdi bir sonrakine bakalım: 'Beş gömlek, dört çift
çorap, altı cep mendili, iki çift beyaz ördek--5 Kasım, Francis Fairlegh, 15 yaşında'."

Burada sesi, Thomas da dahil olmak üzere, toplanan tüm partiden gelen kahkahalarla boğuldu, bu esnada davanın gerçek durumu
aklıma geldi, yani, büyük bir ihtişam ve törenle,
adımı, yaşımı ve varış tarihimi Bay George Lawless'ın özel hesabına ve
yıkama defterlerine yazmıştım!

O gece ağrıyan başımı yastığıma koyduğumda, düşüncelerim
en kıskanılacak nitelikte değildi. Çocukluğumdan beri yaşadığım ve etrafımdaki herkesten sevgi ve nezaketle karşılaştığım
evden ilk kez ayrılmak,
cesaretimin kesinlikle pes edeceği bir sınavdı, ancak hayal gücümün çok nazikçe çizdiği, üyesi olacağım mutlu ailenin
resmi olmasaydı; ön planda, en azından üç yakın arkadaştan oluşan, birbirine yakın 12 ruhtan oluşan bir grup öğrenci, bir araya gelmiş bir kardeşlik duruyordu ve
karşılama kollarını uzatarak
gelişimi endişeyle bekliyorlardı. Ancak şimdi,
bu son umut beni yarı yolda bırakmıştı; çünkü o zamanlar masum (ya da Coleman'ın
deyişiyle, acemi) olduğum için, Cumberland ve Lawless'ın bana karşı takındığı sahte nezaket tonunun,
sadece küstahlık için uygun bir örtü olduğunu ve işkence güçlerinin daha açık bir şekilde sergilenmesinin
uygun
görülmesi gereken herhangi bir anda bir kenara atılabileceğini fark etmemek elde değildi. Aslında (beni bekleyen zevklerin pek farkında olmasam da), özel bir öğrencinin hayatının tam olarak "hayal gücümün resmettiği gibi" olmadığını kanıtlayacak kadar şey görmüştüm; ve,
sevdiklerimi terk etmenin sefaleti "üzücü gerçekliğinde"
hayal ettiğimden çok daha ciddi bir mesele olduğunu kanıtladığından, düşüncelerimin sonucu, çok mutsuz bir çocuk olduğumdu (o anda kendimi _insan_ olarak övünmek için en ufak bir eğilim hissetmiyordum) ve eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde
çok
faydalı bir şey ortaya çıkmazsa, arkadaşlarımın kırık bir kalbi (ki o zamana kadar Kilkenny kedilerinin ilkesine göre, benden geriye kalan tek şey buydu)
erken bir mezara koymanın hüzünlü tatminini yaşayacaklarıydı. Bu civarda kendi cenazem düşüncesiyle duygularım bana fazla gelmeye başlayınca, mücadeleyi bıraktım ve
gözyaşlarına boğularak, bir çocuk gibi kendimi uykuya ağlattım.

BÖLÜM II -- KAYIP VE KAZANÇ

"Ve hala genç, ceketin ve çorabınla, bu çiğ
romatizmal günde?"

"Hırsızlıkları çok açıktı; çalmaları beceriksiz bir
şarkıcı gibiydi, zamanı tutmuyordu.... İlet, akıllı
olanlar buna "Çal!" derler. Foh! Bu ifade için bir fico!"--
_Shakspeare._

"_Grönland'ın_ buzlu dağlarından."--_Heber_.

Günlük yaşamın ayrıntılarında her saat meydana gelen küçük fenomenler arasında, onları algılayacak kadar yakından gözlemciler olmasak da, iyi bir gece uykusunun
duygularımızda ve düşüncelerimizde yarattığı değişimden daha dikkat çekici olanı yoktur; ve bu değişim
şimdiki durumdan daha çarpıcı bir şekilde örneklendirilmemiştir. Kendi cenazemde baş yas tutan kişi rolünü oynarken uyuyakalmıştım ve ~13~~ olabilecek en yüksek sağlık ve ruh haliyle uyandım,
işlerin varsayabileceği herhangi bir şekilde asla "ölme"
me kararlılığımla. "Dünyada ne var," dedim kendi kendime, yataktan fırlayıp giyinmeye başladığımda, "Dünyada ne var ki dün gece kendimi bu kadar perişan edecek? Diyelim ki Cumberland ve Lawless bana gülüp ilk başta biraz alay etseler, bu ne anlama geliyor? Bunu olabildiğince uzun süre iyi karşılamalıyım ve eğer öyle olmazsa onlarla ciddi bir şekilde konuşmalıyım - onlara beni gerçekten rahatsız ettiklerini ve rahatsız ettiklerini söylemeliyim, sonra da tabii ki bırakırlar. Coleman'a gelince, eminim ki------Eh, bu çok garip!"--bu son söz, birkaç dakikadır her yerde mümkün ve imkansız olan, o vazgeçilmez erkek giyim eşyası olan pantolonumu aramamın tamamen etkisiz kalması gerçeğinden kaynaklandı,
ancak önceki gece onları yatağımın yanındaki bir sandalyeye dikkatlice yerleştirdiğimi net bir şekilde hatırlıyordum gece. Ancak, orada
kesinlikle yoktular, ne de keşfedebildiğim kadarıyla, odadaki başka
bir yerde. Bu koşullar altında, Thomas için zili çalmak
mantıklı göründü, çünkü bana
muhtemelen eksik giysiyi fırçalamak amacıyla çıkarmış olabileceği geldi. Birkaç dakika sonra
çağrıya cevap verdi ve hafif bir kalbin ve sert bir sarı sabun uygulamasının birleşik etkisiyle
parlak bir yüzle, "tıraş suyumu
isteyip
istemediğimi" sordu.

"Neden, hayır---ben yapmıyorum--yani, değildi--sabahları nadiren tıraş olurum;
çünkü gerçek şu ki, henüz tıraş edecek sakalım yok."

"Ah, efendim, bunun bir nedeni yok; Bay Coleman'ın çenesinde en ufak bir
kıl bile yok ve son altı aydır en büyük azimle biçiyor ve sakalını _bırakmak_ için her üç haftada bir, düzenli olarak, tıraş olmaya gönderiyor -- ama
sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"Neden," diye cevapladım, ciddi görünmeye çalışarak, "çok garip, ama pantolonumu hiçbir yerde kaybettim -- yani bulamıyorum. Dün gece bu sandalyeye koydum, biliyorum."

"Umph! Bu da garip; ben de tam yukarı çıkıp onları fırçalıyordum; yatağa girdikten sonra odanıza birinin girdiğini duymadınız, değil mi, efendim?"

"Hayır; ama o zamanlar çok yorgundum -- bir top kadar derin uyudum."

"Ah! Bay Coleman'ın onlar hakkında bir şeyler bilmesi beni pek şaşırtmazdı:
Belki de bir çift daha giysen iyi olur ve eğer bulabilirsem, kahvaltıdan sonra geri getiririm."

Bu çok iyi bir tavsiyeydi ve bu nedenle, tabii ki, ~14~~uygulanması imkansızdı; çünkü, sandığımı incelediğimde, işte karşımda! pantolonlar,
beyaz ördekler, _et hoc cins omne_, tamamen kaybolmuştu ve ben, iki havlu ve kareli bir boyun örtüsünden doğaçlama yapılmış bir "kilt" ile öğretmenimin kahvaltı masasına ilk kez çıkma şansım çok yüksekti. Bu uç noktada, Thomas, son çare olarak, Coleman'ın kapısını çaldı ve ona kendisiyle konuşmaktan
memnuniyet duyacağımı söyledi - hemen ardından o beyefendi _in propria persona_ olarak ortaya çıktı.

"Günaydın, Fairlegh! Umarım iyi uyumuşsundur. Üşümüş görünüyorsun;
üzerine biraz giysi alman daha iyi olmaz mıydı? Mildman bir dakikaya kadar gelecek ve
hepimiz orada olmazsak epey bir kavga çıkar; o çok özel biri, söyleyebilirim."

"Tam olarak yapmak istediğim bu," diye cevapladım; "ama gerçek şu ki,
birisi geceleyin tüm pantolonumu aldı."

"Aman Tanrım! Öyle demiyor musun? Başka bir hırsızlık vakası! Bu ciddileşiyor: Lawless'ı arayacağım--ben diyorum ki, Lawless!" "Peki, kavga ne?"
di cevap. "Fransızlar geldi mi? Yoksa mutfak bacası mı yanıyor? Eh! Ne görüyorum! Hafif ve zarif bir şekilde gömleğinden başka bir şey giymeyen Fairlegh ve Niobe gibi dikilen Thomas, vahşetin resmi! İşte bir baba için harika bir manzara!"

"Neden, kötü bir iş," dedi Coleman; "biliyor musun, işte bir hırsızlık vakası daha; Fairlegh'in bütün pantolonları gece çalındı."

"Sen öyle demiyorsun!" diye karşılık verdi Lawless: "ne yapılmalı? Bir şekilde
durdurulmalı: ona bildiğimiz her şeyi anlatsak iyi olur. Thomas,
odayı terk et."

Thomas itaat etti, bana büyük bir zekayla baktı, ancak giderken
anlamını kavrayamadım; ve
Lawless devam etti:--

"Korkarım ki bize inanmayacaksınız,--bu gerçekten hiç duyulmamış bir şey,--ama son zamanlarda giysilerimizin çoğunu kaçırdık ve Mildman'ın bunları kendisinin aldığından şüphelenmek için her türlü nedenimiz var (bunu söylemeye bile katlanamıyorum) ve tabii ki,
bu kadar şüphe götürmez bir konumda olduğu için, bunu cezasız yapabileceğini düşünüyor. Bir süredir bundan şüpheleniyorduk; ve son zamanlarda bir veya iki durum--yaşlı giysi satıcısının çalışma odasından ayrıldığının görülmesi,
bir gün salonumuzdan çıkarken
yeleğinin cebinden bir rehin fişinin düşmesi, vb.--konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştirdi; ama daha önce hiç bu kadar ileri gitmemişti. Thomas'a bundan tek kelime bile bahsetmeyin, çünkü ~15~~Mildman ne kadar kötü olursa olsun, onu kendi hizmetkarının önüne çıkarmak istemezsiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "ama şaka yapıyorsunuz, bu asla gerçekten doğru olamaz!" Ancak, yüzlerindeki ciddi, hatta sıkıntılı ifadeyi okuyarak, suçlamanın gerçekliğinin tartışılmaz kanıtı olarak devam ettim: "Böyle şeylerin olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi, üstelik o da bir din adamıydı!--korkunç! Ama ne yapacağım ben? Giyecek bir pantolonum bile yok. Ah! Başka bir şey, hatta saatimi alsaydı, aldırmazdım--ne yapacağım?"

"Gerçekten de," diye yanıtladı Coleman, "tavsiye vermek o kadar kolay değil: şu anki halinle aşağı inemezsin, bu kesin. Diyelim ki kendinizi
bir battaniyeye sarınıp gidip onu bulduğunuzu ve
eğer size hemen kıyafetlerinizi vermezse bir polis çağıracağınızı söyleyin;
onunla adil bir şekilde konuşun ve olayı bir kez ve herkes için etkili bir şekilde kontrol edin--ha?"

"Hayır, bu işe yaramaz," dedi Lawless. "Ben derim ki, sessizce oturun (ne kadar
üşümüş olmalısınız!) ve ona nazik bir not yazın, pantolonunuzu ödünç aldığına inanmak için nedeniniz olduğunu (benim ifade etme şeklim bu) ve bugün giymeniz için size bir çift ödünç
vermesinden çok memnun kalacağınızı söyleyin; sonra da
giyim konusunda çok titiz olan insanlarla yaşamaya her zaman alışkın olduğunuz ve böyle önemsiz bir şey için onu rahatsız etmek zorunda olduğunuz için üzgün olduğunuzu
söyleyin; aslında, biraz saygılı davran ve
sonra 'itaatkar öğrenci' vb. diyerek kısa kes."

"Evet, bunu yapmanın yolu bu," dedi Coleman, "dükkan arkadaşının
tarzıyla, bilirsin - geçmişteki iyilikler için çok minnettarım ve aynı şeylerin devamını umuyorum - ama _senden_ daha fazla, Fairlegh, sanırım; ama zil çaldı--ben gidiyorum," ve hızla uzaklaştı, ardından
Lawless mırıldandı:--

"Brian O'Lynn'in giyecek pantolonu yoktu,
Bu yüzden eski bir kedi derisi aldı ve kendine bir çift yaptı."

İşte güzel bir durumdu: kahvaltı zili çalmıştı ve ben,
çok geç kalmanın birinci derecede bir suç olduğunu düşünen ben,
dünyada sahip olduğum her pantolonun kaybolmuş olması gibi hüzünlü bir gerçek yüzünden giyinmeye bile başlayamadım;
sefaletimi tamamlamak için, onları soyutlayan suçlunun, en büyük saygı ve hürmet duygularıyla
saymaya tamamen hazır olduğum öğretmenden daha az bir insan olmadığına inanmaya yönlendirildim.

~16~~Ancak, böyle bir durumda, sefaletlerimi düşünmek
yararsızdan da kötüydü; hemen _bir şey_ yapılmalıydı--ama ne? Notu
Lawless'ın önerdiği gibi mi yazayım? Hayır, bunu düşünün;
yapamayacağımı hissettim. "Ah! parlak bir fikir!--deneyeceğim." Bu yüzden, eylemi
sözcüğe uydurarak zili çaldım ve sonra yatağa atlayıp
kendimi yatak örtülerine sardım.

"Peki, efendim, onları buldunuz mu?" diye sordu Thomas içeri girerek.

"Hayır, Thomas," diye cevapladım kederle, "korkarım ki asla da bulamayacağım; ama
Dr. Mildman, ve ona saygılarımla, bu sabah kahvaltıya kalkamayacağımı söyle ve eğer bana ne olduğunu sorarsa,
_şiddetli soğuk_ yüzünden aşağı inemediğimi söyle. Eminim ki
bu yeterince doğrudur," diye ekledim titreyerek.

"Pekala, efendim, eğer isterseniz, kalkarım; ama bunun tam olarak iyi tarafını göremiyorum; bir ara _kalkmalısınız_."

"Bilmiyorum," diye cevapladım kasvetli bir şekilde, "göreceğiz; sadece sen benim mesajımı alıyorsun."

Ve buna göre odadan çıktı, bunu yaparken mırıldanarak, "Eh, ben buna çok
fazla kötü diyorum ve eğer başka kimse
yapmazsa, kendim efendiye söyleyeceğim".

"Efendiye kendisi söyle!"--o da ondan şüpheleniyordu. Bu,
sonuçta, bunun sadece öğrencilerin bir
hile
si olabileceğine dair son zayıf umudumu da
yok etti; ve, üzerimde otorite kuran kişinin
tamamen aşağılık ve ahlaksızlığı karşısında ezilerek, yüzümü yastığa gömdüm,
önceki gecenin ağıtlarını
yenilemek için güçlü bir eğilim hissettim. Çok fazla dakika geçmemişti ki, merdivenlerden yavaşça çıkan ağır bir ayak sesi dikkatimi çekti. Başımı kaldırdım ve kötü öğretmenimin hayırsever yüzünü gördüm (o zaman bile kesinlikle hayırsever bir ifade taşıyordu), bana
karışık bir bakışla inceleme ve acıma.

"Neden, Fairlegh, bütün bunlar ne?--Thomas bana kahvaltıya inemediğini
söyledi; hasta değilsindir umarım?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "Çok hasta olduğumu sanmıyorum ama kahvaltıya inemiyorum."

"Hasta değilim ama yine de kahvaltıya inemiyorsun! Lütfen, dünyada seni
engelleyen ne?"

"Belki," dedim (çünkü onun benzersiz küstahlığına kızmaya başlamıştım ve ona beni beklediği kadar kolay kandıramayacağına dair bir ipucu vermek istedim), "belki sen bunu benden daha iyi anlayabilirsin."

~17~~ "Ben, oğlum!--Korkarım ki hayır; doktor ünvanına olan iddialarım
ilahiyat üzerine kuruludur, fiziğe değil:--ancak, dilini çıkar--bu
yeterince doğru; elini hissetmeme izin ver--biraz soğuk ya da öyle bir şey, ama
anlam ifade edecek bir şey değil; bu tür bir nöbet hiç evde başına geldi mi?"

Eh, bu intikamla hakaret üstüne hakaret eklemekti;
kendisi
giysilerimi çalmakla yetinmeyip, aslında
bu tür şeylerin evde olup olmadığını soruyordu! Alçak! diye düşündüm; herkesin kendisi kadar
kötü olduğunu mu sanıyor?

"Hayır," diye cevapladım, sesim bastıramadığım öfkeyle titriyordu; "hayır, efendim, böyle bir şey asla sevgili
babamın evinde olamaz."

"İşte, kendini heyecanlandırma; heyecanlı görünüyorsun: belki biraz daha yatakta yatsan _daha_
iyi olurdu; Sana sıcak bir şeyler göndereceğim,
ve ondan sonra kalkmaya daha meyilli hissedebilirsin," dedi nazikçe,
odayı terk ederken kendi kendine ekledi, "Çok garip bir çocuk--onu hiç anlayamıyorum".

Kapı kapandı ve bir kez daha yalnız kaldım. "Suçlu mu, suçsuz mu?" diye düşündüm; "Eğer gerçekten giysileri aldıysa, duyduğum en
başarılı ikiyüzlüdür; yine de bunu yapmış olmalı,
her şey bunu kanıtlıyor--Thomas'ın konuşması--hatta hatta bana 'sıcak bir şeyler' gönderme teklifi bile; sıcak bir şeyler, gerçekten! Sıcak bir şeyle ne istiyorum, pantolonumdan başka? Hayır! Gerçek tartışmasızdı; gitmişlerdi ve onları çalmıştı, ben ise, mutsuz genç, tamamen onun elindeydim ve bu nedenle telafi şansım yoktu. 'Ama buna katlanmayacağım,' diye bağırdım, 'Babama yazacağım--kaçacağım-----'"

"Yaşasın!" diye bağırdı Thomas, kolunda giysilerle odaya
dalarken, "işte geldiler, efendim; sonunda bütün setlerini buldum."

"Nerede?" diye bağırdım hevesle.

"Nerede? Neden böyle garip bir yerde!" diye cevapladı, "ustanın çalışma odasındaki şömineyi
kapattı; ama onları güzelce fırçaladım ve bundan
hiçbir zarar görmediler, sadece o mübarek beyaz ördekler; artık neredeyse kara ördek oldular, ama yıkanacaklar, bu yüzden bu hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Bacanın yukarısında, ustanın çalışma odasında!" işte sonunda kesin bir kanıt;
giysilerim aslında onun
elinde bulunmuştu--ah, bu dünyanın
kötülüğü!

"Ama onları nasıl buldun?" diye sordum.

"Neden! Bir şey almak için içeri girmiştim ve birinin bacağının küçük bir parçasının şöminenin
~18~~ aşağısına sarktığını gördüm, bu yüzden her şeyin
ne olduğunu doğrudan tahmin ettim. Sanırım oraya nasıl geldiklerini de biliyorum; "Onlar
kendi başlarına oraya yürümediler, diyebilirim."

"Keşke yürüselerdi," diye mırıldandım.

"Bu sabah birinin iyi bir şey yapmak için çok erken kalktığını düşündüm," diye devam etti; "Son ana kadar yataktan hiç kalkmıyor,
rüzgarda bir yaramazlık olmadan."

Ancak bu oldukça açık bir konuşmaydı. Thomas,
öğrencileri kadar efendisinin kötü uygulamalarının da farkındaydı ve Lawless'ın Dr. Mildman'ın günahlarını hizmetkarının bilgisinden gizleme konusundaki sevimli arzusu artık işe yaramıyordu. Bu nedenle,
(sessizliğin tek nedeni böylece ortadan kalkınca),
zihnimi ezen haklı öfke yükünden kurtarmak için acele ettim.

"Ve sen, Thomas," diye haykırdım, gözlerim parlayarak, "insan ve ilahi her yasayı böyle çiğnemeye cesaret eden bir adamın hizmetkarı olarak kalabilir misin? İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının kutsal görevini üstlenmiş ve bu nedenle etrafındakilere iyi bir örnek olmayı özel görevi haline getirmiş biri, öğrencilerine göre içinde bulunduğu durumdan faydalanabilir ve aslında genç adamların (o an kendimi en azından yirmi beş yaşında hissettim) "kendisine emanet edilen kıyafetlerini çalarak kendini küçük düşürebilir mi? - neden, babam------"

Babamın bu koşullar altında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını hayal ettiğim bir gizem olarak kalmaya mahkumdu, çünkü Thomas'ın yüzündeki nutkum sırasında gelişen bir dizi dikkat çekici fenomen, bana en saf delilik nöbeti gibi görünen bir şeyle aniden sona erdiğinde, şaşkınlığımla belagat yeteneğim aniden sona erdi. Konuşmamın başında takındığı aşırı şaşkınlık ifadesi, devam ederken karışık bir şaşkınlık ve öfke ifadesine yer vermişti; bu da
sırasıyla yoğun bir eğlence sırıtışına dönüşmüştü, her an daha da genişliyordu, buna tüm kişiliğinin spazmodik bir seğirmesi eşlik ediyordu; ve efendisinin pantolonumu çaldığından bahsettiğimde,
birdenbire yerden yaklaşık bir metre yükseklikte fırladı ve birkaç dakika boyunca azalmayan bir canlılıkla devam ettiği Jim Crow karakterinde bir doğaçlama _pas seul_ yapmaya başladı. Bu "_Mazurka d'ecstase_" veya
bir bale ustasının buna ne ad vereceği her neyse, sonunda, benim büyük sevincimle, bitirdikten sonra, icracı bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü
ve bana son şiddetli çabalarından dolayı hala ~19~~ biraz daha kötü bir yüzle bakarak, şu coğrafi yorumu yapmama izin verdi:--

"Daha önce Grönland gibi bir yerin varlığına hiç inanmadım,
ama sizin gelebileceğiniz başka bir yer yok, efendim, eminim."

"Eh! neden! Neyin var senin? Özellikle 'yeşil' dediğiniz bir şey mi yaptım? Neyden bahsediyorsun?" dedim, erdemli öfkemin gördüğü tepkiden pek de memnun hissetmeyerek.

"Ah! Kızmayın efendim; eminim sizi gücendirmek istememiştim; ama
gerçekten, efendinizin eşyalarınızı
çaldığını söylediğinizi duyduğumda kendimi tutamadım. Aman Tanrım!" diye ekledi, iki eliyle yanlarını tutarak,
"değerli yanlarım ne kadar da ağrıyor, kesinlikle!"

"Bunu gülünecek bir şey mi sanıyorsunuz?" dedim, hâlâ karanlıkta.

"Ah! Yapmayın efendim, bir daha söylemeyin, yoksa
benim ölümüm olursunuz," diye cevapladı Thomas, bir nüksetmeyle mücadele ederek; "Neden, masumiyetinizi
kutsasın, efendinizin
elbiselerinizi alacağını düşünmenize ne sebep olabilir?"

"Beni düşündürmek mi? Neden, Lawless bana öyle söyledi," diye cevapladım, "ve ayrıca
böyle bir şeyin ilk kez olmadığını da söyledi. "

"Eğer tüm genç beyefendilerimizin size söylediğine inanıyorsanız, yapacak yeterince işiniz olacak efendim; neden, efendim bir şey çalmaktansa uçmayı düşünür.
Onları şömineye koyan Bay Coleman'dı; o her zaman sonsuza dek
bir oyun oynuyor."

Bir duraklama oldu, bu esnada tüm mesele gerçek yönleriyle
ilk kez zihnimin gözüne netleşti; düşüncelerimin sonucu, istemsizce
kaçtığım şu yorumdan anlaşılabilir: "Kendimi ne kadar da aptal bir eşek yaptım,
_kesinlikle_!"

Okurlarımdan herhangi biri bu konuda benimle aynı fikirde olacak kadar kaba olursa,
bir an için
içine yerleştirildiğim tuhaf konum üzerinde düşünmelerine izin verin. Çocukluğumdan beri sessiz bir kırsal papaz evinde, babam, annem ve benden küçük bir kız kardeşimle
birlikte yaşadığım için, "gizemlendirme" --yani, şaka yoluyla kasıtlı olarak yalanlar söylemek-- benim için tamamen yeni bir fikirdi; ve,
bu şaka, bakımı altına alındığımız öğretmeni gücendirmek gibi ciddi sonuçlar olasılığını içerdiğinde, ben (tamamen cahil
kamu okulu çocuklarının küstahlığı ve pervasızlığından habersiz) böyle bir gizem
çözümünü akıl almaz olarak değerlendirdi. Dahası, etrafımdaki her şey
o kadar garipti ve bugüne kadar yetiştirildiğim yaşam alışkanlıklarından o kadar ~20~~farklıydı ki, zihnim o an
tamamen şaşkındı. Yargılama yeteneğimi kaybetmiş gibiydim
ve zeka açısından tekrar çocukluğa dönmüştüm.
Okurlarım bu konudan sapmamı mazur görmeli, ancak bana
on beş yaşında bir çocuğun "olması gerektiği kadar keskin" olmaması zorunluluğunu içermeden
bu kadar apaçık saçma bir aldatmacanın kurbanı olmasının nasıl mümkün olduğunu açıklamak
gerekiyordu.

Söz verilen "sıcak bir şey" çok geçmeden çay ve tost şeklinde belirdi, korkutucu nöbetime rağmen yatakta büyük bir iştahla mideye indirdim (çünkü kalkmaya cesaret edemedim),
sahte bahanelerle elde ettiğim gerçeğinden dolayı, kendimi suçlu gibi hissediyordum.
Kahvaltımı bitirip iyileşmem için yeterli zaman geçtikten sonra kalktım ve bacada diğerlerinden daha az
kalkmış gibi görünen bir pantolon seçip giyindim ve saat on birden kısa bir süre sonra öğrencilerin odasına girdim, orada Dr. Mildman'ı masasında otururken ve öğrencilerin çok
çalıştığını gördüm.

"Şimdi kalkmışken kendini nasıl hissediyorsun, Fairlegh?" diye sordu öğretmenim nazikçe.

"Çok iyiyim, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladım, kendimi bir sahtekâr gibi hissederek.

"Tamamen iyileştin mi?" diye devam etti.

"Her şey - yani tamamen," diye kekeleyerek pantolonumu düşündüm.

"Bu iyi, şimdi kafanda ne tür bir Latin ve Yunan astarı olduğunu görelim."

Böyle derken, öğrencilerin kıkırdamasını fark etmemiş gibi görünerek, yanındaki bir koltuğu işaret etti ve antik yazarlarla olan tanışıklığımın derecesini ortaya çıkarmak amacıyla, benim çok zorlu bir inceleme olarak gördüğüm şeye başladı; bu da son derece seçkindi. Bu noktada kendini tamamen tatmin ettiğinde (ya da tatmin etmediğinde), özellikle Horace ve Xenophon'u bana önerdi ve Coleman'ın da dikkatini aynı onurlu ve bilgili beyefendilerin sözlerine ve eylemlerine yönelttiğini ve bu nedenle birlikte çalışmamız gerektiğini ekledi. Daha sonra bana kuruluşunun bazı kurallarını ve yönetmeliklerini açıkladı, bunlara birkaç ahlaki yorum daha ekledi ve şu bilgiyi iletti: Eğer her zaman tam olarak onun doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaparsam ve onun yanlış olduğunu düşündüğü her şeyden titizlikle kaçınırsam, zihnimi onun ~21~~hoşnutsuzluğuna dair tüm korkulardan kurtarabilirim, ki bu en azından tatmin edici, hatta özellikle orijinal bir şeydi.

Tam saat birde Dr. Mildman odadan çıktı (sabahın "çalışma odası" olarak adlandırılıyordu, o saatte sona erdi), bize beşe kadar kendi
efendilerimizi bıraktı, o saatte akşam yemeğimizi yedik. Herhangi bir nazik okuyucunun aç olduğumuzu düşünmesi ihtimaline karşı, şunu da ekleyeyim, saat bir buçukta doyurucu bir öğle yemeği verildi, istediğimiz gibi yiyip içmeyebiliriz.
Hatırladığım kadarıyla, genellikle yiyeceklerin yıkılmasına nazikçe meyilli olurduk, tabii başka bir yerde "daha çekici metal" bizi beklemiyorsa - ama konudan uzaklaşıyorum.

BÖLÜM III -- KALP AĞRISI İÇİN SOĞUK SU TEDAVİSİ

"Ah! Çok derin kelimeler için keder,
Sevdiklerinden ayrılmış,

Ağlamaktan başka bir şey seçemedi,
Çok yalnızdı."
--Shortfellow.

"Su Lodore'a nasıl iniyor?

Çarpıcı ve şimşekli, sıçrayan ve çarpışan,
Hepsi birden ve her yerden, güçlü bir gürültüyle,
Ve su Lodore'a bu şekilde iniyor."
--Southey.

"LÜTFEN, Fairlegh, saat on bire kadar inmemekle neyi kastettiniz?" diye sordu Cumberland öfkeli bir tonda.

"Annesi her zaman yatakta kahvaltı etmesi gerektiğini mi söyledi, canım?"
diye alay etti Lawless.

"Boynuna o güzel kare yakayı taktığında," diye atıldı Coleman.

"Tıpkı harika bir kız gibi," diye ekledi Mullins.

"Mildman buna çok kızmıştı, söyleyebilirim," diye devam etti Cumberland, "ve bu konu hakkında sizinle ciddi bir şekilde konuşmamı istedi;
böyle iğrenç bir aylaklığa tahammül edilemez."

"Aylaklık değildi," diye cevapladım sıcak bir şekilde; "Hepiniz çok iyi biliyorsunuz, neden
aşağı inemedim ve bana böyle bir oyun oynamanız hiç de doğru veya nazik bir davranış değildi."

"Eh--şimdi bunu söyleme--duygularımı inciteceksin; bunun
oldukça etkileyici olduğunu ilan ediyorum," dedi Coleman, gözlerini Mullins'in cebinden çıkardığı mendille silerek.

~22~~"Yaşlı Sam'in, burada genç aptalın ne olduğunu anlamaya çalışırken, gerçekten hasta mı yoksa sadece numara mı yaptığını anlamaya çalışırken, onun yüzünü görmek için beş pound verirdim," dedi Lawless; "İnan bana,
her şeyin bir aldatmaca olduğunu düşünüyor ve o bu tür hiçbir şeye tahammül edemiyor; bu yüzden bu sabah ona 'doğru ve dürüst davranışla onayını hak etmek' hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı. Yaşlı adamın neyi amaçladığını bir dakikada anladım; onu
aldatılmak kadar hiçbir şey rahatsız etmez."

"Ona yorumlaması için tüm sert çizgileri koymayacak mı, hepsi bu!" dedi
Mullins.

"Eğer yaparsa, ona 'sert çizgiler' olacak," diye gözlemledi Coleman.

"Dilini tut, Freddy! Kelime oyunların insanı hasta etmeye yeter," dedi
Cumberland.

"Pekala, bütün gün burada dikilip önlüğünü
kızdırıp kızdırmayacağını bilmiyorum, Cumberland?" diye sözünü kesti Lawless; "Ben değilim, çünkü Snaffles'da beni bekleyen bir atım var ve Hookley'e doğru
gidiyorum; bugün Lancers'tan Clayton ile (Eton'da tam üstümdeydi, biliyorsun) Tom Horton arasında bir güvercin maçı var, Pinchley'deki büyük maçı kazandı ve Clayton'ı oldukça fazla destekledim, sen de gelir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Cumberland, "hayır, F------ Caddesi'ne gidiyorum."

"Her zamanki gibi, yeşil kumaştan tahta, ha? Oraya sık sık gideceksin, eğer senin için sorun olmazsa, ihtiyar." "Benim gözüm orada," diye cevapladı Cumberland. Ve her biri kendi farklı uğraşlarına doğru yola koyuldu, odadan çıkarken, bana alçak bir saygıyla eğildi; Coleman dışarı çıktıktan sonra kapıyı tekrar açma zahmetine girdi ve yalvardı, "eğer anneme yazacaksam, ona sevgimle, en ufak bir şekilde tedirgin olmasına gerek olmadığını, çünkü _son küçük krizini_
atlattığını söylerdim". Birkaç dakika içinde hepsi evden ayrılmıştı ve ben öğrencilerin odasının tek kiracısı olarak kalmıştım. Şu anda tarif ettiğim günden beri başımın üzerinden uzun yıllar geçti ve her biri (her ne kadar hayatım genel olarak Adem oğullarının çoğununki kadar kaygıdan uzak olsa da) yaşadığım mutluluğu yumuşatmak ve bana çok ihtiyaç duyduğum dersi öğretmek için bir miktar üzüntü veya acı getirdi: "burada kalıcı bir yerimiz yok". Parlak umutların solduğunu gördüm - yüksek ve asil özlemler yere düştü, dünyevi insanların aşağılık politikalarıyla ~23~~ engellendi - ve onları doğuran gururlu kalpler yavaş yavaş çevrelerindekilerin seviyesine düştü veya eşitsiz mücadelede kırıldı - ve bunlar bana acı verdi. Bana değer verenlerin hastalık yatağına uzandığını ve ölümün buzlu eliyle benden alındığını gördüm; ve mezar üzerlerine kapanırken, bu dünyayla ilgili olarak mutluluğumun onlarla birlikte gömüldüğünü düşündüm. Gençliğin tüm sıcak ve güvenilir güveniyle sevilenlerin sahte ve böylesine derin bir sevgiye layık olmadıklarını biliyorum (ve bu gerçekten de bir kederdi); ve ruhumun acısıyla, çukurun ağzını bana da kapatmasını diledim, böylece onlara olan inancım sarsılmadan ölmüş olurdum. Yine de, bu tür üzüntüler daha derin ve kalıcı bir etki yaratmış olsa da, kendimi şu anki durumdan daha
tamamen perişan hissettiğimi hatırlamıyorum. Son sahne, kendi başına önemsiz olsa da, öğrencilerin bana karşı düşmanlığını kanıtladığı gerçeğinden dolayı üzerimde büyük bir etki bırakmıştı. "Herkesin eli bana karşıydı." Aptal Mullins bile bana cezasızca hakaret edebilirdi; bunu yaparken, başka hiçbir şeyde değilse bile, geri kalanlar tarafından destekleneceğinden emindim. Sonra öğretmenimi gücendirmiştim, onun lehine olan tüm eğilimlerim iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönmüştü, çünkü onun küçük hırsızlıklara bağımlı olmadığından emin olmuştum; ona karşı
aşağılık bir aldatmaca yaptığımı düşünmesine izin vererek onu gücendirmiştim. Dahası, Coleman'ı ortaya çıkarmadan ona davranışlarımı açıklamak imkansızdı, ki buna kesinlikle hazır değildim. Ayrıca, eğer bunu yaparsam herkes benim kötü niyetli bir ruhla hareket ettiğimi düşünürdü ve bu her şeyden daha kötü olurdu. Hayır, bakışlarımı hangi tarafa çevirirsem çevireyim, ufuk aynı şekilde bulutlu görünüyordu; hiçbir yerde benim için
rahatlık yoktu. Saatime baktım, saat iki! Akşam yemeğine üç uzun saat vardı, bu süre içinde istediğimi yapabilirdim. _İstediğimi_! Sesin kendisinde alay vardı. Benim için ne yapmam gerekiyordu? dışarı çıkıp
soğuk bir şekilde bana bakan daha fazla yeni yüz görmek ve
bir kalabalığın ortasında tek başıma
aşağı yukarı dolaşmak? Hayır! Bunu yapacak yüreğim yoktu.
Oturup
eve mektup yazmak ve onlara ne kadar mutsuz olduğumu söyleyerek
onları da mutsuz etmek?--en kötüsü buydu. Sonunda bir kitap buldum ve
sanki mekanik bir şekilde okumaya başladım, ama dikkatimi
o kadar az toplayabildim ki, eğer zamanın sonunda ~24~~incelediğim eserin konusu hakkında bana soru sorulsaydı,
tamamen bir cevap
bulamazdım. Bunu umutsuz olarak kabul etmiştim ve
kitabımı kapattım, sonra koridorda ayak sesleri duydum, ardından
sürekli gülümseyen Bay Frederick Coleman'ın aniden belirmesi, kapıyı arkasından kapatıp bana şöyle dedi:--

"Ne, Fairlegh, tepelerde misin, ihtiyar?--'asla ölme!'--gel,
neşelen--bana bak".

Bunu söylerken istemsizce gözlerimi yüzüne kaldırdım ve
eğer mavi şeytanları bir bakışta kovmak için şekillenmiş bir yüz varsa, o da kesinlikle onun yüzüydü. Yuvarlak bir yüzdü, güzelliğiyle dikkat çekmiyordu, çünkü mavi Çin tabaklarındaki, iki örgülü ve etekli beyefendiye çok benziyordu, o, civarındaki manzaranın başlıca özelliğini oluşturan balık görünümlü kuşları ve gülle ağacını dikkatle incelerken, yumuşak bir ornitolojik ve botanik varoluş sergiliyor gibi görünüyordu. Ancak ifade açısından Coleman, Çinli bahçıvana göre belirgin bir avantaja sahipti, çünkü ikinci beyefendinin yüzü (eğer gerçekten bir şey ifade ettiği söylenebilirse) sadece uysal bir şaşkınlık ifade ederken, Coleman'ın küçük siyah gözleri öyle bir yaramazlık ve şeytanlık ruhuyla dans ediyor ve parlıyordu ki, öyle bir neşe kaynağı ve şimdi ilk kez fark ettiğim gibi, aynı zamanda iyi huyluluk da ağzının köşelerinde gizleniyordu ki, ona baktığınızda neşesinde bulaşıcı bir şey olduğunu hissetmeden geçmek imkansızdı. "Neden," dedim, "buradaki her şey benim için çok yeni, daha önce alıştığım her şeyden çok farklı ve kaba olan -yani, Lawless ve geri kalanınızın bana karşı garip davranma şekli, sanki beni bir aptal ya da bebek sanıyormuşsunuz gibi davranmanız- hepsi o kadar garip görünüyor ki itiraf ediyorum ki aşırı mutlu değilim." 

"Eğer mutluysanız çok tuhaf, sanırım," diye yanıtladı Coleman; "ve bu sabah pantolonunu sakladığım için korkunç bir utançtı. Ah! Soğukta titreyerek ayakta dururken ne kadar
hoş bir şekilde perişan görünüyordun! Şimdi bunun için üzgünüm ama ben biraz eğlenceye düşkün bir adamım,
eğer böyle bir numara aklıma gelirse, yapmalıyım. Ah! Bu şekilde sonu gelmez
sıkıntılara düşüyorum! Ama geçen gün Mildman'ın sandalyesinin koltuğuna bir parça kunduracı mumu koydum ve onun en iyi
Pazar-gidiş-oturmalarını mahvettim; o da bunu kimin yaptığını biliyordu, eminim, çünkü ertesi
gün bana iki doz Euclid verdi, saçmalıkları benden
almak için, sanırım. Ama ne yaptığını aklından çıkarsa iyi olur! Dikkat etmezse onun için ~25~~başka bir kaçamak daha hazırladım! Ama seni
rahatsız etmek istemedim: tuğla gibi davrandın, ayrıca, bunun hakkında hiçbir şey söylemediğim için gerçekten çok üzgünüm."

"Önemli değil," dedim; "şimdi her şey yoluna girdi: Ben de sadece eğlenceli olduğunu bildiğim

bir şakayı herkes kadar severim; şu anda korktuğum şey,
Dr. Mildman'ın hasta olmadığım halde hasta gibi davranarak onu kandırmak istediğimi düşünmesi."

"Sanırım bunun nasıl olduğunu gayet iyi anlıyor," dedi Coleman,
"ama Thomas'a ne yaptığımı söyleteceğiz ve bu her şeyi yeniden yoluna koyacak."

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış olacak," diye yanıtladım; "ama Dr. Mildman bu konuda sana kızmayacak mı?"

"O değil," dedi Coleman, "gerçekten gerekmedikçe asla kusur bulmaz; o, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdır, yaşlı Sam, sadece
çok yavaş."

"Onu sevmene sevindim, çok nazik ve iyi huylu görünüyor," dedim, "tam da birinin öğretmeninden isteyeceği türden bir insan. Peki, Cumberland ve Lawless hakkında; onları tanıdığında nasıl adamlar oluyorlar?"

"Ah, Lawless seni zorbalık etmekten yorulduğunda onu yeterince seveceksin," diye cevapladı Coleman; "ama benim katlanmak zorunda kaldığım kadar buna katlanmak zorunda değilsin; benden bir baş uzunsun - koluna bakalım; biraz daha kaslı olsan daha iyi olurdu ama o da yakında düzelir. Her gün bir saat kadar seninle eldiven takacağım."

"Eldiven tak!" diye tekrarladım; "Ne demek istiyorsun? - bunun Lawless ile ne alakası var?"

"Ah, seni aptal! Anlamıyor musun?--elbette, boks eldivenlerini kastediyorum; ve yumruklarını nasıl kullanacağını bildiğinde, Lawless çok
güçlü gelirse, ona doğru kay."

"Ben buna sürüklenmeden önce epeyce zorbalık yapması lazım," diye cevapladım; "Hayatımda hiç öfkeyle yumruk atmadım."

"Çok geçmeden göreceksin," diye karşılık verdi Coleman; "ama her halükarda yumruklarını kullanmayı öğrenmenin bir zararı yok; bir adam saldırıya uğradığında her zaman kendini savunabilmelidir. "

"Evet, bu çok doğru," diye gözlemledim; "ama bana Cumberland hakkında hiçbir şey anlatmadın. Sence ondan hiç hoşlanır mıyım?"

"Eğer seni düşündüğüm gibi biriysen hayır," diye cevapladı;
"Cumberland'da pek de doğru olmayan bir şeyler var sanırım;
Ben de çok tutucu değilim, özellikle de bir şeyde eğlence varsa, olması gerektiği kadar değil, sanırım; ama Cumberland benim için çok
kötü ~26~~ bile; ayrıca, yaptığı şeyde hiç eğlence yok ve sonra o çok
bir sahtekâr -- açık sözlü ve dürüst değil, biliyorsun. Lawless da Cumberland ona saldırmasaydı, o kadar da zorba olmazdı. Ama bu konuda kimseye tek kelime etme; Cumberland beni öldürmeye veya başkasını onun için öldürmeye hazır olurdu - bu daha çok onun tarzı."

"Gizlice bana söylenen hiçbir şeyi tekrarlamaktan korkmayın," diye cevapladım; "ama Cumberland'da bir sorun olduğunu söylerken ne demek istiyorsunuz?"

"Bu sabah Lawless'ın 'yeşil kumaştan tahta' derken neyi kastettiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, kafamı karıştırdı."

"O zaman sana söyleyeyim," diye cevapladı Coleman, sesini neredeyse fısıltıya
dönüştürerek - "bilardo masası!"

Bunu bana söyledikten sonra, Coleman, çok az tanıdığı biriyle daha fazla ilişki kurmaktan korktuğu için, sohbeti değiştirdi
ve akşam yemeğine hala bir saatten fazla zaman olduğunu görünce, birlikte kıyı boyunca yürüyüşe çıkmayı önerdi. Yürüyüşümüz sırasında, birkaç gün içinde başka bir öğrencinin beklendiği bilgisini edindim - Sir John Oaklands'ın tek oğlu, bir baronet Hertfordshire'da büyük bir servetin
ve Coleman'ın onu tanıyan bir tanıdığının, onun
harika bir adam olduğunu, ancak çok tuhaf olduğunu söylediğini -ancak tuhaflığın
nelerden oluştuğu ortaya çıkmasa da. Dahası, Coleman, Mullins'in dehasının şu anda başlıca
yemek, içmek ve uyumak konusunda yattığı
önceden edindiğim fikri doğruladı - ayrıca, kendi fikrine göre,
biraz farklı olan şu eşyalara, bir manşon ve bir
kaşıkla çarpıcı bir şekilde benzediğini ekledi. Böyle bir konuşmada, zaman akıp gitti, ta ki
birden Langdale Terrace'a geri yürümek ve akşam yemeğine hazırlanmak için
sadece çeyrek saatimiz kaldığını fark edene kadar; Bunun üzerine bir yarış başladı, daha uzun bacaklarım bana Coleman'a göre öyle kesin bir avantaj sağladı ki, beni "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği"nin şefkatli merhametine teslim edeceğini ilan etti, "özel bir öğrenciyi aşırı sürmenin ağırlaştırılmış bir vakası" olarak adlandırmaktan memnun olduğu bir durum için. Dr. Mildman'ın kapısına vardığımızda beş dakikadan fazla zamanımız kalmamıştı, Coleman "öldüren hızdır" aforizmasının doğruluğuna dair pratik bir örnek verdi; böylece Thomas'ın "Dikkatli olun, beyler" emri, bizi ikişer ikişer yukarı çıkmaya ikna etmek için neredeyse hiç gerekmedi. Aynı telaşla yatak odama girdim, kapının biraz şüpheli bir şekilde aralık durduğunu fark etmeden, bu dikkatsizlik yüzünden başımdan ayağıma kadar
bir su seli ve
omzuma aldığım sert bir darbeyle ödüllendirildim, bu da beni bir su birikintisinin ortasında yere serdi. Okuyucuyu merakta bırakmamak için, hemen ona, bu hoş sürprizi Lawless'ın nezaketine ve becerisine borçlu olduğumu bildireceğim, kendisi güvercin maçından gerekenden yarım saat önce
dönmüş ve bunu "bubi tuzağı" dediği şeyin yapımına adamıştı, bu ustaca mekanizma şu şekilde düzenlenmişti: Kurbanın odasının kapısı
araya yerleştirildi ve tepesine bir Yunanca Sözlük veya eşit derecede ağır başka bir cilt dikkatlice dengelendi ve bunun üzerine de bir sürahi su konuldu. Tüm bunlar düzgün bir şekilde ayarlanmış olsaydı, kapı açıldığında yukarıda anlatılan felaketin gerçekleşmesi kesindi.

[İllüstrasyon: sayfa 27 Bir Tuzağa Yakalanmak]

"Aman Tanrım, oldukça iyi yakalandık," diye haykırdı nöbet tutan Lawless. "Jüpiter Pluvius adına, demeliydin," diye katıldı Coleman, beni tekrar ayağa kaldırmaya yardım ederek; çünkü o kadar ani ve beklenmedik bir şok olmuştu ki,
düştüğüm gibi bir an öylece kaldım, evin çatısının üzerime çökeceği gibi belirsiz bir beklentiyle.

"Sanırım bunun için sana teşekkür etmeliyim," dedim, Lawless'a dönerek.

"Lütfen bundan bahsetme, Pinafore," diye cevap verdi; "düzenlemeyi yaparken çektiğim küçük sıkıntı, sana temin edebilirim ki,
başarısıyla fazlasıyla telafi edildi."

"Eldivenleri kesinlikle yarın takacağım," diye fısıldadım Coleman'a--o da sempatik bir göz kırparak karşılık verdi ve ekledi:--

"Ve şimdi bence hazırlanman daha iyi olur, özellikle de yemek kitaplarında yazdığı gibi '_kıvrık saçların_ nasıl şekillendirileceğini' öğrenmen gerekecek".

Neredeyse insanüstü çabalarla akşam yemeğine yetişebildim, ancak talihsiz "çarpık saçlarım", ki bunlar kuru olmaktan çok uzaktı, oldukça tuhaf bir görüntü sergilemiş olmalı. Akşam yemeği sırasında Dr. Mildman bize ertesi günün tamamını kendimize ayıracağımızı söyledi, çünkü iş için Londra'ya gitmek zorundaydı ve ertesi günün ortasına kadar geri dönmemeliydi - bu duyuru dinleyicilerine büyük bir memnuniyet sağlamış gibiydi, ancak Cumberland'ın, beklenebileceği gibi, biraz abartan Coleman tarafından taklit edilen, hüzünlü bir teslimiyet ifadesi takınarak görünüşleri korumaya çalışmasına rağmen. ~28~~

BÖLÜM IV -- MACINTOSH'UN MACERANININ BAŞLADIĞI YER VE
DİĞER KONULAR

"Kötü işler yapmak için araçların görülmesi ne kadar da sık,
Kötü işler yaptırır."

"Gel terzi, görelim;

Ah! Merhamet... Burada ne maske var?

Bu ne? Bir kol mu?"

"Gizlilik, anlıyorum; sen bir kötülüksün
Hamile düşmanın çok şey yaptığı."

"Bir at! Bir at! Krallığım bir at için!"
--Shakspeare.

Öğrencilerin odasına döndüğünde Lawless (benim büyük sevincime, çünkü onun biraz sıkıntılı ilgisinden tamamen muaf oldum) güvercin dövüşünün tam, gerçek ve ayrıntılı bir anlatımına başladı. Arkadaşı Clayton, eşsiz bir beceriyle, sonraki iki hafta boyunca tüm karmaşanın ihtiyacı olan turtaları sağlayacak kadar çok kurban öldürmüştü. Ancak sonunda, bu ilginç konu hakkında bile söylenebilecek her şey söylendi ve anlatıcı, kendini eğlendirecek şeyler bulmak için etrafına bakınırken, küçük kız kardeşim Fanny'nin veda hediyesi olan yeni çalışma masamı görme şansına erişti. Fanny, gerçek sevginin özverisiyle, bu cömert hediye için para sağlamak amacıyla önceki aylarda harçlığını biriktirmişti.

"Pinafore, o masa senin mi?" diye sordu Lawless.

Bana hitap etmek için seçtiği _lakap_ pek hoşuma gitmediği için, cevap vermek zorunda hissetmedim.

"Sağır mısın, aptal? Sana konuştuğumu duymuyor musun? - o yazı masasını
nereden aldın?"

Yine de cevap vermedim.

"Sulky, ha? Çok geçmeden onu yalamak zorunda kalacağım, anlıyorum. Al bakalım,
adın ne? Fairlegh, o yazı masasını sana büyükannen mi verdi?"

"Hayır," diye cevapladım, "kız kardeşim Fanny evden ayrılmadan önceki gün bana verdi."

"Ah, Fanny adında bir kız kardeşin var, öyle mi? Kaç yaşında ve nasıl biri?"

"Henüz on üç yaşında ve dünyadaki en sevimli küçük yüze sahip," diye cevapladım, onun parlak mavi gözlerinin ve güneşli gülümsemesinin hatırası aklıma gelirken.

~29~~ "Ne kadar ilginç!" Coleman içini çekti; "kalbimi gerçekten çarptırıyor;
onu çağırtamazdın, değil mi?"

"Ve sana o masayı verdi, öyle mi?--ne kadar da nazikti," diye devam etti
Lawless, maşayı ateşe koyarken.

"Evet, öyle değil miydi?" dedim hevesle. "Anlayabileceğimden daha fazlası için
ona hiçbir zarar gelmesini istemezdim."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Lawless, hala kendini maşaya adarken,
ki maşa hızla kızarıyordu. "Hiç," diye devam etti, "onların
şeyleri süslemenin bu yeni yolunu gördün mü? Sanırım buna encaustic çalışması diyorlar:--ısı uygulanarak yapılıyor, bilirsin."

"Hiç duymamıştım bile," dedim.

"Ah! Sanmıyordum," diye karşılık verdi Lawless. "Peki, süreci
anladığım kadarıyla, cehaletini aydınlatmaya tenezzül edeceğim. Mullins, o masayı bana ver."

"Dokunma," diye bağırdım, kurtarmaya doğru atılarak; "Ona
hiçbir şey yaptırmayacağım."

[Resim: sayfa 29 Bir Yazı Masasını Süslemek]

Ancak, tasarımım Cumberland ve Lawless tarafından engellendi, ikisi de aynı anda üzerime atıldılar ve tüm çabalarıma rağmen beni bir sandalyeye zorla oturtmayı başardılar, orada beni tuttular,
Mullins ise onların yönlendirmesiyle çeşitli boyunluklar, askılar vb. yardımıyla elimi ve ayağımı bağladı; benim adıma müdahale etmeye çalışan Coleman, onu odanın diğer ucuna savuran bir itme aldı ve eğer kendi işine bakmazsa aynı şekilde cezalandırılacağına dair bir ipucu aldı.

Beni böylece etkili bir şekilde _savaş dışı_ bırakan Lawless, zavallı yazı masamı ele geçirdi ve üstüne, kırmızı-sıcak maşayla, "antik bir tasarım" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, bilmeceleri seven dişi Sfenks'in, çizmeler ve uyanık bir şekilde giyinmişken ve seçkin bir puroyla kendini eğlendirirkenki canlı bir taslağını çizmeye başladı! Yüzünü süslediği ve Dr. Mildman'ın yaşlı teyzesine benzerliğini tamamlamak için eksik olan tek şeyin bu olduğunu ilan ettiği, öğrencilerin genellikle "Hırlayan" diye sevimli bir lakap taktığı bıyığa son rötuşları yapıyordu ki, kapı açıldı ve Thomas, "Smithson"ın Bay Lawless'ı görmek için beklediğini duyurdu. "Ah evet, kesinlikle içeri girmesine izin verin; hayır, bir dakika bekleyin. İşte, siz,
Coleman ve Mullins, Fairlegh'i çözün; çabuk olun!--şu masaya bakın,
nasıl da yanık kokuyor, ayrıca ellerimi de simsiyah yaptım. Peki,
Smithson, eşyaları getirdiniz mi?"

Bu sorunun yöneltildiği kişi, modanın en uç noktasında giyinmiş, odaya "tamamen evde" havasıyla giren, etrafını tanıdık bir şekilde sallayarak,
halkalı bir eliyle buklelerini düzelten, ağır ağır cevap veren, ~30~~ genç bir adamdı:--

"Evet, Bay Lawless, her şey yolunda--bir ana dakik--her zaman hazırız, ringde dediğimiz gibi, 'zamanı geldiğinde'".

"O kim?" diye fısıldadım Coleman'a.

"O kim?" diye cevapladı Coleman; "Dünyanın en iyi adamı, kesinlikle'. Terzilerin prensi, terzi _par
excellence_ Smithson'ı tanımıyorum! Sanırım Wellington Dükü'nü hiç duymadınız, değil mi?"

Alçakgönüllülükle, Waterloo ve Yarımada ile bağlantılı olarak bahsedilen o seçkin kişinin adını duyduğuma inandığımı ve onu çağın ilk adamı olarak görmeye alışkın olduğumu söyledim.

"Evet, peki o zaman, Smithson ikinci; ama Wellington kadar kendi tarzında harika olup olmadığını gerçekten bilmiyorum, şerefim üzerine. Lawless için yaptığı son pantolon bir şeydi, bu kötü dünya için fazlasıyla iyiydi, fazlasıyla."

Bu kısa konuşma sırasında Smithson, ona eşlik eden bir çocuğun çalışma odasının kapısının içine koyduğu mavi bir çantanın içinden biraz hacimli bir giysi çıkarmakla meşguldü.

"İşte, size bahsettiğim yeni icat bu; Macintosh adında bir adam bunu keşfetti. Şimdi, bu paltoyla, ıslanmadan
bir şelalenin altında durabilirsiniz. Deneyin, Bay Lawless; tam da aradığınız şey, değil mi, beyler?"

Bu övgüyle merakımız uyanınca, Lawless'ın etrafında toplandık
ve onu ortaya çıkaran giysiyi inceledik. Macintosh'ların ilk tanıtımını hatırlayan okuyucularım
şüphesiz
bu ırkın daha önceki örneklerinin günümüzde kullanılanlardan biçim olarak çok farklı olduğunu
hatırlayacaktır. Şu anda incelediğimiz beyazımsı kahverengi bir renkteydi ve bir ceket gibi kolları olmasına rağmen, belden ayak bileklerine kadar düz katlar halinde sarkıyordu, bir arabacı elbisesinin tarzındaydı, yanlarında kocaman cepleri vardı ve boynuna bir kanca ve göz ile bağlanıyordu.

"Nasıl işe yarıyor?" diye sordu Lawless, kendi sırtının alt kısmına bakmak için çılgınca bir çabayla kendini çevirirken, bir adamın ceket denerken kesinlikle yapmaya çalışacağı bir şey. "Bir adamı bir
Guy gibi göstermiyor, değil mi?"

~31~~ "Hayır, bu tür şeylere hayranım," dedi Cumberland.

"Yağmur sağanağından kaçmanın eğlenceli bir yolu ve hiç şüphe yok," diye araya girdi Coleman.

"Gerçekten de çok moda," dedi Smithson--"bu sizinkinden,
ve Augustus Flareaway için yaptığımız bir tane, Lord Fitz-scamper'ın oğlu, Muhafızlar'daki adam, biliyorsunuz, henüz dışarıda olan tek iki kişi."

"O zaman tam zamanında aldım," dedi Lawless; "Yaşlı Sam'in şehre gideceğini biliyordum, bu yüzden Clayton'ı yarın iki kişilik bir ekiple Woodend'e götürmeye karar verdim. Harriers saat on birde orada buluşuyor ve bu derileri, üstleri ve yeşil kesimi saklamak için tam da bu olacak.
Bu arada seni maçta gördüm, Smithey, bu sabah."

"Evet, oradaydım; üzerinde olduğum şeyi gördün mü?"

"Alnında bir yıldız olan parlak bir açık kahverengi! Baharatlı görünümlü bir at yeter--kimin?"

"Neden, geçen gün bir sürü teneke kutuya giren genç Robarts, onu yeni
satın aldı; Snaffles ona bunun için doksan gine aldı."

"Peki değeri ne?" diye sordu Lawless.

"Ah! Tanıttığım hiçbir beyefendiye çirkin bir şey yapmazdı," diye yanıtladı
Smithson. "Genç Robarts'ı oraya götürdüm: sadece bundan adil bir kazanç elde etti; kendisi, daha bir hafta önce, kesin bilgime göre, onu yetiştiren bir adama bunun için kırk pound verdi: çok tatlı bir şey ve onu iyi taşırdı, ama binmekten korkuyor; bugün ben de öyleydim. Onun için sabit hale getiriyorum."

"Bunu başarman biraz zaman alacak, ha? Böyle bir binek
her gün bedavaya elde edilemez, değil mi?"

"Evet, hemen oradasınız, Bay Lawless; her zamanki gibi her
hareketi yapmaya hazırsınız, görüyorum. Bugün herhangi bir emriniz var mı beyler? İki yeleğiniz yarın
evinize gelecek, Bay Coleman."

"Burada, Smithson, bir dakika bekleyin," dedi Cumberland, onu bir
yana çekerek; "Bu sabah toplarla ilgili olarak çok şanssızdım," diye devam etti, daha alçak bir sesle, "Bana yirmi beş pound verebilir misiniz?"

"Ne isterseniz, efendim," diye cevapladı Smithson, eğilerek.

"Sanırım eski şartlarda?" diye gözlemledi Cumberland.

"Tamam," diye cevapladı Smithson; "Kalın, şimdi size bırakabilirim," diye ekledi, bir deri çantayı çıkararak; "Adınızı buraya yazarak bana
lütufta bulunun--teşekkür ederim."

Böyle diyerek, Cumberland'a birkaç banknot uzattı, ondan aldığı
kağıdı dikkatlice cebine koydu ve geri çekildi.

~32~~"Smithey bu gece çok güçlüydü," diye gözlemledi Lawless, kapı arkasından kapanırken--"güzelce kana bulanmışlar o genç eşek Robarts'ı da aralarında--parasından kurtulmasına yardımcı olacak iyi ellere geçti, en azından. Snaffles'ın o koyu kahverengi at için kırk pound verdiğine inanmıyorum; eğer bir tane gördüysem, o kesinlikle dışarıdaki bir dizgindi ve sanırım rüzgarda biraz etkilenmiş ve söylemem gereken bir şey daha var----"

Bay Robarts'ın koyu kahverengi atına atfedilebilecek başka bir kusur daha vardı, ancak, çay o anda duyurulduğu için, öğrenmeye mahkum değildik. Akşam vakti dualar edildi ve ardından gece için çekildik. Çok uykulu olduğumdan giysilerimi çıkardım ve aceleyle yatağa atladım, bu hareketimle bir cerrahın "belirli yabancı cisimler" olarak adlandıracağı şeylerin varlığının acı bir şekilde farkına vardım - yani, hayal edilebileceği gibi çeşitli Fransız, Alman ve İtalyan cesetleri değil, bir kuştüyü yatağın bileşen parçalarına ilişkin önceden edinilmiş fikirlere tamamen zıt çeşitli sert maddeler. Böyle bir kanepede uyumak söz konusu olmadığından, hemen aktif bir arama başlattım ve bu sırada iki elbise fırçası, bir çizme, bir çift mahmuz, Lempriere'in _Klasik Sözlüğü_ ve bir tuğla sopası bulmayı başardım. Kendimi bu istenmeyen yatak arkadaşlarından kurtardıktan sonra kısa süre sonra uykuya daldım ve (bana öyle geldi ki) bütün geceyi bir güvercin olduğumu veya buna yakın bir şey olduğumu ve Smithson'ın çizmeli Sfenks'in üzerinde Lawless'ı bana kızgın bir
pokerle ateş etmeye teşvik ettiğini düşleyerek geçirdim.

Coleman ve ben, ertesi sabah saat on civarında, öğrencilerin odasının penceresinde dururken, Dr. Mildman'ı araba ofisine götürmek üzere olan aracı izlerken, Lawless ortaya çıktı, keşif gezisine hazırdı, av kostümü yeni Macintosh'un altında etkili bir şekilde gizlenmişti.

"Mildman daha gitmedi mi? Tanrım, ne kadar da zaman geçti! Gitmem gerek - zaten çok geç kaldım!"

"Daha çanta çantasını bile koymadılar," dedim.

"Pekala, bir hamle yapıp beni gördüğünde şansımı deneyeceğim," diye haykırdı Lawless; "Beni her zamankinden daha erken yürüyüşe çıktığımı düşünecek, beni bir anlığına görse, işte gidiyorum."

Böyle söyleyerek, şapkasını başına koydu, bir adam gibi, yapmaya veya ölmeye kararlı bir tavırla, ve ortadan kayboldu.

Şu anda talih cesur olandan yanadır ve bu yüzden, adaletini yerine getirmek için, genellikle bunu yapar; yine de, en iyi zamanlarda bile, o sadece kararsız bir yeşimdir, her durumda, şu anda kendini kanıtlamaya kararlı görünüyordu; çünkü ~33~~Lawless evden ancak bir düzine adım
atabilmişti ki, Dr. Mildman, büyük paltosu ve şapkasıyla ön kapıda belirdi, ardından bir halı çantası ve şemsiye taşıyan Thomas geldi ve ayak sesleriyle dikkatini çeken Thomas, başını çevirdi ve Lawless'ı gördü. Onu fark eder etmez şaşkınlıkla irkildi ve gözlüğünü çıkararak (oldukça miyoptu), uzaklaşan figüre uzun ve sabit bir şekilde baktı. Sonunda, incelediği kişinin kimliği konusunda kendini tatmin ettikten sonra, bardağını yerine koydu, bir an sanki gördükleri karşısında şaşkına dönmüş gibi durdu ve sonra dönüp aniden eve girdi ve çalışma odasının kapısını arkasından sertçe kapattı, Thomas ve sinek
sürücüsünü şaşkınlıktan dilsiz bıraktı. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar belirdi ve Thomas'a sert bir tonda, "Bu notu Bay Lawless'a geri döner dönmez verin," dedi ve sinekliğe binip uzaklaştı.

"Çok değerli bir başlangıç ​​var," diye gözlemledi Coleman; "Acaba rüzgarda ne var. Ben buraya geldiğimden beri yaşlı Sam'in böyle öfkelendiğini görmedim. Thomas'ın şapkasını kendi şapkasını astığı
askıya koyduğumda hiç bu kadar öfkelenmedi ve o, farkı hiç fark etmeden şapkayı taktı ve altın bantla birlikte kiliseye yürüdü."

"Ben bir şey için Lawless olmazdım," diye gözlemledim; "Acaba not neyle ilgili?"

"Beni şaşırtan da bu," dedi Coleman. "Spor kıyafetlerini gördüğünü düşünmeliydim, ama bu imkansız; o Macintosh'un içini görebilseydi, gerçekten de
delip geçen bir bakışı olmalıydı."

"Lawless çok sabırsızdı," dedi Cumberland; "birkaç dakika daha beklemeliydi ve o zaman Mildman onun hakkında hiçbir şey bilmeden
gitmiş olurdu. İnanın, hayatın büyük kuralı, her şeyi soğukkanlılıkla karşılamak ve bir fırsat beklemektir: o zaman oyun sizin elinizdedir ve başkalarının çılgınlıklarından ve tutkularından faydalanabilirsiniz, onların sizinkilerden faydalanmasına izin vermek yerine."

"Açıkça söylemek gerekirse, aldatılmak yerine aldatın," diye ekledi Coleman.

"Burada pek de haksız sayılmazsın, Freddy; dünya üçkağıtçılardan ve aptallardan oluşuyor - aldatanlar ve aldatılanlar - ve ben, bir kişi olarak, aptal olmaktan hoşlanmıyorum," dedi Cumberland. "Ben de," dedi Mullins; "Ben aptal olmak istemezdim; daha çok---- olmayı tercih ederdim"

"Bir kelebek," diye sözünü kesti Coleman, Mullins'i o kadar şaşırttı ki ~34~~birkaç dakika boyunca ağzı açık bir şekilde sanki konuşuyormuş gibi sessiz kaldı.

"Söylediklerini kastediyor olamazsın; kesinlikle insanları kandırmak istemezsin," dedim Cumberland'a; "Eğer gerçekten birinin ya bir düzenbaz ya da bir aptal olması gerektiği doğru olsaydı, kesinlikle aptal olmayı tercih ederdim - eminim ki
birini kandırsan bile asla mutlu olamazsın," diye devam ettim. "İncil, başkalarına kendine yapılmasını istediğin şeyi yapmak hakkında ne diyor?"

"Bana vaaz verme, ikiyüzlü genç ukala," dedi Cumberland öfkeyle ve hemen odadan çıktı.

"O zaman ona çok sert vurdun," diye fısıldadı Coleman; "Ben gelmeden hemen önce, bilardoda genç bir adamdan çok
kazandığı bir sürü tenekeyle ilgili çok kötü bir olay oldu ve Cumberland'ın
adil oynamadığını söylüyorlar. Bunu söylemeniz biraz talihsizlik oldu; bundan
sonra düşmanınız olacak, buna güvenin. O, bu tür şeyleri asla unutmaz veya affetmez."

"Sözlerimle hiçbir zarar vermek istemedim," diye cevapladım; "Onun
herhangi birini aldattığını bilmiyordum; ancak umursamıyorum; ondan hoşlanmıyorum ve
benden hoşlanmaması beni daha da mutlu ediyor. Ama şimdi, dış ilişkilerim hızla savaşçı bir karaktere bürünürken (gazetelerin yazdığı gibi), bana hazırlık yoluyla, önerdiğiniz gibi,
bir dövüş dersi vermeye ne dersiniz?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Coleman.

Ve buna göre eldivenler çıkarıldı ve boks sanatındaki başlangıç ​​dersim, Coleman'ın beni önce aşırı derecede rahatsız edici bir tavır içine sokmasıyla ve sonra çok düşünceli bir şekilde beni tekrar bundan
çıkarmasıyla başladı, böylece beni büyük bir beceri ve bilimle
ocak halısının üzerine yatırdı. Bu manevrayı yaklaşık yarım saat boyunca büyük bir başarıyla tekrarladı, bu sürenin sonunda bunun nasıl yapıldığını keşfetmeye başladım ve iyi yönlendirilmiş bir darbeyle, Coleman'ı odanın karşısına uçuran
çok daha büyük bir güçle vurarak yaptığım ustalığı göstermeye devam ettim. Geçişi sırasında Mullins'le karşılaşması
tesadüfen dairenin ortasındaki masaya o değerli şeyi devirdi, birleşik ağırlıklarına boyun eğerek
büyük bir gürültüyle devrildi ve onları da beraberinde sürükleyerek, bir kitap, kağıt ve mürekkep hokkası çığının ortasında
aşağıya doğru sürükledi. Bu _büyük darbe_, beklenebileceği gibi, dersimizin sonuna geldi, Coleman böyle bir darbenin onu kaçınılmaz olarak
gelecek haftanın ortasına, hatta daha da uzağa fırlatacağını ve
çalışmalarının böylesine ciddi bir şekilde kesintiye uğramasına izin vermenin kendisini ~35~~haklı hissetmemesi gerektiğini söyledi.

"Peki şimdi kendimizle ne yapacağız?" diye sordum; "bu bir tatil olduğu için bir şeyler yapmalıyız."

"Binicilik yapmayı sever misin?" diye sordu Coleman.

"Daha çok sevdiğim bir şey yok," diye cevapladım; "Hayatım boyunca buna alıştım;
Dört yaşımdan beri bir midillim var."

"Keşke alışsaydım," dedi Coleman. "Londra'da yaşayan valim,
Buraya gelene kadar hiç atla karşılaşmadım ve bu konuda beceriksizim;
Ama öğrenmek istiyorum. Bu öğleden sonra bir ata binmeye ne dersin?"

"Tam istediğim şey," dedim, "cebim için çok pahalı değilse."

"Ah hayır," diye cevapladı Coleman; "Snaffles atları herkes kadar ucuza kiralıyor ve iyileri de gidebilir; öyle değil mi, Cumberland?"

"Eh, ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Cumberland, odaya yeni girmişti; "Snaffles mı? Ah evet, o at etinin adamı. Yine o şişman küçük koçanından düşerek kendini eğlendirecek misin, Fred?"

"Bir kez daha denemeyi düşünüyordum," diye cevapladı Coleman; "ne diyorsun, Fairlegh? Kutuyu boş ver; eminim sende bolca vardır ve bitince daha fazlasını alabilirsin. "

"On poundluk bir banknotum var," diye cevapladım; "ama bu bana bu çeyrek boyunca yetmeli: ancak, bugün yolculuğumuza çıkacağız."

"Seninle yürüyeceğim," dedi Cumberland; "Ben o yoldan gidiyorum;
ayrıca, Coleman'ın ata bindiğini görmek için her gün yürümeye değer; en son gördüğümde on dakika sürdü ve sonra yanlış bacağını attı,
bu yüzden yüzünü kuyruğa çevirdi."

"_Scandalum magnatum!_ gerçek bir fatura değil," diye cevapladı Coleman.

"Hadi, Fairlegh, hazırlanalım ve gidelim." Snaffles'ın ahırlarına doğru yürüyüşümüz sırasında Cumberland (_mal a propos_ sözümü tamamen unutmuş gibi görünüyordu) benimle şimdiye kadar olduğundan çok daha cana yakın bir şekilde konuştu; ve konuşma doğal olarak
atlar ve binicilik üzerine döndü, benim için her zaman ilgi çekici bir konuydu,
bu alandaki kendi maceralarımın çeşitli ayrıntılarına girmeye zorlandım.

Tam da mahallemizdeki bir beyefendinin sakat oğlu için satın aldığı bir atla ilgili biraz egoist bir ilişki kurduğum sırada ahırlara ulaştık,
ama ilk başta çok hareketli olduğu ortaya çıkınca,
~36~~ ay boyunca her gün binmeyi üstlendim onu
sessizleştirmek için; tatmin edici bir şekilde başardığım için oldukça gurur duyduğum bir başarı.

"Günaydın, Bay Snaffles; Punch evde mi?" diye sordu Coleman, parlak yeşil bir Newmarket ceketi ve çizmeler giymiş, şişman, kırmızı yüzlü bir adama.

"Evet, efendim. Bay Lawless bana valinizin şehre gittiğini söyledi, bu yüzden onu
içeride tuttum, belki onu istersiniz diye düşündüm."

"Sorun değil," dedi Coleman; "ve işte arkadaşım Bay Fairlegh,
bir nag isteyecek."

"Sizin bir arkadaşınız gibi herhangi bir beyefendiye hizmet etmekten gurur duyuyorum, Bay Coleman," diye cevapladı Snaffles, başını bana doğru eğerek, bir reverans gibi. "Hangi at damgasını
seviyorsunuz, efendim? Sığırlarımın çoğu bugün
harriers ile dışarıda."

"Snaffles--sana bir şey söylemek istiyorum," diye sözünü kesti Cumberland.

"Bir dakika efendim," dedi Snaffles, Cumberland'ın durduğu yere doğru
geçerken.

"Gel de Punch'a bak; ve onun hakkında ne düşündüğünü duyalım," dedi Coleman, beni ahıra doğru çekerek.

"Cumberland o adamdan ne istiyor?" diye sordum.

"Ne, Snaffles? Sanırım burada bir faturası var ve bunun
bununla ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Oh, hepsi bu mu?" diye karşılık verdim.

"Neden, ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Coleman.

"Önemli değil," diye cevapladım; "Punch'a bakalım."

Ve buna göre, bana yaklaşık on dört el yüksekliğinde, bana Coleman'ın at benzeri gibi görünen küçük, şişman, yuvarlak, neşeli görünümlü bir
cob tanıtıldı. Onu gerektiği gibi övdükten ve okşadıktan sonra, tam Cumberland ve Snaffles kapıdan geçerken ahırdan ayrılmak için döndüm
ve ikincisinden oldukça heyecanlı görünen şu sözleri duydum:--

"Eğer bundan bir zarar gelirse, Bay Cumberland, bunun
sizin hatanız olduğunu, benim değil, hatırlayacaksınız".

Cumberland'ın cevabı duyulmuyordu ve Snaffles bana dönerek şöyle dedi:--

"Evde sadece bir atım var size uygun olabilir, efendim; onu
oldukça cesur bulacaksınız, ama Bay Cumberland bana bunun sizin için sorun olmayacağını söyledi".

"Ne kadar iyi bir binici olduğunuzu _söylediğinizi_ söylüyordum," dedi Cumberland, söze hafifçe vurgu yaparak.

"Ah, çok iyi olacağını söyleyebilirim," diye cevapladım ben. "Sanırım onda
hiçbir kusur yok."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Snaffles, "öyle bir şey yok.--James," diye ekledi, bir yardımcıya seslenerek, "kestane kısrağı eyerle ve onu
doğrudan dışarı çıkar."

Selam verdiği ve ~37~~ iyi huylu, dürüst yüzlü bir adam olan adam, küçümseyici bir tonda cevap verirken aniden ciddileşti:--

"Kestane kısrak mı? Mad Bess, efendim?"

"Sözlerimi tekrarlama, ama sana söyleneni yap," diye cevap verdi; ve
adam asık suratla uzaklaştı.

Birkaç dakikalık aradan sonra karşıdaki ahır kapısı açıldı ve Mad Bess, iki seyis eşliğinde belirdi. O parlak kestane rengiydi, dalgalı yelesi ve kuyruğu vardı, yaklaşık on beş buçuk el yüksekliğindeydi, neredeyse safkandı ve bir resim kadar yakışıklıydı; ama gözlerinin beyazını açığa vuran huzursuz hareketi, en ufak bir seste kulaklarını geriye yatırması ve herhangi biri yanına geldiğinde yarı korkmuş, yarı vahşi bir hava, atlara en azından alışkın olan hiç kimsenin bir an bile şüphe edemeyeceği bir hikaye anlatırdı.

"Bu kısrak vahşi," dedim, ona bakar bakmaz.

"Aman Tanrım, hayır efendim, kuzu kadar sessiz, sizi temin ederim. Soh, kızım! soh!" dedi Snaffles, onu okşamaya çalışarak, tatlı bir ses tonuyla; ama
Bess "soh" demeyi seçmedi, eğer "sohing" ile, benim tahmin ettiğim gibi, hareketsiz durmak ve güzel davranmak kastediliyorsa; çünkü efendisinin yaklaşmasıyla homurdandı, dikilmeye çalıştı ve geri koştu, başındaki adamlara onu tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Bugün biraz dinç; dün dışarıda değildi, ama hepsi oyun, güzel yaratık! sadece oyun," diye devam etti Snaffles.

"Korkuyorsan Fairlegh, ona binme," dedi Cumberland; "ama konuşmanızdan cesur bir binici olduğunuzu ve bir atta biraz ruh olmasını umursamadığınızı tahmin ettim: onu tekrar içeri alsanız iyi olur, Snaffles."

"Onu rahat bırak," diye bağırdım hemen (çünkü kendimi kontrol etme çabalarıma rağmen Cumberland'ın alaycı bakışlarından rahatsız olmaya başlamıştım), "Ona
bineceğim. Diğer insanlardan daha fazla korkmuyorum; ayrıca, atlı bir ata da aldırış etmiyorum, Cumberland; ama o kısrak çok daha atlı, huysuz - gözlerine bak!"

"O zaman ona binmesen iyi olur," dedi Cumberland.

"Evet, bineceğim," diye cevapladım, çünkü artık iyice uyanmıştım ve her ne pahasına olursa olsun bu işi yapmaya kararlıydım. Çocukken bile her zaman kararlı, ya da kötü huylu insanların dediği gibi, inatçı bir yapıya sahiptim ve şu anda bu hatadan tamamen kurtulduğumdan şüpheliyim.

"Kendine iyi bak; sadece dikkat et, eğer korkuyorsan ona binmemen konusunda seni uyardım," dedi Cumberland.

~38~~"Güzel bir uyarı," diye cevap verdim, arkamı dönerek;--"bana bir çift
mahmuz ödünç verecek olan var mı?"

"Burada bir çift var, efendim; eğer bu tarafa gelirseniz, onları sizin için
takarım," dedi, "James" diye hitap edildiğini duyduğum adam, -onu bağlarken daha alçak bir sesle, "Tanrı aşkına, genç beyefendi,
birinci sınıf bir binici değilseniz o kısrağa binmeyin."

"Neden, ona ne oluyor? Tekmeliyor mu?" diye sordum.

"Mümkünse sizi atmaya çalışacak ve bunu yapamazsa,
sizinle birlikte kaçacak ve sonra Tanrı size merhamet etsin!"

Bu kesinlikle cesaret vericiydi!

"Sen dürüst bir adamsın, James," diye cevapladım; "ve sana çok minnettarım. Ona binmeliyim, onurum tehlikede, ama elimden geldiğince dikkatli olacağım ve eğer sağ salim dönersem, yarım kronun olacak."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevap verdi, "para olmadan, bir kepenk dışında herhangi bir şekilde geri dönmenizi görmekten yeterince memnun olurum."

Gerçek şu ki, Eyüp'ün teselli edenlerinin soyu henüz tükenmedi, diye düşündüm,
şu ana kadar Punch'ın eyerlenmesinin işleyişini denetlemekle görevli olan ve şimdi dizginlerinden tutarak o meşhur atı
yönlendiren Coleman'ı aramak için döndüğümde.

"Neden, Fairlegh, o vahşi hayvana binmeyeceksin;
Lawless bile ona binmeyecek ve genel olarak neye bindiğini umursamıyor."

"Lawless'ı boş ver," dedim, çok uzaklarda hissettiğim bir güven havası takınarak; "Beni yemeyecek, sanırım."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Coleman, Mad Bess'e dehşet dolu bir bakışla bakarak; "Cumberland, ona binmesine izin verme."

"Hayır, bunu engelleyemem; Fairlegh kendi efendisidir ve istediğini yapmak zorundadır," diye cevap verdi. "Gel, adamları bütün gün burada bekletemeyiz," dedim Coleman'a; "Punch'a bin ve eğer bunu yapacaksan olabildiğince çabuk önümden çekil" - oldukça kararlı olduğumu görünce, sonunda isteksizce kabul ettiği bir istekti ve bir iki başarısızlıktan sonra bacağını tırmığın geniş sırtına atmayı başardıktan sonra, bahçeden yavaşça çıktı ve benim işlemlerime tanıklık etmek için dışarıda yerini aldı.

"Şimdi," dedim, "onu bir dakika olabildiğince sabit tut ve ben iyice bindiğimde başını ona ver - orada dur."

~39~~Sonra kısa bir koşu yaptım ve bir elimi eyere koyup, diğeriyle yelesinden bir tutam yakaladım, yerden sıçradım ve üzenginin yardımı olmadan hemen sırtına atladım, bir zamanlar bizimle yaşayan bir seyisten öğrendiğim ve bu sayede Mad Bess'in yaklaşmamı karşıladığı
tekmeyi savuşturduğum için şu anki durumda bana iyi gelen bir beceriydi. Sonra dizginleri olabildiğince nazikçe elime aldım, adamlar başını bıraktılar ve beklediğimden çok daha az olsa da biraz dalıp zıpladıktan sonra hanımefendi şimdilik düşmanlıklarını bıraktı ve onu sessizce avluda aşağı yukarı sürmeme izin verdi. Sonra Cumberland'a (benim düşündüğüm gibi biraz utanmış görünüyordu) iyi günler diledim, Bay Snaffles ve arkadaşlarının övgülerine sağır kulak verdim ve Coleman'a katıldım. Bahçeden
ayrıldığımda, arkadaşım James, üzengi derimi düzenleme bahanesiyle yanıma geldi ve fırsattan istifade ederek şunları söyledi:--

"Bir kere bindikten sonra gayet iyi gidecek, efendim, eğer onu gemle tutabilirseniz, ama kaldırımı kullanmak zorunda kalırsanız--fırtınalara dikkat edin!!!"

BÖLÜM V -- MAD BESS

"Uzaklaşın, uzaklaşın, atım ve ben,
Rüzgarın kanatları üzerinde,
Bütün insan yerleşimlerini geride bırakarak,
Gökyüzünde meteorlar gibi hızla ilerledik,

Parlak ten ve damlayan yeleyle,
Sallanan uzuvlarla ve kokan yanlarla,
Vahşi atın sinirli sinirleri hala geriliyor
İtici kıyıya doğru.

En üste ulaştık, sınırsız bir ova
İleriye doğru yayılıyor.

Kalbim hastalandı, beynim ağrıdı,
Ve bir süre zonkladı, sonra bir daha atmadı,
Gökyüzü güçlü bir tekerlek gibi döndü,
Ve gözlerimin üzerinden hafif bir şimşek çaktı,
Daha uzağı göremeyen."

_Mazeppa_.

Mad Bess'in heyecanlı mizacını düşünerek
seçebildiğimiz en az kalabalık sokaklarda yolumuza devam ettik; rotamızı şehrin dış mahallelerine doğru yönelttik, arkasında yaklaşık 40 mil boyunca uzanan Güney Tepeleri olarak bilinen tepelerin bir kısmı vardı,
üzerinde dörtnala gideceğimize söz verdiğimiz pürüzsüz yeşil çimenler.
Binerken Coleman, Punch'ı eyerlenmiş halde görürken neler olmuş olabileceğini sordu,
kestane kısrağa binmeye karar vermemi sağlamak için,
kötü huylu yapısıyla, bana,
sadece ona yardım edebilecek hiç kimsenin binmeyeceğini değil, aynı zamanda ondan kurtulmak için çok istekli olan Snaffles'ın henüz bir alıcı
bulmadığını söyledi. Buna cevaben, olan biteni kısaca anlattım, tüm meselenin Cumberland tarafından ayarlandığına dair şüphelerimi de ekledim, bu düşüncede benimle tamamen aynı fikirdeydi.

"Bu sabah ona hile yaptığınla ilgili o yorumu yaptığın için üzgün olduğumu söylediğimde, bu tür bir şeyden korkuyordum - görüyorsun ya, şüphesiz kumar ilişkisinin ayrıntılarını duyduğunu ve söylediklerinle ona hakaret etmek istediğini varsayacaktır ve bunu intikam için yapmıştır. Ah, keşke tekrar evde olsaydık; şimdi geri mi dönelim?"

"Dünya için değil," dedim - "beni daha iyi tanıdığında, bir şeye giriştiğimde, onu _gerçekleştireceğimi_ göreceksin - zorluklar beni daha da kararlı hale getiriyor. "

"Ah!" dedi Coleman, "birisinin senin hakkında bir kitap yazmasını sağlamalısın, bu her zaman roman kahramanlarına verdikleri türden bir eğilimdir, gidip kafasını bir tuğla duvara çarparak ikisinin arasında daha sert ve daha kalın olanı olduğunu kanıtlayacak türden bir karakterdir - bazen bunu yaparken beyinlerini patlatırlar, eğer varsa - hakkında okumak çok güzel, teoride muhteşem, ama pratiğe dökersen bunun o kadar iyi işlediğinden şüpheliyim."

"İstersen bana gülebilirsin," diye cevapladım; "ama buna güven, enerjik ve kararlı bir adam büyük işler başaracak, evet, ve bunları senin ihtiyatlı, dikkatli karakterinin imkansız olarak gördüğü şeyler de başaracaktır."

"Belki de öyledir," diye cevap verdi; "Ben kahramanları kesip çıkardıkları türden bir şey olmadığımı biliyorum - vay canına, Punch! sakin ol, ihtiyar oğlan; merhaba, nesi
oluyor? bu ciddileşiyor."

Bu konuşma sırasında kasabayı yavaş yavaş geride bırakıp aşağılara yaklaşıyorduk ve yolun sadece bir araba yoluna dönüştüğü ve açık arazinin önümüzde millerce uzandığı bir noktaya gelmiştik. Şu ana kadar en büyük nezaketle hareket eden iki atımız artık heyecan belirtileri göstermeye başlamıştı ve aşağılardan gelen temiz hava burun deliklerine çarptığında başlarını sallayıp homurdandılar ve ilerlediğimiz sessiz koşu temposunu, Coleman'ın sakinliğini biraz bozan ve ondan yukarıda kaydedilen ifadeleri çıkaran dans eden, yanlamasına bir hareketle değiştirdiler. Yol aynı zamanda engebeli ve çukurlarla dolu hale geldiğinden, atlarımızın başlarını çevirip yeşil çimenlerin sunduğu daha cazip patikaya geçmeyi kabul ettik. Daha kısa bir süre sonra, Ancak, Punch sert yoldan yumuşak, elastik çim zemine geçişi hissettikten sonra, topuklarını hafifçe kaldırıp başını ön bacaklarının arasına sokarak mutluluğunu göstermeye devam etti ve dizginleri Coleman'ın elinde serbest bıraktı; ve binicisinin (oturduğu yeri korumak için eyerinin topuzunu kavramakla meşguldü) canlılığını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermediğini fark ederek, hızlı bir dörtnala yola çıkarak yüksek ruh halini daha da şımarttı.

"Onu içeri çek," diye bağırdım, "seninle birlikte kaçıp gidecek; onu çek."

Tavsiyemin uygulanıp uygulanmadığını gözlemleyemedim, çünkü tüm dikkatim Mad Bess tarafından talep edilmişti ve sonunda unvanının uygunluğunu haklı çıkarmaya kararlı görünüyordu. Sadece dizginle tutmak bile son on dakikadır başarabildiğim en iyi şeydi ve Punch'ın bu kaçamağı meseleyi bir krize sürükledi. Ya onu takip etmesine izin vermeliydim, yani kaçmalıydı ya da dizginleri kullanarak bunu engellemeliydim. Kendimi olabildiğince sıkı bir şekilde
oturdum ve eyeri dizlerimle sıkıca
tuttum, şimdiye kadar kısrağın boynunda gevşekçe asılı duran dizginleri aldım ve yavaş yavaş sıktım. Bu, bir an için herhangi bir etki yaratmadı, ama dizginleri hızını kontrol edecek kadar
sıktığım anda aniden durdu ve başını öfkeyle salladı. Onu nazikçe teşvik etmeye çalıştım - geriye doğru
hareket etmediği sürece tek bir adım bile atmazdı - sonunda umutsuzluk içinde mahmuzla hafifçe ona dokundum ve sonra "içindeki şeytan uyandı" ve kaybedilen zamanı intikamla telafi etmeye devam ettim. Kısrak mahmuzu hissettiği anda
dik durana kadar dikleşti ve ön ayaklarıyla havayla mücadele etti. Bunun üzerine dizginleri gevşettim ve binici kırbacımla kulaklarına vurarak onu tekrar yere indirdim; ancak ön ayakları yere değdiği anda ~42~~ iki veya üç şiddetli hamle yaptı, bu beni neredeyse koltuğumdan indirmeyi başardı, başını aniden aşağı doğru çekti ve dizginleri elimden gevşetti, birkaç kez vahşice tekmeledi ve gem yanağını dişlerinin arasına alıp tamamen işe yaramaz hale getirdi (açıkça eski bir numarasıydı) ve çılgınca dörtnala ileri atıldı. Gittiğimiz hız bizi kısa sürede Punch'ın yanına getirdi, binicisini iyice kontrol altına aldığı için herhangi bir atın kendisini geçebileceğini düşünmesinin son derece uygunsuz olduğunu düşündü ve bu nedenle Mad Bess'in hızını taklit etmeye başladı. Bunun üzerine kısa ama çok canlı bir yarış başladı, kısrağın tırısları birkaç metre boyunca başa baş gidebilmesini sağladı; ama kısrak yarış hızında gidiyordu ve adımlarının uzunluğu bunu göstermeye başladı; Punch da neredeyse bıkmış gibi görünüyordu. Bu yüzden, onlardan ayrılırken Coleman'a bağırdım: "Başını yokuş yukarı tut, o zaman onu doğrudan içeri çekebilirsin." Cevabı duyulmuyordu, ama iki veya üç dakika sonra başımı çevirdiğimde, tavsiyemi tam bir başarıyla yerine getirdiğini gördüğüm için mutlu oldum - Punch yaklaşık yarım mil ötede hareketsiz duruyordu, binicisi ise görünüşe göre dehşet dolu bakışlarla benim rotamı izliyordu. Onun yüzünden duyduğum tüm endişe böylece sona erince, kendimi oradan kurtarmanın en iyi yoluna karar vermek için kendi durumuma koşullar izin verdiği ölçüde sakin bir şekilde bakmaya başladım. Anlattığım ilk tepe sırasının zirvesine ulaşmıştık ve şimdi karşı taraftaki inişten aşağı doğru korkutucu bir hızla
hızla iniyorduk. Kısrağın uzun süre devam
edemeyeceği açıktı: yine de
birinci sınıf yarış durumundaydı, etrafında
bir gram gereksiz et yoktu ve iki milden fazla
yol almış olmasına rağmen, başladığımız zamanki kadar dinç görünüyordu. Bu nedenle
gözlerimi etrafıma çevirdim ve hızını
kontrol edebilecek bir engel aradım. İlerlediğimiz yamaç önümüzde yaklaşık bir mil kadar uzanıyordu,
ardından zemin tekrar yükselmeye başladı. İki tepe arasındaki vadide, (anlattığım
bölgede her zamanki gibi) sahilden çakmak taşlarından yapılmış alçak bir duvarla çevrili küçük bir ekili arazi parçası vardı. Kısrağı elimden geldiğince yönlendirmeye karar verdim, umarım atlamayı reddeder, bu durumda onu içeri çekebileceğimi düşündüm. Gittiğimiz hız bizi kısa sürede o noktaya getirdi, o zaman duvarın ilk başta hayal ettiğimden daha zorlu bir engel olduğunu fark ettiğimde mutlu oldum, tam altı fit yüksekliğindeydi ve önünde ~43~~bir hendek vardı. Bu nedenle hendeğin en geniş göründüğü bir yer seçtim, ağzını gemle keserek başını kaldırdım ve onu oraya doğru koydum. Önündeki engelleri fark eder etmez, hızını biraz azaltarak kendini toparladı, bacaklarını iyice altına aldı ve ileri atılarak, bir geyik gibi sıçrayarak duvarı, hendeği ve en az yedi fitlik alanı aştı, sırtında benimle birlikte karşı tarafa güvenle indi ve orada yoluna devam etti. Kendimi güvende bulmanın şaşkınlığından kurtulmadan önce tarlayı (bir buğday anızı) geçmiştik, böyle bir sıçramayı hayal bile etmemiştim. Neyse ki, kısrağı yönlendirdiğim daha uzak tarafta alçak bir kapı vardı, çünkü kontrol edemesem de, bir ölçüde yolunu yönlendirebiliyordum. Ancak bu sefer, ya yolundaki engeli görmedi ya da küçümsedi, çünkü hızını azaltmadan, kelimenin tam anlamıyla kapıdan içeri daldı, göğsüyle titreyerek, neyse ki çürümüş olan üst çubuğu deldi ve adımlarıyla alttakileri aştı. Darbe ve kulaklarının etrafında uçuşan parçalanmış tahta parçaları onu yeniden korkutmuş gibiydi ve bir öncekinden daha uzun ve daha dik olan karşı yokuşu çılgın bir yaratık gibi yırttı. Ancak, geldiği hızın ve mesafenin (ki bu mesafe birkaç mil olmalıydı) etkisini göstermeye başladığını fark ettiğimde mutlu oldum - parlak tüyleri ter ve tozla lekelenmişti, kısa ve zorlu hıçkırıklarla aldığı nefes, inip kalkan yanları ve uzuvlarının titrek hareketi mücadelenin daha fazla uzamayacağına dair ikna edici kanıtlar sunuyordu. Yine de, sanki bir mengenedeymiş gibi, gem'i dişlerinin arasında sıkıca tutmaya devam etti ve onu içeri çekme girişimini tamamen boşuna kıldı. Artık tepenin zirvesine ulaşmıştık, oysa diğer taraftaki inişin şimdiye kadar karşılaştıklarımdan çok daha dik olduğunu fark ettiğimde pek memnun olmadım. Bu nedenle, adımlarımızı geri çekmenin en iyisi olacağını düşünerek başını çevirmeye çalıştım, ancak kısa süre sonra bunun faydasız olduğunu gördüm. Kısrak artık tamamen kontrol edilemez hale gelmişti; onu en ufak bir kararla yönlendiremiyordum; ve açıkça giderek daha fazla yoruluyor olmasına rağmen, sanki bir iblis onu ele geçirmiş ve onu ortak yıkımımıza doğru
sürüklüyormuş gibi çılgınca dörtnala koşmaya devam etti. Tepeden aşağı doğru ilerledikçe hızımız
yerçekimi kuvvetinden dolayı arttı, ta ki gerçekten uçuyormuş gibi görünene kadar. Rüzgar kulaklarımın yanından geçerken çığlık atıyormuş gibi geldi, hareket ettiğimiz hızdan dolayı ise yer altımızdan kayıyormuş gibi oldu, ta ki başım öylesine sersemledi ki eyerden düşmekten korktum. [Resim: sayfa 44 Mad Bess]

İnişin yaklaşık yarısına kadar ilerlemiştik ki, ötesindeki zemini gizleyen bir veya iki bodur çalının yanından geçerken, oh,
korkunçların dehşeti! Eski bir tebeşir çukurunun ağzı gibi görünen, yaklaşık 300 yarda önümüzde karanlık ve anlaşılmaz bir şekilde uzanan bir şey gördüm. Kısrak bunu çok geç fark etti, durmaya çalıştı, ancak
gittiği ivmeden dolayı bunu başaramadı. Bir an daha ve uçurumun kenarında olacağız! Umutsuzluğun enerjisiyle dizginleri iki elimle tutarak onu kaldırdım ve mahmuzları çılgınca
yanlarına geçirdim;--sıçramak için ayağa kalktı, bir sıçrama oldu! havada uçma hissi! bir çarpma! ve kendimi güvende bir şekilde çimlerin üzerinde uzanmış buldum ve Mad Bess yanımda, soluk soluğa ama yaralanmamış bir şekilde yatıyordu.

Ayağa fırlayıp, bu sırada dengesini yeniden kazanmış olan kısrağın dizginlerini tutmak bir anlık işti. Sonra, bulunduğum durum hakkında daha net bir fikir edinmek için etrafıma bakmaya başladım, kendimi oradan kurtarmanın en kolay
yöntemini bulma umuduyla. Hemen arkamda tebeşir çukuru vardı ve dikenli çalılar ve yabani otlarla kaplı engebeli yamaçlarına baktığımda, neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarıldığım olası kaderi düşünerek ürperdim ve genç hayatımın ipliğinin bu kadar ani ve korkutucu bir şekilde kopmaması için merhametle karar veren O'na içten bir şükran ifadesiyle geri döndüm. Tam önümde iniş neredeyse aniden dikleşti, ancak biraz sağda, tepenin yamacından aşağı doğru kıvrılan bir tür koyun yolu gördüm. Bunun bir yere varması gerektiği apaçık bir gerçekti ve tüm yerler benim için aynıydı, yani beni Helmstone'a yönlendirebilecek ve yönlendirmeye istekli olabilecek herhangi bir insan vardı, bu yüzden onu takip etmeye karar verdim. Yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra, Mad Bess (kulakları sarkık ve burnu neredeyse yere değecek şekilde) beni bir köpek kadar sessizce takip ediyordu, kıvrılan dumanın görüntüsü beni sevindirdi ve bir köşeyi döndüğümde, aniden etrafında düzensiz mesafelerde dağılmış yarım düzine kadar kulübenin olduğu küçük bir köy meydanına geldim. Adımlarımı bunlardan birine yönelttim, önünde ~45~~ çılgın bir işaret, yaşla ve hava koşullarına maruz kalmayla, sanki Turner'ın kendi fırçasından yeni çıkmış gibi
hoş bir şekilde belirsiz ve anlaşılmaz
olarak
oluşturulmuş, yaşlı bir meşe ağacının dalından
resimsel bir şekilde sarkıyordu.

Atın ayak sesleri, tek bir kişide
sahtekârlık, garsonluk ve çizmelik görevlerini bir araya getirmiş gibi görünen ve benim ihtiyaçlarımı fark eder etmez,
bu çeşitli durumların görevlerini en büyük çeviklikle yerine getirmeye başlayan yaşlı bir adamın dikkatini çekti. Önce (onun gözünde en önemli şey olarak)
Mad Bess'i ovdu ve ona saman ve su şeklinde biraz serinletici içecek verdi; sonra bana bir bardak bira getirdi ve bunun
bana iyi geleceğini söyledi (bu arada, bu konuda da pek de haklı değildi). Sonra
düşmem sırasında kaptığım bazı lekeleri paltomdan fırçaladı ve sonunda bana Helmstone'a giden yolu söyledi. Şimdi tekrar Mad
Bess'e bindim, saman ve suyla oldukça canlanmış olsa da, hala
mükemmel bir şekilde sessiz ve idare edilebilir bir şekilde devam etti; ve orta hızda yola çıkarak, yaklaşık sekiz mil at sürdükten sonra, daha fazla maceraya atılmadan, bir saatten daha kısa bir sürede kasabaya ulaştım.

Snaffles'ın ahırlarının bulunduğu sokağa girdiğimde, Coleman ve Lawless'ın bahçenin girişinde durduğunu,
açıkça benim gelişimi beklediklerini gördüm.

Onlara yaklaştığımda Coleman hevesle beni karşılamak için öne atıldı ve şöyle dedi:--

"Seni tekrar güvende gördüğüme ne kadar sevindim, ihtiyar! Senin için çok
korkmuştum. Onu nasıl durdurmayı başardın?"

"Neden, Fairlegh, senin böyle bir binici olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Lawless;
"Boynunu kıracağına ve yaşlı Sam'in bir
öğrencisiz kalacağına karar verdim, o kısrağa bindiğini duyduğumda. Bir şekilde onun içindeki şeytanı
çıkarmışsın ve hiç şüphe yok; kuzu kadar sessiz," diye ekledi, onu okşayarak.

"Çok haklıydın," diye cevapladım; "o benim boynumu ve kendi boynunu
kırmak için elinden geleni yaptı, seni temin ederim"

Daha sonra maceralarımı anlatmaya başladım, hem Lawless hem de Coleman büyük bir dikkatle dinlediler; ilki ara sıra çeşitli övgü ifadeleriyle beni bölüyordu ve bitirdiğimde elimi sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:--

"Sana büyük saygı duyuyorum; başından sonuna kadar çok cesurca davrandın; bunu yapabileceğini sanmıyordum; yemin ederim ki, yapmadım.
Cumberland ve ~46~~Snaffles'a da biraz aklımı vereceğim.
İşte, Snaffles, seni aptal ihtiyar, neredesin?"

"Ah, ona hiçbir şey söyleme," dedim; "o tür insanlara kızmaya asla değmez; ayrıca, Cumberland ona bunu yaptırdı."

"Bu bir şey ifade etmiyor; sizi maruz bıraktığı tehlikeyi biliyordu,
belki de Cumberland'dan daha iyi. Bunu yapmaya hakkı yoktu ve
bu avludan ayrılmadan önce sizden özür dilemesini isteyeceğim. İşte,
stüdyocu, efendiniz nerede?" diye bağırdı Lawless, avluya dönerken, kısa süre sonra Snaffles'la öfkeli bir sohbete girdiğini ve cevaplarının duyulamadığını yüksek sesle duydum.

Kısa bir süre sonra ikincisi durduğum yere yaklaştı ve çok uzun ve mütevazı bir özür dilemeye başladı, birinci sınıf bir binici olduğumu ve çok daha fazlasıyla aynı amaca hizmet ettiğini bir bakışta görmemiş olsaydı bana kısrağı vermeyi asla düşünmemesi gerektiğini söyledi, Lawless onu şu sözlerle böldüğünde:--

"İşte, kısa kes; Bay Fairlegh senin
saçmalıklarını daha fazla istemiyor; ve aklında olsun, eğer böyle bir şey tekrar olursa, atlarımı başka bir yerden kiralayacağım ve tüm arkadaşlarıma neden böyle yaptığımı bildireceğim. Hadi, gidelim; akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Böyle söyledikten sonra avludan ayrılmak üzere döndü, arkadaşım James'i bulur bulmaz, mahmuzlarını geri verip ona söz verdiğim yarım kronu verdiğimde, taklit etmeye başladım: ve böylece Mad Bess bölümü sona erdi.

BÖLÜM VI -- LAWLESS TAMAMEN ÇIKARILIYOR

~45~~

... "Nedir
Bir yabancının gelmesi--
Onu tanımıyormuşsunuz gibi görünüyor
Hayır, efendim! Ben tanımıyorum."
--Southey.

"Ya çekin... ya da daha fazla
hayrete düşürün: Eğer onu görebilirseniz,
Heykeli gerçekten hareket ettireceğim."
--Winter's Tale.

"Gençlik kabul edilmeyeceği için, kendi tehlikesi
ilericiliği... Sadece bir düşüş deneyeceksiniz."
--_As You Like It_.

Eve vardığımızda Thomas kapıyı açtı ve bize şöyle dedi:--

"İşte çok eğlenceli, beyler! Yeni öğrenci geldi ve o bir
rom un, şaka değil mi? Ah, asla!"

~47~~ "Neden, nasıl yani? O zaman nasıl biri?" diye sordu Lawless.

"Ah, bakmaya değer, sadece bir cankurtaran kadar uzun;
ama o kadar rahat ve özgür bir adam ve kendini rahat ettirme konusunda da oldukça iyi bir
fikir sahibi değil mi!--hepsi bu. Ama içeri gelin,
beyler, ne demek istediğimi yakında anlayacaksınız. Kendisine yarım gine
getiren makiniste
fırlattı ve ona para üstünü isteyip istemediğini sorduğumda, çünkü ücret sadece yarım krondu, sadece 'Pooh!' dedi ve
bana konuşmamamı söyledi, çünkü bu onu yoruyordu."

Bu açıklamayla biraz da olsa merak duygularımız kabarmış bir şekilde, Thomas'ı bu kadar hayrete düşüren kişiyi görmek için öğrencilerin odasına
hızla girdik.

Dr. Mildman'ın koltuğunda oturmuş ve bacakları geçici bir kanepe oluşturacak şekilde düzenlenmiş iki sandalyeye yaslanmış genç bir adam, görünüşe göre on sekiz yaşındaydı, ancak uzuvlarının uzunluğu ve göğsünün ve omuzlarının neredeyse Herkülvari oranları daha ileri bir yaşa ait gibi görünüyordu. İçeri girdiğimizde başını kaldırdı, uyuşukluk ve kayıtsızlık ifadesine rağmen alışılmadık derecede yakışıklı olarak nitelendirilebilecek bir dizi özelliği ortaya koydu. Ten rengi koyu fındık kahverengisiydi; kar kadar beyaz olan yüksek alnı, kısa, kümelenmiş bukleleriyle başının klasik hatlarıyla uyumlu, istemeden genç Antinous'u andıran koyu renk saçlarıyla iyi bir tezat oluşturuyordu. Kısa kıvrık üst dudak ve iyi yontulmuş burun deliği, büyük koyu ela gözlerin hafif uykulu görünümüyle büyük ölçüde çelişen bir gurur ve kararlılık hikayesi anlatıyordu; bu gözlere gölge yapan uzun ipeksi kirpikler neredeyse kadınsı bir ifade veriyordu. Yaklaştığımızda pozisyonunu değiştirmeye çalışmadı, sadece başını çevirerek bir an bize sabit bir şekilde baktı ve sonra yavaş, yarı dalgın bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah, diğer öğrenciler, sanırım--siz nasılsınız, hepiniz?"

En önde gelen Lawless, bu kayıtsız hitap tarzına o kadar şaşırdı ve o kadar az memnun oldu ki, hiçbir cevap vermedi, ancak topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı ve av kostümünden kurtulmak için giderken "Yeterince havalı, Tanrı aşkına,
eh!" diye mırıldandı.

Kibarlığı yapma görevi böylece Coleman'a devredilince, bana ön hazırlık olarak göz kırptı ve ~48~~gerçek bir dans ustası stiliyle alçak bir reverans yaparak şu şekilde cevap verdi:--

"Sizin anlayışınız yanılmadı, Bay Oaklands; biz diğer
öğrencileriz; ve sizin nazik sorularınıza cevaben, hepimizin mükemmel sağlıkta ve çok tahammül edilebilir ruhlarda olduğunu bildirmekten büyük bir zevk duyuyorum; ve şimdi, efendim, nazik hoşgörünüze karşılık, üstlerimin yokluğunda, kendinizi oldukça rahat hissettiğinizi
umduğumu söylememe izin verin--öhö!"

Kendini böyle teslim ettikten sonra, Coleman figürünü olabilecek en yüksek noktaya kadar kaldırdı ve kollarını görkemli bir vakar havasıyla kavuşturarak bir cevap bekledi.

"Ah, evet, yeterince rahatım," oldu cevap; "Ben her zaman öyleyim; sadece
çok yorgunum, bir köpek kadar yorgunum - en ufak şey beni yoruyor;
bir fare kadar güçsüzüm! Burada size kanepe vermiyorlar mı, Bay Adın ne?"

"Adım Norval--yani Coleman; babam zamanını Grampian Tepeleri'ndeki sürülerini beslemek ve Lincoln's Inn'deki müşterilerini soymak arasında bölüyor; itiraf etmeliyim ki hatırladığım kadarıyla
çobanı bıraktı ve avukata yöneldi, sanırım bunun daha iyi olduğunu düşünüyor. Kanepeye gelince, şu anda bir tane yok, ama Dr. Mildman bu sabah şehre gitti; nedenini şu ana kadar bilmiyordum.
Ama şimdi her şeyi anlıyorum--şüphesiz bugün geleceğini biliyordu,
ve Helmstone'da senin için yeterince rahat bir kanepe
bulamayacağını anlayınca, bir tane edinmek için Londra'ya gitti. Postayla yazmak için hala zamanınız var, eğer dolgunun düzenlenmesi için özel bir yol varsa."

Bu konuşma Oaklands'ın başını kaldırmasına ve Coleman'ın yüzüne öyle sabit bir şekilde, öyle net, içten, nüfuz edici bir bakışla bakmasına neden oldu ki sanki ruhunu
okumuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre kendini tatmin ettikten sonra hafifçe gülümsedi, eski tavrına geri döndü ve aynı yarı uykulu tonla şunları söyledi:--

"Hayır, bunların hepsini ona bırakacağım; titiz değilim. Burada saat kaçta yemek yiyorsunuz?"

Ben (tarif ettiğim bakışın Coleman'ı susturma
harika etkisine sahip olduğu için) "Saat beşte" diye cevap verdim.

"Çok iyi; ve sanırım bir Bayan Mildman ya da buna benzer biri var,
değil mi? Sanırım giyinmek gerek. Hizmetçiye sıcak su getirmesini ve beşten çeyrek kala eşyalarımı hazırlamasını söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Acele etmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum, insanı çok yoruyor."

~49~~Bunu söyledikten sonra, yanında duran bir kitabı aldı ve "konuşmanın çok yorucu olduğu" hakkında bir şeyler mırıldanarak, kısa süre sonra kitabın
içeriğine gömüldü.

Akşam yemeği için giyinirken Lawless odama geldi ve bana Cumberland ile kısrak hakkında bana karşı davranış biçimiyle ilgili konuştuğunu ve Cumberland'ın olayın neredeyse ciddi bir hal almasına çok üzüldüğünü, bunu tamamen bir şaka olarak kastettiğini, kısrağı gördüğümde ona binmeyi asla beklemediğini söyledi.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Lawless, "sadece sizinle iyi bir şekilde gülmek istiyordu - başka bir şey değil. Düşüncesizce yapılmış bir şeydi ama senin düşündüğün kadar kötü değildi, kesinlikle."

"Pekala," diye cevapladım, "öyle dediğine göre, ona inanmak zorundayım; ama tavrı kesinlikle bana onu sürmemi istediği izlenimini verdi.
En azından korktuğumu ima ederek beni buna zorlamak için doğru yolu seçti."

"Ah! Bunu sezgileriyle bilemezdi, anlıyor musun," dedi Lawless; "sanırım benim gibi, senin sadece bir şımarık olduğunu, annenin önlüğünün ipinde büyüdüğünü ve sporla ilgili bir şey yapmak için yeterli cesaretin olmadığını düşünüyordu."

"Daha fazla bir şey söylemeye değmez," diye cevapladım; "bir daha asla olmayacak: yine de sana çok minnettarım."

"Ah, bu önemli değil," dedi Lawless; "Cumberland gerçekten boynunu kırmayı
istemiş olsaydı, onunla kavga ederdim; bu
fazla iyi bir şey olurdu: ancak, şu an olduğu gibi sorun değil."

Ve böylece konuşma sona erdi, ancak
Cumberland'ın niyetlerinin masumiyeti konusunda kendi zihnimde tatmin olmaktan uzak hissediyordum.

Salona ulaştığımda, henüz görünmemiş olan Bay Henry Oaklands hariç, tüm partinin toplandığını gördüm.

Girişim anında, yeni geleni görmemiş olan ve cinsiyetinin geri kalanı gibi biraz meraklı olan Bayan Mildman, Coleman'ı (ellerini arkasında tutarak, ders veren bir çocuk gibi
dik duran) tavırları ve
görünüşü konusunda inceliyordu.

"Çok uzun boylu, koyu renk saçlı ve iri gözlü," diye devam etti Bayan Mildman; "neden,
çok yakışıklı olmalı."

"Yarı uykulu gibi görünüyor," diye gözlemledim.

~50~~"Her zaman değil," dedi Coleman; "Bana attığı bakışı gördün mü? O zamanlar yeterince uyanık görünüyordu; beni yiyeceğini düşündüm. "

"Aman Tanrım, neden tam bir yamyam olmalı! ayrıca, sizin
yemek için hiç de hoş biri olacağınızı sanmıyorum, Bay Coleman," dedi Bayan Mildman, bir gülümsemeyle.

"Korkunç derecede iğrenç, eminim," diye mırıldandı Mullins, sandalyesinin en ucunda oturuyordu ve uygar bir toplumdaki her zamanki gibi
tamamen rahatsız görünüyordu.

Bu anda kapı açıldı ve Oaklands içeri girdi. Daha önce sandalyelerde yatarken boyuyla ilgili şüphe duyan varsa,
ayaktayken görüldüğü anda soru ortadan kalktı: en azından altı fit iki inç olmalıydı, ancak göğsünün ve omuzlarının aşırı genişliği ve incelikle şekillendirilmiş başının zarif duruşu, uzuvlarının mükemmel simetrisi ve oranıyla birlikte, çok uzun görünmesini engelledi.
Tanıtım törenini büyük bir rahatlıkla ve kendine hakimiyetle geçirdi; ve Bayan'a karşı tavrına biraz daha nezaket katmış olsa da Mildman
bize bahşettiği zahmetten daha fazla, davranışları hala daha önce fark ettiğim aynı tembellik ve isteksizlikle karakterize ediliyordu ve bu gerçekten de kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Cumberland ve Lawless'a hafifçe eğildikten sonra, Bayan Mildman'ın yanındaki kanepeye çok
rahatça oturdu ve bunu yaparken yastıklardan birini değiştirerek kendini tamamen rahat ettirdi.
Memnuniyetle hallettikten sonra Bayan Mildman'a şöyle seslendi:--

"Bugün ne kadar yorucu bir gündü; siz de öyle bulmadınız mı?"

"Hayır, öyle bulduğumu söyleyemem," diye cevap verdi; "Sanırım sıcak bir yolculuktu: Korkarım ki, bu durumda Dr. Mildman'ın yolculuğu pek keyifli olmayacak--bugün şehre gitti."

"Ah, o kısa boylu, tıknaz genç beyefendi" (ilk iki sıfatı çok yavaş ve belirgin bir şekilde telaffuz etti) "bana söyledi."

"Bay Coleman," diye ima etti Bayan Mildman.

"Bu hoş," diye fısıldadı Coleman bana.

"Dikkat et," diye cevapladım, "seni duyacaktır."

"Korkarım," diye devam etti Oaklands, "yaşlı beyefendi epeyce hamile kalacak. Acaba iki günlük bir yolculuk mu yapacak."

"Dr. Mildman o kadar _çok_ yaşlı değil," diye belirtti Bayan Mildman, oldukça sinirli bir ses tonuyla.

~51~~"Gerçekten özür dilerim, neden söylediğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı
Oaklands, "sadece bir şekilde tüm öğretmenlerin altmış ile yetmiş yaşları arasında olduğunu düşündüm--çok saçma. Babam Dr. Mildman'a her türlü medeni mesajı gönderdi, sadece bu tür şeyleri hatırlamak çok zahmetli."

Bu noktada konuşma akşam yemeği duyurusuyla kesildi. Oaklands (gözlerimi ondan ayıramadım, daha önce karşılaştığım hiçbir şeye benzemiyordu) belli ki Bayan Mildman'ı akşam yemeğine götürmeye hazırlanıyordu, hareket edecek kadar enerji toplayabilir
olmaz, ama Cumberland'ın bu amaçla ona yaklaştığını fark edince, kendine gelmiş gibi göründü, sanki yapmak üzere olduğu şeye hafifçe gülümsedi ve kolumdan tutarak şöyle dedi:--

"Gel, Efendim Curlylocks, sen benim hanımım olacaksın ve eğer düzgünce kaslı olsaydın çok güzel bir kız olurdun,"; birlikte aşağı inerken ekledi, "Sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız, eminim;
özellikle yüzünü seviyorum. Bu evde ne kadar çok merdiven var! Beni ölümüne yoracaklar."

Akşam yemeğinden sonra öğrencilerin odasına döndüğümüzde Lawless, Dr. Mildman'ın sabah evden ayrılmadan önce gizemli bir şekilde yazdığı notu masanın üzerinde buldu ve hemen açtı. Gözlerini üzerinden gezdirir gezdirmez, o kadar şiddetli bir kahkaha
attı ki, her an sandalyesinden düşmesini bekliyordum. Konuşma gücünü bir nebze olsun geri kazandığında haykırdı:--

"Al, bunu dinle! Ve bana hayatında duyduğun en iyi şey olup olmadığını söyle". Sonra şunları okudu:--

"Bu notu yazmak için kendimi çok acı verici buluyorum;
ama eğer oğlunun bu kadar aşırı bir suistimale maruz kalmasına izin verirsem, mükemmel babanıza karşı görevimi yerine getirmiş olmayacağımı hissediyorum. Adımlarınızı hangi kaba sefahat sahnesine doğru yönelttiğinizi bilmiyorum, ama basit bir gerçek
(ki buna bizzat tanık oldum) evimden _bir arabacı önlüğü gibi alçak bir
kılıkla_ ayrılmanız, sizin ortaklarınızın bir beyefendinin arkadaşlığına kesinlikle uygun olmayan bir sınıftan kişilerden
olduklarına dair kendi başına yeterli kanıt sağlıyor. Umarım bu ipucu yeterli olur ve sizin gibi yetiştirilmiş birinde bu kadar utanç verici bir davranış
bir daha tekrarlanmaz. Sanırım söylememe gerek yok,
bu noktadaki isteklerimi ~52~~ dikkate almamanız durumunda,
bana açık kalan tek yol kovmak, başvurmak zorunda kalmam
için beni derinden üzecek bir önlem.'"

Sesi burada, olayın gerçek durumunun farkında olan
tüm hazır bulunanların kahkahalarıyla boğuldu ve bu birkaç dakika boyunca kesintisiz devam etti. Lawless sonunda şunları söyledi:--

"Sana ne söyleyeceğim, Smithson için ölümcül bir darbe olacak; onun
yaptığı bir Macintosh, bir önlük-cübbe sanılacak! Onu asla geri kazanamayacak."

"Mildman, kafasında böyle bir düşünce varsa, bir gök gürültüsü bulutuna benzeyebilirdi," dedi Coleman, "; ne kadar da neşeli bir şaka, kesinlikle!"

"Onu aldatmayı nasıl ortadan kaldırmayı düşünüyorsun?" diye sordu Cumberland.

"Ah, bunu yapmanın bir yolunu bulduğuma güven," diye yanıtladı Lawless; "'bir arabacının önlük elbisesinin alçak kılığı', gerçekten! Bugün kasabada valimle buluşup ona kötü
yollarımı anlatsa ne kadar eğlenceli olurdu! Neden, ihtiyar çocuk krize girerdi! Acaba 'kaba sefahat sahneleri' ile ne kastettiğini merak ediyorum? Sanırım bira içen bir kömürcüyle dört ayak üzerinde oynamamı ve isli yüzlü karısını öpmemi; veya ilginç kız kardeşi Bayan Sindirella Smut'un sevgisine kendimi
kabul ettirmek amacıyla bir çöpçüyle dönüşümlü olarak cin ve su içmemi hayal ediyor. Aman Tanrım! Bir tiyatro oyunu kadar iyi!"

Lawless'ın Dr. Mildman'ın notuna ilişkin çizimini daha fazla kahkaha izledi.
Konu bir süre tartışıldı ve Doktor'a gizemli giysinin gerçek karakterini
aydınlatmak için bir plan
hazırlandı.

Sonunda Coleman'ın Lawless'a fısıldadığını duyduğumda bir duraklama oldu:--

"Thomas, yeni arkadaşın kendini rahat ettirmeyi bildiğini söylerken oldukça haklıydı, en azından".

"Beni memnun etmek için fazlasıyla özgür ve rahat," diye mırıldandı Lawless,
alçak sesle; "Kendine hakimiyetinin biraz olsun bozulup bozulmayacağına bakma özgürlüğünü alacağım. Böyle
havalara dair hiçbir fikrim yok. Al, Mullins!"

Ve Mullins'i kolundan tutarak, onu yanındaki bir sandalyeye çekti ve ona fısıldayarak bazı talimatlar vermeye başladı.

Sözlerinin konusu, odaya tekrar girdiğinde pencerenin yanındaki üç sandalyeyi ele geçiren Harry Oaklands, hala uzanmış, elinde kitapla, aynı tembel pozisyonda, görünüşe göre sonbahar gün batımının güzelliğinin tadını çıkarıyor, odanın içinde olup biten hiçbir şeyle en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu.

~53~~Lawless, endişeli bir gözle izlediğim, zorbalık ve kandırmacanın akıllıca bir karışımıyla, Mullins'i ne yapmaya çalışıyorsa ona yardım etmeye ikna etmekte açıkça başarılı olmuş, şimdi pencerenin diğer tarafına bir sandalye çekti ve Oaklands'ın tam karşısına oturdu.

"Binmek insanı ne kadar yoruyor! Sık sık yandığımı, tamamen tükendiğimi ilan ediyorum," diye gözlemledi ve sonra Oaklands'a bakarak devam etti,
"Bu o kadar da kötü bir fikir değil. Mullins, bize bir sandalye ver;
Uzuvları kaldırmanın benim durumumda ve diğer insanların durumunda neden işe yaramadığını anlamıyorum. "

Daha sonra bacaklarını Mullins'in getirdiği sandalyeye koydu ve
kollarını tam olarak karşı komşusunun tavrını taklit edecek şekilde kavuşturarak, birkaç dakika boyunca sahte bir ciddiyetle pencereden dışarı baktı.
Bunun Oaklands üzerinde hiçbir etkisi olmadı, Lawless ilk oturduğunda gözlerini hafifçe kaldıran, hemen tekrar kitaba çeviren
Lawless gerindi, esnedi ve bir kez daha Mullins'e seslendi.

"Her zamanki gibi şok edici derecede kötü bir gün batımıydı--ona bakmanın bir anlamı yok. Bir kitap almalıyım--Bana Byron'ı verin."

Mullins buna Bay Oaklands'ın bunu okuduğuna inandığını söyledi.

"Gerçekten de öyle! kitap sana ait değil mi?"

Mullins olumlu yanıt verdi.

"Bana ödünç verme konusunda bir itirazın var mı?"

Mullins bunu yapmaktan büyük mutluluk duyardı.

"O zaman beyefendiden sana vermesini iste - sanırım kendi mülkünle istediğini yapma hakkın var?"

Bu önerinin Mullins'e pek de uygun olmadığı çok açıktı; ve Lawless'a karşı alışılmış korkusu, eyleminin olası sonuçlarına dair korkusunu tamamen bastıracak kadar güçlü olmasına rağmen, Oaklands'a yaklaşıp kitabı istemekte tereddüt etmedi, çünkü kitabı Lawless'a ödünç vermek istiyordu.

Bunu duyan Oaklands yavaşça ön sayfaya döndü ve üzerinde yazan ismi okuyarak kitabın gerçekten Mullins'e ait olduğuna ikna olduktan sonra tek kelime etmeden kitabı ona uzattı. Ancak, ağzının sert ifadesinden ve kaşlarının hafifçe kasılmasından, onların küstahlığına istediği kadar duyarsız olmadığı anlaşılıyordu.

Bu küçük sahne sırasında ~54~~gözleri kapalı, sanki uyuyormuş gibi oturan Lawless, şimdi kendini toparladı ve "Ah, sonunda başardın, öyle mi?" dedi. sayfaları çevirmeye başladı, burada ve orada bir veya iki satırı yüksek sesle okurken, bunu yaparken metin hakkında sürekli bir yorumda bulunmaya devam etti:--

"Hımm! ha! şimdi bakalım, işte buradayız--'g-i-a-o-u-r'--bu
konuşmak için güzel bir kelime. G-i-a-o-u-r ne demek, Mullins? Bilmiyor musun? ne kadar da eşeksin, kesinlikle!--

'Her mevsimi o kutsanmış adalara
İyilikle gülümseyen güzel iklim'--

kutsanmış adalar, gerçekten; ne şey!--

''Bu Yunanistan, ama artık Yunanistan'da yaşamıyoruz;'

berberlerin ayı yağı kaplarına yapıştıracakları bir slogan olurdu!--

'Unutulmayan cesurların iklimi;'

_unutulmaz_! evet, öyle olduğunu düşünüyorum; nasıl unutulabilirler ki, sabah, öğlen ve akşam, sonsuza dek, yaşlı Sam ve krallıktaki diğer tüm papazlar ve üstatlar tarafından
sıkıldığında? Beni asın, eğer bu çöpü okuyabiliyorsam; okunmaya değer tek şiir
'Don Juan'dır."

Sonra kitabı yere fırlattı ve ekledi:--

"Sanırım çok soğuk. Mullins, o pencereyi kapat."

Bu emrin uygulanmasında ilk başta düşünülebilecekten daha fazla zorluk vardı. Oaklands, kitabı bıraktıktan sonra, pencereye yaklaşarak ve dirseğini
pervaza yaslayarak pozisyonunu hafifçe değiştirmişti, böylece onu hareket etmeye zorlamadan
kapatmak imkansızdı. Mullins bunu gördü ve bir an itaat etmemeye meyilli göründü,
ama Lawless'ın bir bakışı ve tehditkar bir hareketi onu tekrar karara bağladı; ve
yavaş, isteksiz adımlarla pencereye yaklaştı ve elini
kapatmak amacıyla üzerine koydu. Bunu yaparken, Oaklands başını kaldırdı ve bir an şimşek gibi bir bakışla ona baktı,
büyük gözleri alacakaranlıkta vahşi bir hayvanınkiler gibi parlıyordu,
öfkeden kıpkırmızı bir kızarma alnına kadar yükseldi ve hepimiz onun Mullins'i yere
vurmasını bekliyorduk. Ancak, güçlü bir özdenetim çabasıyla kendini yenerek kollarını kavuşturdu ve pencereden dönerek Mullins'in pencereyi kesintisiz olarak
kapatmasına izin verdi. Yine de, ~55~~ şişmiş burun deliğinden ve titreyen dudaklarından, sabrının neredeyse tükendiğini anlayabiliyordum.

"Ah, bu bir gelişme," dedi Lawless; "Alışılmadık şekilde üşüyordum. Bu arada, sabır ne kadar da ilginç bir erdemdir; Doğa Tarihi'nde bazı alt hayvanların da bizimle aynı şeyi paylaşması ilginç bir gerçektir; örneğin, bir eşek kadar sabırlı bir şey yoktur----"

"Bir domuz hariç," diye ekledi Mullins; "Alışılmadık bir şey--"

"İnatçı," diye önerdi Coleman.

"Ah, ah! Yani inatçı," diye yanıtladı Mullins. "Şey, bilirsin
eşekler de inatçıdır, bir domuz gibi; demek istediğim buydu."

"Aptal olma," dedi Lawless. "Tanrım, şu sandalyeleri al, kendimi
herhangi bir şekilde rahat ettiremem--gerçek şu ki, üç tane almalıyım, doğru sayı bu--bana bir tane daha ver, Mullins."

"Bir tane bulamıyorum," diye cevap verdi; "hepsi kullanımda."

"Bulamıyorum! saçmalık," dedi Lawless; "işte, bunlardan birini al; beyefendi uyuyor ve itiraz etmeyecek, sanırım."

Mullins pencereyi kapatırken başı öyle dönmüştü ki
Oaklands'daki öfke belirtilerini gözlemlemesini engellemişti, bu da
daha fazla onunla uğraşmaya dayanamayacağına beni ikna etmişti. Bu nedenle, önceki saldırılarının başarısından yola çıkarak, yeni öğrencinin cezasız bir şekilde hakarete uğrayabilecek ve zorbalığın aşağılık bir mizaca sahip kişilerde yarattığı kesin etki olan genel misilleme arzusuyla harekete geçebilecek bir kişi olduğunu varsayan Mullins, _con
amore_, Lawless'ın emrini yerine getirmeye devam etti. Ani bir hamleyle, Oaklands'ın bacaklarının çoğunlukla dayandığı ortadaki sandalyeyi, neredeyse onları yere düşürecek kadar şiddetli bir şekilde geri çekti; bu felaket, sonunda Lawless'ın diğer sandalyeyi ayağıyla itmesiyle sonuçlandı, böylece Oaklands ancak büyük bir çaba ve çabuklukla kendini düşmekten kurtarabildi.

Bu doruk noktasıydı; yalnızca insani olan tahammül artık dayanamazdı: Lawless, Harry Oaklands'ın kendine hakimiyetini bozma amacına ulaşmıştı ve şimdi başarısının sonuçlarını öğrenecekti. Öfkeli bir kaplanın sıçrayışına benzer bir sıçrayışla Oaklands ayaklarının üzerine
atladı ve Mullins'i öyle bir güçle köşeye fırlattı ki tam
düştüğü yerde yattı, Lawless'ın üzerine atladı, onu
ceketinin yakasından yakaladı ve kısa ama sert bir mücadeleden sonra onu yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki ~56~~pencereye sürükledi,
pencereyi açtı ve onu sanki bir çocukmuş gibi
kolayca kollarına aldı ve
dışarı fırlattı. Sonra, Mullins'in korkudan felç olmuş bir şekilde hala çömeldiği köşeye geri döndü, onu
sandalyeyeyi çıkardığı noktaya çekti, onu elleri ve dizleri üzerine
yerleştirdi ve sert bir sesle, "Sana söyleyene kadar hareket etmeye cesaret edersen, seni de pencereden dışarı atarım," dedi ve bacaklarını sandalye yerine Mullins'in sırtına dayayarak sessizce eski pozisyonuna döndü.

[İllüstrasyon: sayfa56 Lawless Seviyesini Buluyor]

Coleman ve ben şaşkınlığımızdan ve dehşetimizden bir nebze olsun kurtulur kurtulmaz (çünkü Oaklands'ın öfkesi bir kez uyandığında korkutucu bir şey oluyordu), diğer pencereye koştuk ve tam zamanında
Lawless'ı gördük, bodur çalıların arasına konmuştu, dönüp Oaklands'a yumruğunu salladı (sadece gülümsedi), ayağa kalkmadan önce ve içeri girmek için zili çaldı. Bir dakika sonra yukarı kata çıktığını, yatak odasına girdiğini ve kapıyı çok gürültülü bir şekilde kapattığını duyduk. İşler bu pozisyonda yaklaşık çeyrek saat kaldı, kimse ilk konuşmaya istekli değildi. Sonunda sessizliği Oaklands bozdu ve Cumberland'a seslenerek şöyle dedi:--

"Korkarım bu saçma iş akşamın uyumunu tamamen bozdu. Ayağa kalkın, Bay Mullins," diye devam etti, bacaklarını
kaldırdı ve kalkmasına yardım etti; "Umarım az önce seni incitmemişimdir. "

Buna karşılık Mullins olumsuz bir şey homurdandı ve
odanın içinde sendeleyerek yürüdü, Oaklands'dan mümkün olduğunca uzakta bir köşeye oturdu, orada dizlerini ovuşturdu, tam bir somurtkanlık ve dehşetin yansımasıydı. Tüm bu olay boyunca bir kitaba dalmış gibi görünen, ancak aslında tek bir kelime veya bakış bile
kaçmamış olan Cumberland, şimdi öne çıktı ve sessiz, beyefendi bir tavırla (ki bunu istediği zaman kimse bundan daha başarılı bir şekilde yapamazdı), Lawless'ın küstahlığı için özür diledi, ki bu küstahlık, ona göre, ancak hak ettiği karşılığı bulmuştu.

"Bay Cumberland, sizinle aynı fikirde olamazsam beni mazur görün," diye yanıtladı Oaklands; "biraz sakinleşmek için zamanım olduğundan, meseleye
bambaşka bir açıdan bakıyorum. Bay Lawless tamamen haklıydı;
Davranışlarımın dikkatsizliği doğal olarak kasıtlı olarak kendimi şımartıyormuşum gibi görünmüş olmalı, ama size temin ederim ki durum böyle değildi."

Bir an durakladı ve sonra yarı utangaç bir gülümsemeyle devam etti:--

~57~~"Gerçek şu ki, evde şımartıldığımdan korkuyorum; annem ben küçük bir çocukken öldü ve sevgili babam, umursayacak başka kimsesi olmadığı için, sanırım, dünyada benden daha iyi kimse olmadığını ve hiçbir şeyin benim için fazla iyi olmadığını düşündü. Elbette, tüm hizmetçilerimiz ve halkımız tonlarını ondan aldılar, bu yüzden bana 'Hayır' diyen hiç kimse olmadı ve bu yüzden bu tür şeylere hiç alışkın değilim. Umarım bu akşam olduğu gibi sık sık sinirlenmem; ama aslında Bay Lawless ustaca işkence etme sanatında oldukça yetenekli görünüyor."

"Korkarım bu kadar çok çabayı çok yorucu bulmuş olmalısınız," diye belirtti Coleman, kibarca.

"Adil bir vuruş, Bay Coleman," diye yanıtladı Oaklands gülerek. "Hayır! Beni yoran şeyler bunlar değil, bir şekilde; ama genel olarak çok kolay hamile kalıyorum - gerçekten de öyleyim - çoğu şey çok fazla sorun ve ben sorundan nefret ediyorum; sanırım bunun sebebi güçlü olmamam."

"Acınası derecede zayıf, demeliyim," diye karşılık verdi Coleman; "Az önce, Lawless'ı bir kedi gibi pencereden attığında, senin de öyle olduğunu fark ettim."

"Sus, Freddy," dedi Cumberland sitem edercesine.

"Hayır, onu durdurma," dedi Oaklands; "Kendim yapma zahmetine girmediğimde, ölçüsüz bir şakadan zevk alırım. Ama bu konuda
Bay Lawless, ona bu kadar sert davrandığım için çok üzgünüm; bunu ona söylemeyi düşünür müsünüz, Bay Cumberland ve tavrımla
kırıcı bir şey kastetmediğimi açıklar mısınız?"

"Kesinlikle, ona tüm meseleyi anlatacağım ve beş dakika içinde
kendisiyle birlikte aşağı indireceğim," dedi Cumberland, konuşurken odadan ayrılırken.

"Cumberland'ı bu gece bu kadar iyi huylu ve cana yakın yapan şey nedir?" diye fısıldadım Coleman'a.

"Anlayamıyor musun?" diye cevap verdi. "Oaklands'ın düzenli bir üstten kesmeci olduğunu, yakalanmaya değer bir balık olduğunu görmüyor musun; ve bunu yaparak,
Cumberland onu başlangıçta bir yükümlülük altına sokuyor? Başlamak için fena bir
hareket değil, ha? Ayrıca, Lawless ile Oaklands arasında düzenli bir kavga çıkarsa, Cumberland bir tarafı veya diğerini tutmak zorunda kalacaktı; ve Lawless'la ilişkisini kesmek ona pek uygun olmazdı, o
onun hakkında çok fazla şey biliyor; ayrıca," diye ekledi, sesini alçaltarak, "ona
para borçlu, benim birine borçlu olmaktan daha fazla,
sana söyleyebilirim. Şimdi, _çırpınıyor_ musun?"

"Evet," dedim, "konuyu daha net anlıyorum, eğer _çırpınmak_ ile kastettiğin buysa; ama ne kadar da şok edici ~58~~her şey! neden, Cumberland
tam bir dolandırıcı--kumar oynuyor, ödeyemeyeceği borç para alıyor ve----"

"Şşş!" diye sözünü kesti Coleman, "işte geliyorlar."

Coleman yanılmamıştı: Cumberland elçiliğinde başarılı olmuştu,
ve şimdi odaya Lawless'la birlikte girdi, Lawless oldukça
morali bozuk, biraz öfkeli ve özellikle utanmış ve rahatsız görünüyordu, Coleman'ın bana fısıldadığı gibi, az önce ne kadar _sinirlendiğini_ düşünürsek, bu şaşırtıcı değildi. Ancak Oaklands, bunların hiçbirini görmemiş gibi görünüyordu; fakat içeri girdiklerinde
koltuklarından kalkarak Lawless'a yaklaşarak şöyle dedi:--

"Bu aptalca bir işti, Bay Lawless;
bunda üstlendiğim rolden
tamamen utandığımı açıkça kabul ediyorum ve
sadece davrandığım ölçüsüz tavır için özür dileyebilirim."

Bunu söylerkenki açık sözlü nezaket o kadar karşı konulamazdı ki
Lawless tamamen altüst oldu ve muhtemelen hayatında ilk kez
kendini tamamen haksız hissetti. Oaklands'ın elini
bu nedenle tutup içtenlikle sıkarak cevap verdi:--

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Oaklands--burada birbirimizin efendisi değiliz--sen
gerçekten iyi bir adamsın--tam bir tuğlasın ve hiç şüphe yok; ve
beni pencereden
itmene gelince, iğrenç küstahlığım için bana
hak ettiğini verdin. Sadece on dakika
önce yapmadığına şaşırıyorum, hepsi bu; ama o kollarıyla ne yaptığına gerçekten dikkat etmelisin; senin kucağında bir çocuk gibiydim; sen bir buhar makinesi kadar
güçlüsün."

"Sana temin edebilirim ki değilim," diye cevapladı Oaklands; "evde hiçbir şey yapmama asla izin vermiyorlar, kendimi
sarsmaktan korkuyorum."

"Başkalarını devirme olasılığın daha yüksek," diye karşılık verdi Lawless; "ve bu arada, bu bana şunu hatırlattı--Mullins! buraya gel, aptal,
ve Bay Oaklands'dan af dile ve seni yere serdiği için ona teşekkür et."

Tek cevap somurtkan, yarı mırıldanan bir "shan't" oldu.

"Hayır, öyle bir şey istemiyorum; gerçekten istemiyorum, Lawless; lütfen
onu rahat bırak," diye bağırdı Oaklands hevesle.

Ama Lawless o kadar kolay sakinleştirilemedi ve Oaklands, aralarında yeni kurulan uyumu riske
atmak istemediği için, daha fazla
müdahale etmeyi seçmedi; böylece Mullins kulaklarından tutularak odanın karşısına sürüklendi,
ve Lawless tarafından, elinde maşayla (kendisine, huzursuzlanırsa kıpkırmızı yiyeceğini söyledi)
Oaklands'a uzun ve ~59~~resmi bir özür dilemeye zorlandı, kısa bir şükran ifadesiyle birlikte, onu bu kadar güzel bir şekilde yere sererek gösterdiği nezaket ve küçümseme için, ki kendisi de bu konuşmayı gerçekten çok kötü bir nezaketle yaptı.

"Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi," ta ki salona çağrılana kadar, zayıf çay, ince ekmek ve tereyağı ve saat ona kadar küçük bir sohbetle ağırlandık, sonra Bayan Mildman duaları okumaya başladı, ki bu pek alışık olmadığı bir görevdi ve bu yüzden de onu aşırı derecede gerginleştirdi, Kral William, George'u iki kez çağırmadan ve zarif Kraliçemiz Adelaide'i tamamen susturmadan başaramadı.

BÖLÜM VII -- YEŞİL KUMAŞ PANELİ

"Burada ne var -- bir adam mı yoksa bir balık mı?"
-- Fırtına.

'"Şeytan bir tuzak kurdu,
Bilardo topları ve bir isteka ile;

Ve işaretleyici olarak seçti,

Diğerlerinin hepsinden çok daha koyu renkli bir iblis.
Ve Pazar kıyafetlerini giydi,
Ve azizle ve günahkarla oynadı,

Çünkü bir yol bulmuştu,

Bu işi ödemenin,
Ve kaybettiğinde, _Hâlâ kazanan oydu!_"
--_Eski Efsane_.

Ertesi gün Dr. Mildman eve vardığı anda Lawless onu çalışma odasına kadar izledi ve oraya güvenli bir şekilde yerleştiği anda,
daha önce oraya yerleştirilmiş çeşitli çivi ve halkaların yardımıyla,
Macintosh'unu koridorun tam karşısına astı, böylece kimse çalışma odasından ona çarpmadan çıkamazdı. Sonra kendini öğrencilerin odasının açık kapısının yakınında pusuya düşürdü, orada, kendisi görünmeden,
düzenlemelerinin etkisini gözlemleyebildi. Coleman ve ben, olaya canlı bir ilgi duyarak, görmek ve duymak için elverişli bir
pozisyona yerleştik. Az
sabrımız neredeyse tükenene kadar bekledikten sonra,
çalışma odası kapısının yavaşça açıldığını ve ardından koridorda iyi bilinen bir ayak sesinin
seslendiğini duyarak ödüllendirildik. Kulaklarımıza ~60~~ ulaşan bir sonraki ses, sanki yaklaşan kişi beklenmedik bir nesneden
"ürkmüş" gibi, muşamba üzerinde ayakların hızlı bir şekilde sürüklenmesiydi; sonra mırıldanılan bir ünlem geldi,
"Tanrım, bu ne?" Ve hemen ardından Dr. Mildman'ın yüzü, en derin şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesiyle, Macintosh'un arkasından dikkatlice bakıyor gibi göründü.
Görünüşe göre orada hiçbir düşmanın gizlenmediğinden emin olduktan sonra,
ve korkacak başka bir şey yoktu, sadece tüm olay örgüsünün önündeki gizemli giysinin
merkezinde olduğu fikrinden, onu incelemek için ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Önce gözlüğünü çıkardı ve
bir iki adım geri çekilerek, bütünü genel olarak inceledi; sonra tekrar yaklaştı ve eliyle farklı yerlerinden tutarak, onu o kadar yakından inceledi ki sanki iplik sayısını saymaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Görünen o ki bu kadar
zorlu bir soruşturmada herhangi bir duyunun kanıtına güvenmek istemiyor,
gözlüğünü yelek cebine geri koydu ve eteğin bir kısmını ellerinin arasında ovuşturmaya başladı; ancak dokunma duyusu konuya yeni bir ışık tutmakta başarısız oldu, bir tür umutsuzluk
gibi, burnunu ona dayadı. Bunun sonucu, yoğun bir
tiksintiyi ifade eden tarif edilemez bir ünlemdi, hemen ardından şiddetli bir hapşırık geldi; sonra, sanki böyle bir giysinin ne işe yarayabileceğini düşünüyormuş gibi uzun bir duraklama geldi. Sonunda bir ışık huzmesi karanlığın üzerine
girdi ve bir kez daha Macintosh'a ellerini koyarak, asılı olduğu
tırnaklardan çıkardıktan sonra, yavaşça ve kasıtlı bir şekilde, arka kısmı önde olacak şekilde, bir çocuk önlüğü gibi, giymeye devam etti. Sonunda bu zor operasyonu tamamladıktan sonra, yürüdü veya daha doğrusu sürüklendi
(çünkü etekleri uzuvlarının serbestçe kullanılmasını büyük ölçüde engelliyordu),
koridorda aşağı yukarı, ciddi, hatta ciddi bir ifadeyle. Bir iki turdan sonra
en sonunda bilmeceyi çözdüğü için tamamen tatmin olmuş gibi görünerek,
şaşırtıcı giysiyi çıkardı, paltolara ayrılmış bir kancaya astı ve
öğrencilerin odasının kapısına yaklaştı.

İçeri girdiğinde Lawless masasında oturmuş Herodot'u inceliyordu, Coleman ve ben ise kendi Öklidlerimize derinlemesine dalmıştık.

Oaklands ile el sıkıştıktan ve sırayla her birimize birkaç iyi niyetli yorum yaptıktan sonra, Lawless'ın yanına gitti ve elini nazikçe omzuna koyarak, yarı gülümseyerek şöyle dedi:--

~61~~"Korkarım ki, senin o garip giysin hakkında oldukça saçma bir hata yaptım, Lawless; sanırım bu yeni bir tür palto, değil mi?"

"Evet, efendim, bu bir tür su geçirmez kumaş, Hint kauçuğundan yapılmış."

"Hint kauçuğu mu? Ben öyle olduğunu düşündüm; dünyadaki en güzel
kokusu yok. Ama seni dışarı çıkarken gördüğümde kesinlikle bir önlük olduğunu düşündüm. İçeri girmek biraz garip değil mi? Az önce denediğimde öyle buldum ve arkadan düğmelemek bana hiç de iyi bir fikir gibi gelmiyor."

"Hayır efendim, ama önden düğmelenmesi gerekiyor; belki de
önce arka tarafa takarsınız."

"Öhö!" dedi Dr. Mildman, böyle bir şeyin imkansız olduğunu düşünüyormuş gibi görünmeye çalışarak ve başaramayarak--"bu tamamen çok sıra dışı bir giysi
ama dışarı çıkarken giydiğiniz şeyin bir önlük olmamasına sevindim. Umarım," diye devam etti Oaklands'a dönerek, konuşmayı değiştirmek için belirgin bir istekle, "Umarım dün gece geldiğinizde size iyi bakmışlardır?"

Bu, durumu intikamla tersine çevirmekti! Lawless aniden
yine Herodot'a daldı.

"Ah! En iyisi," diye cevap verdi; "Bana o kadar çok ilgi gösterildi ki
neredeyse _üzgün_ oldum. Yine de tamamen altüst olmadım," diye devam etti Lawless'a doğru sinsi bir bakış atarak, "ve Bayan Mildman bize
çok güzel bir çay verdi, bu da beni kısa sürede kendime getirdi. "

"Seni aralarında rahat ettirmeyi başardıkları için mutluyum," diye gözlemledi Dr. Mildman, sabahın çalışmasına başlamak için
hazırlık yaparken kağıtlarını ve kitaplarını çevirirken.

"Ona kanepenin ne zaman indirileceğini sorsan daha iyi olmaz mıydı?"
Coleman, Oaklands'a fısıldayarak önerdi.

"Hayır, siz budalalar," diye cevap verdi, "ve o yaşlı beyefendi odadayken beni güldürmeyin, çünkü bir kahkahayı bastırmaya çalışmaktan
daha yorucu bir şey yoktur."

Coleman'ın buna verdiği tek cevap, eğer cevap denilebilirse, bir
yüz buruşturmaydı, ki bu Oaklands'ı kahkaha krizine sokmak gibi istenen bir etki yaratıyordu, ki bunu bastırmak gerçekten çok zordu; ayrıca
çehresi çabalarının etkilerinden tam olarak kurtulamamıştı, çünkü daha önce görünene benzer bir muayeneden geçmek üzere Doktor'un masasına
çağrıldığında birkaç gün önce benim için korkutucuydu; ve
böylece arabacının elbisesinin kayda değer macerası sona erdi, ancak ben
~62~~bir veya iki hafta geçtikten sonra Macintosh'un Thomas'a devredildiğini ve Smithson'ın Lawless'a aynı malzemeden daha az sorgulanabilir şekilli bir giysi sağlamak için yaratıcı güçlerini kullanması gerektiğini fark ettim.

Bundan birkaç gün sonra, Coleman ile yürürken, aniden
haykırdı:--

"Şey, gördüğüm tüm tufan öncesi olaylar arasında, şimdi bize doğru gelen yaşlı adam
en tuhafı; en azından birkaç yüz yıl önce kazılıp modernize edilmiş
Methuselah'ın fosil bir versiyonuna benziyor. Merhaba! Sanırım deliriyor; umarım ısırmaz."

Bu biraz iltifatsız yorumların konusu, geniş kenarlı beyaz bir şapka, yeşille sarılmış ve siyah kumaştan bir spencer (abartılı bir şekilde bir erkek ceketine çok benzeyen bir şey) takmış ufak tefek yaşlı bir beyefendiydi; altından, parlak pirinç düğmelerle uygun olandan daha fazla, mavi bir ceketin çok geniş kuyrukları çıkıyordu; donuk tozluklar ve şortlar ise kostümü tamamlıyordu. Ancak, söz konusu kişinin yüzünü gördüğüm anda, Londra'ya giden eski araba arkadaşımın burnunun ucundaki asla yanlış anlaşılamayacak beni tanıdım. Bu tanıma karşılıklıydı, çünkü beni fark eder etmez durdu ve elinde tuttuğu kalın, gümüş kaplamalı bir bambuyla bana doğru işaret etti ve bunu yaparken gür bir "Umph!" sesi çıkardı; bu biraz alışılmadık selamlama biçimine Coleman'ın akıl sağlığıyla ilgili şüpheleri atfedilebilir. "Kim Helmstone'da sizinle karşılaşmayı düşünebilirdi ki, bilmek isterim?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Ben de size aynı şeyi söyleyecektim, efendim," diye cevapladım; "Birlikte seyahat ettiğimiz
gün buraya geldim."

"Umph! Ertesi gün geldim; peki, siz buradayken şimdi ne yapıyorsunuz?
Sanırım okul müdürü burada yaşıyor - ama siz ona öğretmen diyorsunuz, değil mi?"

Öğretmenimin adını ve ikametgahını ona bildirdim, devam ettiğinde:--

"Umph! Onu tanıyorum; çok iyi bir adam, bir grup sıkıcı çocukla - ama siz kendinize erkek diyorsunuz, değil mi? Umph! O da bir erkek mi?" diye sordu Coleman'ı işaret ederek.

"On yedi yıldır bir erkektim, efendim," diye cevapladı Coleman.

~63~~"Umph, on yedi yıl önce bir adam! Daha çok bir bebek: Ne demek istiyor? Ne demek istiyor?"

Muhtemelen isminin üzerine bir kelime oyunu yapmak istediğini açıkladım, yani
Coleman.

"Bir kelime oyunu, Umph? Kelime oyunları yapıyor, öyle mi? Komik çocuk, komik çocuk, cesaret edeyim.
Peki Doktor bundan nasıl hoşlanıyor? Ona kelime oyunları yap, sana
kelime oyunu
yapabilirdi, Umph? Aptalca şeyler kelime oyunları--o zamanlar ben de bir tane yapmıştım--tıpkı benim gibi. Hadi, Doktor'a iltifatlarımı ilet--Bay Frampton'ın--Castle Caddesi No. 10'da oturuyorum--beni tanıyor ve gelecek hafta gelip benimle
yemek yemene izin vermesini söyle; komik çocuğu da getir, eğer gelmek isterse;" ve
gönderdi, "Umph! Bir grup çocukla ilgili kendimi rahatsız ediyorum, oysa
ben de sessiz olabilirim--tıpkı benim gibi!" diye mırıldandı.

Sayın Frampton'ın mesajını Dr.'a iletmekte başarısız olmadık. Mildman eve döndüğümüzde, gönüllü olarak bize gerekli izni verdi ve yaşlı beyefendi hakkında kişisel olarak çok az şey bildiğini, ancak Helmstone'da birkaç yıl ikamet ettiğini, ancak eksantrikliklerine rağmen evrensel olarak saygı gördüğünü ve hayatının büyük bir bölümünü yurtdışında geçirdiğinin bildirildiğini söyledi. Yeni arkadaşımla bir sonraki buluşmamda Coleman ve bana davetini tekrarladı ve belirlenen günde bize ne yapacağımızı bildiğimiz kadar şarapla mükemmel bir akşam yemeği verdi; bizi eğlendirdi ve yabancı ülkelerde yaşadığı maceralarla ilgili çeşitli iyi anlatılmış anekdotlarla ilgilendi ve saat dokuzda her birimize bir gine bahşiş ve istediğimiz zaman tekrar gelip onu görmemiz için bir emir vererek bizi gönderdi. Sonraki haftalar boyunca, girdiğim yeni hayat akışının düzenli gidişatını bozacak hiçbir şey olmadı. Oaklands'ın ilk bakışta bana karşı duyduğu sevgi kısa sürede sıcak bir dostluğa dönüştü ve bu dostluk, onun mizacının birçok asil ve sevimli özelliği, onu iyi tanıyana kadar etkili bir şekilde gizleyen tembellik perdesinin arkasından birer birer ortaya çıktıkça, benim tarafımdan her gün artmaya devam etti. Coleman, gerçek bir arkadaş edinmek için fazla değişken olmasına rağmen, çok hoş bir arkadaştı ve eğer onu bir dakikalığına ciddileştirmek mümkün olsaydı, tavrının ciddiyetsizliğinin altında, onu şu anda göründüğünden çok daha üstün bir karaktere dönüştürmek için sadece ortaya çıkarılması gereken net bir sağduyu ve doğru hissin yattığını gösterdi. Geri kalanında, Lawless tarafından dönüşümlü olarak zorbalığa uğradım ve küçümsendim (Oaklands oradayken asla eski davranış biçimini benimsemedi) ve Cumberland, dışarıdan bana karşı büyük bir saygı duyduğunu söylerken, açıkça kendini buna adamadan bana kötü huylu bir dönüş yapma fırsatını asla kaçırmadı. Mullins ile daha yakın bir tanışıklık, onun son derece yumuşak ve aşırı sevecen olmayan bir aptal olduğu gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaya hizmet etti. Bu kelime güçlü bir kelime, ancak korkarım ki daha yumuşak bir terim kullanırsam, bu gerçeğin pahasına olurdu. Öğretmenim için kısa sürede en sıcak saygı ve itibar duygusunu kavramaya başladım; aslında, onu iyi tanımak ve onu sevmemek imkansızdı. Dünyevi meselelerle ilgili her şeyde bir çocuk kadar basitti,
en derin öğrenimi en yüce dindarlıkla birleştirdi, dininin tamamen pratik karakteri, günlük yaşamın tüm küçük ayrıntılarına taşındığı gibi, tavrına onu sıradan ölümlülerin seviyesinin üzerine çıkaran bir nezaket ve iyilikseverlik kattı. Eğer bir kusuru varsa (sanırım, sadece insan olduğunu kanıtlamak için, ona bir kusur bulmama izin vermeliyim), bu ahlaki cesaret eksikliğiydi, bu da onun için herhangi birimizde kusur bulmayı o kadar tatsız hale getiriyordu ki, arada sırada biraz daha kararlılık ve kararlılıkla önlenebilecek kötülüklerin var olmasına izin veriyordu; ancak, bu olmasaydı, oldukça mükemmel olurdu ve mükemmellik bu hayatta karşılaşılmayacak bir şeydir.

Cumberland, Lawless ve Oaklands arasında barış elçisi olarak hareket ettiği olaylı akşamdan sonra, ikincisine kendini sevdirme çabasında kararlı bir şekilde devam etti; ve zayıf noktasından, tembelliğinden ve beladan hoşlanmamasından yararlanarak, sonunda Oaklands'ın onu kendi rahatlığı için gerekli olduğuna inandırmayı başardı. Böylece, aralarında en ufak bir sempati olmasa da, bir tür ittifak kuruldu ve bu da Cumberland'a, oluşturduğu bazı planları uygulamaya koymak için tam olarak ihtiyaç duyduğu fırsatları verdi. Bu planların nelerden oluştuğu ve ne kadar başarılı oldukları, bu gerçek tarihin seyri içinde ortaya çıkacaktır. Kış ayları, bize hak ettiğimizden daha fazla don ve kar yağdırdıktan sonra, sonunda geçti ve Mart, bir aslan gibi geldikten sonra, dokumacı Bottom'un tarzında, "herhangi bir adamın kalbine onu duymanın iyi geleceğini" kükremeye ve bir kuzu gibi dışarı çıkmaya tenezzül etmeden önce ortalığı toz duman etmeye kararlı görünüyordu, ancak bu durumda, intihara meyilli olsaydı, herhangi bir pazarda pound başına bir şilin kazanabilirdi. 

~65~~"Bu asla işe yaramayacak," dedi Oaklands bana, çünkü üçüncü kez, dönüp gözlerimizi kapatmak zorundaydık, çünkü güçlü bir doğu rüzgarının doğrudan yüzümüze getirdiği toz bulutu tarafından kör edilmekten kaçınmak için; "dünyada hiçbir şey, kuvvetli bir rüzgara karşı yürümek kadar insanı yormaz. Üçe çeyrek kala," diye ekledi, saatini çıkarırken. "Saat üçte bir randevum var. Benimle yürür müsün? Buraya gelmeliyim."

Kabul ettim; ve bir köşeyi dönerek dar bir sokağa doğru ilerledik,
burada evler bizi büyük ölçüde rüzgardan koruyordu.
Sessizlik içinde biraz yürüdükten sonra Oaklands tekrar bana seslendi:--

"Frank, hiç bilardo oynadın mı?"

Olumsuz yanıtladım.

"Bu benim oldukça sevdiğim bir oyun," diye devam etti; "Heathfield'da bir masamız var ve babamla ben hava dışarı çıkmak için
çok kötü olduğunda sık sık oynardık. Ama sonunda yaşlı beyefendiyi kolayca yenerdim,
bir gün bundan hiç hoşlanmadığını öğrenene kadar, o zaman ona
kazanma şansı vermek için arada sırada şok edici hatalar yapmak zorunda kaldım; başka biri beni bir dakikada bulurdu, çünkü ikiyüzlüyü oynamada dünyadaki en kötü oyuncuyum, ama babam
soluk alan en şüpheci yaratık. Oh! O çok sevgili bir yaşlı adam.
Gelip bizimle kalmalısın, Frank, ve onu tanımayı ve sevmeyi öğrenmelisin - senden hoşlanırdı - sen tam da onun sevdiği türden bir adamsın."

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diye cevapladım, "eğer karargahtan izin alabilirsem; ama bilardo oynayıp oynamadığımı neden bilmek istedin?"

"Ah, son zamanlarda Cumberland ile epeyce oynadım, oyuna çok düşkün görünüyor ve bugün F----Street'teki odalarda onunla buluşacağım; bu yüzden, oyun hakkında bir şey biliyorsan, benimle gelmek isteyebilirsin diye düşündüm."

"Cumberland birinci sınıf bir oyuncu, değil mi?" diye sordum.

"Hayır, sanmıyorum: çok dengeli oynuyoruz, diyebilirim; ama bugün düzenli bir maç yapacağız, hangisinin en iyi oyuncu olduğuna karar vermek için."

"Para için mi oynuyorsun?"

"Sadece oyuna ilgi katmak için ufak bir şey, daha fazlası değil," diye yanıtladı
Oaklands; "Bugünkü maçımız beş sterlinlik banknot için."

Oaklands'ın bana verdiği bilgi karşısında kendimi aşırı derecede huzursuz hissettiğimi itiraf etmeliyim. Coleman'ın, Cumberland'ın onursuzca davrandığı varsayılan bir kumar olayıyla ilgili olarak söylediklerinin, onunla pek de fazla muhatap olunacak kadar güvenli bir kişi olmadığı gibi genel bir düşünceyle birleşmesi, bunun nedenini bir dereceye kadar açıklayabilir; yine de, Cumberland'a karşı her zaman içgüdüsel bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik hissettim, bu da beni kendi hesabıma ondan olabildiğince uzak durmaya yöneltti. Tehlikenin arkadaşımı tehdit ettiği şu anki durumda, bu his belirsiz bir korku karakterine büründü; "ve yine de," diye kendi kendime akıl yürüttüm, "korkacak ne var? Oaklands'ın emrinde bol miktarda para var; ayrıca, oldukça dengeli oynadıklarını söylüyor, bu yüzden Cumberland kadar sık ​​kazanıyor olmalı; o zaman, benden daha yaşlı ve elbette, neyin doğru neyin yanlış olduğunu kendisi için daha iyi değerlendirebilmeli." Ancak, "seyirciler oyunun çoğunu görür" şeklindeki eski atasözünü hatırlayarak, bir kez olsun ona eşlik etmeye karar verdim; bu nedenle, kendim oynayamasam da, onları izlemenin benim için eğlenceli olacağını ve eğer itirazı yoksa, onunla birlikte gidebileceğimi söyledim; bu öneriyi de gönüllü olarak kabul etti. F----Sokağına döndüğümüzde yanımıza Cumberland katıldı, tahmin ettiğim gibi beni gördüğüne pek memnun olmamıştı, ayrıca onlara eşlik edeceğimi duyduğunda kaşlarını çatması da bu izlenimi azaltmadı. Ancak, plana karşı herhangi bir muhalefette bulunmaya çalışmadı, sadece kendimi kandırmadığım için, bunu biraz sıkıcı bulacağımı düşündüğünü söyledi. Sokağın yaklaşık yarısına kadar ilerledikten sonra Cumberland küçük bir puro dükkanının önünde durdu ve üzerinde "Bilardo" kelimesinin kazınmış olduğu pirinç bir plaka bulunan özel bir kapıya doğru dönerek kapıyı çaldı ve içeri alındı. Karanlık, dar bir merdivenden yukarı çıkarken, tepedeki yeşil çuha kapıyı açtı ve bizi hemen altında bilardo masasının bulunduğu, bir tavan penceresiyle aydınlatılmış, oldukça büyük bir odaya götürdü. Bir tarafta, ipuçları, topuz vb. gibi müthiş bir düzenleme içeren bir raf vardı, diğer uçta ise farklı oyuncuların puanlarını işaretlemek amacıyla ortada pirinç bir kol bulunan iki küçük kadran duvara sabitlenmişti. İçeri girdiğimizde, görünüşe göre pratik yapmak için toplarla bazı karmaşık manevralar yapan iki kişi hemen oynamayı bırakıp bize doğru geldi. Bunlardan biri, küçük, keskin gri gözleri ve istemsizce aç bir fareyi andıran hızlı, huzursuz tavırları olan küçük bir adam, "Slipsey" adını duyunca sevindi ve bilardo
işaretçisi olduğu ortaya çıktı; ~67~~ arkadaşı, çok kırmızı yüzlü, oldukça yakışıklı yüz hatlarına, büyük beyaz dişlere ve bol miktarda gür bıyık, bıyık ve koyu kahverengi renkte bir
tırnağa sahip uzun boylu, tıknaz bir kişiydi. Elbisesi, koyu kırmızı peluş bir yelek ve kalın altın saat zincirini sergilemek için açık giydiği mavi bir askeri redingottan oluşuyordu, kostümü ise modanın en uç noktasında yapılmış, bacağın dış tarafında geniş bir çizgi bulunan siyah beyaz ekose bir pantolonla tamamlandı. Bu şahsiyet Cumberland'a doğru yürüdü, ve küstahça bir samimiyet ve beceriksizlikten oluşan bir tavırla, ona şöyle hitap etti:--

"Nasılsınız, Bay Cumberland? Umarım sizi iyi görüyorumdur, efendim. Çok kötü bir
gün, beyler, sizce de öyle değil mi? Şeytanı bile biberleyecek kadar tozlu, İspanya'da dediğimiz gibi, hey? Roley-polley'lere bir göz atacağım, sanırım."

"Sizi rahatsız edeceğiz, Kaptan Spicer," dedi Cumberland, bence arkadaşının rahat ve kolay tavrının Oaklands için kabul edilebilirin tam tersi olduğunu anlayacak kadar incelikliydi.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevap verdi; "dışarıda o kadar korkunç tatsızdı ki, tesadüfen oradan geçerken, bir şey olup olmadığını görmek için içeri bakmayı düşündüm; ve masa boşta durduğu için, sadece elimi tutmak için, bilirsin, küçük Slipsey ile topları vurmaya başladım."

"Peki, o zaman hemen başlasak iyi olur," dedi Cumberland, Oaklands da buna soğuk bir şekilde katıldı.

Paltosunu çıkarırken bana fısıldadı, "Eğer o adam burada uzun süre kalırsa, buna asla dayanamam: yakınlığı dayanılmaz; beni o tür insanlara karşı nazik olmak zorunda kalmaktan daha çok yoran hiçbir şey yok".

"Nasıl olacak?" dedi Cumberland, "Yedi maçtan dördünü kazanan fatih, öyle değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Oaklands.

"Hayatım boyunca çok sportif bir maç," diye gözlemledi Kaptan; "bahisler yüksek mi?"

"Ah hayır! Hiçbir şey: beş mi, yoksa on pound mu dedik?" diye sordu Cumberland.

"Nasıl istersen," diye yanıtladı Oaklands umursamazca.

"On pound, kesinlikle derim; beş pound çok
şok edici derecede küçük, sence de öyle değil mi? Oynamaya değmez?" dedi Kaptan.

"O zaman on olsun," dedi Cumberland; ve birkaç ön elemeden sonra
oynamaya başladılar.

~68~~Maçın çeşitli şanslarının detaylı bir hesabını verebilecek kadar oyunu yeterince anlamadım ve bunu yapsam bile okuyucunun ilgisini muhtemelen çok çekmeyecekti. O zaman, şunu söylemek yeterli olacaktır ki, benim yargılayabildiğim kadarıyla, Oaklands, Kaptan'ın (eğer Kaptan ise) kaba küstahlığından
tiksinmiş bir şekilde, tüm bunları sıkıcı bulmuş ve dikkatsizce oynamıştır. Sonuç olarak,
Cumberland ilk iki oyunu kazanmıştır. Bu, Oaklands'ı kendi gücüne kavuşturmuştur
ve üçüncü ve dördüncüyü kazanmıştır; beşinci oyun neredeyse hiç çekişmemiştir,
Oaklands açıkça elinden gelenin en iyisini yapmıştır, Cumberland da
özen göstermiştir; ancak bana tuhaf gelen şey, her oyunda, _onun_
oyununun rakibinin oyununa bağlı gibi görünmesidir. Oaklands ilk başladığında Cumberland kesinlikle onu yenmiştir, ancak çok fazla farkla değil; ve ilgi duymaya başladıkça ve oyunu geliştikçe, Cumberland'ınki de aynı oranda onunla birlikte ilerlemeye devam etmiştir. Elbette, bunda hiçbir şey olmayabilir; birini etkileyen aynı nedenler diğerini de etkileyebilir; ancak fikir
bir kez aklıma gelince, mümkünse, bu noktada kararımı vermek için süreci daha yakından izlemeye karar verdim.
Çok yakın bir mücadeleden sonra Oaklands beşinci oyunu da kazandı;
altıncısında zor bir vuruşu kaçırdı, ardından dikkatsizce oynadı,
görünüşe göre gücünü son mücadeleye saklamayı amaçlıyordu, böylece
Cumberland kolayca kazandı. Artık her biri üç oyun kazanmıştı ve maçın sonucu yedinci oyunun sonucuna bağlıydı. Yine, açıkça çok ilgili olan Oaklands, en büyük becerisini kullandı ve
kesinlikle çok iyi olan oyunu,
Kaptan'dan sık sık övgüler aldı, Kaptan, kazanma kesinliği üzerine duyulmamış meblağlar bahse girmeyi teklif etti (ki odada teklifini kabul edecek kimse olmadığı için
çok güvenli ve masum bir eğlenceydi) ve yine, _pari
passu_, Cumberland'ın becerisi onunkiyle aynı hızda ilerledi. Maçın neredeyse sonuna kadar başa baş oynadıktan sonra, Cumberland ufak bir avantaj elde etti ve bu da şu durumu yarattı: Sıra Oaklands'daydı ve toplar öyle bir pozisyona yerleştirilmişti ki,
harika bir vuruşla oyunu kazanabilirdi, ancak bunu yapmak için büyük bir beceri gerekiyordu. Başarısız olursa, şanslar Cumberland'ın lehine o kadar fazlaydı ki
başarısı neredeyse kesinlik kazanacaktı. Kaygılı bir andı: Kendi adıma, sanki nefes almaya bile cesaret edemiyormuşum gibi hissettim ve
kendi kalbimin atışını net bir şekilde duyabiliyordum, oysa Kaptan, bunu başaracağına dair beş yüz pounda beş peni bahse girmeyi cömertçe teklif ettikten sonra, sessiz ve ~69~~bir heykel gibi hareketsiz kaldı,
gözlüğünü gizemli bir şekilde gözünün köşesine vidalayarak, olan biteni izliyordu. Ve şimdi, dikkatli ve kasıtlı olarak, Oaklands ipucu işaret etti - dirseği vuruş için geri çekildi - gözü son kez, istenen etkiyi yaratmak için vurması gereken kesin noktayı ölçüp hesaplıyormuş gibi göründü - aniden ve ipucu topa vurduğu anda, fare benzeri bilardo kaleminden gelen yankılı bir hapşırık odada yankılandı; gerekli bir sonuç olarak, Oaklands hafifçe irkildi ve vuruşunu kaçırdı. Gazetelerin Epsom'dan dönüş hakkında her zaman söylediği gibi, ortaya çıkan karışıklık "anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir". Oaklands öfke ve hayal kırıklığıyla masadan uzaklaştı, Kaptan Slipsey'e saldırmaya başladı ve onu yarım peni gibi önemsiz bir ücret karşılığında tekmelemeye hazır olduğunu ilan etti. Marker, büyük bir pişmanlıkla, tamamen istemsiz olduğunu beyan ettiği suçundan dolayı özür diledi ve aynı zamanda, en iyi inancına göre, beyefendinin hapşırmadan önce vuruşunu yaptığını ileri sürdü: Oaklands bunu reddetti ve Cumberland'dan fikrini istedi. Çeşitli yollarla doğrudan bir cevap vermekten kaçınmaya çalıştıktan ve sırası geldiğinde Kaptan Spicer'a (hapşırığın felçten önce geldiğine dair o kadar yoğun bir şekilde pozitifti ki fikrini her ne kadar desteklese de) başvurduktan sonra, Cumberland istemeyerek de olsa, eğer ne düşündüğünü söylemeye zorlanırsa, Oaklands'ın hapşırığın onu harekete geçirmesinden önce felç geçirdiğine inandığını, ancak bunun çok yakın bir şey olduğunu ve büyük olasılıkla yanılmış olabileceğini kabul etti. Bu, Oaklands için yeterliydi, tamamen memnun olduğunu söyledi ve Cumberland'dan oynamasını rica etti, belli ki biraz isteksizce de olsa oynadı ve neredeyse kesin bir şekilde galip geldi.

"Hayatımda, tüm deneyimlerimde, bir beyefendinin böylesine talihsiz bir şekilde bir maçı kaybettiğini hiç görmedim," diye belirtti Kaptan. "Eğer telaşlı olmasaydınız, Bay Oaklands, eminim ki
bu işi düdük gibi temiz bir şekilde yapabilirdiniz.
Topları o zamanki gibi yerleştirmeme izin verin - nasıl durduklarını biliyorum - işte,
yarı yarıya kadar; bana kişisel bir iyilik olarak, vuruşu bir kez daha deneyerek beni memnun edin."

Bu şekilde çağrılan Oaklands masaya yaklaştı ve bir an bile düşünmeden
topa vurdu ve bir dakika önce ona on pound kazandıracak şeyi
mükemmel bir kolaylıkla yapmayı başardı.

~70~~"İşte! Bunu başarabileceğinden çok emindim; maç senindi, beyefendi, banka kadar güvenliydi, eğer o zavallı küçük kürtaj o iğrenç sesi
çıkarmasaydı. Tekrar oynatın, beyefendi; tekrar oynatın: Bay
Cumberland hoş bir oyuncu, çok hoş bir oyuncu; ama sen onun için
çok güçlüsün, Bay Oaklands; benim kesin inancım senin onun için
çok güçlü olduğun."

"Bana intikamımı vermeye ne dersin, Cumberland?" diye sordu Oaklands.

"Ah! _Benim_ itirazım olamaz," diye cevapladı Cumberland, sesinde en ufak bir üstünlük varsayımıyla, kulağımı
rahatsız etti ve Oaklands'da da aynı etkiyi yaratacağından emindim. Sonraki maçı Oaklands kazandı; ve öğleden sonranın geri kalanında çeşitli başarılar elde ederek ve bana
çok yüksek bahisler için oynamaya devam ettiler. Hesapladım ki, bıraktıkları zaman Oaklands otuz pounddan fazla kaybetmiş olmalı; ve buna rağmen, buna rağmen, yüzeysel bir gözlemciye göre, ikisinin arasında daha iyi bir oyuncu gibi görünüyordu: kesinlikle en parlak vuruşları yapıyordu, ama aynı zamanda hatalar da yapıyordu, ve arada sırada başarısız oluyordu; Cumberland'ın skoru, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden artıyordu; asla özellikle iyi oynamıyor gibi görünüyordu, ve yine de onun için her zaman yapması kolay bir şeyler oluyordu; Oaklands'ın oynaması gerektiğinde, toplar o kadar garip pozisyonlara giriyordu ki, sanki ona karşı birleşmiş gibi görünüyorlardı.

Bunun dışında, birçok şey, Cumberland'ın oyununu, eğer isteseydi kolayca yenebileceğinden emin olduğum Oaklands'ın oyununa göre ayarladığı yönündeki önceden tasarlanmış fikrimi güçlendirmek için bir araya geldi. Eğer durum gerçekten böyleyse, varılabilecek tek sonuç, tüm bunların düzenli olarak düzenlenmiş bir komplo olduğudur: amacı Oaklands'ın parasından olabildiğince çok kazanmaktı.
Marker'ın hapşırığı da, Cumberland'ın ilgisine çok uygun bir şekilde denk geldi; ve Oaklands'ın becerisine övgüler yağdırarak onu oynamaya devam etmeye teşvik eden, gözlemleri ve tavsiyeleriyle (mümkün olduğunda) bahis miktarını artırmaya çalışan Kaptan'ın varlığı; tüm bunlar davaya ilişkin görüşümü destekliyordu. Yine de bunlar sadece şüphelerdi; çünkü tamamen kanıtım yoktu:
ve sadece şüpheyle Oaklands'a bir aptal, Cumberland'ın ise bir düzenbaz olduğunu söyleyebilir miydim? Hayır, bu asla işe yaramazdı; bu yüzden, insanların genellikle akıllarının sonuna geldiklerinde ve daha iyi bir şey
bulamadıklarında yaptıkları gibi, beklemeye ve zamanın ne getireceğini görmeye ve koşullara göre hareket etmeye karar verdim. Okuyucularımdan herhangi biri, sessiz bir kırsal papaz evinde yetişmiş benim yaşımda bir çocukta böyle bir nüfuzun doğal olmadığını düşünürse, şunu hatırlasınlar ki, dünyanın işlerinden tamamen habersiz olsam da,
hızlı, zeki bir çocuktum; Cumberland'ın güvenilecek biri olmadığı, hatta daha önce bir genci aldattığı bilindiği konusunda bilgilendirildiğimi; ve dahası, benim dünyadışılığım ve cehaletimin şüphelerimi artırdığını, çünkü bana göre, büyük miktarda paralar karşılığında, halka açık bir masada bilardo oynamanın, kumardan ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünüyordum; ve kumarı, Şeytan'ın pençeleriyle (şu anki durumda bilardo sopası ve toplarla) taze yemlenmiş, yirmi şeytan gücünde bir insan tuzağı olarak görüyordum; dolayısıyla, geçen her şeye en büyük güvensizlikle bakmaya hazırdım; ve böyle bir ruh halindeyken, olan biteni fark etmemek için kör olmam gerekirdi.

BÖLÜM VIII -- İYİ KARARLAR

"Kutsanmış olanlar
Kanları ve yargıları o kadar iyi karışmış olanlardır ki,
Talihin istediği yerde çalmak için
bir boru değildirler."
--Hamlet.

"Yukarıda oturan tatlı bir melek var."
--Deniz Şarkısı.

Ayrılmaya hazırlanırken, Kaptan'ın
Cumberland ile bakıştığını gördüm, Cumberland Oaklands'a dönerek şöyle dedi:--

"Beni bekleme; dönüş yolunda uğramam gereken bir iki yer var,
ve seni sadece geç bırakacağım;--eve vardığında, Thomas'a akşam yemeğini beş dakika kadar ertelemesi için bir ipucu ver--yaşlı Mildman bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyecek, eğer bunun hizmetçinin hatası olduğunu düşünüyorsa."

Oaklands buna, "bu oldukça utanç vericiydi, ama bir kez olsun
ne yapabileceğine bakacaktı" diye cevap verdi; ve Kaptan'a çok uzaktan bir selam vererek
odayı terk ettik. Sokağa girer girmez Oaklands bana şöyle dedi:--

"Peki, Frank, bilardo hakkında ne düşünüyorsun?"

~72~~"Neden," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra, "oyunun kendisine gelince,
çok güzel bir oyun ve iyi oynayabildiğinde, hiç şüphem yok ki çok
ilginç bir oyun; belki de çok fazla."

"Çok ilginç! Neden, güzelliği bu; hemen hemen diğer
her oyun sıkıcıdır ve insanı yorar, çünkü insan bunun sıkıntısını unutacak kadar
ilgilenmez; çok
ilginç derken neyi kastediyorsun?"

"Söyleyeceklerime kızmayacaksın, değil mi?" dedim,
yüzüne bakarak.

"Sana kızgınım, sevgili oğlum! Bundan korkma; her zaman bana ne düşündüğünü söyle ve eğer hoşuna gitmezse, neden
gidemeyeceğini; bir arkadaştan her gün hoşuna gitmeyen bir gerçeği duymayı,
beni rahatsız etmek istediğinde,
kötü huylu birinin ortaya çıkarmasına bırakmaktan daha çok tercih ederim."

"Sadece şunu söylemek istedim," diye cevapladım; "Bana öyle geliyor ki, oyundan
o kadar çok
heyecanlanıyorsun ki,
başladığından daha uzun süre ve daha yüksek bahislerle oynamaya devam ediyorsun,--kesinlikle," diye devam ettim, "sadece eğlence için bu kadar çok para kaybetmek doğru olamaz; kumar değil mi?"

"Sanırım haklısın, Frank," diye cevapladı Oaklands, kısa bir duraklamadan sonra,
bu arada konuyu kafasında evirip çevirmiş gibi görünüyordu; "Birisi bunu ciddi olarak düşündüğünde, parasından kurtulmanın en kârsız yolu; buna inanamayacaksın," diye devam etti yarı gülümseyerek, "ama sana şunu söyleyeyim ki son iki aydır neredeyse her gün oynuyorum."

"O kadar mı?" diye sözünü kestim dehşet içinde.

"Orada veya oralarda," dedi Oaklands, konuştuğum dehşet tonuna gülerek; "ama ben diyecektim ki," diye devam etti, "şu ana kadar - bunu sadece bir eğlence olarak, o iğrenç okuma odasında bir gazete okuyarak uyumaktan alıkoyacak bir şey olarak gördüğümden - bu konuda herhangi bir doğru veya yanlış olup olmadığını düşünme zahmetine hiç girmedim. İpucu için sana çok minnettarım,
Frank; bu gece her şeyi tekrar düşüneceğim ve Efendi Cumberland'a ne kadar borçlu olduğumu göreceğim ve yarın sana hangi sonuca vardığımı söyleyeceğim.
Aceleyle bir şey yapmaktan nefret ediyorum - hatta düşünmekten bile; bunu iyi yapmak için zaman ayırmak gerekir."

Artık eve varmıştık ve Oaklands, verdiği sözü aklında tutarak, Thomas'tan aşçıyla olan ilgisini, Cumberland'a hazır olma şansı vermek için akşam yemeğini birkaç ~73~~ dakika erteleme amacıyla kullanmasını rica etti - Thomas da buna şöyle cevap verdi:--

"Pekala, efendim, sizi memnun edecek bir şey var mı, Bay Oaklands," kendi kendine mırıldanarak
gittiğinde, "acaba o herif Cumberland şimdi ne yapıyor; iyi değil, bağlı kalacağım".

Bir dakika sonra alt bölgelerden sesini duyduk, haykırıyordu:--

"Diyorum ki, aşçı, önümüzdeki on dakika boyunca yemek yapmamalısın; efendi
bir sonraki Pazar vaazını henüz bitirmedi; tam üçüncü ve sonuncusunda
evlendi ve rahatsız edilmemeli; hiçbir şekilde değil";--ki bu da
o görevliden şu acıklı cevabı çıkardı:--

"O zaman, güvercin böreğiyle hall hup, çünkü o zamana kadar
kutsanmış ayakkabım kadar siyah yanmış olacak!"

Ertesi gün merdivenlerden inerken, dışarı çıkmaya hazırlanırken, Oaklands
beni odasına çağırdı ve kapıyı kapatarak şöyle dedi:--

"Pekala, Fairlegh, dün söylediklerinin hepsini düşündüm,--kararımı verdim--ve harekete geçtim".

"Bravo!" diye cevapladım, "Çok sevindim, çünkü ne zaman kendine gelirsen
herkesten daha doğru ve mantıklı hareket edeceğinden emin olabilirsin; ama şimdi ne yaptın? Bana her şeyi anlat."

"Ah, pek de harika bir şey değil," diye cevapladı Oaklands; "cüzdanıma baktığımda, ilkten sonuncuya kadar, yüz elli pounddan fazla kaybettiğimi gördüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, miktarın büyüklüğü karşısında dehşete düşmüştüm; "Ne yapacaksın?"

Oaklands dehşet dolu bakışıma gülümsedi ve devam etti:--

"Bu miktarın yaklaşık yüz poundunu hala Cumberland'a borçluyum, çünkü hazır param bittikten sonra, kazandığım veya kaybettiğim her şeyi kağıda döktüm, çünkü
ona istediğim zaman, en uygun şekilde ödeyebileceğimi söyledi; ve bir sonraki çeyrek harçlığımı alana kadar bekleyip, ondan ona ödeme yapmayı ve bundan sonra çok tutumlu olmayı düşündüm. Eh, miktarların ne kadar olduğunu gördüğümde, bu planın kesinlikle işe yaramayacağını ve
bir karmaşaya girdiğimi gördüm; bu yüzden
bu şeye hemen son vermeye karar verdim ve babama bir mektup yazmaya oturdum, ona bir süredir her gün bir arkadaşımla bilardo oynadığımı söyledim,
elbette kim olduğunu söylemedim,--ve hiç farkında olmadan
zararlarımın ona yüz pound borcum olana kadar arttığını. Aynı zamanda Smithson'da oldukça uzun bir faturam olduğunu söyledim;
ve sonra yaptığım şeyin aptalca, hatta aptallıktan daha kötü olduğunu gördüğümü söylemeye devam ettim; ve ona dünyadaki en iyi arkadaşım olarak ~74~~ başvurduğumu söyledim,--ve eminim o da öyledir, Frank,--kendi tedbirsizliğimin sonuçlarından beni
kurtarması için."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum; "Bu çok daha akıllıca bir şeydi," diye sözünü kestim
I.

"Mektubumu yazar yazmaz," diye devam etti Oaklands, "Cumberland'a gittim ve ona
hızlıca devam ettiğimi fark ettiğimi söyledim,--benim için fazla iyi bir oyuncu olduğunu kabul ettim--ve bu yüzden
daha fazla oynamak istemediğimi--ve babamın cevabını alır almaz ona ödeme yapacağımı söyledim."

"Peki buna ne dedi?" diye sordum I.

"Neden, şaşırmış ve biraz da sinirlenmiş gibi görünüyordu, sanırım.
En iyi oyuncu olduğunu reddetti ve henüz ona ödeme yapmayı düşünmemem için yalvardı,
son zamanlarda şanssız olduğumu, ancak cesurca devam edersem
şansın kesinlikle değişeceğini ve büyük olasılıkla
her şeyi geri kazanacağımı söyledi."

"Ya sen?"

"Ah! Ona bunun kumarın gerçek ruhu olduğunu söyledim; Ben
hiç kimseye borçlu olduğum kadar borçlu olmayı seçmedim ve
ona ödeyeceğim. Peki o zaman, dedi, eğer babamı böyle önemsiz bir şey için rahatsız etmek istemiyorsam ve yine de ona ödeme yapmaya kararlıysam, bu çok
kolayca halledilebilirdi. Nasıl diye sordum. Mırıldandı ve dedi ki, sonunda Smithson bana parayı bir dakika içinde verecekti - sadece bunun için bir makbuz imzalamam gerekecekti ve ona yıllarca ödeme yapmam gerekmeyecekti - reşit olana kadar ve eğer istemezsem o zaman da - hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacaktı - ve aynı tarzda daha fazlasını söylemeye devam ediyordu, ben onu çok sert bir şekilde, böyle bir düzenlemenin zevkime uygun olmadığını ve henüz terzimden borç para almaktan kurtulmadığımı söyleyerek durdurdum."

"Tamamen haklısın, bunu ona söylediğin için çok mutluyum," diye araya girdim; "o zaman ne _dedi_?"

"Beni gücendirmek istemediği ve bunun her gün yapılan bir şey olduğu hakkında bir şey."

"Belki de onun tarafından," dedim, varışımdan kısa bir süre sonra tanık olduğum sahneyi hatırlayarak.

"Neden! ne demek istiyorsun?" dedi Oaklands.

"Bitirdiğinde sana söylerim," diye cevapladım; "ama tüm bunların
nasıl bittiğini bilmek istiyorum."

"Fazla bir şey olmadı. Bugün tekrar gitmem ve
başka bir maç oynamam için beni ikna etmeye çalıştı. Ona seninle birlikte at binmek üzere nişanlandığımı söyledim.
Sonra sanki sinirlenecekmiş gibi göründü. Görmek için bekledim ve
öyle değildi, bu yüzden ayrıldık."

~75~~"Peki şimdi Cumberland hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Bu konuda
davranış biçimini pek beğendiğimi söyleyemem," diye cevapladı
Oaklands; "benden
kazanabildiği kadarını kazanmaya itirazı yokmuş gibi görünüyor, çünkü en iyi
oyuncu olduğunu her zaman biliyor olmalı. Bana öyle geliyor ki bu karmaşadan çoktan çıktım,
ve bunun için sana da teşekkür etmeliyim, dostum."

"Hayır, kendi enerjine ve kararına teşekkür etmelisin; Hiçbir şey yapmadım
seni zorluklarından kurtarmak için."

"Gerçekten! Bir adam gözleri kapalı bir şekilde bir uçurumdan yürüyorsa,
onun gözlerini açmasına sebep olacak hiçbir şey yok mudur, böylece takip ettiği yolun onu
götüreceği tehlikeleri görebilir mi?"

"Ah! Harry, eğer biraz çaba gösterirsen, gözlerini açık tutabilirsin----"

"Ne kadar da uyanık bir adam olurdun!" diye araya girdi Coleman, iki kez tıkladıktan sonra, sesini duyurmayı başaramadan (o kadar dalmış olduğumuz sohbete) umutsuzluk içinde kapıyı açıp son sözümü duydu. "Diyorum ki, beyler, Thomas'ın bize dediği gibi," diye devam etti, "Cumberland'ı bu kadar sevimli bir ruh haline sokmak için ne yapıyorsunuz?"

"O zaman keyifsiz mi?" diye sordu Oaklands. "Daha doğrusu," diye cevapladı Coleman, alaycı bir şekilde göz kırparak; "az önce odamıza geldi, gök gürültüsü kadar karanlık görünüyordu ve surat astığında kendisiyle konuşulmasından nefret ettiğini bildiğim için, bugün onunla bilardo oynayıp oynamayacağınızı sordum."

Harry ve ben birbirimize bakışlar ve Coleman devam etti:--

"Gözlerini bana dikti ve boğazımı keserek büyük bir rahatlama hissedecekmiş gibi baktı ve sonunda homurdandı, 'Hayır; Fairlegh ile birlikte gidecektin'; buna 'ne kadar harika arkadaşlar olduğunuzu görmek
çok keyifliydi' diye cevap verdim; bunun üzerine öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve bana 'aptal bir geveze için şeytana git' dedi; bu yüzden şu anda böyle bir şeye ihtiyacım olmadığını ve bugün o kadar uzağa gitmeye vaktim olmadığını ve sonra bunun yerine buraya geldiğimi söyledim. Ah, öfkeden delirmiş, biliyorum."

"Ve senin sözlerin de onu pek rahatlatmayacaktı," dedim.
"Oaklands ona az önce tekrar bilardo oynamayı düşünmediğini söylüyordu."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Coleman, "bu benim şanslı vuruşumdu; ~76~~Oaklands ve bilardoyla ilgili bir şeylerin ters gittiğini
düşündüm, onu ne kadar vahşileştirdiğini gördüğümde. Bazen Cumberland'ı _sinirlendirmeyi_ severim, çünkü o her zaman çok yumuşak ve ipeksi; iyi bir dürüst öfkeye kapılmak
tan korkuyor gibi görünüyor, çünkü kimsenin bilmesini istemediği bir şeyi
çıkarabilir. Bu kadar aşırı ihtiyatı hiç sevmem; her zaman
insanlar bu kadar titizken, saklanması gereken çok yanlış bir şey olması gerektiğini düşündürüyor."

"Ne de olsa sen tam bir aptal değilsin, Freddy," dedi Oaklands, cesaretlendirici bir şekilde.

"Hiçbir şey için teşekkür etme, Harry Longlegs," diye cevapladı Coleman, Oaklands'ın kolunun erişemeyeceği
bir yere sıçrayarak. Bu konuşmadan birkaç sabah sonra, pencerenin girintisinde oturan Oaklands (gelişinin unutulmaz akşamında Lawless'ı oradan
kovmuştu), beni yanına çağırdı ve alçak bir sesle, dışarı çıktığımda bilardo salonuna uğrayıp orada borçlu olduğu bir aylık abonelik ücretini ödeyip ödememem gerektiğini sordu. Cumberland veya Kaptan'la karşılaşmaktan korktuğu için kendisinin gitmek istemediğini, sanki onu oynamaya
zorluyorlarmış gibi ve reddettiğini (ki kesinlikle yapmalıydı) ekledi,
hoş olmayan bir şey olabilirdi, bundan kaçınmak daha iyiydi.
Bu durumda Ben de tamamen kabul ettim ve görevi gönüllü olarak üstlendim. Konuşurken Thomas odaya birkaç mektupla geldi, bunlardan birini Oaklands'a verdi ve postadan yeni geldiğini söyledi, diğerini ise Cumberland'a uzattı ve mektubu getiren beyefendinin bir cevap beklediğini söyledi. Cumberland'ın gözü yazıya değdiğinde hafifçe renk değiştirdiğini düşündüm. Notu hızla inceledikten sonra elinde buruşturdu ve ateşe fırlattı ve şöyle dedi:--

"Beyefendiye selamlarımı iletiyorum ve söylediği
zamanda yanında olacağım".

"Bu _bir nevi_ babam," diye haykırdı Oaklands, zevkten ışıldayan bir yüzle yukarı bakarak; "Bana mümkün olan en sıcak ve en şefkatli mektubu yazdıktan sonra, bankacısına üç yüz poundluk bir emir gönderiyor ve paraya ihtiyacım olduğunda veya herhangi bir tür zorlukla karşılaştığımda her zaman ona başvurmamı söylüyor; ve eğer ona bunun böyle olacağına dair söz verirsem, çok fazla şey istemekten asla korkmama gerek olmadığını, çünkü kendimi kısıtlarsam gerçekten sinirleneceğini söylüyor."

"Babalar için ne bir örnek!" diye haykırdı Coleman, ellerini ovuşturarak. "Keşke yaşlı babam da itaatimi bu şekilde sınasa; çok az şey isteyerek onu rahatsız etmemeye dikkat ederdim; bu yüzden kendini
üzüp üzmesine gerek kalmazdı. Ugh!" diye devam etti, yoğun bir iğrenme ifadesiyle, "konuyla ilgili ne kadar sapkın fikirleri olduğunu düşünmek oldukça korkunç; aslında parasını hem harcamayı hem de kazanmayı kendine görev edinmiş gibi hissediyor; oğullara gelince, ne kadar az paraları olursa o kadar iyi, çünkü aşırıya kaçma alışkanlıklarına kapılabilirler, doğru! İnsanlar arasındaki farkı düşünmenin oldukça sinir bozucu olduğunu
söylerim: bir babadan üç yüz sterlinlik bir çek, eğer biri ona her zaman yeterli para için başvurmazsa
rahatsız olur! Şuradaki pencereyi açın! Bayılıyorum!"

"Sizce oğullar ile babalar arasında da küçük bir fark yok mu, Efendi Fred, ha?" diye sordu Lawless. "Bazı oğullara üç yüz sterlinlik çekler güvenle emanet edilebilir; diğerleri ise ellerine geçen her yarım krondan iki şilin israf edip altı peniyi yanlış harcayabilirler."

"Efendim, sizin imalarınızı küçümsüyorum; efendim, siz bir beyefendi değilsiniz," cevabıydı, (muhtemelen amaçlandığı gibi) Lawless'ın bir saldırısına yol açtı,
Coleman sandalyelerin etrafından ve masaların altından kaçarak bir süre bundan kaçındı. Kovalamaca birkaç dakika sürdükten sonra, yakalanmak üzereyken Coleman, bir politika ustalığıyla,
Mullins'i onun yerine koymayı planladı ve olay, o değerli adamın Lawless tarafından "her şeye karışmayı seçtiği için" yere serilmesi ve Coleman tarafından "yaralı onurunu uygun şekilde savunmasını engellediği için" tekrar tekmelenmesiyle sona erdi.

"Kim Postaneye yaklaşıyor ve benim için bir mektup bırakacak?" diye sordu Oaklands.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı Cumberland; "Benim de koymam gereken bir mektubum var. "

"Unutmayın ya da kaybetmeyin, çünkü oldukça önemli," diye ekledi Oaklands;
"ama sizi uyarmam gerekmiyor, siz saçma sapan tiplerden değilsiniz; eğer
şu an arkadaşım Freddy olsaydı----"

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Oaklands," dedi Coleman, kırgın bir onur havası takınarak, çok abartılmış olsa da,
altta mümkün olan en küçük gerçeklik baharatı vardı--bu arada,
gülünç olana karşı çok güçlü bir takdiri olan ve
gülünmek uğruna
saçma şeyler yapmaktan ne kadar hoşlanırlarsa hoşlansınlar, soytarılıklarının hafife alınmasını onaylamayan kişilerde sıklıkla gözlemlenebilecek bir şey--"Size ne olduğunu söyleyeyim,
efendim--benim karakterim hakkında ~78~~çok yanlış bir tahminde bulunmuşsunuz; Herhangi bir işi üstlendiğimde kesinlikle çok sakin ve iş odaklı bir şekilde yürütüleceğini söylemek istiyorum. Tedbirliliğimi kusursuz buluyorum; ve istikrara gelince, o makalede Canterbury Başpiskoposundan epeyce önde olduğumu düşünüyorum. Eğer
böyle saldırgan ifadeleri tekrarladığını duyarsam,
zaten yeterince uzamış olan hortumunu uzatmak gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım."

"Gel ve dene," dedi Oaklands, meydan okurcasına kollarını kavuşturarak.
Rakibinin çabadan hoşlanmadığını hesaba katan ve
kendi aşırı hızına ve etkinliğine güvenerek
kaçışını cezasız bir şekilde gerçekleştirecek şekilde, Coleman, sanki mücadeleden kaçınmak istercesine
geri dönme numarası yaptı ve
sonra, aniden sıçrayarak Oaklands'ın üzerine atladı ve burnuna
dokunmayı başardı. Ancak, Oaklands tetikteydi ve
bir eliyle uzattığı kolunu tutarak,
amacına ulaşmasını engellerken, diğer eliyle onu yakasından yakaladı ve
tutukladı.

"Bu sefer seni yakaladım, en azından, Efendim Freddy; Şimdi seninle ne yapacağım, tüm küstahlığın için sana ödeme yapmak için?" dedi Oaklands,
amacına uygun bir şey aramak için odanın etrafına bakarak.
"Buldum," diye devam etti, gözleri kitaplığa çarptığında,
yaklaşık sekiz
ayak yüksekliğinde, büyük, kare tepeli, eski moda bir şeydi ve üst kısmı bir tür cam önlü dolap oluşturuyordu,
kitaplar raflara yerleştirilmişti. "Başpiskoposların ve benzerlerinin önünde giden sizin gibi büyük adamlar yüksek yerlerde oturmalı."
Böyle söyleyerek Coleman'ı kollarına aldı, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi rahat bir şekilde; ve yakınlarda duran bir sandalyeye çıkarak,
onu kitaplığın tepesine oturttu, başı tavana değecek ve
ayakları yerden yaklaşık altı ayak sarkacaktı.

"Ne korkunç bir utanç!" dedi Coleman; "gel de beni tekrar aşağı indir, Harry,
iyi bir adam var."

"Yardım ediyorum "Sen aşağı in!" diye karşılık verdi Oaklands, "Seni
yukarı çekmekte yeterince zorluk çektim sanırım; Tekrar aşağı inmene yardım etmek için fazlasıyla yorgunum."

"Eğer sen yardım etmezsen, başka kimse yardım edemez," dedi Coleman, "tabi
bir merdiven veya yangın merdiveni almadıkları sürece--beni gururlu olarak adlandırmayın beyler,
hepinize tepeden bakarsam, çünkü sizi temin ederim ki bu tamamen istemsizce."

"Kesinlikle 'yukarıda': tam bir melek gibi görünüyor, değil mi?"
dedi Lawless.

~79~~"Seninle dalga geçiyorlar, Coleman," diye bağırdı Mullins sırıtarak.

"Umarım öyle değildir," diye cevap verdi, "çünkü o durumda hoş olmak için çok
_yüksek_ olurum."

"Bu iğrenç kelime oyunu için seni bir saat daha orada tutmalılar,"
dedi Cumberland. "Mektubun hazır mı, Oaklands, çünkü gitmem gerek?"

"Yukarıda, ben getireyim "O," diye cevapladı Oaklands, odadan çıkarak.

"Eh, sanırım hayatım boyunca buradayım, rahat
olabilirim," dedi Coleman ve hareketi kelimeye uydurarak,
bir terzi gibi bacaklarını altına aldı ve kollarını kavuşturdu, sırtını duvara yasladı, rahatlığın resmi.

Bu anda kapıya hafifçe vuruldu; biri
"Girin," dedi ve Dr. Mildman, hiçbir hazırlık sözcüğü söylemeden daireye girdi. Bu hayalet karşısındaki şaşkınlığımızı ve dehşetimizi kolayca
tahmin edebilirsiniz. Cumberland ve Lawless, sanki özel bir şey olmuyormuş gibi rahat ve utangaç olmayan bir tavır takınarak bunu savuşturmaya çalıştılar; ben gülmeye
güçlü bir şekilde meyilli hissettim; Mullins ise ağlamaya
çok daha meyilli görünüyordu; ancak Coleman'ın yüzündeki ifade, çeşitli duyguların düzenli bir dizi "çözülen görüntüsü" sunarak, tüm olayın "mücevheri"ydi. Tüm bu heyecanın bilinçsiz nedeni, sırtı kitaplığa dönük olan kişi, her zamanki koltuğuna sessizce yürüdü ve bunu yaparken şunları söyledi:--

[İllüstrasyon: sayfa 79 Doktor Bir Keşif Yapıyor]

"Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin - sadece gözlüğümü aramaya geldim, sanırım düşürdüm".

"Görüyorum, efendim," dedim, öne atılıp onu aldım; "Ne kadar şanslıyız ki
hiçbirimiz üzerine basıp kırmadık!"

"Teşekkür ederim, Fairlegh, eski bir dost ve ona herhangi bir zarar gelmesine üzülürdüm," diye cevapladı, odadan ayrılmak üzere dönerken, gözlerini bir kez bile yerden kaldırmadan. O ana kadar bir keşfin kaçınılmaz olduğunu düşünen Coleman, bana kapıyı açmam için bir işaret verdi ve tehlikenin geçtiğine inanarak, emekli olan öğretmenine çirkin bir surat yaparak duygularını
yatıştırmaya devam ediyordu,
kitaplık, şüphesiz üzerine konulan ek ağırlıktan etkilenmişti,
aniden yüksek sesle çatladı.

"Aman Tanrım," dedi Dr. Mildman, endişeyle yukarı bakarak, "bu ne?
Aman Tanrım!" diye devam etti, gözleri Coleman'la karşılaştığında geriye doğru irkilerek, "orada canlı bir şey var! neden--eh?" diye devam etti,
yeni restore edilmiş gözlüğünü ~80~~telaşının nesnesine doğrultarak;
"evet, kesinlikle _Coleman'dır_; lütfen efendim, Shakespeare'in dediği gibi, genellikle 'öğleden sonraları' Çin mandarini gibi çapraz bacak oturup oturmak sizin 'âdetiniz' midir? Çok sıra dışı bir zevk."

"Neden efendim," diye cevapladı Coleman, bir kez olsun tamamen şaşırarak, "gördüğünüz gibi ben
yapmadım -yani, ben değildim--yani, yapmasaydım--yapmamalıydım."

"Hımm," diye devam etti Dr. Mildman, kendisiyle oldukça yakın bir ilişkisi vardı ve artık uğraşması gerekenin vahşi bir hayvan olmadığına ikna olduktan sonra, Coleman'ın utancıyla açıkça eğleniyordu,
"bu cümleniz pek açık veya anlaşılır değil; ama,"
aklına yeni bir fikir geldiğinde devam etti, "dünyada nasıl
oraya çıktın? Uçmuş olmalısın."

"Kalkmadım, ben--yani o----" diye kekeledi

Coleman, Oaklands'ı dahil etmeden açıklayamayacağını tam zamanında hatırlayarak.

"Peki tekrar aşağı nasıl ineceksin?" dedi Dr. Mildman.

"Güzel kuş uçtu mu?" diye bağırdı Oaklands, aceleyle odaya
girerken; yokluğunda partiye gelen ilaveyi fark edince, geriye doğru sıçradı ve alçak sesle, "Yaşlı beyefendi, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı. Ancak, hızla kendine gelerek bir sandalyeye
atıldı ve Coleman'ı kollarına alıp, törenden daha fazla aceleyle aşağı
sıçradı; ve Dr. Mildman'ın yanına giderek saygıyla,
"Bu benim biraz aptallığımdı, efendim; onu oraya ben koydum; bunu sadece bir şaka
olarak yaptım ve içeri girip onu bulacağınız aklımın ucundan bile geçmezdi" dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı Dr. Mildman, iyi huylu bir şekilde, "onu tekrar güvenli bir şekilde indirmeyi başardığınız için hiçbir zarar yok;" odadan
çıkarken ekledi, "o genç adam Herkül kadar güçlü. Umarım
beni herhangi bir yerde patlatmayı aklına bile getirmez, çünkü isterse bunu
yapabileceğinden eminim."

IX. BÖLÜM -- BİR SONUÇ

~81~~

"Kazanç için değil, spor için oynayın; zevkle kaybedebileceğinden
fazlası için oynayan, kalbini ortaya koyar."
--Herbert.

"Eğer bir patlamaya cesaret edecek kadar cesursanız, ona dikkatlice bakın! Çünkü komplo ölümcül derecede derinlerde yatıyor... ama her şeyden önce onu cebinize koymaya özen gösterin... ve eğer ondan kaçınabiliyorsanız, okumayın;... ne yaptığınızı iyi düşünün ve kendinize bakın,... çünkü bunda tehlike ve risk var."--
--Dr. Eachard. O öğleden sonra yürüyüşüm sırasında Oaklands'ın aboneliğini ödemek için F---- Caddesi'ndeki bilardo salonuna uğradım. İşletme sahibi Bay Johnson'ı sorduğumda, şu anda meşgul olduğunu, ancak birkaç dakika beklemeyi göze alırsam bana bakabileceğini söylediler. Bunu kabul ettim ve beni alt kattaki küçük bir odaya aldılar. Oda, kumlu zemini ve içine sinmiş güçlü bir bayat tütün kokusu nedeniyle görünüşe göre sigara odası olarak kullanılıyordu. Oldukça geniş bir daireye açılıyordu. Bu odanın alt camlarında yeşil bir panjur asılıydı. Girişimdeki bu kapı hafifçe aralıktı. Gün soğuk olduğundan, şöminede parlak bir ateş yanıyordu; Kendimi bunun yanına oturttum ve onun uykulu etkisine kapılıp
bir tür transa girdim, bu transta, uyku ve uyanıklık arasında zihnim
çok farklı bir sahneye, uzun zamandır benim için yabancı olan
bilindik biçimler ve tanıdık yüzler arasında geziniyordu.
Bu gündüz düşümden, bitişik daireden gelen ve iyice uyandığımda, görünüşe göre öfkeli bir konuşma yapan iki kişinin seslerine dönüşen seslerle uyandım.

"Sana söylüyorum," dedi bana bir şekilde tanıdık gelen sert bir ses--"Sana söylüyorum, senin için tek şans bu; onu tekrar buraya getirmeyi
bir şekilde başarmalısın ve bunu da zaman kaybetmeden yapmalısın."

"Şeyin imkansız olduğunu tekrar tekrar söylemeli miyim?" diye cevap geldi, çok iyi bildiğim tonlarda; "tamamen imkansız; bir kez kararını verdiğinde ve kendini zorlamak için zahmete girdiğinde, sarsılmaz; hiçbir şey kararlılığını sarsamaz."

"Ve bu sizin övündüğünüz beceri ve yönetiminiz mi?" diye karşılık verdi ilk
konuşmacı; "nasıl oluyor da, lütfen, geçen gün gerektiği kadar iyi bir şekilde iplerde tutuluyormuş gibi görünen bu aşırı büyümüş çocuk - bu ham çocuk, ateşliliği, sadeliği ve tembelliği onu
istenildiği kadar kolay bir güvercin haline getirmişti; nasıl oluyor da, diyorum ki,
bu ani şekilde alarma geçti ve bir daha buraya gelmeyi
reddetti? Bu konuyu çok utanç verici bir şekilde mahvettiniz, efendim ve sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

"Anlayamadığım nokta tam da bu," diye cevapladı ikinci konuşmacı,
okuyucunun muhtemelen keşfettiği gibi, Cumberland'dan başkası değildi; "Bunu benim kötü yönetimime bağlamanız yeterince kolay,
Kaptan Spicer, ama size söylüyorum ki öyle bir şey yok;
Oyunumu onun oyununa göre ayarlamadım mı, her zaman bir kaza sonucu kazanıyormuş gibi görünüp,
aptal aslında kendisinin daha iyi bir oyuncu olduğuna inandı, oysa günde yirmi ila otuz pound kaybediyordu? Onu heyecanlandırmadım mı, ve onu pohpohlama ve meydan okuma karışımıyla kandırmadım mı, böylece sık sık
beni iradem dışında oynamaya ikna ettiğini düşündü ve eğer bana sessizce ve derece derece devam etmemi tavsiye etmeseydiniz,
ondan kazandığımın üç katını kazanabileceğime bahse girmeye hazırdı? Onu kendiniz ele almanızı istediğimde, onu en iyi benim anladığımı ve onu takdire şayan bir şekilde yönettiğimi söylediğiniz için reddetmediniz mi? Hayır, o iğrenç genç
Fairlegh'in bunun altında olduğuna inanıyorum: Beni o sakin, kararlı bakışıyla izlediğini gözlemledim, "Onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan nefret ettim; bundan bir kötülük çıkacağından emindim."

"Evet!" diye cevapladı Spicer, "bu da senin hatandı: neden diğerinin onu getirmesine izin verdin; her aptal, seyircilerin oyunun çoğunu gördüğünü bilir."

"Oaklands'ın bir şeyden şüphelenmesinden korktuğum için buna karşı çok fazla şey söylemekten korktum," diye karşılık verdi Cumberland; "ama keşke şimdi söyleseydim; bundan
hiçbir iyilik çıkmayacağından emin olabilirdim - o çocuk benim şeytani deham."

"Dâhiler ve bu tür lanet olası şeyler hakkında konuşacak vaktim yok," diye gözlemledi Spicer, öfkeyle, "şimdi işe koyulalım, Bay Cumberland: Bana iki yüz pound borcun olduğunun farkındasın sanırım?"

Cumberland isteksizce homurdandı ve buna Kaptan'ın gelecekteki rahatını
artırmak için tam olarak hesaplanmamış mırıldanan bir yorum ekledi.

"İyi huylu bir aptal gibi," diye devam etti Spicer, "Bu Oaklands ile yapabileceğin her şeyi yapana kadar paramı beklemeyi kabul ettim."

"Bu hoşgörü için, özel bahislerle ondan kazanabileceğin her şeyin yanı sıra, elli ~83~~ pound daha alacaktın," diye ekledi Cumberland.

"Elbette paramı boşuna bekleyecek değildim," diye cevap verdi; "Bana henüz sadece elli pound ödedin, bana Oaklands'ı tekrar oynamaya ikna edemeyeceğini söylüyorsun, bu yüzden o çeyrekten alınacak
başka bir şey yok, dolayısıyla bekleyecek başka bir şey yok. Bu nedenle, iki yüz poundu hemen ödemeniz için sizi rahatsız etmeliyim; çünkü, size karşı dürüst olmak gerekirse, burada daha fazla kalmam

için uygun olmayacak - hava benim bünyeme uymuyor."

"Ve yeryüzünde iki yüz poundu bir dakikada nereden bulacağım?" dedi Cumberland; "bu şeyin imkansız olduğunu siz de benim kadar biliyorsunuz."

"Bunun farkındayım, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı yemin ederek, "paramı alacağım; evet, hem de bugün, yoksa sizi ifşa ederim - eğer yapmazsam
beni lanetleyin. Amcanızın adresini biliyorum: evet! Solgunlaşabilir ve
dudağınızı kemirebilirsiniz - başkaları da sizin kadar iyi plan ve entrika yapabilir: buradan ayrılmadan önce ödeme yapılmazsa ve bu da bu geceki postayla olacak, amcanıza yeğeninin iflas etmiş bir kumarbaz olduğu söylenecek; ve yaşlı öğretmen, Rahip Dr. Mildman, başöğretmeninin bir kara bacaktan biraz daha iyi olduğuna dair bir ipucu alacak."

"Şimdi beni dinle, Spicer," dedi Cumberland sessizce; "Tehdit ettiğin şeyi yapabileceğini biliyorum ve bu benim için ne daha fazla ne de daha az yıkım olur, ama -ve asıl soru bu- lütfen senin için olası
avantaj (insanların dikkatini, beni olduğum kişi yapmada sahip olduğun oldukça büyük bir paya çekmek dışında) ne olurdu?"

"Bana mı, efendim? Eh! neden, ne demek istiyorsunuz, efendim? Amcanız onurlu bir adam ve tabii ki, bu nedenle yeğeninin borçlarını onun adına öder,
özellikle de bunu yapmayı reddederse yeğeninin hapse gönderileceğini bildiğinde; evet, hapse, efendim."

"İşte; blöf yapmak bana bir fayda sağlamaz, bu yüzden kendinizi bu dertten kurtarabilirsiniz, Kaptan," diye cevapladı Cumberland; "beni hapse göndermeye gelince, bu saçma; bir küçüğü borçtan dolayı tutuklayamazsınız ve ben bu iki yıl reşit olmayacağım. Amcam, dediğiniz gibi, onurlu bir adam olarak adlandırılan kişidir, ancak aile onurunu lekelemektense, ne kadar sahtekârca ve mantıksız olursa olsun, herhangi bir talebi ödeyecek o aşırı titiz aptallardan biri değildir, doğrusu! Hayır! Yasanın onu zorladığı şeyi ödeyecek ve daha fazlasını size bırakıyorum, yasanın şu anki ~84~~durumda sizin için çok faydalı olup olmayacağına karar vermeyi. Şimdi beni dinleyin;
önerdiğiniz yollarla parayı elde edemeseniz de, daha önce söylediğim gibi, bana ciddi zarar verebilirsiniz; bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, ağzınızı kapatmak için, eğer yapabilirsem size hepsini öderim,
ama şu anda bunu yapma gücüm yok. O zaman şunu öneriyorum:
Oaklands bana bir iki gün içinde yüz pound ödeyecek; bunu hemen size teslim edeceğim ve kalanını önümüzdeki altı ay içinde ödeyeceğime dair yazılı bir söz vereceğim; çünkü o zamana kadar, bunu yapmak için Yahudilere
gelmeyi beklediğim her kuruşu satmam gerekse bile, bir şekilde para toplamalıyım."

"Yapmayacağım," diye cevap verdi; "hazır olan yeterli değil; bir iki gün içinde bu ülkeyi terk etmeliyim ve yanımda götürebileceğim param olmalı; gel,
yüz elli pound ver, diğer elliyi sana bırakayım."

"İmkansız, Oaklands'ın bana ödeyeceği miktar dışında henüz başka para bulamıyorum."

"Evet! ve sana doğrudan ödeme yapacağından nasıl emin olabilirim; aptalın
kendisinin de zor durumda olduğundan oldukça eminim; son bir aydır
nakit ödeme yapmadı. "

"Eğer korktuğunuz tek şey buysa, sizi yakında tersine ikna edebilirim; işte babasının bankacısına yazılmış bir mektup, onu doğrudan postaya vereceğim, içinde üç yüz poundluk bir çek var; işte, ışığa tutun, rakamları kendiniz görebilirsiniz."

"Aman Tanrım! öyledir," diye haykırdı Spicer: "Diyorum ki, Cumberland," diye devam etti ve sonra sesler neredeyse bir fısıltıya dönüştü, böylece
burada ve orada bir kelimeden fazlasını duyamadım, ancak ses tonundan Kaptan'ın Cumberland'ın kabul etmeyi reddettiği bir teklifte bulunduğunu düşündüm.

Sonunda ilkinin "Elli pound aşağı ve tam bir makbuz" dediğini duydum.

Cumberland'ın cevabı duyulmuyordu, ancak Kaptan tekrar konuştuğunda şu kelimeleri yakaladım: "En ufak bir risk yok, sadece sen benim dediğimi yap ve----"

Bu anda oturduğum odanın dış kapısı açıldı,
diğer daireyle bağlantılı olan kapı ise diğer taraftan sertçe çarpıldı ve başka bir şey duymadım.

Yeni gelen, kirli bukle kağıtlı küçük, özensiz bir kızdı,
efendisinin o gün beni gör
çünkü özellikle meşguldü, ama eğer ona yarın, aynı saatte, boş vakti olacakmış gibi, vb. bir iyilik yaparsam
onu ararım. Buna
ne olduğunu pek bilmediğim bir cevap verdim ve şapkamı alıp, ön kapıdan dışarı fırladım, kıvırcık kağıtlı genç kızın büyük şaşkınlığına,
odadaki mandallara endişeli bir bakış attı,
kendisini ikna etmeden önce, meşru olarak bana ait olandan daha fazla şapka ve ceketle
ayrılmadığıma ikna etti.

İki veya üç sokak boyunca ilerleyene kadar,
beklenmedik bir şekilde tanıştığım olağanüstü ifşaatların adil bir tahminini oluşturacak kadar fikirlerimi toplayamadım ve bunu bir ölçüde başardığımda da, duyduğum şeyin sonucunda hangi davranış biçimini benimsememin
önemli olacağı konusunda kafa karıştırıcı soru
önüme çıktı. Ben de kendime, başlangıçta, tek başına bir kaza sonucu duymama neden olan özel bir konuşmayı kullanmaya ne hakkım olduğunu sordum. İnsanlar, onu dinlediğim için onursuz davrandığımı söylemez miydi? Ama sonra, Cumberland'ın sırrını saklayarak ve gerçek karakterini Oaklands'tan gizleyerek, sanki onun gelecekte düşünebileceği herhangi bir kötü niyetli plana ortak olmaz mıydım? Oaklands'ın kesesine yönelik girişiminde bir kez başarısız olduktan sonra, (artık tamamen farkında olduğum gibi, paraya olan güçlü ihtiyacı) Oaklands hala uğraşacağı kişinin gerçek karakterinden habersiz olsaydı, amacına ulaşabilecek yeni bir plan tasarlamaz mıydı? Ve böyle bir durumda, ortaya çıkabilecek herhangi bir kötülükten ben sorumlu olmaz mıydım? Hayır, bildiğim kadarıyla, şu anda bile yeni bir kötülük havada uçuşuyor olabilirdi; Cumberland'ın benimsemek istemediği, Spicer'ın ısrar ettiği hangi plan olabilirdi ki, eğer bu türden bir şey değilse ve Oaklands tüm koşullardan haberdar olsaydı önlenebilirdi? Bu son fikir işi halletti. Her şeyi Oaklands'a gizlice açıklamaya ve sonraki davranışlarımda onun fikrine göre yönlendirilmeye karar verdim. Bu sonuca vardıktan sonra, bir sonraki şey
niyetlerimi mümkün olduğunca az zaman kaybıyla uygulamaya koymaktı. Sonuç olarak eve doğru hızla yola koyuldum ve rotam boyunca çeşitli zamanlarda en az altı küçük çocuğa çarpıp onları devirdikten sonra, on dakikadan daha kısa bir sürede varış noktama ulaşmayı başardım. Bu da birçok kreş hizmetçisinin açıkça rahatsız olmasına ve öfkelenmesine neden oldu. Bu hizmetçiler beni açıkça modern bir Herod'un görevlendirilmiş bir temsilcisi olarak görüyorlardı ve efendimin işini şevkle yapıyorlardı. ~86~~Eve vardığımda sabırsızlığım hüsranla sonuçlanmaya mahkûmdu,
çünkü benden kısa bir süre sonra dışarı çıkan Oaklands henüz geri dönmemişti. Bu gecikme, içinde bulunduğum ateşli kaygı ve heyecan halinde bana dayanılmaz göründü; ve hareketsiz oturamayarak, yumruklarımı sıkarak ve sabırsızlık ve sıkıntı ünlemleri atarak odada aşağı yukarı yürümeye devam ettim; benim tarafımdan yapılan bu alışılmadık davranış, değerli Thomas'ı o kadar şaşırttı ve telaşlandırdı ki, bunu yapmak için akla gelebilecek her türlü bahaneyi tüketene kadar odada kaldıktan sonra, cesurca "Kendimi hasta hissetmiyor muydum, nasıl?" diye sordu, umudunu da ekleyerek, "Gülme gazı veya benzeri bir gürültücü madde solumuyordum?" dedi ve ardından bana "tanıdığı kadarıyla, bunu yapan genç bir adamın, bundan sonra sağlıklı bir Hristiyandan çok, iğrenç bir aptal gibi davrandığı"na dair bir anekdot anlattı. Uzun süre sonra dikkatinin beni hızla arkadaşınınkiyle aynı ruh haline getirdiğini fark edince, çok düşünceli bir şekilde beni terk etti.

Yarım saatlik endişeli bir bekleyişten sonra, bu süre zarfında Dr. Mildman'ın oturma odası halısı üzerinde en az bir iki mil yürümüş olmalıyım,
Oaklands ve Lawless birlikte geri döndüler. İlkini hemen bir kenara çağırdım ve ona yalnız konuşmak istediğimi söyledim, çünkü iletmem gereken önemli bir şey vardı. Buna, akşam yemeği vaktinin çok yakın olduğunu, ancak odasına gelirsem, giyinirken onunla konuşabileceğimi söyledi. Güvenli bir şekilde birbirimize sarıldığımızda, ilişkimizi başlattım, ancak "Bilardo salonuna gitmemi istedin, biliyorsun" dememin ötesine geçmemiştim ki, merdivenlerde telaşlı bir ayak sesi duyuldu; Birisi kapıyı çaldı ve hemen Cumberland'a ait olduğunu bildiğim bir ses içeri girmek istedi, "söyleyecek özel bir şeyi olduğu için".

"Konu yoğunlaşıyor," dedi Oaklands, yerinden kalkmadan, kolunu kocaman uzatıp kapıyı açarken.

"Önce söyleyeceklerimi dinleyin," diye bağırdım; ama çok geçti ve
Cumberland nefes nefese ve her zamanki soluk teniyle, egzersiz ve heyecanla kızarmış bir şekilde içeri girdi.

"En talihsiz şey" diye başladı; ve nefes almak için durup, "Postaneden tüm yolu koşarak geldim, bacaklarım beni
taşıyabileceği kadar hızlı - ama sana söyleyecektim - aşağı inerken, --th'li Curtis ile tanıştım, bana gruplarının Park Meydanı'nda çalacağını söyledi ve benimle birlikte dinlememi istedi; ve ~87~~ korkuyorum ki, kalabalığın içinde dururken, cebim çalınmış olmalı, çünkü postaneye vardığımda mektubumun, cep mendilimin ve üzgünüm ama senin mektubunun da kaybolduğunu gördüm - bu yüzden, bana mektubunun önemli olduğunu
söylediğini hatırlayınca, yapabileceğim en iyi şeyin olabildiğince çabuk eve gelip sana söylemek olduğunu düşündüm."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Oaklands, "ama bu biraz sıkıcı; içinde babamın üç yüz sterlinlik çeki vardı; sanırım bu konuda doğrudan bir şeyler yapılmalı."

"Ödemeyi durdurmak için bir not yaz; ve -bakayım- artık posta için çok geç olduğundan, eğer bir paket yaparsan, aşağı koşup posta muhafızına vereceğim, şehre varır varmaz kendisi teslim etmesini rica edeceğim - çek yarın sabaha kadar sunulamaz, bu yüzden sorun olmaz."

"İş için ne kadar da iyi bir kafan var, kesinlikle!" dedi Oaklands; "ama neden onu alma zahmetine giresin ki? Thomas'ın akşam yemeğini yedikten sonra çekle gideceğini veya kendim alabileceğimi düşünüyorum."

"Hayır," diye cevapladı Cumberland, "mektubunuzu kaybetmeyi başardığım için, yapabileceğim en az şey paketi almak; ayrıca,
muhafızla kendim konuşmak istiyorum, böylece bir hata olmadığından emin olabilirim."

Bunlar olurken düşüncelerimin boşta olmadığı düşünülebilir. Cumberland mektubun kaybolmasından bahsettiğinde, bazı kötü niyetli planların
yürürlükte olabileceğine dair şüphelerim ilk kez somut bir hale gelmeye başladı, ancak çekin ödenmesini engellemek için parselin kendisine emanet edilmesi konusundaki endişesini algıladığımda, tüm plan veya buna yakın bir şey bir anda aklıma geldi ve bunu yapmanın sonuçlarının ne olabileceğini bir an bile düşünmeden, şunu söyledim:--

"Oaklands tavsiyemi dinlerse, mektubu gerçekten kaybettiğinizi, söylediğiniz gibi, kanıtlayana kadar size başka hiçbir şey emanet etmeyecektir".

Aramızda bir yıldırım düşseydi, bu benim bu konuşmamdan daha büyük bir karışıklığa yol açamazdı. Oaklands ayağa fırladı, bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve "Ne dediğimi biliyor muydum?" diye sordu. Cumberland, tutkudan kısılmış bir sesle, "Küstahlığımla neyi kastettim? Eğer kaybetmediyse, mektubu ne amaçladığını ima etmeye cüret ettim?" diye sordu.

~88~~ "Hiçbir şey ima etmiyorum," diye cevap verdim; "ama sana açıkça söylüyorum ki, mektubu kaybetmediğine inanıyorum ve inanmak için iyi nedenlerim var, ama onu kumarbaz arkadaşın ve suç ortağın Yüzbaşı Spicer'a verdin, karşılığında sana borcun olan iki yüz poundun ve elli poundun tamamının makbuzunu verecek." Bunu duyan Cumberland kül gibi soldu ve destek almak için bir sandalyenin arkasına yaslandı, ben ise devam ettim, "Şaşırmış gibi görünüyorsun, Oaklands, öyle olabilir; ama söyleyeceklerimi duyduğunda, bu suçlamayı sağlam bir dayanağım olmadan yapmadığımı göreceksin".

"Burada kalmayacağım," dedi Cumberland, kendini toparlamak için çaba sarf ederek ve kapıya doğru dönerek, "Daha fazla hakarete uğramak için burada kalmayacağım; size iyi akşamlar diliyorum, Bay Oaklands."

"Bu kadar çabuk değil," dedi Oaklands, kapıya atlayıp kapıyı kilitleyerek; "eğer
bütün bunlar doğruysa ve Fairlegh güçlü gerçekler ortaya koymasaydı bu kadar çok şey söylemezdi, siz ve ben birlikte hesaplaşacağız, Bay Cumberland; meselenin haklarını öğrenene kadar bu odadan ayrılmayacaksınız. Şimdi, Frank, tüm bunları nasıl öğrendiğini duyalım."

"Garip bir şekilde," diye cevapladım; sonra ona bilardo odalarında olup biten her şeyin tam bir hesabını verdim, konuşmayı kelimesi kelimesine, hatırlayabildiğim kadarıyla tekrarladım, Oaklands'ın kendi çıkarımlarını yapmasına
izin verdim. Tüm dinletim boyunca
Cumberland dirseklerini masaya dayamış ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturdu, en ufak bir kesinti yapmadan, aslında neler olup bittiğinin farkında bile değildi, bir kez hariç, iki oda arasındaki kapının hafifçe açık olduğundan bahsettiğimde, o da "bu lanet olasıca aptallık!" diye bir şeyler mırıldandı. Anlatımı
bitirdiğimde Oaklands Cumberland'a döndü ve sert bir sesle "bu ifadeye ne demek istedi?" diye sordu. Cevap alamayınca devam etti: Ama efendim, size sormanın bir faydası yok: Fairlegh'in söylediklerinin doğruluğu kendiliğinden bellidir - bir sonraki soru, Bununla ilgili ne yapılması gerektiğidir?" Bir an sanki düşünüyormuş gibi durakladı ve sonra devam etti: "Şu anda bulunduğum konumda, Dr. Mildman'ın evinden biri olarak ve babam tarafından onun kontrolüne verildiğimde, kendimi neredeyse serbest bir ajan olarak görmüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle
benim yolum açık; açıkça görevim onu ​​tüm meseleden haberdar etmek ve sonrasında onun tavsiyesine göre hareket etmek, Bana katılıyor musun, Frank?"

~89~~"Eğer önce bundan bahsetmeseydin, tam olarak bunu teklif etmeliydim," cevabım oldu.

"Tanrı aşkına, Oaklands, yapma," diye haykırdı Cumberland, aniden doğrularak; "amcama yazacak - okuldan atılacağım - karakterim kaybolacak - tam bir yıkım olacak; - bana merhamet et - paranı geri alacağım, kesinlikle, ama Mildman'a söyleme. "

"Şimdiye kadar sana bir beyefendi ve bir arkadaş gibi davrandım," diye cevapladı Oaklands; "kendini her iki unvana da layık olmadığını kanıtladın,
ve benim elimden en katı adaletten başka hiçbir şeyi hak etmiyorsun; eğer kanunun seninle, diğer dolandırıcılarla olduğu gibi, işlemesine izin verirsem kimse beni suçlayamaz,
ama bunu yapmaya hiç yanaşmam; Dr. Mildman'ın bunu benim görevim olarak ilan etmesinden başka hiçbir şey bana galip gelmeyecektir. Ancak öğretmenimiz bundan haberdar olmalı ve haberdar olacaktır: o iyi, iyi kalpli bir adamdır ve eğer yargısı biraz olsun yanılırsa, bunun merhametten yana olacağından emin olabilirsin. Fairlegh, aşağı inip Dr. Mildman'a önemli bir konu hakkında konuşabilir miyim diye sorar mısın,
hemen şimdi, hemen? Onu çalışma odasında bulacaksın. Hazır olduğunda bana haber ver, aşağı inelim; "Çünkü," diye ekledi, Cumberland'a dönerek,
"Bu iş bir şekilde halledilene kadar seni gözden kaybetmem."

Görevimi Dr. Mildman'a söylediğimde, epey şaşırmış ve biraz korkmuş gibi görünüyordu, benden (işin akşam yemeğinden sonra daha iyi olmayacağına dair güvencemi aldıktan sonra) Oaklands'a hemen gelmesini söylememi istedi. Oaklands buna, hemen beni isteyeceği için, kendimi bir çağrıya hazır tutmamı isteyerek karşılık verdi.
Sonra, kolunu Cumberland'ın koluna geçirerek, onu yarı yarıya yönlendirdi, yarı zorla odadan
dışarı çıkardı. Bir dakika sonra çalışma odası kapısının arkalarından kapandığını duydum.

"Şimdi, Fairlegh," dedi Dr. Mildman, yaklaşık çeyrek saat sonra çağrıldığımda, "bilardo odasında duyduğun konuşmayı, hatırlayabildiğin kadar kelimesi kelimesine bana tekrar etmeni istiyorum. ".

Bunu yapmak için acele ettim; Doktor en derin bir dikkatle dinledi ve ilk başta ona pek açık görünmeyen herhangi bir nokta hakkında bir veya iki soru sordu. Bitirdiğimde, konuşan tarafları görüp görmediğimi sorarak soruşturmasına devam etti. Buna olumsuz
cevap verdim.

"Ama sesleri tanıdığınızı mı sandınız?"

"Evet, efendim."

"Kimin olduklarını mı sandınız?"

~90~~"Birinin Cumberland'ın, diğerinin daha önce oradayken gördüğüm Yüzbaşı Spicer'ın olduğunu düşündüm."

"Oraya ne sıklıkla gittiniz?"

"İki kez, efendim; bir kez yaklaşık bir hafta önce ve bir kez de bugün."

"Ve konuştuğunuzu duyduğunuz kişilerin Cumberland ve bu Yüzbaşı Spicer olduğu konusunda en ufak bir ahlaki şüpheniz var mı?"

"En ufak bir şüpheniz yok; bundan oldukça eminim."

"Bunların hepsi yeterince açık ve anlaşılır," diye gözlemledi Dr. Mildman, suçluya dönerek. "Korkarım ki dava sizin aleyhinize fazlasıyla kanıtlandı; masumiyetinizi kanıtlayabilecek bir şeyiniz var mı?"

"Bunu yapsam bile hiçbir işe yaramaz," dedi Cumberland, somurtkan bir şekilde; "hepsi bir iddia meselesi; siz onların söylediklerine inanmayı seçiyorsunuz ve ben bunu inkar etsem bile, bana kanıt olmadan inanmazsınız ve olumsuz bir şeyi nasıl kanıtlayabilirim?"

"Ama inkar ediyor musunuz?" diye sordu Dr. Mildman, ona net ve dikkatli bir bakışla bakarak. Cumberland konuşmaya çalıştı, ancak Dr. Mildman'ın gözleriyle karşılaştığında tek kelime edemedi ve yüzünü mendiliyle gizleyerek uzaklaştı.

"Bu üzücü bir iş," dedi Dr. Mildman; "Sanırım dava
etmek istiyorsun, Oaklands?"

"Bunu yapmaya hiç yanaşmam," diye cevap verdi; "ben de yapmam, efendim,
eğer bunu benim görevim olarak görürseniz; Cumberland'a böyle bir rezalet getirmektense
parayı on kat fazla kaybetmeyi tercih ederim."

"Siz iyi kalpli bir adamsınız," diye cevapladı Doktor; "bu gerçekten de nasıl hareket edileceğini bilmenin çok zor olduğu bir durum. Genel bir ilke olarak,
kötülüğü örtbas etmeye benzer her şeye karşıyım."

[Resim: sayfa 90 Doktor ve Öğrenciyi Kovuyor]

"Tanrı aşkına bana acıyın, Dr. Mildman," diye haykırdı Cumberland,
dizlerinin üzerine çökerek; "Her şeyi itiraf ediyorum. Spicer'ın çeki saklamasına izin verdim; beni ifşa etmekle tehdit etti ve bunu
tespit edilmekten kaçmak için yaptım; ancak beni dava etmeyeceğinize söz verin ve
size nerede bulunabileceğini söyleyeceğim, böylece bu konuda bir şeyler yapılabilir.
İstediğiniz her şeyi öderim. Yaşım geldiğinde para kazanacağım ve
bir düzenleme yapabilirim. Ne feda ettiğim umurumda değil,
ekmeğimi kazanmak için kazmam gerekse bile, sadece beni alenen rezil etmeyin.
Unutmayın, çok gencim ve oh! Benim gibi
baştan çıkarılmanın ne demek olduğunu bilseydiniz! Oaklands, Fairlegh, benim için aracılık edin; "Her ikinizden biri, benim durumumda olsaydı, nasıl hissederdi, düşünün!"

"Kalkın, Bay Cumberland," diye gözlemledi Dr. Mildman, ciddi ve etkileyici bir şekilde; "insanların önünde af dilemek için diz çökmek de aynı derecede gereksiz ve yakışıksızdır - bu konumu, insan oğullarından daha büyük olan Birinin hizmetine ayrılmış ve kutsal bir şey olarak düşünmeyi öğrenin - gerçekten de
çok büyük bir şekilde
kırdığınız ve odanızın
yalnızlığında, diz çökmeniz ve günahkarları kurtarmak için ölen O'nun, merhametinin doluluğuyla, sizi de affetmesi için dua etmeniz iyi olacaktır." Duraksadı ve sonra devam etti: "Çekinizi tahsil etmek için hangi adımların atılması gerektiğine karar vermeliyiz, Oaklands; ödemeyi gönderip durdurabileceğimiz doğrudur--ama Cumberland'ın hatırına kovuşturmamaya karar verirseniz, Spicer adlı bu adamı da serbest bırakmalısınız, bu durumda çeki sunmasını tamamen engellemek akıllıca olacaktır, çünkü bu kaçınılması zor soruşturmalara yol açabilir. Az önce bu kötü adamın nerede bulunabileceğini bildiğinizi söylediniz, Bay Cumberland."

"Evet, efendim, eğer F---- Sokağı'ndaki bilardo salonlarında değilse, konaklama yeri Richmond Binaları'nın 14. katındadır," dedi Cumberland.

"Aynen öyle," diye cevapladı Dr. Mildman; ve başını eline yaslayarak, birkaç dakika düşüncelere daldı. Sonunda kararını vermiş gibi görünen bir şekilde, Cumberland'a döndü ve şöyle dedi:
"Olayın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, Bay Cumberland, her ne kadar
beni ifade edebileceğimden daha fazla üzen ve şaşırtan davranışınızı şiddetle kınasam da, Oaklands'ı size karşı yasayı yürürlüğe koymaya zorlamak istemiyorum, bunun birden fazla nedeni var. İlk olarak, amcanızı böyle bir ifşanın ona yaşatacağı acıdan kurtarmak istiyorum; ve ikinci olarak, sizin yaşınızda, bu kadar
ağır bir dersin sizde kalıcı bir değişiklik yaratmasını ve gelecekte bir dönemde, şu anda çok haklı olarak kaybettiğiniz onurlu insanlar arasındaki o konumu yeniden kazanmanızı umuyorum ve bunun, bir kamu incelemesinin adınıza sonsuza dek yapıştırması gereken
damga tarafından engellenmemesini istiyorum. Bu nedenle, hemen sizinle birlikte bu Spicer adlı adamın meskenine gideceğim, yolda yasal bir arkadaşımın evine uğrayacağım, onu da yanımıza almaya çalışacağım. Suçlu, planlarının ortaya çıkarıldığını ve sonuç olarak
onun için değersiz olduğunu anladığında, çalınan mektubu geri almada büyük bir zorluk çekmeyeceğimizi varsayıyorum. Bunu başardıktan sonra, onun sizin üzerinizdeki iddiaları konusunda adil bir anlaşmaya varmaya çalışacağız - buna katılıyor musunuz?" Cumberland onayını göstermek için başını eğdi ve Dr. Mildman devam etti:--

"Ve siz, Oaklands, bu planı onaylıyor musunuz?" "Bu sizin gibi, Doktor, adaletin ve nezaketin mükemmelliği," diye cevapladı Oaklands,
sıcak bir şekilde.

"Bu iyi," diye devam etti Dr. Mildman; "Yerine getirmem gereken bir acı görevim daha var, ki bunu hemen yerine getirebilirim - Bay Cumberland, sizi kovmam gerektiğini biliyorsunuz, değil mi?"

"Bu seferlik hatamı görmezden gelmeyecek misiniz?" diye yalvardı Cumberland;
"İnanın bana, bir daha asla şikayet etme sebebiniz olmayacak."

"Hayır, efendim," diye cevap verdi; "arkadaşlarınıza adalet adına, artık onlarla aynı çatı altında kalmanıza izin veremem: bu benim görevim sadece
beyefendiler topluluğuna uygun kişilerle ilişki kurmalarını sağlamak için, üzgünüm ama artık sizi onların arasında sınıflandıramıyorum. Yarın sizinle birlikte şehre geleceğim ve mümkünse amcanızı görüp ona bu talihsiz olayı anlatacağım. Ve şimdi, efendim, benimle birlikte bu Kaptan Spicer'a gitmeye hazır olun; dönüşümüzde akşam odanızda kalarak beni memnun edeceksiniz. Oaklands, Lawless'tan yemek masasında yerimi almasını ve arkadaşlarınıza Cumberland'ın şiddetle onaylamadığım bir olaya karıştığını, onu kovmaya karar verdiğimi ancak ayrıntıları ifşa etmekte özgür olmadığınızı bildirmesini ister misiniz? Bu uyarıyı size tekrarlamama gerek yok, Fairlegh; Tüm bu iş boyunca o kadar çok sağduyu ve doğru his gösterdin ki, bu konudaki isteklerime saygı duyacağından eminim."

Onay anlamında birkaç kelime mırıldandım ve böylece tanıklık etmem gereken en acı
ve sıkıntılı sahnelerden birini sonlandırdım. ~93~~

BÖLÜM X -- TEKNE PARTİSİ

"Sabah güzel gülüyor ve zefir yumuşak esiyor,
Mavi alemde gururla ilerlerken,
Yaldızlı gemi cesur bir şekilde ilerliyor,
Pruvada gençlik ve dümende zevk."
--Gray'in Şairi.

"Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?"
--IV. Henry.

Akşam yemeği ağır geçti; sohbeti sürdürmeye yönelik her girişim tamamen başarısız oldu; ve öğrencilerin odasına çekilme zamanı geldiğinde genel bir rahatlama hissi yaşandı.
Ancak burada bile durum çok daha iyi. Lawless
ve diğerleri Oaklands ve benden mesele hakkında daha fazla şey öğrenmeye boşuna çalıştıktan sonra
onlara anlatmakta özgür hissettiğimizden daha fazla, bir kitapla uzanmış veya ateşin yanında uyukluyorlardı; biz ise tek düşüncelerimizi meşgul eden konu hakkında konuşamadığımız ve başka bir konuda konuşmaya meyilli olmadığımız için onların örneğini takip etmek istiyorduk. Saat sekiz buçuk civarında Dr. Mildman ve Cumberland geri döndüler ve Doktor'un çalışma odasında kendilerine servis edilen akşam yemeğinden sonra Cumberland odasına çekildi ve akşamın geri kalanında orada kaldı. Oaklands daha sonra Doktor'dan bir celp aldı ve döndüğünde bize (daha önce duyduğumuz gibi) Cumberland'in okuldan atılacağını bildirdi. Dr. Mildman'ın ertesi sabah onu şehre götürmeyi planladığını, çünkü Cumberland'ın amcasını ve aynı zamanda onun koruyucusu olan amcasını görmek istediğini ekledi: muhtemelen, bu nedenle, ertesi güne kadar geri dönmeyecekti, bunun sonucunda da
bütün bir tatilimiz olacaktı ve bunu uygun bir şekilde geçirmemize güvendi, Coleman'ın da belirttiği gibi, bu onun gerçekten çok güvenen bir kişiliğe sahip olduğunu ve hiç şüphe yok ki
kanıtladı. Yatağa girdiğimizde Oaklands beni odasına çağırdı ve kapıyı kapatır kapatmaz bana Spicer'la yaptığı görüşmeyi anlattı (bunu yapmak için Dr. Mildman'ın iznini aldıktan sonra). Görünüşe göre onu evinde, ayrılmaya hazırlanırken buldular. İlk başta çok yüksek bir ses tonuyla konuştu, her şeyi inkar etti ve son derece küstah ve küstahtı; ancak Cumberland ile karşı karşıya geldiğinde ve Dr. Mildman'ın yasal dostu tarafından
~94~~yasanın dehşetiyle tehdit edildiğinde, tamamen yıkıldı, üç yüz sterlinlik çeki iade etti ve daha önce aldığı elli sterline ek olarak elli sterlin daha ödeyerek, Cumberland üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeyi kabul etti, bunun üzerine parayı ona ödediler, yukarıdaki etkiye sahip bir kağıt imzalattılar ve onu orada bıraktılar.

"Ve böylece, sevgili Frank," dedi Oaklands, "o meselenin bir sonu var ve eğer Cumberland üzerinde benim üzerimde yarattığı kadar etki yaratırsa, ona uzun
günler boyunca unutamayacağı bir ders okuyacak. "Kendimi aşırı derecede suçluyorum," diye devam etti, "bu konudaki payım için; eğer kolay, dikkatsizce devam etme tarzım olmasaydı, bu plan asla düşünülmezdi - hayır, belki de, Cumberland'ı bu kurnazın elinden kurtarabilirdim; ama
bu şekilde bize iyilik yapma fırsatlarını ihmal ediyoruz ve- Frank," diye devam etti, aniden gelen bir enerji patlamasıyla, "kendimi bu iğrenç tembellikten kurtaracağım." Birkaç dakika düşündükten sonra ekledi, "Pekala, burada daha fazla durup sana saçmalamamalıyım; çok geç oluyor: iyi geceler, ihtiyar! Yatağa
düşmekten
yeterince memnun olacağım, çünkü bir köpek kadar yorgunum:
ne kadar kolay hamile kaldığım gerçekten
şaşırtıcı."

Bir dakika önce çok fazla enerjiyle ifade ettiği kararın ardından gelen bu yorumun saçmalığı ikimizi de aynı anda vurdu ve bir kahkaha krizine yol açtı, ta ki herhangi bir neşe yaklaşımının
mahkumun kulağına nasıl bir uyumsuzlukla çarptığını hatırlayana kadar (ki aslında ismen olmasa da)
yan dairede.

"Şimdi, efendim; Hadi, Bay Fairlegh, kahvaltıya geç kalacaksınız," ertesi sabah anladığım ilk seslerdi:
Anladım diyorum, duyduğum gibi, rüyalarımla karışık,
açılan kepenkler, su sürahilerini düzenleme vb.'nin çıkardığı çeşitli sesler,
uyku sersemliği içindeki duyularıma en az yarım saattir devam ediyormuş gibi geldi.
Yeterince uyanık olmadığım için konuşamadım, Thomas devam etti, "Geç kalacaksınız, Bay Fairlegh";
sonra bir kenara çekildi, "Peruğum, nasıl da uyuyor! Umarım
lauddelum, morpheus veya uyurgezer bir şey almamıştır.
Ben
efendi olmazdım, aklımda sürekli altı çocuk olurdu,
Ingies'in tüm zenginliği için.--Bay Fairlegh, diyorum!"

"Al bakalım, böyle bir gürültü yapma," diye cevapladım, yataktan ~95~~ fırlayıp
giysilerime doğru bir hamle yaparak; "Geç mi oldu?"

"Tam dokuz, efendim; efendim ve Bay Cumberland iki saattir yoklar. Şok edici bir olay, efendim; beyefendilerimizden biri
kovulduğunda her zaman çok sinirleniyorum: sanki bir dakika önceden uyarılarak yerinden edilmiş gibiyim, tıpkı bu sabah yemek pişirmem gerektiğini söylediğim gibi. 'Aşçı,' dedim,
'hayat tuhaf bir şey,' orada----"

"Kahvaltı zili çalıyor, ne yazık ki," diye bağırdım; ve
aşağıya koştum, bir kolum içeride, bir kolum ceketimin dışında, Thomas'ı insan ilişkilerinin değişkenliği üzerine spekülasyonlarını
en iyi şekilde, tek başına bitirmeye bıraktım.

"Bugün vakti nasıl öldüreceğiz?" diye sordu Oaklands, kahvaltımızı bitirir bitirmez.

"Görgü kurallarını çiğneyecek hiçbir şey yapmamalıyız," dedi Coleman;
"_parole d'honneur_'da olduğumuzu unutma."

"Bir kemanla," diye sözünü kesti Lawless; "hep birlikte Bradford'daki York Dükü'ne gidelim, birkaç güvercin vuralım, şampanyalı
kahvaltı edelim ve yaşlı kadının saat beşte yemeğine yetişebilmek için
eve dönelim. "Sanırım yanımıza bir veya iki adam alabilirim."

"Hayır," dedi Oaklands, "bugün böyle bir şey olmaz. Freddy'ye tamamen katılıyorum, bu durumda Doktor'u rahatsız edecek hiçbir şey yapmamalıyız; hadi, Lawless, eminim sen de öyle diyeceksin, biraz düşünürsen."

"Eh, kendi tarzında iyi bir adam, biliyorum, ama o zaman ne yapacağız? Yapmam gereken bir şey var, sadece beni beladan uzak tutmak için."

"Harika bir gün; "Bir tekne kiralayalım ve kürek çekelim," diye önerdi
Coleman.

"Bu yasalara aykırı değil, değil mi?" diye sordu Oaklands.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Coleman; "geçtiğimiz yaz tuğla gibi çekmeye giderdik ve Mildman bunu başka türlüsünden daha çok onaylamıştı ve bunun
çok sağlıklı bir egzersiz olduğunu söyledi."

"Evet, bu yeterli," dedi Lawless; "Bu sabah kendimi vahşi hissediyorum ve
iyi bir çekiş beni her şeyden daha iyi yorar. Şimdi, vakit kaybetmeyin; hazırlanıp yola koyulalım;" ve buna göre yarım saatten daha kısa bir sürede hazırlandık ve plaja doğru yola koyulduk. "Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Lawless; "Kürek mi çekeceksin,
Oaklands?"

Oaklands olumlu yanıtladı.

"Kürek çekebilir misin, Fairlegh?"

Ben de biraz çekebileceğimi söyledim.

~96~~"O zaman bu çok iyi olur," dedi Lawless; "dört kürekli bir teknemiz olacak; Wilson'ın tam da aradığımız şey olacak, çok güzel bir teknesi var;
Freddy dümenleyebilir, bu konuda çok iyidir ve biz dört kişi
çekeceğiz, böylece bir kayıkçıyla uğraşmamıza gerek kalmayacak. O adamlardan nefret ediyorum, tam bir şarlatan."

Bu plana itiraz edilmedi. Lawless istediği tekneyi almayı başardı; hiçbir aksilik olmadan suya indirildi ve biz yerlerimizi aldık ve rüzgar (ne kadar az varsa) ve gelgit de lehimize olacak şekilde neşeyle çekmeye başladık.

Sabah güzeldi: Bazen erken ilkbaharda gerçekleşen, Doğanın kış ve yaz arasındaki bariyeri
bir anda aşmış gibi göründüğü, bize
hazırladığı güzel şeylerin hoş bir ön tadını verdiği o keyifli günlerden biriydi. Güneybatıdan gelen hafif bir esintiyle yüzeyi hafifçe dalgalanan berrak, parlak deniz,
güneş ışığında parıldıyordu ve küreklerimizi sudan
çıkardığımızda elmas yağmurları halinde düşüyordu, üzerimizdeki derin mavi gökyüzünün sakin dinginliği ise, gerçekten de, "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" o cennetin uygun bir simgesi gibi görünüyordu.

Sahnenin huzurlu güzelliği, küçük grubumuzun oluşturduğu huzursuz ruhları bile etkilemiş gibiydi ve ortak bir kararla,
kürek çekmeyi bıraktık ve teknenin gelgitle sürüklenmesine izin verdik, sadece başını doğru yönde tutmak için arada bir kürek çektik. Yaklaşık yirmi dakika kadar tarif ettiğim şekilde sürüklendikten sonra, asla uzun süre sessiz kalamayan Lawless, küreğinin ucunu hepimizi ürküten bir
şekilde suya düşürdü ve bunu yaparken şöyle haykırdı:--

"Bu çok duygusal ve romantik olabilir, ve bunun gibi şeyler, ama bana pek de eğlenceli gelmedi. Neden, siz
arkadaşlar hepiniz uyuyordunuz, sanırım."

"Heigho!" diye haykırdı Oaklands, derin bir iç çekerek kendini uyandırarak, "Çok
güzel bir hayale dalmıştım; ne barbarsın, Lawless! _dolce-far-niente_'nin zevklerinden tamamen habersiz görünüyorsun."

"_Dolce-far-devilskin_!" diye cevap geldi, en büyük küçümsemeyle. "Ben senin kadar tembel olmazdım, Oaklands, hiçbir para için.
Bir kürek çekmektense, yaşlı bir kadının oturma odasında tembellik etmeye daha uygunsun." "Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Oaklands, sessizce, "ama sanırım senin kadar çekebilirim."

~97~~"Öyle mi?" diye karşılık verdi Lawless, "eğer sen çekebilirsen, bu bana tuhaf gelir. Eton'daki çatlak teknede bir yıl kürek çekmeyi bilmediğimi sanmıyorum; hemen bir denemeye ne dersin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Oaklands, yeleğini, pantolon askılarını ve boyunluğunu çıkarıp -sonuncusunu beline sıkıca sarmıştı- Lawless'ın hemen ardından gelen bir örnek, hazırlıklarını
tamamlarken haykırdı:--

"Hadi, siz genç tıraşçılar, küreklerinizi çekin, sizi bir gezintiye çıkaralım,
tamamen bedava, bedava, hiçbir şey için".

Mullins ve ben, kürekleri yerleştirerek ve teknenin dümenine müdahale etmeyecek şekilde oturarak Lawless'ın talimatlarına uymak için acele ettik; o ve Oaklands ise küreğini sıkıca kavrayarak,
gerçekten ciddi bir şekilde çekmeye başladılar. İlk başta hayal edilebileceğinden daha eşitlerdi, çünkü Lawless, Oaklands'dan çok daha kısa olmasına rağmen, çok kare yapılı ve geniş omuzluydu ve boyuna göre alışılmadık derecede uzun olan kolları, dikkate değer bir kas gelişimi gösteriyordu ve küreğini kullanma biçiminden, ikisinin arasında daha deneyimli kürekçi olduğu açıktı. Güçlü kürek çekmeleriyle itilen tekne, suyun içinde uçuyormuş gibi görünüyordu, uçurum ve burun (sahil boyunca kürek çekiyorduk, plajdan yaklaşık yarım mil uzakta) görüş alanına girdi ve hareket eden bir panoramadaki sahneler gibi tekrar kayboldu. Artık birkaç mil yol kat etmiş olmalıyız, ancak rakip şampiyonlar hala bitmeyen bir enerji ve tükenmez görünen bir güçle çabalarını sürdürüyorlardı. Olaya büyük ilgi duyduğum için, ilk başta yarışan tarafları endişeli bir dikkatle izlemiştim, ancak yaptıkları çabaların üzerlerinde görünür bir etki yaratmadığını ve mücadelenin uzun süreceğini fark ederek, evden ayrılırken kız kardeşimden aldığım mektubu açma fırsatını değerlendirdim. Bunu incelediğimde, babamın şiddetli yağmur altında hasta bir cemaat üyesini ziyaretten
dönerken yakalandığı
soğuk algınlığının neden olduğu iltihaplı bir kriz geçirdiğini görmek beni üzdü. Ancak annemden gelen bir ek
notta, eczacının babamın mümkün olduğunca iyi durumda olduğunu ve muhtemelen bir hafta veya daha kısa bir süre içinde tamamen iyileşeceğini
söylemesi nedeniyle kendimi en ufak bir şekilde tedirgin etmemem gerektiği eklendi.
Mektubun tarihine baktığımda, mektubu bir gün önce almam gerektiğini
gördüm. (Habersiz olmanın iyi haber olduğu sistemine dayanarak)
~98~~bir şey ters gitseydi tekrar duymam gerektiğini savunarak, konuyu aklımdan çıkardım ve Fanny'nin mahallede katıldığı bir gençlik partisine dair anlattıklarını okurken, Coleman'ın omzuma elini koymasıyla dikkatim
çekildi:

"Dikkat et, Frank, kimin en iyi adam olduğunu görmemiz uzun sürmeyecek; iş söylemeye başlıyor".

Böylece gözlerimi kaldırdım ve mektubumla meşgulken işlerin görünümünde bir değişiklik olduğunu fark ettim.

Oaklands ve Lawless hala en büyük enerjiyle kürek çekiyorlardı, ancak bana her seferinde küreklerinin daha az ve daha az canlılıkla çekildiği göründü, kızarmış yüzleri ve ağır nefesleri, katlandıkları zorlu emeğin
etkisiz olmadığını kanıtlıyordu. Aralarındaki tek görünür fark, Lawless'ın, üstün eğitiminden dolayı, bir jokey gibi, "bir kıl bile kıpırdamamış" olmasıydı. Ter, Oaklands'ın alnında büyük damlalar halinde asılıydı ve ellerindeki düğümlü, şişmiş damarlar, sıkıca gerilmiş halatlar gibi belirginleşmişti.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Lawless. "Diyorum ki, Harry," diye devam etti, kürek çekmeyi bırakır bırakmaz, "nasıl gidiyor?"

"Hayatımda daha serindim," diye cevapladı Oaklands, mendiliyle yüzünü silerek.

"Sanırım bu berabere biten bir savaş," dedi Lawless; "ama itiraf etmekte özgürüm ki, eğer uygun eğitimde olsaydın, kürekle bile seninle boy ölçüşemezdim."

"O anda durmana ne sebep oldu?" diye sordu Oaklands; "Eminim çeyrek saat daha, hatta daha fazla dayanabilirdim."

"Ben de yapabilirdim," diye cevapladı Lawless, "ya da yarım saatliğine, eğer buna zorlanmış olsaydım; ama işin etkisini göstermeye başladığını hissettim, senin tükendiğini gördüm ve rüzgara karşı kürek çekmek zorunda kalacağımızı hatırladım, esinti tazelendiği için bu o kadar da kolay bir iş olmayacak; bu yüzden ikimiz de bitene kadar devam edersek, düzenli bir şekilde devam edeceğimizi düşündüm."

"Bunu hatırladığın için şanslısın," dedi Oaklands; "Çok heyecanlıydım, kürek tutabildiğim sürece çekmeye devam etmeliydim; bu sırada Helmstone'dan epeyce uzaklaşmış olmalıyız. Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?"

"Bir bakalım," diye karşılık verdi Lawless. "Evet, gördüğünüz o yüksek uçurum
orada Nag's Head var ve ötesindeki küçük koyda ~99~~ Fisherton köyü var. Ben oraya kıyıya çıkıp biraz ekmek ve peynir,
ve handa bir yudum hamal içkisi içmeyi oyluyorum ve sonra
iki kez daha geri dönebileceğiz. "

Bu teklif genel bir memnuniyet sağladı; Mullins ve ben küreklerimize geri döndük ve yarım saatten kısa bir sürede Dolphin'in kumlu salonuna güvenli bir şekilde yerleşmiştik, garsonluk görevini de üstlenen güzel barmen kız ise önümüze, kırmızı ringa balığı yerine tercih ettiğimiz, yumurta ve domuz pastırmasından oluşan bir tabak koymak için acele etti - Dolphin'in bize sunabileceği tek diğer lezzetli şey - Coleman, ringa balığının yenmeye değer tek kısmının "sert yumurta" olduğunu ve geldiğimizde onu çoktan yediğimizi söyledi.

"Söyleyeyim, canım, şişelenmiş bir porter şarabın var mı?" diye sordu Lawless.

"Evet efendim, hem de çok güzel," diye yanıtladı gülümseyen genç kız.

"Bu bir lütuf," diye gözlemledi Coleman, dindar bir şekilde.

"Bize bol bol getir, güzelim," diye devam etti Lawless, "ve birkaç kalay
çömlek--kendi doğal kalayından iki kat daha iyi olan porter."

Böylece teşvik edilen, neşeli garson kız sendeledi ve kısa süre sonra altı şişe porter içeren
bir sepetle geri döndü.

"Günün vakti geldi," dedi Lawless; "şimdi bir tirbuşon, güzel bir tane; işte buradasın, Oaklands."

"Yaptığımız bu kadar sıkı çalışmadan sonra bunun çok iyi olduğunu kabul etmeliyim," diye gözlemledi Oaklands, kalay çömleği bir yudumda boşaltırken.

"Diyorum ki, Mary," diye sordu Coleman, "seninle birlikte olan o genç adamdan ne oldu--o hoş genç adam, onunla böylesine
ilginç yolları olan?"

"Ne hakkında konuştuğunuzu kesinlikle bilmiyorum, efendim; hiçbir genç adama
söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı genç kız, buklelerini cilveli bir şekilde sallayarak.

"Ah!" Coleman içini çekti, "eğer şimdi bekar olsaydım."

"Neden, senin gibi çok genç bir beyefendinin zaten bir eşinin olduğunu söylemek istemiyorsun?"

"Sadece bu değil, aynı zamanda büyük bir iştahı olan küçük bir aile," diye devam etti Coleman, acıklı bir şekilde.

"Asla," diye haykırdı barmen, bir kereliğine, arkadaşça tavırlarından şaşırarak; sonra, bir gülümseme görerek, onun hesabına, partiyi
dolaşırken, "Anlıyorum; benimle
alay
ediyorsunuz, efendim; ~100~~ah, aman, sen kötü bir genç beyefendisin, biliyorum."

"Onu boş ver, canım," dedi Lawless, "ama bana bir şişe daha
porter ver."

Böyle bir sohbette yemek ve yarım düzine porter
bitmişti; Lawless buna ek olarak bir bardak
brendi ve su ve bir puro içmeyi seçti. Deniz havası ve kürek çekme gibi alışılmadık egzersizler yüzünden alışılmadık derecede aç kalmış olmam nedeniyle, hem yemiş hem de içmiştim, bu da uykuya dalmama sebep olabilir; buna inanmak için her türlü sebebim var, diğerlerinin çoğunun da bunu izlediğine inanıyorum. Coleman'ın haykırışını duyduğumda uykumun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum:--

"Sanırım yağmur yağıyor! Lawless, uyan! Havanın görünümünü pek beğenmedim."

"Ne oldu?" diye sordu Lawless, bacaklarını dinlendikleri masadan yavaşça kaldırıp pencereye doğru yürürken -bu arada, her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde hareket etmediği bir beceri. "Aman Tanrım!" diye devam etti, "rüzgar çok sert esiyor; dikkatli olmalıyız ve yola koyulmalıyız - deniz yükselecek."

Buna göre, hesap çalındı ​​ve ödendi; Mary, Lawless'tan yarım kron ve bir öpücük aldı ve aşağı, plaja doğru koştuk, orada bizi pek de hazırlıklı olmadığımız zorluklar bekliyordu.

BÖLÜM XI -- ÖNÜMÜZDEKİ KIRICILAR!

"Şimdi bir dönüm çorak arazi için bin ferlong deniz verirdim... Yukarıdakiler yerine getirilsin! Ama ben kuru bir ölümle ölmek istiyorum."

"Bu adamdan büyük bir teselli aldım: Sanırım üzerinde
boğulma izi yok."--Fırtına.

Karaya çıktığımızda gözlemlediğimiz rüzgar, handa kaldığımız süre boyunca artmıştı ve şimdi güneybatıdan neredeyse bir fırtına gibi esiyordu; bir göl kadar durgun bıraktığımız deniz ise kıyıya doğru
yuvarlanıyor ve oldukça zorlu dalgalar halinde kırılıyordu. "Sana şunu söyleyeyim," dedi Coleman, durumu görür görmez, "böyle bir denizde dümen çevirmeye çalışmam; ~101~~ teknenin başını doğru tutmak için benimkinden daha güçlü bir elin yanı sıra büyük bir beceri ve yargı gerekir; eğer teknenin o dalgalardan birine doğru dönmesine izin verirsem, bazılarımız için çok geçmeden 'Boğulmuş olarak bulundu' durumu olur."

"Peki ne yapmalı?" diye sordu Oaklands. "Bunu yapamayacağımdan eminim:
bu benim pek bilmediğim bir şey; tüm tekne gezilerim nehirde oldu."

"Dışarıdaki o amfibi dilencilerden birini dümen çevirmesi için kiralayalım,"
önerdi Lawless, durduğumuz yerden çok da uzak olmayan eski bir teknenin etrafında tembelce dolaşan bir grup balıkçıyı işaret ederek; "bütün doğru
kaçamakları yapıyorlar, güvenebilirsiniz. İşte adamlarım! Hanginiz teknemizi Helmstone'a dümenleyerek yarım gine kazanacak?"

"On katı para bile verseler, ben kazanmam efendim," diye cevapladı yaşlı, yıpranmış bir kayıkçı, branda şapkalı; "ve eğer yaşlı bir adamın tavsiyesini dinlerseniz, beyler, bu öğleden sonra hiçbiriniz o midye kabuğuyla dışarı çıkmayacaksınız; rüzgar her dakika artıyor ve zor bir gece geçireceğiz."

"Saçma," diye cevapladı Lawless; "Bundan daha kötü havalarda sık sık dışarı çıktım. Hepiniz, hepiniz, o yaşlı kadının gaklamasından mı korkuyorsunuz?"

devam etti, adam grubuna dönerek.

"O yaşlı bir kadın değil," diye cevapladı güçlü bir adam, kaba bir bezelye ceketi içinde; "o, senin olabileceğinden daha iyi bir denizciydi ve şu anda da öyle," diye ekledi. "Bir adamın hayatı, şu anda olduğu gibi dalgaların içeri aktığı ve mürettebat olarak da onlar gibi karada yaşayan bir grup insan olduğu bir yerde denize açılmak kadar değerlidir," diye mırıldandı ve arkasını döndü.

"Diyelim ki bizi karadan eve götürecek bir şey bulmaya çalışırız," diye önerdi
Oaklands; "ve tekneyi, hava izin verdiği anda eve getirmeleri için bu iyi adamlardan bazılarına bırakırız."

"Yürümek zorundasınız, efendim," diye cevapladı içlerinden biri, medenice; "Burada bir araba veya at olduğunu sanmıyorum; hepsi bu sabah balıkla iç kesimlere gittiler ve yarına kadar dönmeyecekler."

"İşte, duydunuz mu," dedi Lawless, onu huysuz ve inatçı yapacak kadar içmişti. "Kimsenin hoşuna gitmek için yürümeyeceğim; durumun nasıl olduğunu görüyorum,--yeterince yüksek teklif vermedim. Bizimle gelecek olan herkes için birkaç gine," diye ekledi.

"Her gün birkaç gine elde edilemez," diye gözlemledi somurtkan,
aşağı bakan, henüz konuşmamış bir adam; "ve artık batmam mı yoksa yüzmem mi
benim için pek de önemli değil; o gümrük köpekbalıkları," diye ekledi,
bir yeminle, "birine o kadar yakından bakıyorlar ki, günümüzde bir adamın parasını ödeyecek
bir iş bile ~102~~ yapamazsınız. Parayı verin, ben sizin adamınızım, beyefendi," diye ekledi Lawless'a dönerek.

"İşte bilet," dedi Lawless, parayı ona uzatarak. "En azından birinizin biraz cesareti olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Hadi gelin."

Oaklands'ın bu planı hiç onaylamadığını görebiliyordum, belli ki aptalca bir risk aldığımızı düşünürsek; ancak Lawless ile doğrudan bir tartışmadan başka hiçbir şey bunu engelleyemeyeceğinden, onun alışılmış tembelliği ve kolay öfkesi galip geldi ve sessiz kaldı. İtiraz etmeye çok meyilli hissettim, bu durumda grubun çoğunluğunun beni destekleyeceğinden pek şüphem yoktu; ancak çocukça bir korku, reddetmemin korkaklığa bağlanmasından korkuyordum, bunu yapmamı engelledi. Seyircilerin yardımıyla, küçük teknemizi, hoş olandan biraz daha fazla tuzlu su serpilmesinden daha fazla talihsizlik yaşamadan suya indirmeyi başardık. Ancak böyle bir denizde kürek çekmek, benim bildiğimden çok daha zor bir iş olduğunu kanıtladı; dalgalara karşı neredeyse hiç yol kat edemedik ve kısa süre sonra, yapabileceğimiz herhangi bir çabayla Helmstone'a ulaşmamızın tamamen imkansız olduğundan emin oldum. Hava da her dakika daha da kötüleşiyordu: Şiddetli yağmur yağıyordu ve büyük dalgaların tepelerinin teknemize çarpmasını engellemek için çok büyük zorluklar yaşadık; aslında, tekne zaten yarı yarıya suyla doluydu ve Coleman'ın (başka türlü görevde olmayan tek kişiydi) tekneyi
kurtarabileceğinden
daha hızlı akıyordu.

"Aman Tanrım, Lawless, devam etmeye çalışmak delilik," diye haykırdı Oaklands; "hayatımızı boşuna harcıyoruz."

"Kesinlikle tuhaf görünüyor," diye yanıtladı Lawless. "Bu konuda ne diyorsun, dostum?" diye sordu bizi yönlendirmesi için tuttuğu kişiye.

"Diyorum ki," diye yanıtladı adam asık suratlı bir tonla, "tek şansımız
hemen sahile varmak ve eğer sağ salim ulaşırsak hak ettiğimizden daha şanslı olacağız."

Konuşurken, normalden daha büyük bir dalga teknenin pruvasına çarptı,
öyle bir su kütlesine savruldu ki, teknenin altında sendelediğini hissettik ve
bir an için batmak üzere olduğumuzu düşündüm. Bu,
soruyu çözdü; teknenin başı biraz zorlukla eğildi ve
kıyıya ulaşmak için tüm sinirlerimizi zorladık.
Plaja yaklaştığımızda, ~103~~'ten beri geçen kısa sürede bile denizin önemli ölçüde
dalgalandığını ve
sörf çizgisinin artık cesaret verici bir
görünüm
de olmadığını fark ettik. Dalgalara yaklaştığımızda dümenci, uygun bir fırsat görene kadar küreklerle geri gitmemizi istedi; ve o anda
bize olabildiğince sert çekmemiz için işaret verdi. Kısa bir
duraklamadan sonra işaret verildi ve onun talimatı doğrultusunda çekmeye çalıştık; ancak bunu yaparken tam olarak uyumlu hareket etmedik - Lawless
vuruşunu çok erken yaptı, Mullins ise yeterince erken yapmadı;
sonuç olarak, tam anı kaçırdık, tekne sahile doğru
yan döndü, üzerimize bir dalga düştü ve bir anda
kırılma dalgalarında boğuşuyorduk. Kendi adıma, bacaklarımı
kazanmayı başardım, ancak bir sonraki dalga tarafından tekrar düşürüldüm, beni
hızlandırdı ve çakıl taşlarının üzerine fırlattı, felakete tanık olan balıkçılardan biri içeri koştu ve beni kolumdan yakaladı, tekrar alt akıntı tarafından
sürüklenmemi önlemek için zamanında beni
dalgaların ulaşamayacağı bir yere sürükledi.

Ayağa kalktığımda ilk dürtüm etrafıma bakınıp arkadaşlarımı aramak oldu. Hemen Lawless, Mullins ve Oaklands'ı fark ettim, görünüşe göre
yaralı değillerdi, ancak ikincisi acı çekiyormuş gibi elini alnına bastırmıştı; ancak Coleman hiçbir yerde görünmüyordu. "Coleman
nerede?" diye bağırdım.

"Hala tekneye tutunan biri var," diye gözlemledi bir yoldan geçen.

Belirtilen yöne endişeyle baktım ve teknenin
kırılma çizgisinin hemen ötesinde, dibe doğru yüzdüğünü fark ettim; omurgaya tutunan, anında Coleman'a ait olduğunu anladığım bir figür vardı. "Ah, kurtarın onu, kurtarın onu; boğulacak!" diye bağırdım,
korkudan kıvranarak.

"Onu kurtaracak olana on gine!" diye bağırdı Lawless; ancak
hiç kimse kıpırdamaya meyilli görünmüyordu.

"Bana bir ip ver," diye bağırdım, kayıkçılardan birinin omzunda taşıdığı bir bobinin ucunu yakalayıp belime bağlayarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lawless.

O konuşurken büyük bir dalga Coleman'ı tekneden ayırdı ve büyük hacmini
sahilde dökerken onu da beraberinde taşıdı. Düşüncenin
hızıyla öne atıldım ve bir sonraki ilerleyen dalga üzerimize
çullanmadan önce kollarımı ona dolamayı başardım. Ve şimdi
ipi ~104~~çevremde bağlamamdaki öngörüm, İlahi Takdir altında, ikimizin de hayatını
kurtarmanın bir yolu olduğunu kanıtladı. Suyun
gücüyle yere fırlatılmış olsam da
Coleman'ı kavramayı başardım ve kıyıdakilerin güçlü kolları tarafından yukarı çekilip sörfün erişemeyeceği bir yere taşındık, başka bir dalga kurbanlarını almak için yaklaşamadan önce. [Resim: sayfa 104 Frank Coleman'ı Kurtarıyor]

Bilincimi geri kazandığımda (son düşüşümün şiddetiyle kısmen sersemlemiştim) kendimi sahilde, başım Oaklands'ın göğsüne yaslanmış halde buldum.

"Sevgili, sevgili Frank, Tanrı'ya şükür ki güvendesin!" diye haykırdı,
beni daha da sıkı kendine bastırarak.

"Peki ya Coleman?" diye sordum, kendimi kaldırmaya çalışarak.

"Onu hana götürüyorlar," diye cevap verdi; "Gidip bir işe yarayıp yaramayacağıma bakacağım, artık zarar görmediğini biliyorum; ama bundan emin olana kadar seni bırakamazdım."

"Az önce acı çektiğini düşündüm," dedim.

"Alabora olduğunda başımı teknenin bir yerine çarptım," diye karşılık verdi Oaklands, "ve darbe beni bir iki dakika sersemletti, böylece
Coleman'ı kurtarmak için suya
acele ettiğini görene kadar neler olduğunu
hiçbir şey anlamadım; bu beni etkili bir şekilde uyandırdı ve ikinizi de
çıkarmalarına yardım ettim. Frank, hayatını kurtardın."

"Eğer kurtulduysa," diye karşılık verdim ben. "Hadi gidip nasıl olduğunu görelim;
Sanırım artık yürüyebilirim, eğer koluna yaslanmama izin verirsen."

Oaklands'ın yardımıyla hana çok fazla
zorlanmadan ulaşmayı başardım; aslında, oraya vardığımda (yürüyüş
dolaşımımı büyük ölçüde geri kazandırmıştı) son çabalarımın hiçbir kötü etkisini hissetmedim. Han, nadir görülen bir karmaşa sahnesi sunuyordu: İnsanlar içeri girip çıkıyordu, doktoru çağıran haberci, nefes nefese, bulunamadığını söylemek için yeni dönmüştü; şişman ev sahibesi, büyük bir heyecan içinde, etrafta koşturuyordu, kimsenin en ufak bir ilgi göstermediği, uygulanamaz önerilerde bulunuyordu, Coleman ise hâlâ baygın bir şekilde, salondaki yanan ateşin önünde, battaniyelere sarılmış bir şekilde yatıyordu, güzel barmen ise onun yanında dizlerinin üzerinde, şakaklarına güçlü bir esans sürerek acıklı bir şekilde hıçkırıyordu. Lawless, gözü ev sahibesinin eline tutuşturduğu, "İnsanlık Derneği'nin görünüşe göre boğulmuş kişilerin iyileşmesine yönelik talimatları" başlıklı basılı bir karta takılınca, "Günün saati bu!" diye haykırdı. "Şimdi tamam," diye ekledi ve
sonra şöyle okudu: "Yapmamız gereken ilk gözlem, ki bu en önemlisi, cesedi bir küvette yuvarlamaktır--"

"Bir küvet getirin," diye bağırdı ev sahibi hevesle ve birkaç seyirci onun emirlerini takip etmek için
başladı--
"Çok zararlı," diye devam etti Lawless; "ama baş aşağı olacak şekilde bacaklarından tutarak tutmak"--(ev sahibinin emrindeki bir grup gönüllü,
Coleman'ın bacaklarını ele geçirmek için öne atıldı)--"kesin ölümdür," diye bağırdı Lawless, cümleyi tamamlayarak.

Bunlar olurken, kan dolaşımını geri kazanma umuduyla Coleman'ın ellerini kendi ellerimin arasında ovuşturuyordum; ve şimdi, aşırı bir memnuniyetle, bileğimde hafif bir nabız hissettim; sonra derin bir iç çekiş geldi, ardından uzuvların titrek bir hareketi geldi; ve beş
dakika geçmeden, ayağa kalkıp
etrafındakileri tanıyacak kadar kendine gelmişti. Bundan sonra, iyileşmesi o kadar hızlı ilerledi ki, yarım saat geçmeden, Oaklands'ın kurtarılmasına eşlik eden koşullar hakkındaki anlatımını ilgiyle dinleyebildi,
Lawless aceleyle odaya girip, "Her neyse, işte bir parça şans; az önce durmuş bir posta arabası var, Helmstone'a dönüyor ve çocuk, atlarını suladıktan sonra, hepimizi kişi başı bir şilin karşılığında almaya razı oldu. Freddy nasıl gidiyor?--gidebilecek mi?"

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Coleman. "İlk olarak Fairlegh'e, ikinci olarak da sert bir bardak brendi ve suya teşekkürler,
'Richard yine kendisi oldu!'"

"Bu sefer neredeyse kurtuldun," dedi Lawless;
"Eski atasözünde, 'Asılmak için doğduysan, asla boğulmazsın', farkında olduğumdan daha fazla gerçek var; ancak, Frank Fairlegh olmasaydı, kaderini yerine getirmek için yaşayamazdın. "

On dakika sonra hepimiz posta arabasının içinde ve etrafında toplanmıştık;
Coleman, Oaklands ve ben içeride otururken, Lawless ve
Mullins dışarıdaydı. Fazladan yarım kronluk bir vaat,
sürücüyü en iyi hızını kullanmaya yöneltti. Saat beşe çeyrek kala eve bir taş atımı uzaklıktaydık; ve o gün akşam yemeğinde Bayan Mildman,
partideki bazılarının solgun bakışlarını ve bitkin görünümlerini
gözlemlediyse, onların
nedeni konusunda bugüne kadar tamamen bilgisiz kaldığına inanmak için her türlü sebebim var. ~106~~

BÖLÜM XII -- ÖLÜM VE DEĞİŞİM

"En tatlı tonundaki müzikten daha çok değer verdiğim ses;

Bana gündüzden daha
rahat gelen o gözler;

Şimdi yanımda oldukları gibi,
Bir daha asla duyulmayacak veya görülmeyecekler;

Ama bir zamanlar onlarda sahip olduğum şey,
Bundan sonra bir rüya gibi görünecek.

"Bütün dünyevi rahatlıklar böylece yok olur;
Onlara o kadar az sahibiz ki;

Biz onlardan, onlar bizden,
Bir anda mest olabiliriz.

Yine de ne adil ne de bilgeyiz
Eğer mevcut merhametleri hor görürsek,

Ya da bunların nasıl yapılacağını umursamazsak
Sahip olduklarımızın minnettar bir kullanımı."
--Solup gider.

"Her adımda bir gözyaşı talep etmek için filizlenir
Burada kurulmuş ve beslenmiş gençlik dolu bir dostluk."
--Rogers.

"Zaman hızla uçup gidiyor!
Biz asla hatırlamayız--
Buradaki hayatımızın ne kadar çabuk
Yaşlandığını
Gelecek Aralık ayında ölen yılla."
--Herrick.

O gece soyunurken Coleman odama geldi ve elimi kendi elleriyle kavrayarak sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi: "Frank, bugün hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske attığın asil yol için sana teşekkür etmeden uyuyamazdım. Lawless ve diğer arkadaşların önünde bunu geçiştirdim, çünkü derinden hissettiğimde bunu göstermekten nefret ediyorum; ama gerçekten de," (ve konuşurken gözlerinde yaşlar vardı), "gerçekten de nankör değilim."

"Sevgili Freddy," diye karşılık verdim, "bir an bile seni böyle düşündüğümü sanmıyorum; hadi, daha fazla konuşma; eğer pozisyonlarımız tersine dönmüş olsaydı, sen de benim sana yaptığımı benim için yapardın."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı; "Ben de öyle yapmak isterdim; ama tehlike anlarında bu kadar hızlı ve kararlı davranabilen herkes değildir."

~107~~"Bir isteğim var," dedim.

"Nedir?" diye hemen cevapladı.

"Senin hayatını bu kadar merhametli bir şekilde koruduğu için, aracı olduğum O'na teşekkür etmeyi unutma."

Elin sessizce bastırılması tek cevaptı ve gece için ayrıldık.

Muhtemelen aşırı yorgunluktan dolayı, uyumam biraz zaman aldı. Kararsız tanrıçaya (ya da duruma göre tanrıya, çünkü mitolojik olarak konuşursak, Somnus'un bir _erkek_ olduğuna inanıyorum) kur yaparken, şu anki duygularımı,
varışımın ilk gecesinde deneyimlediklerimle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Sonra, durumumun yeniliğiyle yenik düşmüş, öğretmenimden canlı bir korkuyla dolu, arkadaşlarım tarafından zorbalığa uğramış ve hor görülmüş ve bana değer veren herkesten sonsuz bir süre ayrı kalmışken, konumum kıskanılacak bir durumdan çok uzaktı. Şimdi, işlerin görünümü ne kadar da farklıydı! Korkulan bir nesne olmaktan çıkıp saygı duyulan ve sevilen biri haline gelen öğretmenim ile kendimi favori biri olarak görmem için her türlü sebebim vardı; arkadaşlarımdan yakınlıkları
en çok geliştirilmeye değer olanlarla en yakın arkadaşlık şartlarındaydım; diğerleriyle ise beni ciddi şekilde rahatsız etmelerini etkili bir şekilde engelleyecek bir konum kazanmıştım; ve her şeyden öte, iyiyi seçmenin veya kötüyü reddetmenin eşit derecede güçsüz olduğu o derece bir özgüven kazanmıştım. Ve dürüst bir gururla,
bu pozisyonumdaki iyileşmenin esas olarak çocukluğumdan beri sevgili ebeveynlerimin bana aşılamak istediği ilkelere istikrarlı bir şekilde bağlı kalmamdan kaynaklandığını düşündüm. Sonunda uykuya daldım,
eve döndüğümde maceralarımı anlatmanın zevkini kendime hayal etmeye çalıştım; annem ve kız kardeşimin
kaçtığım tehlikeler karşısında nasıl titreyeceklerini, babamın ise beni bu tehlikelerden
kurtarmış olan ruhu nasıl alkışlayacağını. Vizyon parlak ve mutluydu:
gerçekleşecek miydi?

Ertesi sabah, Dr. Mildman'ın önceki akşam son arabayla geldiğini, şans eseri
Cumberland'ın amcasıyla kasabadaki iş yerinde buluştuğunu ve yeğenini daha fazla zaman kaybetmeden güvenli bir şekilde
teslim ettiğini öğrendik. Kahvaltı, Doktor yokluğunda nasıl eğlendiğimizi sormadan geçti ve kolayca inanılabileceği gibi, konuyla ilgili gönüllü olarak bilgi vermedik. Öğrencilerin odasına döndüğümde, kız kardeşimin el yazısıyla yazılmış bir mektubu masanın üzerinde buldum. Nedenini açıklayamadığım bir korkuyla, mektubu hızla okumaya başladım. Ne yazık ki! İçerikler yalnızca en kötü endişelerimi gerçekleştirmeye yaradı. Babamın hastalığı aniden çok endişe verici bir karaktere bürünmüştü, iltihap akciğerlere öyle şiddetli bir şekilde saldırmıştı ki, en aktif önlemler bile onu bastırmayı başaramamıştı ve annemin ilk tehlike
görüntüsünde çağırdığı doktor, babamın iyileşmesi için en ufak bir umut bile beslemiyordu. Bu koşullar altında annem, babam delirmeden önce beni çağırmamı istediği ve beni görmek için çok istekli olduğunu ifade ettiği için, vakit kaybetmeden eve dönmemi istiyordu; ve mektup
annemin el yazısıyla yazılmış bir satırla sona eriyordu, eğer onu
canlı bulmak istiyorsam,
eve gecikmeden ulaşmak için her türlü çabayı göstermem gerektiğini söylüyordu. Bir iki dakika
elimde açık duran mektupla oturdum,
sanki aldığım istihbarat karşısında sersemlemiş gibi; sonra,
her anın önemli olduğunu hatırlayarak ayağa fırladım ve, "Dr. Mildman nerede? Onu hemen görmeliyim." dedim.

"Sevgili Frank, bir sorun mu var? Hasta değilsin?" diye sordu
Oaklands endişeyle.

"Korkarım kötü bir haber aldın," dedi Coleman.

"Babam çok hasta, belki de ölüyor," diye cevapladım,
boşuna tutmaya çalıştığım gözyaşları yanaklarımdan aşağı süzülürken.
Bir iki dakika
duygularıma yenik düştükten sonra,
harekete geçme zorunluluğu tekrar
içinde parladı.

"Şimdi saat kaç?" diye sordum, gözlerimi kurulayarak.

"Sadece on," diye cevapladı Oaklands, saatine bakarak.

"Yarım saatte kalkan bir otobüs var, değil mi?"

"Evet, Highflyer, yoldaki en iyi araba," diye karşılık verdi Lawless;
"beş saatte şehre götürür seni ve işini de iyi yapar."

"O zaman ona gitmeliyim," diye cevapladım ben.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Coleman.

"Doktorla konuşurken çantama birkaç şey koyarsan," diye karşılık verdim.

"Gidip senin için bir sinek alacağım," dedi Lawless, "ve sonra
iğnelerini biraz oynatacak bir nag seçebilirim; bu sana on dakika kazandırır,
ve kaybedecek zamanın olmaz."

Dr. Mildman'a aldığım üzücü haberi ve
hemen ayrılmam gerektiğini söylediğimde, hemen
bana izin verdi; ve bana nazikçe
konuştuktan ve sıkıntım için en derin sempatiyi gösterdikten sonra, daha fazla
tutmayacağımı, çünkü yapmam gereken hazırlıklar olduğunu, ancak
başlamadan önce beni son kez görmek ve bana veda etmek istediğini söyledi.

Kendi odama ulaştığımda, halı çantamın çoktan toplandığını gördüm:
Coleman ve Thomas (dürüst yüzlerinde gerçek bir acıma ifadesi vardı) bu konuda bana her türlü sıkıntıdan
kurtulmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Bu nedenle, yapmam gereken tek şey,
öğrenci arkadaşlarımdan ve Dr. Mildman'dan veda etmekti. Lawless ve Mullins ile el sıkıştıktan sonra (ilki bunu yaparken bana kesinlikle geç kalmayacağıma dair güvence verdi, çünkü çok baharatlı küçük bir atla bir tuzak kurmayı başarmıştı, bu da beni hemen oraya götürecekti) öğretmenimden ayrılmak için acele ettim. İyi kalpli Doktor yolculuğum için yeterli param olup olmadığını sordu ve eve nasıl döndüğümü yazmamı rica ederek elimi sıcak bir şekilde sıktı ve bunu yaparken "Tanrı seni korusun, oğlum! Babanı daha iyi bulacağına inanıyorum; ama eğer durum böyle olmazsa, darbeyi kimin elinin indirdiğini hatırla ve 'Senin istediğin olsun' demeye çalış. Umarım seni yakında tekrar aramızda göreceğiz; ama dönüşünü engelleyen bir şey olursa, çalışmalarında kaydettiğin ilerlemeden tamamen memnun olduğumu bilmeni isterim; ve diğer konularda, evime ilk girdiğinden beri bana bir an bile rahatsızlık vermedin. Tekrar, hoşça kal; ve unutma, eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Samuel Mildman'da bulacaksın." Uçan at, Lawless'ın övgüsünü hak ettiğini kanıtladı ve
Highflyer'ın dışında bir yer ayırtmak için zamanında araba ofisine ulaştım. Bana eşlik eden Oaklands ve Coleman'dan sevgiyle ayrıldıktan sonra yerime çıktım; arabacı
saatin yarım saati çaldığı anda
sandalyeye bindi, atlar bir sıçrayışla
ilerlediler ve on dakika geçmeden Helmstone en az birkaç mil arkamızdaydı.

Yolculuğumu mümkün gördüğümden daha hızlı tamamladım ve
babamın kutsamasını almak için eve zamanında varmanın hüzünlü memnuniyetini yaşadım. Başvurmak zorunda kaldıkları güçlü ilaçlar etkisini göstermişti; iltihap bastırılmıştı; ancak mücadele çok uzun sürmüştü ve sürekli çalışma ve özveriyle geçen bir yaşamla zaten zayıflamış olan yapısı toparlanamamıştı.

~110~~Annem ve kız kardeşimi korumam ve onlara değer vermem için bana ciddi bir görev verdikten sonra, hepimizi kesin bir şekilde "öksüzlerin ve dulların Tanrısı" olarak adlandırılan O'nun bakımına emanet etti; ve sonra, tek dünyevi bakımı sona erdiğinde, "ölmenin kazanç olduğu" kişilere yalnızca onların yapabileceği gibi Ölümle karşılaşmaya hazırlandı. Batmakta olan güneşin son ışını küçük köy kilisesinin kulesinin etrafına altın bir renk tonu verdiğinde, kutsal duvarları arasında sık sık dua ve övgü sözcüklerini
üfleyen o dudaklar sonsuza dek susmuştu ve onları canlandıran nazik ruh, onu veren Tanrı'ya geri dönmüştü!

Kariyerimin bu kısmıyla ilgili olarak, söylenecek çok az şey kaldı. Babamın geliri esas olarak kilise tercihlerinden geliyordu ve hayır işleri para biriktirmesine izin vermeyecek kadar cömert bir ölçekte yürütülüyordu, işlerini tasfiye ettikten sonra annemin emrinde kalan para, bizi gerçek yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadardı, ancak Dr. Mildman'ınki gibi pahalı bir kurumda kalmaya devam etmemi sağlayacak kadar yeterli değildi. Bu durum değişikliğinden haberdar olan Doktor, anneme en nazik şekilde yazdı; benden tekrarlamayacağım övgülerle bahsetti ve bana ilişkin gelecekteki görüşlerinin ne olduğunu sordu; onlara elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olma konusunda samimi arzusunu dile getirdi. Aynı zamanda Oaklands ve Coleman'dan geri dönme ihtimalimin düşük olduğu yönündeki ağıtlarla dolu mektuplar aldım; ve kalplerinin sıcaklığıyla, ilgili babalarının bana mümkün ve imkansız her şekilde yardım edeceklerine dair söz verdiler. Özellikle kıdemli Bay Coleman benim için en duyulmamış şeyleri yapacaktı; aslında Freddy, onun aracılığıyla Başsavcılıkta kendimi güvende hissedebileceğimi ve Lord Şansölye olma ihtimalimin hızla artacağını ima etti. Ayrıca, Lawless'tan çok karakteristik bir not buldum; notta, eğer gerçekten kendi geçimimi sağlamak zorunda kalacaksam, beni bir kaçamağa sokabileceğini ve böylece bunu yapmanın tüm tatsız yanlarından kaçınılabileceğini belirtmişti. Bu yanılmaz
reçete, benim dönüşen posta arabası şoförüm için bir plan olduğu ortaya çıktı! Bunu yapmış olan beyefendilerin sayısız örneğini verdikten sonra (aralarında belirli bir baronetin adı yüksek bir üstünlükle öne çıktı),
plana ciddi bir şekilde dikkat etmemi ve eğer kabul edersem, yaz ortasında eve döndüğünde gelip onunla bir ay geçirmemi istedi; bu sürenin sonunda beni kurdeleleri tutan
bir "Vagoncu" olarak yetiştirmeyi taahhüt etti.

~111~~Bu mektuplara uygun cevaplar gönderdim, yazarlara nezaketleri için teşekkür ettim, ancak tekliflerinden yararlanmayı reddettim, en azından şimdilik; ve hayatımın kaderi ne olursa olsun, sevgisini çok sevdiğim arkadaşlarımın saygısını ve takdirini
koruyacağıma dair bir umut ifade ederek bitirdim.

Babamın ölümünden sonra birkaç ay boyunca papaz evinde yaşamaya devam ettim; papaz yardımcısı olan ve evli olmayan yeni görevli Bay Dalton, annemin geleceğe yönelik planları ülkenin hangi bölgesinde ikamet etmesinin uygun olacağına karar verebilecek şekilde düzenlenene kadar orada kalmasına nazikçe izin verdi. Babamın isteği ve niyeti, sağlıklı bir yaşa geldiğimde beni üniversitelerden birine göndermekti: annemin gerçekleştirmek için en çok istekli olduğu bir istekti. Bu isteğini kısıtlı imkânlarıyla gerçekleştirebilmesi için, sadece en katı ekonomiyi uygulamakla kalmayıp, aynı zamanda büyük ölçüde kız kardeşimin eğitimini feda etmesi gerekecekti, çünkü o yüksek lisans yapmanın avantajını karşılayamayacaktı. Elbette buna razı olmayacaktım; bu nedenle, uzun tartışmalardan sonra, üniversite fikrinden isteksizce vazgeçildi ve son çare olarak annem Batı Hindistan ticaretiyle uğraşan bir amcasına başvurarak, bana bir ticaret kuruluşunda katiplik ayarlaması için yalvardı. Çok nazik bir cevap aldı ve bana, şu anda bir masaya zincirlenmek için çok genç olduğunu düşünse de, Fransızca ve muhasebe çalışmalarına kendimi adamamı tavsiye etmesi gerektiğini söyledi; ve sonunda, on sekiz yaşına geldiğimde kendi muhasebe evinde bir iş teklif etti. Tek alternatifim bu teklifi kabul etmek (zevkime pek uymasa da) veya annem için bir yük olmaya devam etmek arasında olduğundan, onun nezaketinden yararlanma isteğimi belirtmekte hiç vakit kaybetmediğimi kolayca hayal edebilirsiniz; ve birkaç ay geçmeden muhasebenin gizemlerine derinlemesine dalmıştım ve Fransızcayı makul bir akıcılıkla konuşabiliyordum. Hala "Çift Giriş" ve benzeri nitelikteki diğer dehşetler üzerinde çalışırken, bir sabah bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış büyük bir iş mektubu aldım; içeriği beni biraz şaşırttı, ama öyle de olabilirdi; çünkü bir kez daha yaşam beklentilerimi tamamen değiştirecek nitelikte oldukları ortaya çıktı. Mektup, Baylar Coutts adlı bankacılardan geldi ve bana, üniversitedeki masraflarımı karşılamak amacıyla, üç ayda bir olmak üzere, yılda dört yüz pound ödemeleri için görevlendirildiklerini belirttiler; tek koşul, paranın belirtilen amaç için kullanılması, hiçbir şekilde borçlanmamam ve paranın geldiği kaynakla ilgili doğrudan veya dolaylı hiçbir soruşturma yapmamamdı. Bu koşullara uymam durumunda, aynı ödenek, derecemi alana kadar bana devam edecekti. Bu en beklenmedik iletişimin hemen ardından, bir sabahın büyük bir bölümünü, bu cömert teklifin geldiği olası kaynakla ilgili boş spekülasyonlara ayırmamız oldu. Aklımıza gelen her şeyi, olası veya olası olmayan, tahmin ettikten sonra, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, başladığımızdan çok daha fazla şaşkınlığa uğrayarak sona erdik. Tanıdığım, hem böyle bir şeyi yapma iradesine hem de gücüne sahip olan tek kişi Sir John Oaklands'dı; ancak o zaten, en nazik şekilde, annemi, Harry'ye Cambridge'deki Trinity College'a eşlik etmeme izin vermesi için ikna etmeye çalışmıştı; bunu yapmanın masraflarını kendisinin karşılaması için yalvarmıştı; annem (kendini nispeten yabancı birine karşı bu kadar ağır bir yükümlülük altına sokmayı seçmediği için) birçok minnettarlık ifadesiyle bu teklifi reddetmişti. Arkadaşımız Bay Dalton'a danıştıktan sonra, Bay Coutts'a gerekli koşullara uymaya hazır olduğumu bildirmem gerektiğine karar verildi, gizemli hayırseverime en iyi teşekkürlerimi iletmelerini ve zaman kaybetmeden adımı Trinity'ye kaydettirme niyetim olduğunu (onayına bağlı olarak) bildirmelerini rica ettim. Buna cevaben şu özlü mektubu aldım:--

"Bay Coutts, Bay Frank Fairlegh'e, 21'inde yaptığı iyiliğe cevaben, her yıl dört yüz pound tutarında bir miktarın, kendisi talep ettiğinde emrine verileceğini bildirmelerini rica ediyorum".

Şimdi Cambridge'de iyi bir derece almış olan Bay Dalton'ın gözetiminde çalışmalarıma devam ettim; ve, muhasebe evinden kaçtığım için hem mutluydum hem de hayırseverimin cömertliğine
hakkını vermek istiyordum, zamanımı en iyi şekilde kullanmaya karar verdim ve
_con amore_ çalıştım. Bu şekilde bir buçuk yıl geçti ve kayda değer hiçbir şey olmadı. Annemin sağlığında ve ruh halinde ~113~~kademeli bir iyileşme olduğunu fark ettiğimde mutlu oldum, Fanny ise çok güzel ve hoş bir kıza dönüşüyordu.

Bu sürenin sonuna doğru Bay Dalton kendine bir eş almayı uygun gördü, bu durum annemi Sir John Oaklands'a ait olan ve sınırlı
olanağı için uygun olan bir kulübe teklifini kabul etmeye yöneltti. Park kapılarının içinde, Heathfield Hall'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve küçük olmasına rağmen iyi inşa edilmiş ve
son derece güzel görünüyordu.

Bu, benim çok onayladığım bir düzenlemeydi, çünkü Harry ile ilişkimi yenilememi sağladı. Harry, Dr. Mildman'dan ayrıldıktan sonra Trinity'deki kaydından önce birkaç ay babasıyla evde kalıyordu. Onu hiçbir şekilde değişmemiş buldum, ancak daha erkeksi bir görünüme kavuşmuştu. Geri kalanında, her zamanki gibi iyi huylu, iyi kalpli ve ne yazık ki tembeldi. Bana Lawless'ın da Cambridge'e gideceğini ve Coleman'ın orada ne kadar kalabalık olacağımızı öğrendiğinde bize eşlik etmek için çok istekli olduğunu söyledi; ancak babası ne yazık ki onaylamadı ve sonunda babasının avukatlığını devralmak amacıyla bir avukata stajyer olarak atandı. Zaman geçti ve üç ay daha geçti, Trinity'deki odalarımıza yerleştik ve zamanımızı (az çok, çeşitli özelliklerimize göre) okumaya, Cam'de tekne gezisine, Chesterton'da bilardo oynamaya ve _et hoc genus omne_ ayırmaya ayırdık. Üniversite hayatımın ayrıntılarından çok az bahsedeceğim, okuyucularımın sonsuz minnettarlığına layık gördüğüm bir hoşgörü parçası, eğer bu konudaki merakları "Peter Priggins" ve onun taklitçilerinin bitmek bilmeyen anlatımlarıyla fazlasıyla tatmin olmamışsa, gerçekten de doymak bilmez olmalılar. O halde şunu söylemek yeterlidir ki, mümkünse, ilk baştan itibaren iyi bir derece elde etmeye karar verdikten sonra, Lawless'ın (babasının, kendisinin ve Başbakanın en iyi bildiği bir sebepten dolayı, bir soyluluk unvanı almış olması sonucu, artık "şerefli" olmuştu) ve "kürek takımı"nın ilerlemelerine karşı kararlı bir duruş sergiledim; bu "kürek takımı", akraba ruhlu bir masonluk türü sayesinde, varışından hemen sonra aralarında kayıtlıydı. Kararlılığımı sarsmak için birkaç sonuçsuz girişimden sonra, beni ıslah edilemez bir "aptal" ilan ettiler ve beni kendi başıma bırakarak güçlerini Oaklands'da denemeye başladılar. Ancak bu çeyrekte pek az ~114~~başarı elde ettiler; onunla başa çıkmak zorunda oldukları inatçı bir çalışma sevgisi olduğu için değil, ancak "bu tür şeylerin hepsi çok fazla sorundu; gerçekten de tüm
grup arasında _dolce far niente_'yi en ufak bir şekilde takdir eden tek bir adam olduğuna inanmıyordu". Ancak, acil bir durumda Harry'nin hepsini geçebileceğini -yapılacak işin niteliği ne olursa olsun- ve benim bir ülkeyi geçebileceğimi, kürek çekebileceğimi veya en iyileriyle birlikte bir sopayı tutabileceğimi öğrendiklerinde, bizi eksantrik dehalar olarak gördüler ve bu şekilde bizi tapınan topluluklarına bir tür fahri üyeliğe kabul ettiler; ve böylece, iş ve eğlence arasında, Cambridge'deki ikametimin ilk iki yılı
yeterince mutlu bir şekilde geçti.

BÖLÜM XIII -- BİR KARİDES YAKALAMAK

"O çocuğu bana ver."
--Shakspeare.

"Ben oradaydım
Üniversiteden, oğlunu ziyaret ediyordum."
--Prenses.

"Tanrı korusun bizi, hanımlar arasında bir aslanı içeri almak, çok korkunç bir şey."
--Shakspeare.

"Son bölüm çok aptalcaydı!" "Sizin için doğru, Bir okuyucu, ama bundan
nasıl kaçınılabilirdi? Size işlemlerimin o kısa özetini vermek gerekiyordu, takip edecek her şeyi daha iyi anlamanızı sağlamak için, ve bu yüzden, görmüyor musunuz?"

"Evet, bu yeterli olacaktır. Her şeyden önce, Efendi Frank, sıkıcı olmaktan kaçının;
bir yazarın düşebileceği en büyük hatadır."

"Okur, çok sinirlisin!"

Uzun tatilin sonuna doğru, bir sabah annem ve kız kardeşimle kahvaltıda otururken bana bir not getirildi. Açtığımda, babasının yakın zamanda Heathfield'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Hillingford yakınlarında bir kır evi kiraladığı ve şimdi tüm mahalleye eve taşınma partisi olarak görkemli bir balo vermek üzere olduğu Coleman'dan olduğu ortaya çıktı. Bu baloda Freddy (Dr. Mildman'dan ayrıldığımdan beri hiç görüşmemiş olsak da, sürekli yazışıyorduk) orada olmam konusunda çok endişeliydi ve mektubu gerçekten de ~115~~ ikna edici bir şaheserdi: Sadece bölgenin tüm güzelliğini ve modasını görmekle kalmayacaktım, aynı zamanda birkaç gündür tanıdığı en çekici genç hanımlardan birkaçıyla bana yol açmakla meşguldü ve şimdi, bana temin ettiği gibi, onlar gerçekten benimle tanıştırılmak için can atıyorlardı. Ayrıca, Sayın
George Lawless orada olacağına söz vermişti; bu yüzden bir şekilde eğlenmek için güvendeydik, Lawless'ın zevkleri ve alışkanlıkları bir balo salonunun atmosferine, bir boğanın bir çin dükkanının
içine uygun olduğu kadar uygundu.

~115~ Bu çeşitli cazibeler, Freddy'nin kendisiyle tekrar tanışma arzusuyla birlikte karşı konulamazdı ve gitmeye karar verdim.
Benzer bir davet alan Oaklands, talihsiz bir şekilde bunu kabul edemedi, çünkü babası o gün için bir av partisi ayarlamıştı,
ve ardından gelecek akşam yemeğinde Harry'nin varlığı
vazgeçilmezdi.

Harika bir Eylül gününün öğleden sonrasıydı, at sırtında Hillingford'a doğru yola çıktım. Sabah sporculara eşlik etmiştim ve kendimi yormadan heyecanlandırmak için yeterince yürümüştüm;
ve şimdi atın elastik hareketi (Sir John'un değerli bir avcısı) - Heathfield Park'ın pürüzsüz çimleri üzerinde dörtnala koşarken etrafımdaki güzel manzaranın etkisi ve ötesindeki yeşil patikalar - çocukluğumun eski bir arkadaşını tekrar görme ihtimali - hepsi içimde, beni bu dünyanın _kleinigkeiten_'inin, küçük, nesses'inin (Almanların çok iyi ifade ettiği gibi) üzerine çıkaran ve beni daha yüksek ve daha asil bir küreye yükselten bir ruh coşkusu yaratmaya katkıda bulundu. Bu hayalden sonunda arkamdaki şeritte atların nal sesleri ve tekerleklerin takırtılarıyla uyandım, bir adamın sesi, pek de nazik olmayan bir tonda, bana şöyle dedi: "Şimdi efendim, eğer tüm yolu kullanma izniniz varsa, bunu göstermeniz için sizi rahatsız edeceğim!" Mahmuza hafifçe dokunarak atımın bir yana doğru zıplamasını sağladım ve bunu yaparken, konuşan kişiye bakmak için döndüm. Havada, gizemli bir tür köpek arabasının üzerinde, bir posta arabasının kutusuna çarpıcı bir şekilde benzeyen, kendi özel gelişim teorisiyle, gövdesinden kurtulmayı başarmış, tekerleklerini ise neredeyse inanılmaz bir çevreye kadar genişletmişti; Bu dikkat çekici makinenin
üstüne tünemiş ve her yönden garip ve beklenmedik ceplerle
altı oyulmuş beyaz bir paltoyla sarılmış olan kişi, Sayın George Lawless'tan başkası değildi! Çıkış, bir çift safkan tarafından çekiliyordu, ikili olarak sürülen
~116~~, şimdi (öfkeli
huyları, yolu gasp etmemin neden olduğu gecikmeyle bozulmuştu) arka bacaklarına bir tür boynuz
tüyünü
uygulayarak duygularını rahatlatıyorlardı. Atlar, o kadar küçük bir kaplanla tamamlanmıştı ki,
üst çizmelerin ve bir üniforma şapkasının belirsiz bir hissinin ötesinde, insanın duyuları onu fark edemiyordu.

"Neden, Lawless!" diye haykırdım; "Yerlileri intikamla şaşırtmaya kararlısın: Böyle bir çıkış, bu bölgelerde daha önce hiç görülmemiştir, eminim."

"Frank Fairlegh, Tanrı aşkına! Nasılsın, ihtiyar? Bahsettiğin benim tuzağım mı? Ne düşünüyorsun? Aslında, o şey, değil mi?" Onayladığımı belirttim ve Lawless devam etti, "Evet, çok beğenildi, seni temin ederim;--sakin ol, kısrak! sakin ol!--sürtünmek için fena bir kaçamak değil, ha?--Ne yapıyorsun, aptal?--Dışarı çık,
Shrimp ve Spiteful'un burnuna bir yalama vur--kısrağın kuyruğunu yiyor. Baharatlı kaplan, Karides--onu nasıl aldığımı hiç duydun mu?" Ben
olumsuz yanıtladım ve Lawless devam etti:--

"Broadstairs'deydim, uzun --sefil yerin başlangıcı,
ama oraya birkaç arkadaşla bir tekne yarışı için gittim; tabii ki, çünkü havanın güzel olmasını istiyorduk, hava karardı ve
tekne yarışı ertelenmek zorunda kaldı; bu yüzden, kendimizi melankolik bir şekilde
çıldırmaktan alıkoymak için, bir kızak kiraladık ve bir ekip kurmayı başardık,
öyle oldu. İlk dışarı çıktığımız gün beni arabacı olarak seçtiler ve
iyi bir iş çıkardım; atların üçü daha önce hiç koşum takımına alınmamıştı ve dördüncüsü de bir koşum takımıydı. Onları çalıştırmaya başlamamız yaklaşık yarım saat sürdü; ve yola çıktıklarında,
başlarını dükkân vitrinlerinden uzak tutmak için yeterince iş yaptım. Ancak,
işlerine ısınmaya başladıkları anda, işler düzeldi ve neşeyle
yolumuza devam ettik. Saatte yaklaşık on iki mil hızla dönerken,
tam kasabadan uzaklaşırken, yolun tam ortasında
kirli turtalar üreten bir grup genç serseriyle karşılaştık. Onları görür görmez, yolu temizlemeleri için onlara
şarkı söyledim, ancak onlar kesmeye vakit bulamadan, biz onların ortasına
çarpıldık. Eh, bunun sıradan bir Herod vakası olduğunu ve en azından yarım düzine kadarının sarhoş olacağını düşündüm, ancak
hepsi pastırmalarını kurtarmayı başardı, Shrimp hariç--tekerleklerden biri
üzerinden geçti ve bir yerinden kırdı. Neredeydi, Karides?"

~117~~"Sol kol, efendim, lütfen," diye cevapladı Karides tiz bir tiz sesle.

"Evet, öyleydi," diye devam etti Lawless. "Çekmeyi başardığım anda, bir doktor bulma, çocuğu tedavi ettirme ve sabah otele gelmelerini ve tüm hasarları ödeyeceğimi söyleme emriyle damatı geri gönderdim. Buna göre, ertesi sabah kahvaltımı yaparken, mavi bezelye ceketli yaşlı bir amfibi kadın bana gösterildi ve Karides'in annesi olduğunu söyledi. İlk olarak, aşırı derecede
gözyaşlıydı ve tek kelime edemiyordu; sonra öfkelendi
ve her yer maviye dönene kadar bana laf atmaya başladı: 'Hristiyan olmayan,
katı yürekli, putperest bir Türk'tüm, öyleydim ve olmuştum ve onun tatlı
çocuğunu tamamen
çıkarmıştım, öyle de yapmıştım; o da öyle bir çocuktu, onu kutsasın; onun Din Bilgisi'ni
söylediğini duymak oldukça
harika bir manzaraydı; ve kitabını okumaya gelince,
papazı bile bunalıma sokardı'. Neyse ki benim için,
rüzgardan biraz etkilenmişti ve nefes almak için
çekildiğinde araya girmeyi başardım. 'Sana ne olduğunu söylüyorum, yaşlı
hanım,' dedim, 'bunun için kendini
öfkelendirmene gerek yok; en iyi düzenlenmiş ailelerde talihsizlikler olur ve
bana öyle geliyor ki bir çocuk az çok kimseye büyük bir avantaj sağlayamaz - eğer görünüşe bakılırsa, şu anda türün neslinin tükenmesi korkusu yok; ancak, bu özel çocuğa bir değer biçiyormuş gibi görünüyorsunuz, size ne yapacağımı söyleyeyim: Onu sizden _satın_ alacağım ve
sonra, eğer onda bir sorun çıkarsa, bu benim kaybım olacak, sizin değil. Onun için size yirmi pound vereceğim ve bu,
sağlam olsaydı değerinden daha fazla olacak.' Aman Tanrım, yaşlı kız bir anda neşelendi, gözlerini paltosunun koluyla sildi ve şöyle dedi: 'Beş pound daha ve bu bir pazarlık.' Ve her şeyin sonu, velet
ben oradan ayrılmadan önce iyileşti; Yaşlı kadına parasını ödedim ve
Shrimp'i de yanımda götürdüm ve o kadar da kötü bir şey olmadı
çünkü o harika bir kaplan; ve şimdi onu eğittiğime göre,
onun için iki katı parayı kabul etmem. Sanırım bu gece yaşlı Coleman'ın şerbetçiotunda olacaksın; o yüzden hoşça kal! Hoşça kal! şimdilik."

Böyle söyleyerek kırbacı hafifçe liderin sırtına çekti, atlar öne atıldı ve bir anda gözden kayboldu.

Yarım saatlik bir yolculuk beni Elm Lodge'un görüş alanına getirdi, yakın zamanda Bay Coleman'ın
aldığı ev. Zili çaldığımda bir figür ön pencerelerden birinden
fırladı ve beni karşılamak için
çimlerin üzerinden sıçradı, ~118~~ve bir dakika sonra elim tutuldu ve kolum neredeyse Coleman tarafından
saptandı.

"Freddy, ihtiyar dostum!" "Frank, sevgili ihtiyar dostum!" karşılıklı haykırışlarımızdı, bir kez daha enerjik bir şekilde el sıkışırken, yüzüğümün çağırdığı kibirli bir uşağı fazlasıyla
aydınlatmış olmalı.

Tanışmamızın ilk heyecanı biraz yatıştıktan sonra, birbirimizi daha ayrıntılı incelemek ve birkaç yılın bizde yarattığı
değişimleri fark etmek için zaman bulduk. Coleman ilk konuş.

"Neden, Frank, ne kadar da değişmişsin!" "Eğer biraz terbiyeli olsaydın, 'değiştirilmiş' yerine 'geliştirilmiş' derdin," diye cevapladım; "ama
asla görgü kurallarını öğrenemeyeceksin."

"Ah, eğer iltifat istiyorsan yakında birkaç tane sayacağım ama bana öyle geliyor ki
bunlar zorunlu değil. Senin gibi bir yüze ve fiziğe sahip bir adam
çok geçmeden kendisinin çok yakışıklı bir adam olduğunu anlar. Neden, ne kadar yüksekte duruyorsun?"

"Botlarım olmadan yaklaşık altı fit," diye cevapladım, beni sürekli döndüren ve tepeden tırnağa inceleyen Coleman'a gülerek, sanki yeni keşfedilmiş bir hayvanmışım gibi.

"Eh, sen bir çığlıkçısın ve hiç şüphen olmasın," diye haykırdı sonunda.
"Bu gece genç hanımlara karşı merhametli ol, yoksa zemin öldürülen yığınlarla öylesine
dolacak ki dans edecek yerimiz kalmayacak."

"Korkma," diye karşılık verdim, "kadın göğsü senin düşündüğün kadar hassas değil; ve ben senin parlak gözlerini ve neşeli gülümsemeni uzun bacaklarım ve geniş omuzlarımdan daha fazla
infaz yapmaya destekleyeceğim."

"Yumuşak testere olmasın, Efendi Frank, lütfen; bu,
özellikle
hoşlanmadığım bir makale: insanlar asla birinin yüzüne karşı güzel konuşmalar yapmazlar
sonrasında birinin arkasından gülerek telafi ederler."

"Bu kural elbette az önce benim hakkımda yaptığın yorumlar için de geçerli," diye karşılık verdim. "Beni orada yakaladın," diye güldü Coleman; "ama içeri gel,
şimdi, seni annemle ve vali ile tanıştırmak istiyorum; onlar
seni onlara anlattığım her şeyden sonra görmek için can atıyorlar, ama
seni tarif ettiğim o zayıf, narin gence pek benzemediğini söyleyebilirim."

Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü, kel kafalı ve biraz da kendini beğenmiş tavırlı yaşlı bir beyefendi olan Bay Coleman öne çıktı ve beni sıcak bir şekilde karşıladı, bana ~119~~son derece abartılı ve görkemli bir dille her türlü iltifat şeyi söyledi ve oğlunun hayatını kurtardığımdan bahsetti, ancak bunu yaparken Freddy'den bahsettiği apaçık gurur ve şefkatle kalbimi kazandı. Evin hanımı ufak tefek, yuvarlak, neşeli görünümlü bir kadındı, özellikle de (kısa sürede keşfettiğim gibi) tuhaf bir zihinsel sapma nedeniyle dikkat çekiciydi, bu da onu her zaman yanlış zamanda yanlış şeyi düşünmeye yönlendiriyordu, bu yüzden sürekli olarak ciddi günlük konuşma
konularına karışıyordu ve hiç kimse kendisi kadar içten gülmüyordu, sayısız küçük kişisel kazayla karşılaşıyordu. O akşam saat dokuz buçuk civarında bazı misafirler gelmeye başladı, bunların en başında Lawless geliyordu, en pahalı şekilde bu olaya hazırdı, Coleman'ın gözlemlediği gibi, inanılabilmesi için önce bir yelek ve bir yelek giymişti. Gelenler birbirini daha hızlı takip ettikçe ve odalar dolmaya başladıkça, Lawless beni kolumdan tuttu ve bir köşeye götürdü, oradan, kendimiz fark etmeden, tüm manzarayı izleyebildik. "Bu çok yoğun bir buluşma olacak, Fairlegh," diye başladı; "Şaşkın
bir şekilde gerginleşiyorum, söyleyebilirim; bu tür
işlere alışkın değilim, bilirsin; her zaman bu tür şeylerden kaçardım, ama _Annem_ 'Hanımefendi' olduğundan beri, 'kızgınlaşması ve top atması gerektiğini' kafasına koydu, çünkü 'rütbeli hanımlar her zaman bunu yapar', 
gerçekten; ve bu yüzden beni eline aldı, beni 'şık bir adam' gibi cilalamaya çalıştı, tıpkı oturma odalarında dolaşan o kahrolası köpek yavruları gibi. İstediğini yapmayı reddederek yaşlı kadını kızdırmak istemediğimden, bana adımlarımı öğretmesi için bir Fransız dağcıya gittim; bir aydan fazla süredir eğitimdeydim, bu yüzden buraya sadece bir tür deneme olarak gelip nasıl adım atabileceğimi görmeye
geldiğimi düşündüm." "Bu senin _ilk_ başlangıcın aslında," diye karşılık verdim. "Ne kadar?"
oldu cevap. "Ah, anladım, sadece denenmemiş
atlar için, ilk yarışlara başlamak - bu tür şeyler - ha? Evet, düzenli olarak
katıldığım ilk sefer; umarım parkurdan
çıkmam; başlarken alışılmadık
bir utangaçlık hissediyorum, sizi temin ederim."

"Ah, bir kere gittiğinde çok iyi iş çıkaracaksın; partnerin sana
bir hata yapıp yapmayacağını söyleyecektir," diye cevapladım.

"Eşim, ha? Sanırım benimle çift koşumla koşacak olan beyaz-muslinli genç hanımlardan birini mi kastediyorsun?--bu da başka bir satış;--onunla konuşmam ~120~~bekleniyor ve kadınlara ne diyeceğimi asla bilmiyorum; eğer biri 'dönem iltifatları etmez ve biraz duygusal davranırsa, seni doğrudan bir kabadayı olarak görüyorlar. Buraya gelmekle ne kadar da aptaldım! Keşke yatma vakti olsaydı!"

"Saçmalama, dostum; asla korkma!" diye haykırdı Freddy, bize yeni katılmıştı; "Sana bu işe alışmış, tüm konuşmayı kendisi yapacak ve dilini biraz çalıştırma fırsatından memnun olacak bir eş seçeceğim; ve işte diğerlerinin
tam kızı geliyor --Di Clapperton." Sonra yeni gelen uzun boylu, gösterişli görünümlü bir kıza doğru dönerek ona şöyle hitap etti: "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Clapperton; bir balo salonu sizin varlığınızla şereflendirilmeden bana asla düzgün bir şekilde düzenlenmiş gibi görünmez: işte arkadaşım Sayın George Lawless, sizinle tanıştırılmak için can atıyor."

"Seninle - dans etmekten - zevk alıyorum, ha?" diye mırıldandı Sayın George, her kelime arasında küçük bir baş sallamayla ve yüzü kıpkırmızı kesilerek. Genç hanım nazik bir şekilde gülümseyerek onayladı ve "Sanırım
bir kadril oluşturuyorlar - yerlerimizi alalım mı?" diyerek onu zaferle
gönderdi.

"Frank, sana bir şey var mı; yoksa senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu
Coleman.

"O siyah saçlı, ilginç görünümlü kız kim?" diye sordum ben de karşılık olarak.

"Ne, kafasında beyaz kamelya olan,
dökme demir yüzlü o yaşlı adamın koluna yaslanmış travesti mi? Ne kadar da muhteşem bir çift gözü var! Adını çıkaracağım ve seni tanıştıracağım," diye cevapladı Coleman, kalabalığın içinde kaybolarak. Bir iki dakika sonra geri döndü ve bana genç hanımın adının Saville olduğunu söyledi.
"Sen de fena bir vuruş yapmadın," diye devam etti; "Bana
büyük bir mirasçı olacağını ve yaşlı Ironsides'ın onun koruyucusu olduğunu söylüyorlar.
Onu o kadar yakın tutuyor ki kimse onu göremiyor; bu gece gelmesine
zorlukla izin veriyor, sadece valimle bazı iş yükümlülükleri var ve onu bana bir şans vermek için onu getirmeye ikna etti, sanırım."

"Onun o koyu mavi gözlerinde ne kadar da hüzünlü bir ifade var!
Korkarım ki mutlu değil, zavallıcık!" dedim, yarı yüksek sesle düşünerek.

"Ne, bu konuda oldukça romantik davranıyorsun!" diye karşılık verdi Coleman; "Bana kalırsa, normalden daha neşeli görünüyor;--kuzenim Lucy ile nasıl
güldüğüne bak; Tanrım, gülümsediğinde yüzü nasıl da aydınlanıyor!--çok belirgin bir şekilde güzel. Peki,
tanıştırılacak mısınız?--vals yapacaklar."

Onayımı bildirdim ve Coleman töreni gerçekleştirmek için babasını aramaya koyuldu, genç hanımın koruyucusuna saygısızca "yaşlı Stiff-back" diye hitap ettiği kişiyle yüzleşecek kadar cesareti yoktu.

"Genç arkadaşınızı reddettiğim için üzgünüm, Bay Coleman," diye yanıtladı tanışmama; "ama Bayan Saville asla vals yapmaz."

"Gel, huysuz olma, Vernor; gençler eğlenmeli;
unutma, biz de bir zamanlar gençtik!"

"Eğer eski Zaman bana senin gibi hoşgörülü davransaydı, Coleman, kendimi hala genç sayardım," diye yanıtladı Bay Vernor. "Sanırım bu noktada vesayetimdeki kişinin isteklerini dile getirdim; ancak, arkadaşınızın kararını kendi dudaklarından duyması daha tatmin edici olacaksa, itirazım yok.--Clara, canım, bu beyefendi, Bay Fairlegh, sizinle vals yapmak isteme şerefine erişiyor."

Böylece karşıma çıkan Bayan Saville, gözlerini bir an yüzüme kaldırdı
ve hemen tekrar indirdi, hafifçe kızararak, "Bay Fairlegh beni mazur görürse, vals yapmamayı tercih ederim" diye cevapladı.

Elbette, sadece boyun eğerek selam verebildim ve arkamı dönüyordum ki, yaşlı Bay Coleman beni durdurdu:--

"Bir dakika bekleyin Bay Fairlegh; küçük yeğenim Lucy Markham, hayal kırıklığınız için sizi teselli etmekten çok mutlu olacaktır; vals yaparken olduğu kadar
mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur".

"Eğer küstahsan, amca, ceza olarak
çok yorgun düşene kadar seninle vals yaptırırım!" diye cevapladı yeğeni, uzattığım kolumu kabul ederken.

Vals sırasında bir duraklama sırasında az önce aldığım reddi hatırlattım ve
partnerime (çok beyaz dişleri ve büyüleyici bir gülümsemesi olan canlı, küçük bir esmer) arkadaşı Bayan Saville'in biraz namuslu olup olmadığını sordum.

"Zavallı sevgili Clara--bir namuslu mu?--ah hayır!" oldu cevap. "Sanırım vals
yapmadığı için mi demek istiyorsun?"

Başımı onaylarcasına eğdim ve devam etti:--

"Daha fazla nüfuz etmen için sana kredi verdim, Bay Fairlegh; görmedin mi
bütün bunlar o kadar korkunçtu Bay Vernor, onun koruyucusu?--Onu vals yapmaması için seçti; ve o da ondan o kadar çok korkuyor ki, onaylamadığı
bir şeyi yapmaya cesaret edemiyor;--Bu gece onun buraya gelmesine izin vermezdi, sadece Amca
Coleman onu buna zorladı". ~122~~"O son derece güzel," dedim; "o güzel mavi gözlerin ifadesinde
özellikle hoşuma giden
tuhaf bir şey var; samimi, güven dolu bir bakış, ki -söyleyeceklerime
güleceksin- daha önce hiç görmediğim, sadece bir köpeğin gözlerinde!''

"Ah! Ne demek istediğini çok iyi biliyorum," diye cevapladı ortağım; "Bunu sık sık
gözlemledim, ama nasıl ifade edeceğimi asla bilemezdim. Ne kadar iyi bir
fikir!"

"Onunla çok yakın olup olmadığınızı sorabilir miyim? Eski bir arkadaşınız mı?"

"Hayır, amcam bu evi alana kadar onu hiç görmedim; ama Bay Vernor bazen iş için arabayla geldiğinde onu da yanında getiriyor ve onlar
parşömenleriyle uğraşırken gelip benimle oturuyor. Onu çok
seviyorum; güzel olduğu kadar hoş ve iyi görünüyor."

"Nasıl oluyor da," diye sordum, "arkadaşım Freddy onu sima olarak bile tanımıyor?
--bu akşam adını sormak zorundaydı."

"Neden, Frederick genellikle şehirde olmak zorunda, biliyorsun; ve ben
Bay Vernor'un buraya geldiğinde onu asla yanında getirmediğini gözlemledim."

"Onu hemen bir rahibe yapsa iyi olur," dedim.

"Belki de rahibe olmaz!" dedi, daha doğrusu Lucy şarkı söyledi. Ve burada tekrar valsçilere katıldık ve konuşma sona erdi.

BÖLÜM XIV -- BALO

"Herhangi birinden memnun olabilirim,
Gözlerimi böyle neşeli gösterilerle eğlendiren
Herkesten,
Burada ve orada hareket eden,
Birbirlerinin adımlarını kovalayan,
Ayaklarını bir melodiye dönüştüren."
--Dryden.

"Ve senin tatlı hatrın için ateşten geçeceğim."

"Hadi bakalım, ne yapacağız...
Bu üç saatlik uzun yaşı,
Akşam yemeği sonrası ve yatma vaktimiz arasında, aşındırmak için?"
--Yaz Ortası Gecesi Rüyası.

"Aman Tanrım! Bu çok sıcak bir iş!" diye haykırdı Lawless,
kendini kanepeye o kadar şiddetli bir şekilde
attı ki, kanepenin en uzak ucunda oturan yaşlı bir kadın,
bir Anglo-Asyalı kadını ciddi şekilde
~123~~sarık olarak gördüğü, yaşlı başını süslediği
~123~~bir türbanla
~sarıldığına inandığı bir şekilde sıçradı. "Son iki saattir bir tuğla gibi hızla gitmiyorsam yazık; Di Clapperton'ın dışarı çıkması ne büyük bir kız! - kesinlikle muhteşem bir hareketi var ve sürekli olarak da dilini veriyor. Birinci sınıf bir eğitimde, yemin ederim: Bir zamanlar beni dikeceğini düşünmüştüm - hız müthişti. Yeni bir başlangıç ​​yapmadan önce eski Coleman'ın şampanyasına girmeliyim;
gazımı
verdiğimde ve bir ağız dolusu saman ve su aldığımda, tekrar ona saldıracağım ve pes etmeden önce her şey maviye dönene kadar dans edeceğim."

"Sevgili dostum," dedim, "aynı genç hanımla bütün akşam dans etmemelisin; kardeşi yarın sabah ilk iş olarak seni arayıp niyetlerini öğrenecek."

"O zaman çok yakında kendi açısından öğrenecek," diye cevapladı Lawless, yumruğunu iki katına çıkararak. "Onu yirmi dakika yalnız bırakayım ve onu eve öyle bir suratla göndereyim ki, en yakın akrabaları bile en azından önümüzdeki bir ay boyunca onu tanımakta zorluk çeksin. Ama gerçekten ne demek istiyorsun?"

"Bütün akşam bir genç hanımla dans etmek görgü kurallarına aykırı değil; başka birine sormalısın."

"Tekrar gitmek için zahmete gir, ha? Ne güzel! Eh, yaşayıp öğreniyoruz; buharı gereken yüksekliğe çıkarmak için birkaç kadeh daha şampanya gerekecek, hepsi bu. Ve işte akşam yemeğine iniyorlar; bu muhteşem!" ve Bayan Clapperton'ın kolunu tutmak için koşarak uzaklaştı, ben de geç gelen endişesini telafi etmek için sarıklı yaşlı hanıma uzattım.

Akşam yemeğinden sonra dans taze bir enerjiyle devam etti, şampanya dansçıların yorgun vücutlarında her zamanki canlandırıcı etkisini
yaratmıştı. Önceki iğrenmeme rağmen, Bayan Saville'in elini bir kadril için kazanmak için başarılı bir girişimde bulundum, ancak Bay'ın suratındaki asık ifadeyi gördüm veya gördüğümü sandım. Vernor'ın ekşi suratı onu
uzaklaştırdığımda daha da derinleşti. Azmim çok ilginç sonuçlarla ödüllendirilmedi, çünkü ya çok utangaç ya da bir tür kısıtlama altında hareket eden partnerim, ona yönelttiğim her söze tek heceli yanıtlar verdi ve setin sona ermesiyle
kasvetli koruyucusuna yeniden katılabildiğinde rahatlamış göründü.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm nahoş yüzler arasında, Bay Vernor'ınki en
iğrenç olanı," dedim Coleman'a; "'Nazar'ın gücüne
inansaydım, tam da bu güce sahip olacağını
düşündüğüm türden bir bakışa sahip olurdu. Onunla daha önce hiç tanışmadığımdan eminim, ancak
tuhaf bir şekilde, özellikle kaşlarını çattığında ifadesinde bana tanıdık gelen bir şeyler var."

"Vahşi görünümlü yaşlı bir adam," diye cevapladı Freddy, "ve o tatlı kıza
şok edici bir şekilde zorbalık ediyor, görebiliyorum. Onun için kafasını yumruklamaktan en büyük
tatmini hissetmeliyim, ama sanırım bu kadar kısa bir tanışıklık
içinde ve babamın
evinde pek de doğru bir şey olmazdı; ha?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım, gülümseyerek arkamı dönerek.

Lawless akşam yemeğinden sonra ortaya çıktığında, kızarmış yüzünden ve yürüyüşündeki hafif dengesizlikten, şampanya ile ilgili niyetlerini uygulamaya koyduğu belliydi;
ve uyarımı hiçe sayarak, Bayan Clapperton'a şiddetli bir kuşatma kurmaya başladı, onu kendisiyle vals yapmaya ikna etmek için. Onları biraz eğlenerek izliyordum, çünkü genç hanımın zihnindeki, uygun olma duygusuyla, bir Onurluyla vals yapma arzusu arasındaki mücadele, Bayan Coleman'ın akşam yemeğine kadar eşlik ettiğim ve bir şekilde narin olduğu için, toplanmasında özel bir özen gerektiren sarıklı yaşlı hanıma ait bir pelerin aramamı istediği zaman çok belirgindi. Bayan Coleman'ın (kırmızı, yünlü bir şalı mavi bir kumaş pelerin olarak tanımlamıştı, bu hatayı keşfetmem ve düzeltmem gerekiyordu) önemsiz bir hatası yüzünden görevim beni birkaç dakika oyaladı. Şalım elimde balo salonuna tekrar girdiğimde, ağır bir şeyin düşmesiyle irkildim, ardından odanın üst ucundaki hanımlardan birkaçının çığlığı duyuldu; ve olay yerine doğru hızla gittiğimde, telaşlarının nedenini hemen anladım. [Resim: sayfa 124 Cadelabrum'un Düşüşü]

Benim yokluğumda Lawless, Bayan Clapperton'ın tereddütlerini yenmeyi başararak, en büyük enerjiyle valse yeniden başlamıştı; ancak ne yazık ki, odanın etrafında bir iki kez dolaştıktan sonra, onun "hız" dediği şey her dönüşte daha da hızlanıyor, şampanyanın ve alışılmadık egzersizin birleşik etkileri onu aşırı derecede sersemletti ve odaya girmeden hemen önce, içinde birkaç mum ışığı bulunan, devrilmesiyle duyduğum büyük çatırtıya neden olan güzel bir Çin şamdanını tutan küçük bir masaya düşmüştü. Ancak çığlığın nedeni henüz keşfedilmemişti ve daha yakından yaklaşınca anında belli oldu. Düşerken söndürülmeyen mumlardan biri, tesadüfen masanın yanında oturan Bayan Saville'in balo elbisesine yuvarlanmış ve onu ateşe vermişti. Elleriyle söndürmek için başarısız bir girişimde bulunduktan sonra, endişelendi ve ben yaklaştığımda, odadan dışarı fırlama niyetiyle çılgınca ayağa kalktı. Bir an bile tereddüt etmeden öne atıldım, onu kollarıma aldım ve yeni alev almaya başlayan elbisesinin üzerine yünlü şalı fırlattım, onu içine sardım ve ona sessiz kalırsa tamamen güvende olacağını söyleyerek onu yere yatırdım, ben de kalın şalı sıkıca tutmaya devam ettim, ta ki alevleri söndürmeyi başarana kadar. Bu sırada etrafımızda birkaç beyefendi toplanmıştı, tavsiyeleri ve yardım teklifleriyle hevesliydiler. Tehlikenin tamamen geçtiğinden emin olduktan sonra Bayan Saville'i yerden kaldırdım ve kalabalığın arasından yarı sürüklenerek yarı taşıyarak en yakın kanepeye kadar ilerledim. Onu dikkatlice kanepeye yerleştirdikten sonra, Bayan Coleman ve Lucy Markham'ın bakımına bıraktım. Ben de şalını törensizce kullandığım sarıklı yaşlı hanımı aradım ve onunla barışmayı başardım. Ancak, sanırım, kendi gizli göğsünde, Bayan Saville'in güvenliğinin en sevdiği
biber pahasına pahalıya mal olduğunu düşünüyordu. Kanepeye tekrar yaklaşırken, Bay Vernor'ın sert ses tonuyla şu sözler kulağıma geldi:--

"Arabamızın geldiğini tespit ettim; bu nedenle, yürüyebilecek kadar
güçlü hissettiğin anda, canım Clara, bana
eşlik etmeni tavsiye edeceğim; böyle bir
telaştan sonra sessizlik ve dinlenme en iyi çarelerdir".

"Tamamen hazırım, efendim," diye cevap verdi, zayıf bir ses tonuyla.

"Hayır, birkaç dakika daha bekle," dedi Lucy Markham nazikçe; "henüz baştan ayağa titriyorsun."

"Gerçekten de oldukça güçlüyüm; artık yürüyebileceğimden şüphem yok," diye cevapladı Bayan Saville, ayağa kalkmaya çalışırken, ama hemen ardından baygınlıktan tekrar geriye doğru sendeleyerek.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordum, öne doğru gelerek.

"Şimdiye kadar katlandığınız zahmet için size minnettarım, efendim," diye cevapladı Bay Vernor soğuk bir şekilde, "ama buna bir şey eklemeyeceğim. Bayan Saville birkaç dakika içinde kolumun yardımıyla ilerleyebilecek."

Kısa bir duraklamadan sonra genç hanım tekrar ayrılmaya hazır olduğunu bildirdi; ve Bayan Coleman ve Lucy Markham ile el sıkıştıktan sonra, Bay Vernor'ın koluna yaslanarak ~126~~odadan ayrılmak üzere döndü. Kapının yanında dururken, Bay Vernor'ın en ufak bir hareketiyle nezaketimi takdir ederek onlara kapıyı açık tutmak için öne çıktım. Bayan Saville, bana yaklaşırken, sanki konuşacakmış gibi bir an durakladı, ama görünüşe göre niyetinden vazgeçerek sadece eğildi ve geçti.

"Eğer modaya uygun kişiler hayatlarının kurtarıldığı için minnettarlıklarını bu şekilde gösteriyorsa, buna hayran olmadığımı söylemeliyim," diye haykırdı Coleman, Bay Vernor ve himayesindekilerin soğukkanlı davranışlarına tanıklık etmiş olan; "çok nazik olabilir, ama sizin yerinizde olsam, bunu son derece yetersiz bulur ve varlığımda bir kıvılcım
çekebilecek bir sonraki yanıcı genç hanımın, müdahale etmeden istediği gibi tüketmesine izin verirdim; ve küllerine huzur
verirdim!"

"Elimde o kalın şalı bulundurmam büyük şanstı," dedim; "bir dakika sonra tüm elbisesi alevler içinde kalacaktı ve onu kurtarmak neredeyse imkansız olacaktı. Ne kadar da cesaret ve özdenetim göstermiş! Şalı etrafına attıktan sonra, ona tüm tehlikenin geçtiğini söyleyene kadar hiç kıpırdamaya çalışmadı."

"Çok görkemli, bu tür şeyler," diye karşılık verdi Freddy; "ama kendi adıma biraz daha duygu görmek isterdim. Sizin 'mermer kızlarınıza' hiç ilgim yok; bana hep Lot'un karısını hatırlatıyorlar."

"Eh! Bayan Lot?" Lawless yanımıza gelerek sözünü kesti: "Neden
benim gibiydi? Vazgeçiyor musunuz? Çünkü çok zor bir duruma düştü--sizin için bir bilmece var. Diyorum ki, az önce berbat ettim, değil mi?
Bu lanet balolara gitmenin sonucu bu. Gerçek şu ki,"
sesini alçaltarak devam etti, "tay benimle birlikte kaçtı; akşam yemeğinde şampanyayı
olağanüstü bir şekilde iyi karşıladı; sonuç olarak,
başladığımızda o kadar dinçti ki onu tutamadım;
gittikçe daha da hızlı itmeye devam etti, ta ki sonunda benden oldukça uzaklaştı; açık arazide kaldığımız sürece çok iyi gidiyorduk, ama sonunda
çok garip çitlerin arasından geçmeyi başardık; geldiğimiz ilk sert tahta parçasına
hızla saldırdı ve aşağı indik, kapı--yani masa,
şamdan ve her şey, düzenli bir şekilde çarptı; ve daha da kötüsü, mumlardan biri diğer genç kadının eteği yanıyor. "

"Aslında, çok sert bir koşudan sonra, neredeyse ölüme gidiyordun," diye önerdi Coleman.

~127~~"Aman Tanrım, gülünecek bir şey değildi!" diye belirtti Lawless;
"Eğer Şaka Fairlegh onu o zaman
söndürmeseydi, düzenli olarak
pişirilirdi ve ben 'Haksız
Kız Öldürme' veya 'Evlenilebilir bir kadını kötü niyetle yakma' veya buna benzer bir şeyle yargılanırdım; ve genç kadının hiçbir yerde sigortası olmadığını da söyleyebilirim:
Çok büyük bir karmaşaya bulaşırdım; Karides kırmaktan
daha kötü bir iş olurdu."

"Frederick, buraya bak!" diye bağırdı Lucy Markham, durduğumuz yerden geçerken; "Bay Fairlegh'in kolunun nasıl yandığına bak; "Elbette," diye devam etti, bana dönerek, "kolun yaralı olmalı."

"Oldukça acı vermeye başlıyor," diye cevapladım; "ama bunun bir şey ifade
edeceğini sanmıyorum."

"Odama gel," diye bağırdı Freddy endişeyle; "neden daha önce bundan bahsetmedin?"

"Gerçekten de o anın heyecanıyla neredeyse hiç hissetmedim," diye karşılık verdim;
"önemli bir şey olamaz."

Ancak, ceket kolunu çıkarınca, bilekten dirseğe kadar uzanan, oldukça önemli bir yanık
belirginleşti ve
havaya maruz kaldığı anda aşırı derecede acı verici hale geldi.

Neyse ki, henüz ayrılmamış olan misafirler arasında, hemen çağrılan ve uygun tedavileri uyguladıktan sonra, kolumu birkaç gün askıda taşımamı öneren mahalle cerrahı da vardı; bu sürenin sonunda, bana bunun bana küçük bir rahatsızlık verdi.

Çok büyük bir şans eseri, yaralanan sol kolum olduğu için, bu göreve makul bir istifayla boyun eğdim ve yaşlıların dilleri ve genç hanımların parlak gözleri tarafından acınacak şekilde oturma odasına döndüm, (o saatte utangaçlık zaafına biraz bağımlı olduğum için) hoş olmaktan çok iltifat ediciydi.

Lawless ve ben, uyuyacağımız hana gitmek üzere yola çıkmaya hazırlanırken saat iki ile üç arasındaydı. Güzel bir gece olması nedeniyle Coleman yürüyüş uğruna bize eşlik etmeyi teklif etti, hizmetçilere onun için beklememelerini söyledi, çünkü cebinde bir anahtar vardı. Bu, annesiyle kendisi arasında sürekli bir iç savaşa neden olan bir eşyaydı ve bu eşyanın mülkiyeti konusunda çeşitli iyi tasarlanmış stratejiler ve derinlemesine planlar sayesinde her zaman zafer kazandı. "Sana ne söyleyeyim," dedi Lawless, "bu kavga ve uğraş, ~128~~ve
tüm bu tekmeleme, beni korkutucu derecede aç bıraktı; Di Clapperton'ın akşam yemeğinde elime geçirebildiğim tek düzgün tavuk parçası:
o kızın çok kıymetli bir özelliği var, kesinlikle; bu gece
geçtiği onca yoldan sonra bile, sürekli bir tempoda gidiyordu,
besinsiz değildi; jambonlu sandviçlere
girmedi mi--hepsi bu! Onu on beş günden ziyade bir hafta tutmayı tercih ederim,
sana söyleyebilirim; bir ayda kafasını koparırdı, ve hiç şüphe yok. Al,
garson," diye devam etti, "evde yiyecek bir şey var mı?"

"Evet, efendim, dün gece arabanın yanında muhteşem bir istiridye fıçıları; harika
kahverengi bira, efendim--gerçek Guinness!"

"İşte bu, dostum," diye karşılık verdi; "Elbette onları dışarı çıkar.
Freddy, ihtiyar," diye devam etti, "bizimle içeri gel ve biraz iç."

"Yerlileri bir kereliğine şaşırtmaktan çekinmiyorum," diye cevapladı
Freddy; "ama bu korkunç derecede sefahat, istiridye yemek ve
bu saatte, günün veya gecenin, hangisini adlandırmak isterseniz,
porter içmek; ahlakımı mahvedeceksiniz."

"Şeytan ahlakınızla uçup gider ve o da aşırı yüklenmez," diye kibarca karşılık verdi; ve hep birlikte içeri girdik. İstiridyeler ve porter kısa süre sonra ortaya çıktı ve onlara bolca adalet yapıldı; sonra, tabii ki, "istiridyelerin bizimle anlaşmazlığa düşmesini önlemek için" içkiler, su ve purolar getirildi;
ve eski zamanlar hakkında konuştuk ve o zamandan beri aklımıza gelen çeşitli maceraları anlattık, dakikaların uçuşu hakkında kafamızı yormadan. Sonunda Coleman saatini çıkarıp haykırdı: "Saat dörtten geçti, Tanrı aşkına! Yatağa girmem gerek - yarın çekmek için bir
kira sözleşmem var ve kafam şu anki haliyle fazla açık olmayacak."

"Saçmalık," diye cevapladı Lawless; "yatak tamamen yaygın bir yanılsamadır; olduğumuzdan daha iyi durumda olamayız - kıpırdamadan oturun." Ancak Coleman'ın ayrılma isteğinde ısrar etmesi üzerine Lawless devam etti: "Pekala, bir kadeh daha al ve sonra
Frank ve ben seninle eve yürüyelim ve seni güvende görelim, çünkü
inancım senin 'sıçıldığını', yoksa asla yatağa gitmeyi
düşünmezdin". Freddy ve ben bakıştık, çünkü eğer grubumuzdan herhangi biri gizemli "sıçtık" kelimesinin ifade ettiği durumdaysa, o kesinlikle Lawless'ın kendisiydi. Biraz daha oturduktan sonra, Coleman'ı eve götürmek için açıkça niyet ederek bir kez daha dışarı çıktık. ~129~~

BÖLÜM XV -- SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI

"Çanların herhangi bir tarafı varsa, zil çalan onları bulacaktır."--
--_Ben Jonson_.

"----çınlama değişiklikleri tüm çanlarımızı bozdu,
Çıngırakladılar ve sarstılar
Bu kadar uzun zamandır akortsuzlar ve kadraj dışılar;

Artık aynı görünmüyorlar.
Onları yeniden kadrajlayın ve bir kez
Akort etmeye başlayın, böylece hepsi çınlasın."
--_Herbert_.

"O halde çan çalmanın gizemleri büyüktür: ve bu övgüsünde, insanların dünyada bir gürültü yaparak
ayrım elde etmek için aradıkları tüm araçlar arasında
en zararsızı olduğu söylenebilir."
--_Doktor_.

Kasabada ilerlerken, Lawless, onu engelleme çabalarımıza rağmen, aşırı ruh halini halkın pahasına çeşitli işler yaparak boşaltmayı seçti; bu da, eğer yerin polis düzenlemeleri uygun şekilde yerine getirilmiş olsaydı, kesinlikle bize nöbetçi kulübesinde bir süre kalma hakkı kazandıracaktı. "Genç Hanımlar İçin Bayan Properprim Semineri"nin pencerelerinin altında "Sabah eve gitmeyeceğiz" şarkısını söyledikten sonra onu yola devam etmeye ikna etmiştik ki, bir tür bekçi beyaz paltosu giymiş, elinde bir boynuz feneri tutan, ufak tefek, buruşuk yaşlı bir adam yanımızdan geçti ve bizi sürükleyerek sokaktan aşağı doğru yürüdü.

"Merhaba!" diye bağırdı Lawless, "o eski çirkinlik tablosu kim? Dilencinin ne kadar hızlı koştuğuna bakın! Ne haltlar karıştırıyor?"

"O kilise bekçisi ve zil çalan kişi," diye karşılık verdi Coleman; "Hillingford'da şafak vakti sokağa çıkma yasağını çalma geleneğini sürdürüyorlar ve sanırım o da şimdi bunu yapıyor."

"Ne kadar da eğlenceli!" dedi Lawless; "Hadi, bakalım yaşlı horoz bunu nasıl yapıyor; "ve, eylemi söze uydurarak, peşine düşmeye başladı.

"Onu takip etsek iyi olur," dedim; "bir yaramazlık yapacak, buna güvenebilirsin."

Sokakta kısa bir mesafe koştuktan sonra, bir köşeyi döndüğümüzde, Lawless'ı, kendisiyle aynı tarihe ait herhangi bir kilisenin veya başka bir binanın parçası olmayan, ancak tek başına duran, eski, mazgallı bir kuleye açılan küçük, kemerli bir kapının altında dururken bulduk.
~130~~, sokağın oluştuğu daha modern konutların çok üzerinde, eski günlerden kalma dev bir kalıntı gibi, zamanla aşınmış başını kaldırdığında. Bu kule, ülkenin o kesiminde ünü büyük olan ve kasaba halkının haklı olarak gurur duyduğu bir çan sesi içeriyordu.

"Tamam!" diye bağırdı Lawless; "Yaşlı korkuluk, beni arkasından top atarken görür görmez bir
lamba yakıcısı gibi buraya koştu ve anahtarı
kilitte bıraktı; bu yüzden biraz keşfetme özgürlüğünü kullanacağım; mimari antikalara karşı
güçlü ama gelişmemiş bir zevkim var. İki peni daha ve eşek yukarı kalkıyor! Hadi!"

Böyle diyerek kapıyı açtı ve kulenin iç kısmına giden birkaç basamaktan yukarı
kayboldu ve bir anlık tereddütten sonra Coleman
ve ben onu takip ettik.

"Telaşlanma, ihtiyar!" diye gözlemledi Lawless, mezar bekçisinin (bizim müdahalemizden dolayı aklını kaçırmış gibi görünen) sırtını o kadar sert bir şekilde okşadı ki onu şiddetle öksürmeye
başladı; "Biz seni fenerin uğruna öldürmeye gelmedik."

"Bu beyefendi," dedi Coleman, kurnazca göz kırpışıyla belli ki kötülük ruhuna kapılmıştı, "Eski Eserler Derneği tarafından, burada sokağa çıkma yasağını çalma geleneğinin uygun şekilde
uygulanıp
uygulanmadığını tespit etmek için gönderildi. Aslında, Derneğin Asil Başkanı'ndan başkası değil. O beyefendi (bana işaret ederek) Başkan Yardımcısı ve size hitap etme şerefine erişen ben, değersiz Sekreterim."

"İşte bu, Baba," diye devam etti Lawless, feneri soğukkanlılıkla alıp, bir puro yakarak; "bu, anketin kesin durumu, yani dava; bu yüzden
şimdi işe koyul ve işini düzgün bir şekilde yapmaya dikkat et."

Böylece yalvardı, olan biten her şeyden tamamen şaşkın görünen yaşlı adam, mekanik bir şekilde bir ipe tutundu ve yavaşça ve belirli aralıklarla
zillerden birini çalmaya başladı.

"Yardımcılarınız nerede, iyi adamım?" diye sordu Coleman kısa bir duraklamadan sonra.--Tek cevap boş bir şaşkınlık bakışıydı ve Coleman devam etti, "Neden, sadece bir zili çaldığını söylemek istemiyorsun, emin ol? ah, bunların hepsi yanlış:--ne diyorsunuz, Sayın Başkan?"

"Yanlış mı?" diye cevapladı Lawless, puroyu ağzından çıkarıp
bir duman bulutunu kilise görevlisinin yüzüne üfleyerek, "Bence bu _çok_ özellikle ve korkunç derecede yanlıştı. Sana ne olduğunu söyleyeyim, yaşlı
ölümcül kafa ve çapraz kemikler; işlerin bu şekilde devam etmesine izin verilemez. Reform, efendim, 'yasa tasarısı, tüm yasa tasarısı ve
yasa tasarısından başka hiçbir şey' istenmiyor. Bir gün Parlamento'ya girmeyi planlıyorum, Fairlegh,
söyleyeceklerim bitince, bilirsin--ama tam olarak
söyleyeceklerim bu değildi."

"Ona doğru yolu gösterelim, Sayın Başkan!" diye önerdi
Freddy, çanlardan birinin ipini tutarak.

"Çıkıp gidiyor," diye bağırdı Lawless, bir diğerini yakalayarak.

"Beyler, iyi beyefendiler, çanları çalmayın, lütfen," diye yalvardı yaşlı adam, "bütün kasabayı ayağa kaldıracaksınız; "Bu şekilde asla çalınmazlar
bir yangın, bir sel, ya da isyan eylemi veya bu korkunç doğadaki bir şey olmadan."

Ancak itirazları boşunaydı. Lawless çoktan zilini çalmaya başlamıştı ve hepimizi
şaşkına çevirecek bir şekilde; ve Coleman bana, "Hadi Frank, biz buna düzenli olarak maruz kalıyoruz, bu yüzden sen de bir ip alıp _biz_ bu işi yaparken bunu güzelce yapabilirsin; Şimdi bizi terk etmeniz korkunç derecede çirkin olurdu," diye onun örneğini takip etmek için acele ettim.

Şimdi, muhtemelen günün yorgunluğu, akşamın heyecanı ve kolumun ağrısının birleşiminden dolayı, akşam yemeğinden önce hana vardığımda kendimi biraz baygın ve bitkin hissettiğimi ve hemen sessizce yatağa gitmeyi tercih etmem gerektiğini bilmeliyim; ancak bunu yaparsam partiyi dağıtacağımı bildiğimden, elimden geldiğince devam etmeye ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim.
Şişelenmiş porter ile kendimi tazelenmiş bulduğumda, dozu birkaç kez tekrarladım ve ilacın etkili olmaya devam ettiğini fark ettim,
bu konuyu hiç düşünmeden, her zamankinden daha fazla içtim ve diğerlerine eşlik etmek için kalktığımda, bacaklarımın hafifçe dengesiz olduğunu ve başımın her zamanki gibi net olmadığını fark ettiğimde oldukça şaşırdım. Yine de, arkadaşlarım ve kuleye girdiğimde bana Hillingford'un tüm iyi insanlarını korkuyla yataklarından
çıkaracağımı söyleyen olsaydı, bu suçlamayı öfkeyle reddederdim. Şimdi,
ancak, Coleman'ın yardımımı isteme şekli nedeniyle,
şaşkın duyularıma,
reddedersem,
arkadaşlarım zor durumda kaldıkları anda onları terk etmiş olacağım gibi geldi;
ama "perişan" kelimesini kullandığında, iş halloldu ve
yaralanmamış elimle bir ipi kavrayarak, şiddetle çekmeye başladım.

~132~~"Şimdi, o zaman, zavallı yaşlı dilenci," diye bağırdı Lawless, "orada durup bir baykuş gibi göz kırpma; tuğlalar gibi çekil,
yoksa boynunu kırarım; işe koyul, diyorum!" ve zavallı
kilise görevlisi, umutsuzluğun sessiz bir hareketiyle, işine devam ederken, dört çanın sesi kısa süre sonra tepe ve vadinin üzerinden cesurca çalmaya başladı ve
Hillingford'un şaşkın sakinleri için "geceyi korkunç" hale getirdi.

Birkaç dakika geçtikten sonra uzaktan bir bağırış duyuldu; sonra sokaklarda koşan ve birbirlerine seslenen insanların karışık
gürültüsü kulaklarımıza ulaştı; ve son olarak birkaç kişinin
çan kulesine hızla yaklaştığının sesi duyuldu.

"Şimdi bir mücadeleye giriyoruz sanırım," dedi Lawless, ağır ağır
kollarını sıvayarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Freddy; "sadece bana bırakın, ve
göreceksiniz. Tek yapmanız gereken dilinizi tutmak ve
kollarınız ağrıyana kadar çalmaya devam etmek; işi
başaracağıma güvenin. Lawless, gözünü oradaki eski Metuşelah'tan ayırma ve eğer
bir kelime söylemeyi teklif ederse, onu kazara tepetaklak
edeceksin, olur mu?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Lawless, yumruklarını mezar bekçisine doğru ciddi bir şekilde sallayarak.

Tam o sırada, çok kırmızı yüzlü kısa boylu şişman bir adam (sonradan öğrendiğimize göre, kendisi halk arasında Hillingford belediye başkanından ve özel hayatında ise güçlü bir mumcudan aşağı kalır bir insan değildi) belirdi, başında bir gecelik ve palto vardı ve gardırobunun geri kalanını kolunun altında taşıyordu, ardından kasabalılardan birkaçı geliyordu, hepsi de tuhaf bir şekilde soyunmuşlardı ve yüzlerinde canlı bir endişe vardı. Saygıdeğer belediye başkanı, alışılmadık çabaları yüzünden o kadar nefes nefese kalmıştı ki, tek bir kelime bile söyleyebilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekti ve bu arada sanki hayatlarımız buna bağlıymış gibi çalmaya devam ettik. Sonunda aceleyle bir soru sormayı başardı (çanların çınlaması arasında neredeyse duyulmuyordu) ve sorunun ne olduğunu sordu. Coleman buna, bir eliyle kulenin iç kısmına ışık ve hava sağlamak amacıyla birkaç tane bulunan bir tür mazgala işaret ederek karşılık verdi, diğer eliyle ise daha önce olduğundan daha şehvetli bir şekilde zil çalmaya devam etti.

"Ruhumu korusun!" diye haykırdı belediye başkanı, ayak uçlarında yükselerek ve mazgal deliğinden içeri bakmak için kısa boynunu uzatarak, "West Street'te yangın olmalı!"

~133~~Yakınlardan iki veya üçü hemen sokağa koştu ve "West Street'te yangın var! Motorları çağırın" diye bağırdı.

O anda Freddy, çizme ve yumuşak pantolon giymiş, ancak ceket veya yelek giymeyen, başında altın işlemeli, arkası önde, altından beyaz pamuklu bir gece başlığı görünen uzun boylu, zayıf görünümlü bir adamın dikkatini çekti. Bu değerli kişinin dikkatini çekmeyi başaran Coleman, uygun kişiliğiyle cemaat muhafızının onurunu savundu, belediye başkanına karşı çok başarılı bir şekilde uyguladığı aynı taktiği tekrarladı, ancak bu sefer daha önce işaret ettiği yönün tamamen zıt yönünde bir açıklığa işaret etti. Muhafız hemen dışarı koştu ve bunu yapmadan önce mırıldandı, "Hepsi yanıldığı için ben de emindim". --Bir dakika sonra, "Orta Sokak'ta, söylüyorum size, Orta Sokak'ta yangın var!" diye bağırdığını duyduk.

[Resim: sayfa 133 Freddy, Mübaşiri Şaşırtıyor]

Coleman, biraz nefesini
kazanan belediye başkanına döndü, beyefendi bekçiye olayın ayrıntıları hakkında soru sormaya hazırlanıyordu ve derinden duygu dolu bir tonla, "Böyle bir anda sizin gibi yüksek mevkide birinin boşta durduğunu görmek beni şaşırttı! Bir ip alın, beyefendi ve eğer bir erkekseniz bize yardım etmek için bir el uzatın" diye haykırdı.

"Elbette, kesinlikle," diye cevap verdi, "kasabanın iyiliği için her şey" ve boş bir ipi kavrayarak tüm gücüyle çekmeye başladı.

Gürültü ve karmaşa artık benzersiz bir şeye dönüşmüştü - sayısız insan kuleye girip çıkıyor, her türlü çelişkili emir verip alıyorlardı; bize yardım etmek için gönüllüler bulunmuştu ve sekiz çanın tamamı gürültünün üstünde çarpışıyor ve çınlıyor ve alarmı daha uzağa ve daha geniş yayıyordu; at sırtındaki adamlar kırsaldan yardım etmek için hevesle geliyorlardı; kadınlar çığlık atıyor, köpekler havlıyor, çocuklar ağlıyordu; ve tüm bunlara ek olarak, kalabalığın daha etkili üyeleri arasında, sözde yangının hangi mahallede çıktığı konusunda şiddetli ve öfkeli bir tartışma yürütülüyordu - bir grup yüksek sesle yangının Orta Sokak'ta olduğunu ilan ederken, diğeri Batı Sokak'ta olduğunu şiddetle protesto ediyordu. Kargaşa görünüşe göre en yüksek seviyesine ulaşmıştı ve gürültü tamamen sağır ediciydi, aniden bir bağırış yükseldi, "Motorlar! Motorlar için yolu açın!" ve bir anda ~134~~kalabalığın her yöne kaçışması, dörtnala koşan atların ayak sesleri ve tekerlek takırtıları onların yaklaştığını haber verdi. Bütün bunlar olurken Coleman sessizce ve fark edilmeden benim yerime iki seyirciyi ve kendisininkini koymayı başarmıştı, böylece Lawless grubumuzdan çan çalmaya başlayan tek kişiydi. Bu nedenle, "Motorlar!" bağırışı aylakların dikkatini çektiğinde, omzuna dokunarak, "Şimdi bizim zamanımız, gel," dedi ve dışarı çıkan bir gruba katılarak, fark edilmeden çan kulesinin kapısına ulaştık. Açık sokağa girdiğimizde gördüğümüz manzarayı tarif etmek için bir Wilkie'nin veya bir Dickens'ın kalemine ihtiyaç duyulurdu. Sokak, çan kulesinin önünde bir tür kare oluşturacak şekilde genişledi. Bu şekilde oluşturulan alanın ortasında, dört postacı atı tarafından çekilen itfaiye arabası duruyordu, postacı çocuklar eyerlerinde dik oturuyorlardı, itfaiyeciler (kırmızıya bakan yeşil ceketleri ve parlak deri miğferleriyle sahneye biraz askeri bir karakter kazandırıyorlardı) yardımlarının gerektiği yeri tespit etmeyi başardıkları anda öne atılmaya hazırdılar. Motorun geçişine izin vermek için açılan kalabalık, hemen tekrar etrafından geçilemez bir falanks halinde toplandı, bu falanksın her bir üyesi, basit bir nezaket gömleğinden itfaiye tugayının süslü üniformalarına kadar hayal edilebilecek en eşsiz kostüm çeşitliliğini sunuyordu. Görüş bildirecek herkes bunu en yüksek sesle haykırırken, görüşü olmayanlar ise herhangi bir özel anlam içermeyen belirsiz cümleler bağırarak yetiniyorlardı; gürültü ve kargaşa öylesine tarifsizdi ki. Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü ufak tefek bir adam vardı (çünkü sonunda onu görmeyi başardım) ve ağzı o kadar korkunç boyutlardaydı ki, açıldığında kafasının üst yarısı sadece bir kapak gibi görünüyordu, zekası hala kısmen uykunun hakimiyeti altındaydı, belli ki kendini kısa bir süre önce gerçekleşen Seçim'de hayal ediyordu ve en sevdiği adayın adını hararetle haykırmaya devam ediyordu, ancak "Judkins sonsuza dek!" haykırışı meseleyi pek açıklığa kavuşturmuyordu. Aniden ve karmaşanın en yoğun olduğu anda, çanlar çalmayı bıraktı ve bir an için, sanki doğaüstü bir güç tarafından etkilenmiş gibi, kalabalık sessizleşti.

~135~~anlattığım seslerin Babil'inden böylesine mükemmel bir dinginliğe geçiş çok çarpıcıydı ve insanı istemsiz bir huşu duygusuyla etkiledi. Coleman'ın fısıldamasıyla tahrik oldum, alçak sesle, "Bekçi geldi, buna güvenin ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi" dedi.

"Evet, ben de şık bir şekilde gideceğim; o yüzden elveda, kendinize iyi bakın," diye haykırdı Lawless ve daha kimse niyetini anlamadan öne atılarak kalabalığın arasından zorla geçti, ilerlerken kalabalığın çeşitli üyelerini devirdi, ta ki itfaiye aracına ulaşana kadar, bir sıçrayışla üzerine oturdu ve bunu yaparken bağırdı: "İleri, ileri! Yerin yerle bir olmasını mı istiyorsunuz? Size yolu göstereyim; onlara mahmuzu verin; daha hızlı, daha hızlı, düz gidin ta ki size dönmenizi söyleyene kadar - daha hızlı diyorum!"

[Resim: sayfa 135 İtfaiye Aracıyla Kaçmak]

Otorite görünümü, enerji ve kararlılıkla birleştiğinde, genellikle bir kalabalığı kontrol eder. Lawless'ın tavrına tamamen kapılan itfaiyeciler, emirlerini tekrarladılar; postacılar hem kırbaç hem de mahmuzlarını şiddetle kullandılar - atlar öne doğru atıldı ve kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında, itfaiye aracı bir şimşek gibi kayboldu.

"Eh, bunun için Sayın George'a hakkını teslim ediyorum," diye haykırdı Coleman,
Lawless'ın itfaiye aracıyla kaçmasına duyduğumuz şaşkınlıktan biraz olsun kurtulur kurtulmaz; "iyi bir fikirdi ve bunu
en sanatsal şekilde işledi; şapkasını sallayarak onları neşelendirmesi oldukça melodramatikti. Bunu, yaşamış en büyük generallerden birkaçının -cesur komutanların- hiç de iyi yapmadığını gördüm; adamlarının Astley'nin tüm seferleri boyunca mümkün olan en kızıl ateşin içinden geçeceği cesur komutanlar, yani komiserlik departmanı (kapıcıyla birlikte yan sahnelerde konuşlanmış tencere-boy'dan oluşan) görevini etkili bir şekilde yerine getirseydi."

"Freddy, çan kulesinden çıkmaya başlıyorlar," diye sözünü kestim
ben; "daha uzun süre kalırsak, suçlarımızın hesabını vermek zorunda kalacağız; bak, şu uzun şapkalı adam bize doğru geliyor."

"Öyle," diye karşılık verdi Coleman; "bizi buldukları aklıma geliyor;
beni takip et ve mümkün olduğunca sen değilmişsin gibi görünmeye çalış, olur mu?" Böyle söyleyerek kalabalığın arasından sıyrılmaya başladı
fark edilmeden, benim de hemen takip ettiğim bir örnek; ama bizim amacımıza
bu kadar kolay ulaşmamız mümkün değildi. Coleman'ın ulaşmak istediği nokta
bir ahır avlusuna açılan kemerli bir geçitti, oradan,
tanıdığı bir patikadan, bazı tarlalardan geçerek,
uyuyacağım hana ~136~~rahatsız edilmeden ulaşmayı umuyordu. Ama,
bunu başarmak için,
şimdi öfkeli ve heyecanlı görünen birkaç kişinin
çıktığı çan kulesinin kapısından geçmek zorundaydık. Bunlardan en önde geleni, daha önce bahsi geçen horoz şapkalı memur, yanımıza doğru geldi ve bunu yaparken şöyle haykırdı:--

"Burada, siz genç beyler, biraz durun, olur mu? Onun Wusshup'ı, belediye başkanı, sanki birileri onu aptal yerine koyuyormuş gibi düşünmeye
başlıyor. "

"Çok doğal bir fikir," diye karşılık verdi Coleman; "Sadece daha önce hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırıyorum; onunla sınırlı
tanıdığım kadarıyla, bu çaba
mükemmel bir şekilde
başarılı görünüyor. Size çok iyi bir sabah diliyorum."

"Hepsi çok güzel, ama benimle gelmeniz için sizi rahatsız etmem gerek; "Wusshup'ı seninle konuşmak istiyor," diye cevapladı görevli, Coleman'ı ceketinin yakasından tutarak.

"Bu, 'Wusshup'ının beni yakalayana kadar ertelemeyi başaracağı bir zevk," diye cevapladı Freddy, aniden bir sarsıntıyla kendisini esir alan kişinin elinden kurtarmayı başardığında, hemen hemen aynı anda, kafasının yan tarafına bir tokat attı ve bu onu
sarsılarak çan kulesinin kapısına geri gönderdi, orada yeni beliren belediye başkanıyla karşılaşınca,
baş aşağı yere doğru geldi ve o seçkin memuru da kendisini kurtarmak için çılgınca bir çabayla
aşağıya doğru sürükledi. Freddy ve ben ortaya çıkan karışıklıktan yararlanarak
sıçradık, kemerli geçitten geçtik ve bacaklarımızı en iyi şekilde kullanarak, kendimizi kısa süre sonra açık alanda ve takip edilemeyecek kadar uzakta bulduk.

BÖLÜM XVI -- ROMA BABA

"Eğer şimdi bir rüya gelip sizi korkutacak olursa,
Başında bir yel değirmeni ve sakalında çanlar varken;
Gözlüklerinizi burada ayak parmaklarınıza,
Çizmelerinizi kaşlarınıza, mahmuzlarınızı da burnunuza takar mısınız?"
--_Ben Jonson_.

"Hayır-----o
Roma'dan daha fazla metanetle

Bu mutsuz süreçte tahtada her zaman ilk sırada

Son ve tek oğluna karşı."
--_İki Foscari._

RÜYALAR, ruhun garip ve gizemli vizyonları! Siz vahşi ve tuhaf
ruh oyunları, maddenin kabusundan kurtulmuş ve
aklın kontrolünden kurtulmuş, siz yaratıcılar ~137~~ ne kadar fantastik kaprisler olduğunuzun farkındasınız.
Uyanık yaşamımızın çeşitli özelliklerinin ne kadar da karikatürlerini bize sergilemiyorsunuz, gerçekten gülünç ve çarpıtılmış, ama
en abartılı abartılarıyla bile gölgeledikleri gerçekliklere sapkın ve grotesk bir benzerlik koruyorlar! Ve en garip kaprislerinizden bile daha tuhaf Uyuyan duyularımızın, dikkatlerine sunduğunuz
imkansız saçmalıkların karışımını sakince kabul edip onayladığı, soğuk, gerçekçi yol. Kendimizi,
örneğin, at sırtında yeşil bir yolda ilerlerken hayal ediyoruz; bindiğimiz hayvan,
bildiğimiz ve umursamadığımız bir anda,
bir bakır çaydanlığa dönüşüyor ve biz, tanıklık etmeden veya
en ufak bir şaşkınlık belirtisi hissetmeden sessizce yolumuza devam ediyoruz, sanki
kiralıkların ve çaydanlıkların özdeşliği, doğa tarihinde genel olarak kabul görmüş bir gerçekmiş gibi; çaydanlık belki de bize hitap ediyor,
bizi en çok ilgilendiren tüm konularda bizimle sohbet ediyor; ve çeşitli
umutlarımızı ve korkularımızı, sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi, sevgilerimizi ve nefretlerimizi, aletin konuya ilişkin çok mantıklı ve aydınlanmış görüşlerine duyduğumuz bir derece haz dışında başka hiçbir duygu olmadan tartışıyoruz. Anlamımı açıklamak için örnekleri sonsuza kadar çoğaltabilirim; Ancak, bir örnekte ima edilen olgulara aşina olanlar için yeterli olacaktır; bunları hiç deneyimlememiş olanlar ise, muhtemelen, en azından, inançsızlığa sığınacak ve İsrailli hükümdarın "tüm insanlar yalancıdır" aforizmasının doğruluğuna dair sunduğu yeni kanıt karşısında kendini tatmin eden bir üzüntüyle kendilerini sızlatacaklardır.

Her ne olursa olsun, uykum (sonunda, yaşadığım heyecandan sonra, uyku beni ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde, ki bu, tüm iyi terbiye kurallarına aykırı olarak, Somnus'un bana boşuna tekrar tekrar onu çağırmama izin vermesine kadar sürdü) her çeşit ve türde görüntü tarafından rahatsız edildi. Sayısız kanunsuzlar, çizmeli karides sürülerinin eşlik ettiği - vizyon sahibi karidesler sözde çocukla gerçek nesne arasında bir tür uzlaşmaydı - dört ayaklıların çektiği imkansız köpek arabalarını sürüyorlardı - başları ve boyunları vals seven Diana Clapperton'a çarpıcı bir şekilde benziyordu, balo salonlarında aşağı yukarı, sarıklı yaşlı kadınlardan oluşan filoların tarifsiz dehşetine. Freddy Cole'un birlikleri tarafından çalınan sağır edici çan sesleri (ki bunun Coleman'ın doğru çoğulu olduğunu düşünüyorum), gece şapkalı ulusları uykularından uyandırıyordu, korkmuş belediye başkanları sürüsü onlara şaşkın emirler veriyordu, bu da herkesi şaşkına çevirmişti; ve
tüm bunların arasında, her şeyle karışmış ve birleşmiş, Clara Saville'in soluk ilginç yüzü, ~138~~en derin üzüntü ifadesiyle karakterize edilmiş, bana büyük, güven dolu gözleriyle sitemle baktı ve
beni yoğun bir şekilde perişan etti. Bu tür rüyalardan
güneşin pencere kepengimden içeri parıldamasıyla uyandığım için üzgün değildim; ve saatime baktığımda, biraz
şaşırarak, öğlene kadar uyuduğumu gördüm.

Kahvaltı odasına ulaştığımda ilk sorum Lawless'ı sormak oldu, buna cevaben, içeri girdikten yaklaşık yarım saat sonra (itfaiye aracıyla)
geri döndüğünü öğrendim; hemen
gelir gelmez
sınırsız rom, limon ve diğer uygun
malzemeler için talepte bulunmuş,
itfaiyecilerin yararına bir
çamaşır teknesinde canavar gibi bir punç demlemesi yapmış, bir şekilde
en dostça ilişkileri
kurmayı başarmış; sonra
hazırladığı içeceğin
tartışılmasına yardımcı olmuş, ancak
sağlığını içtiklerinde teşekkür etmek için
kalkmak isterken aniden dengesini kaybetmiş ve garson ve çizmeler tarafından
yatağa taşınmış olmasına rağmen henüz
ortaya çıkmamış. Onu rahatsız etmek istemediğim için
tek başıma kahvaltı ettim ve sonra Freddy'ye bakmak için dışarı çıktım.
Onu çalışma odasında oturmuş, bir önceki gece bize bahsettiği
kira sözleşmesini imzalamakla meşgul buldum. Ancak beni görünce
ayağa kalktı ve elimi sıkarak maceralarımızdan sonra nasıl olduğumu
sordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi, yaralı kolumun iyi gittiğine ve başka hiçbir kötü etki hissetmediğime dair güvenceme verdiğim yanıta. "Sana ne söyleyeyim," diye devam etti, "valim çan çalma olayı yüzünden çok öfkeli: o aptal belediye başkanı beni tanımış gibi görünüyor ve intikam yemini ediyor, bana her türlü şeyi yapmakla tehdit ediyor ve vali de ona ne isterse yardım edip destek olacağına yemin ediyor. Ne yaptıklarına dikkat etseler iyi olur, yoksa cezasızca zorbalığa uğramam; ama gel
oturma odasına; artık beni destekleyecek
sen büyüklerle yüzleşmekten çekinmem; ve gerçekten de, babamın suçlamaları ve annemin mazeretleri arasında, bu bir tiyatro kadar iyi."

"Çok saygısızsınız, Efendim Fred," diye cevapladım, onu takip etmek için
döndüğümde.

Oturma odasına ulaştığımızda Bay Coleman'ı, kollarını ağırbaşlı bir ciddiyetle kavuşturmuş bir şekilde, şömine halısının tam ortasında, desene aitmiş gibi duran bir şekilde ayakta dururken bulduk.
Şöminenin sağ tarafındaki alçak bir koltukta oturan Bayan
~139~~Coleman, görünüşe göre gizemli bir örgü
mamulünün imalatına dalmıştı, sürekli olarak kısa bir aritmetik bulmacanın tekrarlanmasıyla yatıştırılması gerekiyordu, bu olmadan asla
yaratılmasına izin vermezdi. Ayaklarının dibinde, yünlüler, makaslar ve diğer "iş masası eşyaları" içinde "büyük bir düşüşün" etkilerini gidermek için Sisifosvari bir emek sarf eden Lucy Markham diz çökmüştü, o kadar keskin ve güzel görünüyordu ki, arkadaşım Freddy'nin, benim hayal ettiğim gibi, sürekli olarak onun toplumuna atılıyorsa, kalbini nasıl sağlam tutmayı başardığını merak etmekten kendimi alamadım. Parti, Bayan Coleman'ın karşısındaki sandalyede dik bir şekilde oturan, yoğun bir kendini beğenmişlikle, ve her şeyi göz önünde bulundurarak, açıkça ayrıcalıklı bir birey olan büyük, zarif, titiz beyaz bir kediyle tamamlandı. Bay Coleman beni, akşamın _daha erken_ bölümündeki çabalarımdan
kötü bir etki hissetmediğimi umarak, gösterişli bir nezaketle karşıladı - daha önceki kelimeye özellikle vurgu yapmaya özen gösterdi. Lucy, bir gülümseme ve başını hafifçe eğerek varlığımı kabul etti, ancak pozisyonunu değiştirmedi. Ancak, değerli Bayan Coleman ayağa kalktı ve benimle sıcak bir şekilde el sıkıştı, böylece Lucy'ye örgünün tüm makinelerini toplaması için sonraki on dakika boyunca tam iş imkanı sağladı.

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, Bay Lawless," diye başladı Bayan Coleman.

"Fairlegh, anne," diye araya girdi Freddy.

"Evet, canım, evet, Bay Fairlegh olduğunu biliyordum, sadece isimler konusunda her zaman hata yapıyorum; ama bir kez gördüğüm bir yüzü asla unutamam; ve eminim ki dün geceki asil davranışlarından sonra Bay Fairlegh'in yüzünü unutmam pek mümkün değil" (burada Bay Coleman bir tür
alaycı homurtuyla arkasını döndü ve kediyi okşamaya başladı). "Clara Saville'in elbisesini ateşe verdiğini gördüğümde, çok güzel yapılmış olmasına rağmen,
çok----"

"Sevgili teyzeciğim," diye itiraz etti Lucy, "şamdanı
atıp Clara'nın elbisesini yakan Bay Lawless'tı."

"Evet, aşkım, biliyorum, her şeyi gördüm, canım; ve çok nazikti, yani daha sonra, bana bundan bahsederken; çok
üzgün olduğunu söyledi--ve buna komik bir şey dedi, zavallı genç adam--'bir şeyin veya başka bir şeyin sonu yok'------"

"Sat," diye önerdi Freddy.

"Ah evet, oydu, satmanın sonu yok. Bununla ne demek istedi, canım?"

~140~~"Kediyi okşamaya devam eden Bay Coleman (konuşurken hala, elini başından sırtına doğru, kuyruğunun en ucuna kadar gezdirerek yaptığı, her seferinde bir anlığına tuttuğu, sonra tekrar işlemeye başladığı sırada), "Günümüz gençleri arasında çok yaygın olan, fikirlerini 'argo' denen o alçak ve anlaşılmaz lehçeyle ifade etme şeklindeki saçma uygulamayı kesinlikle onaylamıyorum. Bence bu, bayağılığını telafi edecek ne bir zekaya ne de bir inceliğe sahip ve bu, gerçek bir beyefendinin sohbetini karakterize etmesi gereken o kolay ama onurlu ifade biçimini edinmelerini etkili bir şekilde engelliyor. _Benim_ gençliğimde Burke'ü örnek alırdık; Pitt ve Fox'un belagati, toplumun tonunu belirlerdi; ve dinlenme saatlerimizde Sheridan; ama bu,
şu anki çağın en endişe verici özelliklerinden biri olan o korkutucu seviyelendirme sisteminin bir belirtisidir;
yükseltmeye ve yüceltmeye çalışmak yerine------"

"Gerçekten, sevgili Bay Coleman, sizi böldüğüm için özür dilerim,"
diye haykırdı karısı, "ama zavallı küçük kedimi kuyruğundan tutup arka ayaklarından kaldırdığınız ikinci sefer bu; ve o altın kadar değerli olsa da ve ona istediğinizi yapmanıza izin verse de, eminim ki bu onun için hoş bir şey olamaz."

Buna verilebilecek tek cevap, eğer buna cevap denilebilirse, öfkeli bir "Psha!" oldu
ve Bay Coleman topuklarının üzerinde dönerek büyük bir vakarla pencereye doğru yürüdü, ancak etkisi, yolunu tıkayan bir pufa
takılması ve bacağının o kadar incinmesiyle önemli ölçüde bozuldu ki, bu da sürtünmeyi gerektirdi, ancak bu ay altı ve Spartalı olmayan bir işlemdi. Bir duraklama oldu, sonunda o kadar garipleşti ki, sessizliği bozmak için bazı berbat sıradan şeyler söylemeye cesaret edecektim ki Bayan Coleman bana şöyle seslendi:--

"Öğle yemeğine çıkacaksınız, Bay Lawless, eminim. Freddy, _zili
çal!_"

"Bunu yapmaya yeterince hazır olacak," diye homurdandı Bay Coleman; "daha
uygun birinden isteyemezdin."

"Elbette yapacak, sevgili dostum," diye cevapladı Bayan. Coleman; "her zaman
herkese yardım etmeye hazırdır."

"Bu aşırı mizaç kolaylığını kesinlikle onaylamıyorum," diye belirtti Bay Coleman; "bu, genç bir adamı yoluna çıkan her türlü ayartmaya açık hale getiriyor; ve uygun bir kararlılık ve öz saygı eksikliğinden dolayı,
her türlü çılgınlığa ve aşırılığa sürükleniyor."

~141~~"Şimdi, sevgili Bay Coleman," diye karşılık verdi karısı, "sizi bu şekilde konuşurken duymaya dayanamıyorum; zavallı Freddy ve genç arkadaşlarına karşı çok sertsiniz; eminim ki hiçbir zarar vermek istemiyorlardı; eğer _çanları_ şaka yoluyla çaldılarsa, ihtiyatlı olandan
fazla şampanya içmiş olmalılar ve ne yaptıklarını pek bilmiyorlardı; ve aslında yaptıkları tek şey, insanların normalden biraz daha erken kalkmasını sağlamaktı ve bu da başka türlü olmaktan çok daha iyi bir şey, çünkü eminim ki eğer sabahları hizmetçileri yataktan çıkarmakta bazen ne kadar zorluk çektiğimi bilseydiniz - ve o tembel beyefendi uşağı da, o da en az onlar kadar kötü.--Ne oldu şimdi?"

"Gerçekten size şaşıyorum, Bayan Coleman," diye haykırdı kocası,
odanın karşısına telaşla yürüyerek--bu sefer puftan kaçınmaya özen gösterse de, "sizin o oğlunuzu dün geceki gibi skandal ve beyefendilik dışı bir işe teşvik ediyorsunuz!
Hiçbir zararı yok, gerçekten! Sadece umuyorum ki (yani hiç ummuyorum, çünkü o
cezalandırılmayı hak ediyor ve bunu diliyorum) ülkesinin yasaları
bunda bir zarar olmadığını düşünsün. Belediye başkanı Bay Dullmug, bence çok yerinde bir şekilde, o yasalara başvurmayı düşünüyor; bunu söylemekten
gurur duyuyorum, hiçbir İngiliz boşuna yapmaz. Gülümseyebilirsiniz, efendim," diye devam etti, Freddy'nin bana telgrafla son öne sürülen doktrine muhalefetini bildirdiğini fark ederek. "Yaşlı babanızın
fikirleriyle alay edebilirsiniz, ancak kendinizi aklamanın ve davranışınızı bir adalet mahkemesinde haklı çıkarmanın gülünecek bir konu olmadığını göreceksiniz. Bunu komplo olarak getirebilirler, çünkü cesaret edip tahmin ediyorum ki her şeyi önceden planladınız; bunu isyan ve yasadışı toplantı olarak getirebilirler, çünkü üçünüz buna dahil oldunuz; bunu vatana ihanet olarak getirebilirler, çünkü majestelerinin tebaasını barışı bozmaya teşvik ettiniz ve uygun görevlilerin görevlerini yerine getirmelerine müdahale ettiniz: 'Söz veriyorum, bunu cinayet olarak getirmeyeceklerini bilmiyorum, çünkü kasabada kızamığa yakalanan zavallı çocuk bu sabah saat altı ile yedi arasında öldü ve şüphesiz bu karışıklığın onun ölümünü hızlandırmakla bir ilgisi vardı. Bu yüzden, efendim, eğer
asılmazsanız, kesinlikle nakledilirsiniz; ve benden size yardım etmemi istemeyin; elli yıldır yasayı destekleyerek yaşadım, ve ben
yaşlılığımda, onu kıranlara,
ve onu hiçe sayanlara yüzümü vermek için gitmeyeceğim, kendi oğlum da onlardan biri olsa bile.
Aklımdan geçenleri açıkça söyledim, Bay Fairlegh, belki de kendi evimde bir misafirin önünde yapmam gerekenden daha fazla,
ama bu konuda
derinden hislerim var. Size günaydın diliyorum, efendim." Bunu söyledikten sonra, arkasını döndü ve odadan görkemli bir şekilde dışarı çıktı, kedi tarafından yakından takip edildi, hatta taklit edildi, kedi kuyruğunu dik tutarak sırt çizgisiyle dik açı oluşturdu ve ikiyüzlü bir şekilde uysal bir vakar ve terbiyeli bir kendini onaylama havasıyla yürüdü.

"Ben buna hoş ve tatmin edici derim," diye haykırdı Freddy, bir duraklamanın ardından, partideki her bir üyenin bir başkasıyla şaşkınlık dolu bakışlar alışverişinde bulunduğu bir süre sonra. "Valinin huysuzlaşma olasılığını kim hayal edebilirdi ki - en kısa sürede Romalı baba karakterine bürünerek ve oğlunu ülkesinin çiğnenmiş yasalarının sunağında kurban etmek için susamış! Ne kadar ilginç bir kurban olacağım, kesinlikle! Lucy dün gece çok güzel göründüğü o gül çelengini bana ödünç vermeli, ölümcül törende takmak için. Ve sevgili annem yakında duracak, o saygıdeğer
buklelerini avuç avuç koparacak." (Belki de okuyucuya Bayan Coleman, gençliğinden itibaren kimseyi aldatmaktan asla suçlu olamayacak kadar açık ve
saf bir doğanın sahte cephesinden sevinç duydu.) "John'u arayıp tüm
kesme bıçaklarını
bilemelerini söyleyebilir miyim? Kör bir silahla katledilmemek duygularımı daha iyi tatmin eder."

"Böyle konuşma, Frederick," diye haykırdı Bayan Coleman. "Babanın böyle korkunç şeyler yapmayı asla düşünmeyeceğinden eminim; ama bence
sadece onunla dalga geçiyorsun, ki bu senin hiç de doğru değil. Genç bir adamken ne kadar istikrarlı olduğunu
söylediğini bildiğin halde, sana kızmasına hiç şaşırmıyorum (ben buna hiç inanmıyorum ama); _o_ geceleri ne kadar geç saatlere kadar dışarıda kalırsa kalsın,
asla zil çalmazdı, duyduğum kadarıyla (eğer çalmış olsaydı, büyük olasılıkla bunu asla bilmezdim). Ben bunda büyük bir kötülük görmüyorum, biliyorsunuz,
Bay Fairless, özellikle de zavallı Clara Saville'i ve
Freddy'yi boğulmaktan kurtardıktan sonra, hepiniz çocukken--aslında bunun için sana karşı her zaman en yüksek görüşü besleyeceğim, sadece ikinizden biri, babanı bu kadar kızdırdığın için, yani, Frederick."

"Bu sabah Bayan Saville hakkında herhangi bir haber aldın mı?" diye sordum
Ben, sohbeti değiştirmek için can atıyordum; çünkü Freddy'nin,
varsayılan kayıtsızlığına rağmen, yaşlı beyefendinin bizim
~143~~_kaçamağımıza_ baktığı ciddi ışıktan epeyce rahatsız olduğunu görebiliyordum. "Bütün bu endişeye rağmen
daha kötü olmadığını bilmek beni mutlu eder."

"Hayır, ondan hiçbir şey duymadık," diye cevapladı Lucy. "Onu sormak için
birini göndermemeli miyiz, teyze?"

"Elbette, sevgili Lucy; bana hatırlattığın için mutluyum;
hep göndermeyi düşünmüştüm, sadece bütün bunlar onu aklımdan çıkardı."

"Şimdi, Frank, senin için muhteşem bir şans," diye haykırdı Freddy; "Hiçbir şey sizin arayıp uygun soruşturmaları şahsen yapmanızdan daha doğru olamaz; ve sonra eğer yaşlı Stiff-back evde olmazsa ve içeri alınmayı başarırsanız ve genç hanım
aslında bir taş değilse----"

"Gerçekten de, Frederick, o hiç de öyle biri değil," diye sözünü kesti Lucy sıcak bir şekilde; "onu tanısaydınız, o sakin tavrının altında ne kadar derin
sıcak duygular saklı olduğunu görünce şaşırırdınız; ama o
harika bir özdenetime sahip. Dün gece Bay Fairlegh'e onu kurtardığı için teşekkür etmeden
gitmek zorunda kaldığı için ne kadar üzüldüğünü görebiliyordum."

"O zaman ona bugün hatasını düzeltmesi için bir şans verin, o zaman," dedi Freddy; "ve eğer bir görüşme yapmayı başarırsan ve
o gerçekten minnettarlığın bir kısmını yapmaya hevesliyse ve yaşlı Vernor
seni aşağı atmazsa,
onu kendim söndürmediğim için pişman olmaya başlayacağım."

"Tavsiyeni gerçekten de çok istiyorum," diye karşılık verdim; "genç hanımı soruşturmak
sadece uygun ve
istemedikleri sürece beni içeri almaları gerekmiyor."

"Eğer onu görürseniz, Bay Lawlegh," dedi Bayan Coleman, "şamdanın yere atılıp elbisesini tutuşturması konusunda ne kadar sinirlendiğimi ona benim adıma söyleyin; en iyi Dresden porselenlerinden yapılmıştı ve (sadece bir hediyeydi ve bu onu daha da değerli kılıyordu, biliyorsunuz) on beş veya on altı gine'ye mal olmuş olmalı; ve eminim ki, şimdi düşününce, neden alev alıp onu yakıp öldürmediğini merak ediyorum; ama siz çok hızlı ve zekiydiniz ve yaşlı Bayan Trottles'ın o güzel parçasını, büyük bir zihin varlığıyla tamamen mahvettiniz; ve eminim ki hepimiz bunun için size minnettar olmalıyız; ve onu tamamen iyileştirdiğinde onu görmekten çok memnun olacağız, ona söyleyin, özellikle de kendi yaşına en yakın olan Lucy'ye, biliyorsunuz."

"Bakayım," dedi Freddy, düşünceli bir şekilde; "Bayan Trottles eğer bir günse yetmiş iki yaşında olmalı; yemin ederim Lucy, sen senin yaşındaki en genç görünümlü kadınsın
~144~~tanıştığım; annemin bunu söylemesini duymasaydım, buna asla inanmazdım. "

"Neye inandın, Freddy? Ne söyledim?" diye sordu Bayan Coleman.

"Lucy, Bayan Trottles'ın en yakın arkadaşıydı, çünkü
kendi yaşına en yakın olanıydı," diye karşılık verdi Freddy.

"Öyle bir şey yok, efendim; dedim ya da demek istedim ki--sadece şakalarınızla
o kadar sıkıcısınız ki, insanı şaşırtıyorsunuz--Lucy'nin kendi yaşında, yani Clara'nın yaşında olması, Bay Fairless'ın ona ne kadar mutlu olacağını--ve gençlerin gençleri sevmesinin çok doğal olduğunu--söylemesi gerekiyordu; ve umarım ona söylediklerimin hepsini tam olarak söylemeyi hatırlarsın, Bay Fairless, çünkü onu memnun etmeye ve eğlendirmeye her zaman hevesliyim, o
çok sıkıcı ve aptal, zavallıcık!"

Bu tamamen imkansızı yerine getirmek için kendimi sadakatle adadım; ve,
hanımlara aceleyle veda ederek, giderek bastırılamaz hale gelen
bir kahkaha
krizini gizlemek için
odadan aceleyle çıktım.

"Gülmeye devam et, ihtiyar dostum," diye bağırdı Freddy, beni salona kadar eşlik etmişti; "tuhaf bir adam olmama şaşmamalı, çünkü Pat'in dediği gibi, annem benden önceydi ve hiç şüphe yok. Güzel Clara ile sana şans diliyorum -onu
görmeyeceksin--ihtiyar Vernor bir şekilde bununla ilgilenecektir;
evde olmasa bile, dışarı çıkmadan önce onu güvenli bir şekilde kilitlemiş olacaktır, buna güvenin."

"Bunu ciddi ciddi mi söylüyorsun?" dedim.

"Belki de gerçekten öyle değildir," diye cevapladı Freddy, "ama aslında öyle olduğuna inanıyorum. Clara, Lucy'ye hiç kimseyi görmediğini söylüyor."

"Bugün beni görecek, eğer bir şekilde ayarlayabilirsem," dedim. "Ah, eski şövalyelik günleri, o zamanlar, gardiyanın kafasına vurup, sonra da hapsedilmiş kızla kaçmanın, sabahı geçirmenin çok ahlaklı ve beyefendice bir yolu olduğu düşünülürdü!"

"Elbette, 'o eski şövalyelerin' meseleleri basitleştirme konusunda hoş bir yetenekleri vardı," diye cevapladı Freddy; "ama bu bana hiç uygun bir iş kolu değildi; Hesaplarını dengelerken, tekmeler
her zaman yarım peniye göre çok rahatsız edici bir üstünlük elde etmiş gibi görünür; ayrıca, _causa belli_ fikirlerinin genellikle acınası bir karışıklık içinde olduğu bir noktaydı: Bir adam
öldürüldüğünde, bunu _neden_ yaptığına dair ufak bir fikre sahip olmak iyidir; ve
eğer seni
öldürecek olan başkasıysa, durum daha da yakından anlaşılır."

"Tam oradasın, Efendim Freddy," dedim, onunla el sıkışırken gülümseyerek ve evden
çıktım. %

BÖLÜM XVII -- GÖRÜNMEZ KIZ

~145~~

"Evet, o gerçekten bir aptal, çünkü tek yaptığı
atından bahsetmek."
--_Venedik Taciri_.

"Şu genç adam seninle konuşacağına yemin ediyor. Ona ne
denebilir ki? O, her türlü inkardan korunmuştur."
--_On İkinci Gece_.

"Benimkinden başka hiçbir şeye tabi olma; diğer her göze görünmez."
--_Fırtına_.

Atımı emretmek için geri dönmek zorunda kaldığım hana vardığımda, Lawless'ın iki kişilik atının kapıda beklediğini gördüm, etrafı hayranlıkla bakan köylülerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, Shrimp ise kollarını umursamaz bir meydan okuma havasıyla kavuşturmuş, "Ah! İstersen beni
her şekilde ezebilirsin," der gibiydi, liderin başının hemen önünde duruyordu. Salona girdiğimde Lawless'ı bir çift inatçı çizme giymekle meşgul buldum ve bu efordan yüzü çok sıcak ve kıpkırmızı görünüyordu.

"Nasılsın, Fairlegh? Nasılsın? O aptal aptal, Tom Thumb'dan başkası için onları çok
sıkı yaptı ve ona asıl. Hiç peri
masalları okudun mu, Fairlegh? Küçük bir tıraşçı olduğumda yaptım ve kokteyl etekleri giydim - hepsi çıplak bacaklar ve kabarık etekler - 'aşkım bir Highland çocuğu olarak doğdu';
bu tarz bir şey, bilirsin; ama onlara asla inanmadım:
o zaman bile yapılmayacaktı; ha? Eh, bu bir bilmece; onları
üstesinden gelemiyorum. Boots dedikleri adam nerede? İşte, efendim, gel ve
bu lanet olası isimdaşlarınızı alt edebilirseniz, size
yarım kron bahşiş vereyim; eğer başarırsanız; birinin belini kırmaktan daha ucuz, ha?"

"Nereye gidiyorsun, peki ya o çizmeleri giyebilirsen?" diye sordum.

"Eh? Dün gece şerbetçiotunda yaktığım genç kadını ziyaret edeceğim ve ona bundan çok
üzüldüğümü söyleyeceğim; bunu
ben yapmadığımı; bunun tamamen bir hata olduğunu ve aslında
diğer genç kadının çok taze olmasından kaynaklandığını açıklayacağım; ve sonra onu tekrar donatmayı teklif et, dizgin ~146~~kıçından yeni bir koşumla başla, hepsi benim masrafımla ve bu işi güzelce bitirecek, değil mi?"

"Sana o son cömertliği bırakmanı tavsiye etmeliyim," diye cevapladım; "Bunu bir hakaret olarak görebilir." "Hakaret, ha? Ah, eğer
o kadar gururluysa, tamamen uzak durmam daha iyi; ayağımı oraya
koymam güvenli olur, bu kötü çizmelere
koyduğumdan çok daha hızlı--işte bu, Sampson, böyle bir çekişme daha ve iş biter," diye ekledi Lawless, cesaretlendirici bir şekilde insan Çizmelerinin sırtını sıvazlayarak.

"Ben de tam Bayan Saville'i sormak için gidecektim,"
dedim.

"Öyleyse, tam da bu," diye cevap verdi. "Seni oraya
ben götüreceğim; (yaralı kolumu işaret ederek) kavrulmuş yüzgeciniz için atın dışında sarsılmaktan daha iyi olacaktır ve ilerledikçe bana ne söyleyeceğimi söyleyeceksiniz; cinsiyeti, yani etekleri, benden daha iyi anlıyor gibi görünüyorsunuz ve bir adamı birkaç doğru kaçamağa yönlendirebilirsiniz. Keşke hepsi at olsaydı ve sonra
kendimi övüyorum ki
onları nasıl koşumlayacağım, süreceğim, eğiteceğim veya tedavi edeceğim konusunda hiçbir erkeğin tavsiyesine ihtiyacım olmayacaktı."

"Hanımlar size sonsuz minnettar," diye cevapladım,
seferimize hazırlanmak için yukarı koşarken.

Bir buçuk saatten biraz daha kısa süren, safkanların at eti seven herkesi memnun edecek şekilde performans gösterdiği bir yolculuk,
bizi Bay Vernor'ın ikamet ettiği Barstone Priory'nin park kapısına getirdi.
Gövdeleri kısmen nadir ve güzel çalılıkların
yaydığı muhteşem orman ağaçları grupları arasında yaklaşık yarım mil gidip geldikten sonra, yolun aniden dönmesi bizi Priory'nin önüne getirdi - eski, saygıdeğer görünümlü bir bina yığını, adından da anlaşılacağı gibi, bir zamanlar bir dini topluluğa ait olduğu açıktı. Mevcut haline uyum sağlamak için geçirdiği değişiklikler amaç, bu gibi durumlarda genellikle karşılaşılanlardan daha fazla zevk ve beceriyle gerçekleştirilmişti. Düz teraslı yürüyüş yolları ve parlak çiçek tarhlarıyla bahçe, binanın
oluşturulduğu gri taşla iyi bir tezat oluşturuyordu; ortasında eski, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir güneş saati bulunan pürüzsüz tıraşlı çimenlik ve her şeyden öte, herhangi bir canlı yaratığın
yokluğu, sahneye
ciddi bir resmiyet havası veriyordu; göz üzerine
durduğunda, manastır disiplini ve inzivası hakkında
okunan her şeyi fark ediyormuş gibi görünüyordu; ve koridor kapısından yavaşça kıvrılarak ilerleyen koyu renk peçeli rahibeler veya sandaletli rahiplerden oluşan bir tren görmeyi yarı yarıya bekliyorduk.

~147~~"Ne tuhaf bir eski dükkan!" diye haykırdı arkadaşım, yapıya hoşnutsuz bir eleştiri bakışıyla bakarak; "her zamanki gibi sefil küçük pencereler; sıkıcı bir günde hepsi içeride karanlık olmalı ve
eğer orada yaşayan biri varsa her gün sıkıcı olurdu, sanırım.
Bir adamın o binanın din adamı mı yoksa rahip mi, balık mı yoksa et mi olduğunu; ciddi bir hal almış bir şato mu yoksa günlük olarak sade kıyafetlerle dışarı çıkmış bir kilise mi olduğunu söylemesi
şaşırtıcı olurdu; insanlar nasıl böyle küflü, paslı, küflü eski bir ahırda yaşamayı sevebilirler, tıpkı bir peynirin akarlarla dolu olması gibi hayaletlerle dolu gibi görünüyor,
anlayamıyorum. "

"Kesinlikle etrafta bir kasvet ve yalnızlık havası var," diye cevapladım; "ama bunun başlıca nedeninin
parkta bir geyik sürüsü, çimenlikte oynayan bir grup çocuk ve köpek gibi
canlı bir nesnenin
yokluğu olduğunu düşünüyorum; resme canlılık katacak herhangi bir şey
en büyük gelişme olurdu."

"Bence öyle olurdu," diye karşılık verdi Lawless. "Şu neşeli yaşlı meşenin altında bir
tazı sürüsü, pembe parçalarında avcı ve kırbaçlar ve safkan atlar üzerinde yaklaşık elli tane doğru türden adamdan oluşan bir alan hayal edin, etrafta dolaşıyorlar, birbirleriyle konuşuyorlar veya sadece eyerde yerleşmek için çimlerin üzerinde dörtnala gidiyorlar; bu, yaşlı Vernor'ı dün geceden biraz daha memnun gösterecek bir görüntü olurdu, çizmeleri ve geyik derileri için şarkı söylerdi ve yoluna çıkan ilk dört ayaklı hayvana, hatta yaşlı inek bile olsa, bacağını çırpardı."

"Umarım orada olup olmadığını görmek için orada olurum," diye gülerek cevapladım.

Bay Vernor'ın evde olup olmadığını sorduğumuzda, uzun boylu, zayıf görünümlü bir uşak tarafından olumlu yanıt aldık, sert, hatta somurtkan bir yüz ifadesi vardı, ifadesi bir dereceye kadar, hızlı, huzursuz küçük gri gözlerle çelişiyordu, başka bir yüzde, büyük kırlaşmış kaşların altında neşeyle parıldadığını söyleyebilirdik.

Lawless'ın isteği üzerine, atların başında durması için belirsiz karakterli, tanımlanamayan bir hobbledehoy sağladık (biz
Shrimp'i geride bıraktı, ortak bir anlaşmayla, konuşmamızı
engellememesi için), bizi koridordan bir tür
sabah odasına götürdü, meşe panellerle döşenmişti ve tavana kadar uzanan çok güzel
eski oymalı meşe şöminesi vardı. Efendisine gelişimizi bildirmek için odadan çıkıyordu ki Lawless onu durdurdu ve şöyle dedi:--

"Burada, biraz bekle; genç kadına söyle--bu ~148~~, ona hiçbir şey söyleme; ama demek istediğim, Bayan Saville'in haberdar olmasını sağla (uzun suratına rağmen uyanık olduğunu görüyorum), burada olduğumuzu ona söyle;
bilmiyor musun, ha?" "Ona bahşiş ver," diye fısıldadım.

"Eh, biraz dur; sen çok dürüst bir adamsın ve sadık hizmetkarları ödüllendirmek doğru; ve--her şeyi anlıyorsun, ha?"

Bu biraz tutarsız konuşmanın bir kısmını anlamıştı, belli ki, çünkü yüzündeki tek bir kasını bile değiştirmeden elini uzattı, parayı aldı ve tüm konferans boyunca sürdürdüğü aynı bilinçsiz sakinlikle odadan çıktı. "İyi bir hamle, ha?" diye haykırdı Lawless, kapı kapanır kapanmaz; "bu onu bir gine karşılığında deliğinden çıkaracaktır. Dikkat edin, sizi
en
iyi şekilde keseceğim, Efendi Frank. Neden onun minnettarlığının sizin kadar büyük bir payına sahip olma hakkım olmadığını anlamıyorum, çünkü onu
ateşlendirmeseydim onu ​​asla söndürmezdiniz; bu yüzden aslında o her şeyi bana borçludur--anlamıyor musunuz?"

"Korkarım bu argümanda biraz sofistikelik var," diye cevapladım; "ama büyülenme güçlerimizi deneme fırsatımız olup olmayacağını öğrenene kadar beklesek iyi olur, sonra da bunların üreteceği etkiler hakkında tartışmaya girelim. Coleman'ın dediği gibi mavi peluş _sine qua nons_ içindeki o ham kemikli devle yaptığınız biraz orijinal müzakerenin başarısı konusunda fazla iyimser olduğumu söyleyemem."

"Zaman gösterecek," diye karşılık verdi Lawless, tam o anda Bay Vernor'ı içeri almak için açılan kapıya doğru dönerek; ve ne yazık ki sadece onu.

Bizi karşılaması, gayet kolay ve iyi huylu olmasına rağmen, hoş veya cesaretlendirici olmaktan uzaktı. Bayan Saville'in sağlığıyla ilgili sorularımıza, önceki akşamki endişesinden kaynaklanan hiçbir kötü etki olmadığını söyleyerek yanıt verdi. Lawless'ın özürlerini sakin, yarı ironik bir gülümsemeyle ve bunlara gerek olmadığına dair bir güvenceyle karşıladı; ve bana nazik yardımım için hafifçe teşekkür etti; kendi başlarına tamamen istisnasız olan, ancak ses tonundaki bir tuhaflıktan dolayı iltifattan çok hakaret duygusu uyandıran sözlerle. Yine de, Lawless'ın, diplomasisinin başarısızlığına ikna olmak istemeyen belli ki, bazı anlamlı bakışlarına uyarak, ziyareti uzatmak için aklıma gelen her yolu denedim. Önce şömine rafının oymalarına hayran kaldım, sonra eleştirdim; masanın üzerinde duran bir ~149~~baskı kitabına daldım ve mezzo-tint ve çizgi gravür hakkında yazılar yazdım ve kendimi ve tabii ki dinleyicilerimi de, tahammül gücümüz neredeyse güçlerinin ötesinde zorlanana kadar sıktım; ve sonunda, sadece
küçük sohbetimi değil, her türden ve boyuttaki tüm sohbet stoğumu da tamamen tükettiğimden, düzenli olarak durduruluyordum ve
sırayla güzel siyah ve ten rengi bir setter'ı kızdırıp okşamaya sığınmak zorunda kalıyordum,
ki bu, grubun tamamen sosyal ve rahat tek üyesi gibi görünüyordu.

Sonunda Lawless'ın kendisi bile ziyaretin daha fazla
uzun süremeyeceğini anladı ve buna göre
kalkıp ayrıldık, ev sahibimiz (ona eğlendirici demeyeceğim, çünkü bu tamamen yanlış bir adlandırma olurdu) son ana kadar aynı soğukkanlı ve sarsılmaz nezaket tonunu korudu. Salona ulaştığımızda, yüz hatları her zamankinden daha çok çok sert bir ağaç türünden oyulmuş gibi görünen asık suratlı yaşlı uşakla karşılaştık.

"Diyorum ki, ihtiyar, genç hanım nerede, ha?" diye haykırdı Lawless, onu görür görmez; "odaya burnunun ucunu bile göstermedi; nasıldı, ha?"

"Beyefendiler çağırdığında odaya girseydi, efendi onu tuzsuz yerdi," diye cevap verdi.

"Az önce bahşişimi bu kadar sessizce alırken hangi gerçeğin tamamen farkındaydın?"

"Elbette öyleydim, neden olmasın?"

"Bir kereliğine kahverengiye döndüm, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı Lawless salondan ayrılırken;
"kemiğini kaybetmiş yaşlı bir haydut, bir gün onunla eşit olacağım, ama----, göreceğiz, ha?"

Lawless, dağılmış koşum takımlarından bazılarını yerleştirmekle meşgulken yaşlı uşak yanıma geldi ve fısıldadı,
"Parkta araba kullanırken gözlerini kullan, belki de bakmaya değer bir _av_ görürsün, genç beyefendi".

Bu beklenmedik hitap karşısında şaşırarak, ona dönüp anlamını sordum, ama boşuna; çünkü konuşmasını bitirir bitirmez salona tekrar girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Ne anlamamı istiyordu acaba, diye düşündüm; açıkça "bakmaya değer oyun" sözcüklerinin basit anlamının ötesinde bir şey ima etmek istiyordu; acaba----hayır! bu imkansız--"saçma!" diye bağırdım, beynimde çılgın bir fikir
dolaşırken
ve kendimi bir kız gibi kızarırken hissettim.

~150~~"Saçma olan ne?" diye bağırdı Lawless, konuşurken dizginleri toplayarak; "Neden bahsediyorsun? Neden, bir tiyatro oyuncusu gibi
söyleyip duruyorsun; sana ne oluyor, ha, Frank?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, yerime otururken; "parkta çok hızlı sürme,
yol alırken manzaraya bakmak istiyorum."

Zayıf hizmetçinin gizemli emrine itaat ederek, parkın içinden geri dönerken gözlerimi en iyi şekilde kullandım ve acılarıma karşılık, bir
rıhtım yaprağının altında yarı gizlenmiş yalnız bir tavşanı ve çeşitli leş kargalarını görmenin memnuniyetini yaşadım.

BÖLÜM XVIII -- BARSTONE PARKINDAKİ OYUN

"Gözünün saçaklı perdeleri ilerliyor ve orada
gördüğünü söylüyor."
--_Fırtına_.

"Accost, Sir Andrew, accost."
--_On İkinci Gece_.

"Hadi gidip ona teşekkür edelim ve onu cesaretlendirelim. _Koruyucumun_ kaba ve kıskanç mizacı

Yüreğime dokunuyor--Efendim, bunu fazlasıyla hak ettiniz."
--_Beğendiğiniz Gibi_.

Kapıya çeyrek mil kadar yaklaşmıştık ve ben tam da yaşlı uşağın bir mizahçı olması gerektiğine tamamen
karar vermiş ve beni bir tür nisan şakası yaparak oyalamıştım ki, o noktada yolun üzerine uzanan kocaman dallarıyla
bir kemer oluşturan ağaçların arasından, bir kadının elbisesinin çırpınışını gördüğümü hayal ettim; ve bir başka anda, araba yolundaki bir dönüş, Clara Saville'inki olduğunu hemen anladığım bir kadın bedenini görmemi sağladı.

Lawless'ın ayağa kalkması için zaman bulamadan bir an bile tereddüt etmeden yere
atıldım ve ona, "Hemen geri döneceğim; Beni bekle, iyi bir adam var," diye aceleyle ağaçların arasından genç hanımı gördüğüm yere giden dolambaçlı bir yola girdim,
arkadaşımı şaşkınlıktan dilsiz bıraktım. O ana kadar, yalnızca Bayan Saville'i görmek ve onunla konuşmak istememe neden olan bir tür içgüdüsel dürtüyle hareket ederek, işlemlerimin ona nasıl görünebileceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi kendi kendime, onun mahremiyetine
müdahale etme ve ~151~~isterse de istemese de, ona arkadaşlığımı
zorlama hakkım neydi diye sordum? Bunu
küstahça bir müdahale olarak görmeyecek miydi? Bu düşünceler beynimde uçuşurken
hızımı yavaşlattım; ve çok utanç duymasaydım
geri dönmek için kalbimde bir şeyler bulabilirdim. Ancak bunu yapmamaya karar verdim;
kendimi bu kadar ileri götürmüşken, ona beni görme
fırsatı vermeye karar verdim ve eğer herhangi bir niyet gösterirse benden kaçınmak için,
o zaman adımlarımı geri çekip onu rahatsız etmeden bırakmak için yeterince zaman olacaktı.
Bu tasarımla yavaşça patikada ilerledim, arada bir durup
sanki manzaraya hayran kalıyormuş gibi, ta ki yürüyüşün bir dönüşü beni daha önce gördüğüm genç hanımın oturduğu
rustik bir bankın önüne getirene kadar. Beni fark eder etmez ayağa kalktı ve bana doğru döndü,
bunu yaparken, önceki akşamki partnerimin zarif formunu ve güzel hatlarını
ortaya çıkardı. Pembe astarlı, karşı konulmaz küçük bir kır evi başlığı da dahil olmak üzere sabah kostümü, balo elbisesinden bile daha çok ona yakışıyordu; ve önceki akşamki tavrını
belirten soğuk kısıtlama havası yerine, hafifçe kızararak ve insanın kalbini
attıran en büyüleyici karşılama gülümsemesiyle bana doğru ilerlediğinde,
daha önce hiç bu kadar mükemmel bir güzellik görmediğimi düşündüm.

"Size böyle müdahale etmeye cesaret ettiğim için sizden af ​​dilemeliyim, Bayan Saville," diye başladım selamlaştıktan sonra; "ama sizin ağzınızdan hiçbir
zarar görmediğinizi öğrenme cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü, özellikle de Bay Vernor'ı arayıp sizi sorma zevkini kendim yaşadığımda evden uzakta olduğunuzu
öğrenmenin verdiği hayal kırıklığından sonra."

"Hayır, affedilecek bir şey yok," diye cevapladı Bayan Saville; "tam tersine," diye devam etti, hafifçe kızararak, "dün akşam bana verdiğiniz üstün hizmet için
teşekkür etmek için sizi görmek istiyordum."

"Gerçekten bundan bahsetmeye değmez," diye karşılık verdim; "sadece odadaki herhangi bir beyefendi benim
durumumda olsaydı bunu yapardı; Bayan Trottle'ın şalının sizi kurtarması iyi oldu; onsuz
hiçbir şey yapamazdım."

"Bu şekilde minnettarlığımı boşa çıkaramazsın," diye cevapladı, gülümseyerek; "şal bu kadar hızlı ve enerjik bir şekilde uygulanmasaydı pek işe yaramazdı; ve diğer beyefendilere gelince, onlar kesinlikle tehlike geçtikten sonra yardım teklifleriyle çok hazırdılar. Korkarım," diye devam etti, aşağı bakarak, "kurtarmak için ne kadar nankör bir insan olduğunu anladığında çektiğin zahmetten pişman olmuş olmalısın. "

"Gerçekten de, böyle bir fikir bir an bile aklımdan geçmedi; size
gösterebildiğim küçük hizmet,
sizi yaralanmaktan koruyacak kadar şanslı olduğumu bilmenin verdiği zevkle fazlasıyla telafi edildi,"
dedim.

"Çok naziksiniz," diye cevap verdi; "ama sizi temin ederim ki, beni
ne kadar minnettarlıktan yoksun
olduğunuzu hayal etmek beni fazlasıyla rahatsız etti!"

"Lucy Markham bana bunun böyle olacağını söylemişti," diye cevap verdim gülümseyerek.

"Öyle mi? -sevgi dolu, sıcakkanlı bir kız--bana her zaman adalet sağlar!"
diye haykırdı Bayan Saville, canlılıkla parlayan güzel gözlerini yüzüme doğru kaldırırken. Sonra, ilk kez yaralı kolumu
gözlemledi ve hemen ekledi, "ama kolunu askıda taşıyorsun; Umarım--yani--korkarım---dün gece yaralanmadığına inanıyorum!"

"Önemsiz bir şey," diye cevapladım; "kolumdaki bileklik tutuştu ve kolumu yaktı, ama önemli bir şey değil, sizi temin ederim."

"Eminim ki beni çok nankör bulmuşsunuzdur," diye karşılık verdi arkadaşım; "hayatımı kurtarmak için kendini zorladın ve başarılı oldun, bunu yaparken acı verici bir yaralanma aldın, bense evden ayrılırken, akla gelebilecek en sıradan hizmete bile layık olduğun teşekkürü sunmadan."

"O zaman kolumu yaktığımı fark etmemiştin, hatırla; ve beni affet," diye karşılık verdim (çünkü onun minnettarlıktan yoksun olduğunu düşünmem fikrinden gerçekten rahatsız olduğunu gördüm), "sizin tamamen özgür bir ajan olmadığınızı algılamak için alışılmadık derecede bir nüfuza ihtiyaç yoktu."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, bu fikri hevesle yakalayarak, "Bay Vernor, benim koruyucum - eminim her zaman çok nazik olmayı amaçlar; ama," diye ekledi, sesini alçaltarak, "o çok titiz ve bazen o kadar sert konuşuyor ki - bunun çok aptalca olduğunu biliyorum - ama ondan korkmaktan kendimi alamıyorum. Bunu, beni çok sert yargılamanızı önlemek için söylüyorum, efendim ve açık sözlülüğümden haksız yere yararlanmamanız için cömertliğinize güveniyorum; ve şimdi," diye ekledi, kocaman gözlerini bana dikerek,
en sert yaşlı münzeviyi bile eritecek yalvaran bir bakışla,
~153~~bezelye çiğnemiş, "beni bu kadar nankör
dün sanmayacaksın, değil mi?"

"Sevgili Bayan Saville," diye cevapladım, "sizi bir an bile suçlamayı
aklımdan bile geçirmediğime inanmanızı rica ediyorum; aksine, size hiçbir
iltifat etmiyorum, sadece basit gerçeği söylüyorum, size tüm bu olay boyunca davranışınızı fazlasıyla takdir ettiğimi söylediğimde;
Zihninizin ve özdenetiminizin, koşullar altında, mümkün olduğunu
düşünebileceğimden daha fazla olduğunu düşünüyorum." Buna hiçbir
cevap
vermediği, ancak başını yüzünü gizlemek için çevirerek yere sabit bir şekilde bakmaya devam ettiği için devam ettim - "Umarım
eklemem gereksizdir, bana
konuşma şerefini bahşettiğiniz açık sözlülüğü
uygunsuz bir şekilde kullanmam konusunda en ufak bir korku duymanıza gerek yoktur - ama işimin yarısını unutuyorum," diye ekledim, onu tekrar rahatlatmak isteyerek, "Size iyi Bayan Coleman ve Bayan Markham'dan her türlü nazik mesajla görevlendirildim; Sanırım
onlara, endişenizden dolayı hiçbir kötü etki görmediğinizi tespit etme zevkine eriştiğimi söylememi istersiniz."

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı Bayan Saville, memnun bir ifadeyle bakarak, "ikisine de sevgilerimi iletin ve sevgili Lucy'ye en kısa sürede onu görmeye geleceğimi söyleyin."

"O zaman, mesajımı ilettikten sonra, daha fazla rahatsız etmeyeceğim,"
dedim; "Şamdanı devirecek kadar talihsiz olan beyefendi olan arkadaşımı, çoktan vicdansızca bir süre beklettim;
İşlediği suçtan dolayı çok pişman; ona sizi affettiğinizi söyleyerek
rahatlatmaya cesaret edebilir miyim?"

"Lütfen öyle yapın," diye cevap verdi; "Ben asla kötü niyet beslemem; ayrıca, tamamen bir kazaydı, biliyorsunuz. Ne yaptığını
bulduğunda ne kadar da perişan görünüyordu; korkmuş olmama rağmen,
yüzünü gördüğümde gülmeden edemedim, o kadar
sevinçli bir şekilde
sefil görünüyordu," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak. Bir anlık duraklamadan sonra
devam etti--"Bay Vernor'ın beni kaybettiğimi düşünmesinden korkuyorum, eğer
beni sorarsa ve ben de açık olmazsam".

"Elbette," dedim, "beş dakika fazla kalmanız gibi önemsiz bir şey için sizi suçlayacak kadar mantıksız olamaz. Rahibe olmanı mı bekliyor çünkü bir manastırda yaşıyor?"

"Neredeyse, gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevap verdi; "ve şimdi, elveda, Bay Fairlegh," diye devam etti - "Size nankörlüğün tam bir canavarı olmadığımı açıklayabildiğimden beri ~154~~kendimi daha mutlu hissedeceğim."

"Eğer durum buysa, buna da sevinmeliyim," diye cevapladım,
"ama açıklamanın gerekmediğine sizi ikna etmek isterim."

Buna tek cevabı inanmaz bir şekilde başını sallamak oldu; ve bir kez daha bana günaydın dileyerek patikada sendeledi; ve tekrar bakmak için
döndüğümde, zarif vücudu ağaçların arasında kaybolmuştu.

Kızarmış bir kaş ve çarpan bir kalple (nazik okuyucu, henüz yirmi yaşındaydım) arkadaşımın yanına gitmek için acele ettim, beklenebileceği gibi,
en sevimli akla gelebilecek her türlü mizah, neredeyse çeyrek saate yaklaşan bir süre boyunca iki ateşli atın sabırsızlığını dizginlemek zorunda kalmıştı.

"Gerçekten, Lawless," diye başladım, "oldukça utanıyorum." "Ah, sen, sen misin?" diye karşılık verdi. "Bence sen de öyle olmalısın.
Ama her zaman istikrarlı ve ahlaklıymış gibi davranan ve bunun gibi şeyler yapan sizler gibi adamlar için böyledir: yaramazlık yapma şansı bulduğunuzda, örneğin benim gibi, herhangi bir özel ilkeyle uğraşmadan, genel bir uygunluk ve nezaket duygusuna sahip olan ve sefahatini akıllıca ve doğru bir şekilde yapan bir adamdan çok daha kötüsünüz. Ama bir beyefendi parkındaki çalıların arasında çırpınırken gördüğünüz ilk eteğin peşinden bir deli gibi koşmak ve arkadaşınızı bir adamın kollarını çeyrek saatten fazla koparmaya yetecek kadar iki safkan biberli şeytanı tutmaya bırakmak, çok kötü bir şey. Neden, tam sen gelmeden önce, o kısrağın arka ayakları üzerinde
dalgalandığını çok iyi tahmin etmiştim----"

"Ne kadar da güzel görünüyordu!" diye sözünü kestim, yüksek sesle düşünerek.

"Öyle düşündün, değil mi?" diye karşılık verdi Lawless; "Keşke onu
tutmak zorunda kalsaydın; ağzı da aynı derecede sert----"

"Ağzı mükemmel," diye kesin bir şekilde yanıtladım; "oldukça mükemmel."

"Eh, bu harika," diye mırıldandı Lawless; "beni doğrudan
bir tutkuya sürükleyecek;--lütfen efendim, ağzı hakkında
nasıl bir şey bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Ağzı hakkında nasıl bir şey biliyorum?" diye haykırdım. "Sürekli değişen ifadesini
zevkle izlemedim mi?--o güzel dudaklarının her hareketini izlemedim mi ve onlardan dökülen her heceyi içmedim mi?--ağzını
gözlemlemedim mi! Son çeyrek saattir birlikte sohbet ederken, bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

~155~~"Ah, çıldırmış gibi bakıyor!" diye haykırdı Lawless;
"delikanlı yelekler, Bedlam ve bunun gibi şeyler, bilirsin;--son çeyrek saattir koyu kahverengi kısrağımla sohbet ediyorum ve
güzel dudaklarından dökülen her heceyi içime çekiyorum--ah, o
çılgınca konuşuyor!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim, sonunda ayaltı işlerinin bilincine vararak--"Kısrın!--kısrını kim düşündü? Bahsettiğim kişi Bayan Saville."

"Bayan Saville!" diye tekrarladı Lawless, inanmazlığını ifade eden uzun bir ıslık çalarak; "neden, bütün bu zaman boyunca Bayan Saville ile konuştuğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette konuştum," diye cevapladım; "ve çok ilginç ve hoş bir sohbetti de."

"Eh," diye haykırdı Lawless, kısa bir duraklamadan sonra; "bu konudaki tüm şans
senin payına düşüyor gibi görünüyor; bu yüzden bundan ne kadar çabuk
çıkarsam o kadar
iyi. Kalbimi kırmayacak, bu bir teselli;--eğer genç kadın
seni bana tercih edecek kadar kötü bir zevke sahipse, neden, kaçınılmaz, biliyorsun;--ama kendisi için ne söyledi, ha?"

"Sana bir şey için affını gönderdi," diye cevapladım; ve sonra
görüşmenin uygun olduğunu düşündüğüm ayrıntılarını anlatmaya devam ettim; bu anlatı ve ardından yaptığımız açıklamalar, yolculuğumuzun geri kalanında sohbeti sağladı.

BÖLÜM XIX -- MASALARI DÖNDÜRMEK

"'Ayrıca sokaklarda gürültü yapmamalısın.'

"'Onu alıkoyabilirsin.'

"'Hayır, hanımefendi, bence yapamaz.'

"'Tüzükleri bilen herhangi bir adamla bire beş şilin, onu alıkoyabilir. Zekası, Tanrı yardımcım olsun, istediğim kadar
körelmiş değil. Bir adamı _iradesine karşı_ alıkoymak bir suçtur. Yerimden şüphelenmiyor musun?
Yaşlarımdan şüphelenmiyor musun? Ah, keşke beni bir eşeğe yazmak için burada olsaydı! Ama,
efendiler, bir eşeğim olduğunu unutmayın: yazılmamış olsa bile, yine de bir eşeğim olduğunu unutmayın."
--_Boşuna Çok Gürültü_.

Az önce kaydettiğim olaylardan yaklaşık bir hafta geçmişti,
bir sabah, Cambridge'e dönmemden kısa bir süre önce, Coleman'dan çan çalma olayının
sonunu ayrıntılarıyla anlatan bir mektup aldım. Şöyleydi:--

~156~~"Sevgili Frank'im--Kuşkusuz, daha önce masumiyetimden yararlanıp, istiridye ve porter'ın baştan çıkarıcı
aracılığıyla ahlakımı
bozmayı başardığınız ve sonra beni, zavallı kurban! olarak, ortak kabahatimizin suçunu ve sonuçlarını üstlenmek zorunda bıraktığınız
için
siz ve Sayın George'un beni kandırmayı başardığınız bu beladan nasıl kurtulmayı başardığımı duymak için çok endişelisiniz veya endişeli olmalısınız. Ancak, benimki talihsizlik tarafından bastırılacak zavallı bir ruh değil ve etrafımda tehlikeler yoğunlaştıkça, onlara karşı cesurca göğüs gerdim, tıpkı--(bunu yapan Julius Caesar mı yoksa Coriolanus muydu?) ama boş verin--diyelim ki bir Roma tuğlası gibi; belirli
tuğlanın hiç önemi yok, ama ben inanmanızı rica ediyorum
benzerliğin çarpıcı bir şey olduğuna. Ayrıntılara inelim.--Düşmanlıklar
o yaşlı eşek, Belediye Başkanı Dullmug tarafından başlatıldı, o kasabada bir isyan ve huzursuzluk yarattığım için bana karşı bir celp çıkardı ve
bankta oturduğum ilk gün iki polis tarafından götürüldüm ve
din adamları benimle tartışmaya
hazır olana kadar serin kalmam için
küçük, kirli bir odaya kilitlendim. Eh, orada oturdum, topuklarımı tekmeleyerek ve annemle az önce yaşadığım yürek parçalayıcı küçük bir sahneye
kıkır kıkır güldüm, annemin
yasanın dehşetleri korkusu, onun güçlerinin kapsamı hakkındaki çok belirsiz
fikirleriyle büyük ölçüde artmıştı. Kendi zihninde bana verilebilecek olası cezanın sürgün olduğunu belirlemiş ve veda konuşması şöyleydi: "Eğer seni on dört yıl sürgüne göndermeye yetecek kadar zalimlerse, Freddy, canım, babanı (o da senin gibi vahşi bir Kuzey Amerika yerlisi olsa da) sürgünü "ömür boyu" değiştirmeye ikna etmeye çalışacağım, çünkü köpekbalıkları onları yesin diye her zaman sarı hummadan ölürler, orada üç veya dört yıl kaldıktan sonra; ve dört yıl on dört yıldan iyidir, ama kötü olan en iyisidir ve ben zavallı bir kadınım." Geçtiğimiz hafta Kaptan Marryat'ın kitaplarından birinde bununla ilgili her şeyi okudum ve çok
şok edici olduğunu düşündüm,'--Bir veya iki yıl sonra sarı humma hastalığına yakalanırsam, cezamın uzunluğunun öldüğümde benim için pek bir şey ifade etmeyeceğini ima etmeye cesaret ettiğimde, 'Bu kadar şok edici bir şekilde konuşma, Frederick, sanki bir putperestmişsin gibi, senin durumunda ve seni her pazar duanı dinlerken dinliyorum, ayrıca Bayan Hannah More, eğer varsa bir aziz olabilirdi, ya da yetenekleriyle istediği başka bir şey, ama o bu kötü dünya için fazla iyiydi ve bu yüzden daha iyi bir yere gitti ve o büyüleyici kitabı yazdı _Colebs_ ~157~~_in Search of a Wife_'. --Ah! Zavallı sevgili
annemin tuhaf cümleleri! Kendi arkadaşlığımdan şok edici derecede bıkmıştım ki, Newgate taşına _Jack Sheppard'a benzer şekilde_ adımı kazımanın doğru şey olacağı aklıma geldi; ve Coleman'ın kuzeyine birkaç son vuruş daha yapıyordum,
en az altı inç uzunluğunda karakterlerle, şömine rafının üzerinde çok belirgin bir noktayı süslemiştim,
"çok ince bir keskiyle, tra la" (yani, elde edilebilir tek araç olduğu için katlanmak zorunda kaldığım kızgın bir maşayla)
beni çağırmaya gelen ve performansımın güzelliklerini en ufak bir şekilde takdir edebilecek gibi görünmeyen yetkililer tarafından şaşırdım. Onlar tarafından hemen, az çok kel kafalı, çeşitli derecelerde ciddi aptallık gösteren yüzleri ve kendi kişilikleri içinde 'yargı sırasını' oluşturan çeşitli yaşlı beyefendilerin korkunç huzuruna götürüldüm. Bu ciddi ve saygıdeğer senyörlerden önce, Üstat Dullmug ve onun uyduları

"'O zaman ve orada,
Tüm iğrenç suçlarımı, suçlarımı ve kabahatlerimi tekrarlayıp ilan edin'

; bunun üzerine, yukarıda adı geçen senyörler kel kafalarını ciddiyetle salladılar ve aşırı derecede şok olmuş ve özellikle şaşkın görünüyorlardı. Sonunda,
savunmam için çağrıldım ve bir süre hangi yolu seçeceğime karar verdikten sonra,
zili çalmaya yardım ettiğimi kabul ederek konuyu çok kısa kestim, itiraf ettiğim gibi bu bir aptallıktı, ama daha fazlası değildi ve bunun kanunen cezalandırılabilir bir suç teşkil etmesi fikrinin son derece saçma olduğunu söyledim. Bu onları cezalandırdı ve çeşitli ağır ciltleri çevirdikten ve her türden ve boyuttaki çeşitli tüzüklere baktıktan sonra, ayrıca fısıldaştılar ve başlarını bir kez daha salladılar, boyunlarının yerinden çıkacağından korkmaya başlayana kadar, benim haklı olduğum sonucuna vardılar, ya da yaklaşık olarak. Bu gerçeği, şüphesiz bu nitelikler sayesinde ortak mutabakatla seçilen, partinin en yaşlısı, en kel ve en aptalı, sözcü olarak bana çok sıkıcı bir nutukla iletti, buna bir ders ekledi - her sınıftan suçluya uyacak şekilde doldurulabilecek boşluklarla sürekli elinde tuttuğu bir tür stok makale. Bu nutukta, gençlik numaralarının tehlikelerine ve sefahatın kötülüklerine işaret etti ve sonunda, benim yollarımın yanlış olduğunun derinden farkında olduğum için, onlar, ~158~~yargıçlar, Hillingford Belediye Başkanı olan o mükemmel kamu görevlisinden uygun bir özür dilemem üzerine, benim kötü davranışımı nazikçe görmezden geleceklerine dair güvenceyle sonuçlandı. Uzun uzadıya konuşması sırasında aklıma yeni bir fikir geldi ve konuşmasını bitirdiğinde, tüm saygımla, 'Yasa tarafından cezalandırılabilecek bir suç işlemediğimi kesin olarak anlayıp anlamadığımı' sordum. Buna, 'Bu noktada
aklımı tamamen rahatlatabilmek için; ahlaki açıdan çok ciddi bir kabahat işlemiş olsam da, yasanın gözünde tamamen masum olduğumu' söyledi. 'Bu durumda, beyler,' diye yanıtladım, 'konunun özgürlüğü ihlal edildi; birkaç saat boyunca yasadışı bir şekilde gözaltında tutuldum ve Bay Dullmug'a karşı haksız yere hapsetme davası açarak çaremi bulduğuma inanıyorum. Yasa, söylediklerimde beni desteklemiyor mu?' Tekrar kitaplarına başvurdular ve istemeyerek de olsa haklı olduğumu itiraf etmeye zorlandılar.' Sonra,' diye devam ettim, 'Bay Dullmug'a herhangi bir özür dilemekten çok uzak, o beyefendi _benim_ affımı dilemeyi kabul etmediği ve bana uyguladığı haksız ve yasadışı kovuşturma için yazılı bir özür vermediği sürece, ona karşı işlem yapmak için gerekli adımları derhal atacağım. ' Ah!
Frank, seni orada görmek için her şeyi verirdim, ihtiyar!
Bu kararı açıkladığımda; daha önce hiç tanık olmadığım kadar büyük bir parıltı oldu: Yaşlı Dullmug öfkelendi ve asla
özür dilemeyeceğine yemin etti: Eğer dilemezse, hiçbir şeyin beni davamı
açmaktan alıkoyamayacağını ilan ettim: Yargıçlar beni ikna etmeye çalıştılar, ama ben
esnek değildim; ve (Aman Tanrım! Her şeyin en iyi kısmını unutmaya çok yaklaşmıştım) mahkemede olan valim, kanunun benim tarafımda olduğunu
öğrendiği anda aniden döndü, utanç verici bir şekilde
kullanıldığıma yemin etti ve
dünyada sahip olduğu her kuruşa mal olsa bile,
adaletin bana
sağlanacağını söyledi. Böylece, yaşlı Dullmug'un
özür dilemek zorunda kalmasıyla sonuçlandı; şimdi yazı masamda duruyor ve ona
bir insanın sahip olduğu en
gururlu ganimetlerden biri olarak bakıyorum. Yani, Efendi Frank,
her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım o beladan
oldukça iyi bir şekilde kurtuldum.

"Her zaman şefkatli,

"F. C.

"P.S.--Yaşlı Vernor'u sana karşı bu kadar
kötü hissettirecek ne söyledin veya ne yaptın? Clara Saville, Lucy'ye, o gün parkta seninle yalnız başına
tanıştığını ve konuştuğunu söylediğinde, daha önce hiç görmediği
~159~~bir öfkeye kapıldığını ve sana
bir yankesici gibi
saldırdığını söyler; ve bir sebepten dolayı, sana karşı güçlü bir kişisel nefret beslediğinden emin olduğunu söyler. _Entre nous_,
Sanırım güzel Clara bu duyguda ona tam olarak sempati duymuyor.
Oynamak için yarım saatten biraz daha az zamanın olduğunu düşünürsek, Lucy'nin anlattıklarına göre çok fazla
zaman kaybetmemişsin gibi görünüyor. Ah! Efendi Frank, sen yaramaz bir çocuksun; zavallı sevgili annenin senin dışarıda olduğunu
öğrendiğinde senin için ne kadar endişeli olduğunu düşündüğümde iç çekmekten kendimi alamıyorum."

"Her zamanki gibi aynı neşeli, neşeli adamsın," diye haykırdım mektubu kapatırken; "Acaba, onun o neşeli ruhları, hayatın sert gerçekleriyle temasın er ya da geç her zaman ürettiği bunaltıcı etkiye ne kadar direnecek? Garip, Bay Vernor hakkında söyledikleri; balo akşamına kadar adamla tanıştığımı fark etmemiştim, yine de yüzündeki ifadede bana tamamen yabancı gelmeyen bir şey olduğunu düşündüm. Vernor! Vernor! Daha önce bu ismi duyduğumu sanmıyorum - çok garip. Elbette, Bayan Saville hakkında söyledikleri tamamen saçmalık; yine de tavırlarında, eğer zamanım ve fırsatım olsaydı - pshaw! ne saçmalık - eğer ona verebileceğim herhangi bir önemsiz hizmet için 'Teşekkür ederim' diyen her güzel kıza aşık olduğumu hayal edersem, yapacak yeterince şeyim olur. Eminim ki
mutlu değildir, zavallıcık! Cidden, keşke Ona yeterince yakındım ve bir arkadaşının tavsiyesini ve yardımını karşılayabilirdim, eğer böyle bir şeye ihtiyaç duyarsa. Yaşlı Vernor'a bana karşı olan sıra dışı davranışıyla ne demek istediğini sorma özgürlüğünü alırdım, eğer onu daha fazla görseydim; biraz açık sözlü olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Ama bu konu hakkında kafamı yormam gerekmiyor; muhtemelen ikisiyle de bir daha asla karşılaşmayacağım, peki bu ne anlama geliyor? Kesinlikle gördüğüm en güzel kızdı!
heigho!" ve mantıklı bir şekilde açıklamakta biraz
şaşırmam gereken bir iç çekişle tüfeğimi aldım ve Harry Oaklands ile bir günlük
atış için yola koyuldum. ~160~~

BÖLÜM XX -- ALMA MATER

"Kendi talimatlarını izleyen iyi bir ilahiyatçı; kendi
öğretilerimi izleyen yirmi kişiden biri olmaktansa, yirmi kişiye neyin yapılması gerektiğini daha kolay öğretebilirim. Beyin kan için yasalar tasarlayabilir, ama ateşli bir öfke soğuk bir kararnameyi aşar."
--_Venedik Taciri_. TIME, o saygıdeğer ve çokça aşağılanmış birey, eğer ki, rasgele yıkıma yönelik bir zevkin tadına varan bazı eylemlerden sorumluysa - eğer arada sırada atalarımızın derin dindarlığının ve olağanüstü becerilerinin bir anıtı olarak kalmış asil bir eski manastırda öğle yemeği yiyorsa - eğer salata olarak, gölgesini sayısız neslin mezarlarına
dökülen ve şimdiki zamanla geçmiş arasında bir bağ oluştururken, insanların kendi geçici varoluşlarıyla karşıtlık gücüyle saygısını kazanan geniş bir kayın veya beyaz ataerkil meşe ağacı biçiyorsa - yine de suçlarını, kederin acısını yumuşatarak, acının keskin kenarını körelterek ve kalbi kırık olanlara geri kalanını ve köleye mezarın özgürlüğünü vererek telafi ediyorsa; - eski Zaman, diyorum ki, her durumda övgüye değer onun
azmi ve kararlılığı, tırpanıyla ilerledi ve kışın
donu ve karı arasında yolunu açtı, bir kez daha o "doğu rüzgarının kardeşi" Mart'ın tozunu gördü, Nisan yağmurlarıyla çamura dönüştü ve yaz yine yaklaşıyordu. Mayıs ayında güzel bir
sabahtıydı, Oaklands ve ben Trinity'deki odamda birlikte kahvaltı ederken, kapıda bir tıkırtı duyduk ve korkunç Karides
göründü. Bu ilginç genç, Lawless'ın yetenekli eğitimi altında, o kadar bilgili bir noktaya gelmişti ki, ona hiçbir şeye inanmasını sağlamak tamamen imkansızdı; erkek, kadın veya çocuğun dürüstlüğüne dair en ufak bir güven kırıntısı bile kalmamıştı; ve,
kendi nesillerindeki diğer birçok sözde bilge gibi, şüpheciliğindeki tek kusur, insan ırkının evrensel yozlaşmışlığına dair yanlış ve nefret dolu doktrine olan inancının bağnaz doğasıydı. Efendisinden gelen bir mektubun taşıyıcısıydı, Oaklands ve
ben o akşam onun odalarında bir şarap partisine davet ediyordu.

"Sanırım gidebiliriz," dedi Oaklands; "Bir yerlerde olumlu bir ilişki hoşuma gider - insanın kendisiyle ne yapacağını düşünme zahmetinden kurtarır."

~161~~ "Kabul edebilirsin," diye cevapladım, "ama kendime izin vermeye hakkım olmayan
bir zaman kaybı olur; sadece devam ettiği sürece insanı tembelleştirmekle kalmaz, aynı zamanda ertesi gün de tembelleştirir, çünkü bir adamın Lawless'ın sempozyumlarından birinin ertesi sabahı herhangi bir amaçla okumasına meydan okurum."

"Akşam yemeği de, canım oğlum," diye karşılık verdi Oaklands, kendini gerinerek; "Kısa bir kelime de aynı işi görürken neden uzun bir kelime kullanma zahmetine giriyorsun? Eğer seni işinden tasarruf etmeye ve işleri biraz daha kolay yapmaya ikna edebilseydim, bu senin için en büyük avantaj olurdu; - o sonsuz okuma da dahil - sana ne söyleyeyim Frank, çok fazla
okuyorsun; oldukça solgun ve hasta görünüyorsun. Bayan Fairlegh'e seni fazla yormayacağıma söz verdim ve sen de
vermeyeceksin. Gel, bu partiye gitmelisin ve gideceksin; rahatlamaya ve eğlenmeye ihtiyacın var ve o arkadaşlar seni biraz canlandırmak için bir yol bulacaklar ve sana iyi gelecekler."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "gitmeye karşı en büyük itirazlarımdan biri bu. Eski anılar hatırına ve özünde iyi niyetli, iyi kalpli bir adam olduğu için Kanunsuz'u severim; ancak orada karşılaşılan
insan grubunu onaylayamam. Sadece 'hızlı' olarak adlandırılan şeye karşı değilim; çünkü kendim bir sporcu karakteri oluşturmasam da, o tarz insanlarla ara sıra kaynaşmaktan daha çok eğlenirim; ancak orada karşılaştığımız grubun konuşmalarında bir pervasızlık tonu, insani ve ilahi olan her şeye karşı bir saygı eksikliği var ki itiraf ediyorum ki bu beni tiksindiriyor - hiçbir nesneyi şaka yapmak için çok yüksek veya çok düşük görmüyorlar gibi görünüyor." "Ne tür bir şeyden bahsettiğinizi anlıyorum," diye cevapladı Oaklands, "ama bence bu şekilde rahatsız eden sadece bir veya iki kişi var; özellikle nefret ettiğim bir adam var; eğer onun bu gece orada olacağını düşünseydim, gitmezdim. "

"Sanırım kimi kastettiğini biliyorum," diye cevapladım; "Stephen Wilford, değil mi?
'Kasap' dedikleri adam, bir zamanlar bir ata yaptığı vahşi bir şeyden dolayı."

"Haklısın, Frank; sessizce oturup o adamın konuşmasını dinlemek bile zor. Sanırım ondan hoşlanmadığımı görüyor, çünkü bana karşı tavrında neredeyse saldırgan bir şeyler var; gerçekten bazen benimle kavga etmek istediğini düşünüyorum."

"Olası bir durum değil," dedim; "tabancayla çok iyi nişan aldığı biliniyor ve bu sayede herkesi zorbalıkla alt etmeye çalışıyor."

"Benimle fazla ileri gitmese iyi olur," diye karşılık verdi ~162~~Oaklands, parlayan gözlerle; "insanlar çocuklar gibi korkutulmamalı; Böyle bir
karakter kamusal bir rahatsızlıktır."

"Bu gece orada olmayacak, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladım, "çünkü dün Lawless ile yürürken onunla karşılaştım ve bu akşam Wentworth ile nişanlandığını söyledi; ama, sevgili Harry, Tanrı aşkına
bu adamla herhangi bir tartışmaya girmekten kaçın; eğer bunu yapmazsan, sadece hayatını gereksiz yere tehlikeye atmış olursun ve bu da iyi bir sonuca yol açmaz."

"Sevgili dostum, hiç kimseyle tartıştım mı? Bu dünyada tartışmaya değecek hiçbir şey yok; ayrıca, vurulmak çok büyük bir yorgunluk olurdu," diye gözlemledi Harry gülümseyerek.

"Senin barışçıl hislerine pek inanmıyorum, çünkü onlar başka bir şey değil," diye karşılık verdim; "tembelliğin, ateşli öfkeni yatıştırmak için (bu terimi kullandığım için beni affet) işe yarayabileceği yerde seni her zaman yarı yolda bırakıyor; ayrıca, bu tür bir adamın sizinle tartışmasına izin vererek, ona istediği fırsatı veriyorsunuz; aslında tamamen onun oyununu oynuyorsunuz."

"Ben bunu tam olarak göremiyorum; en kötü ihtimalle
ve onunla dövüşmek zorunda kalırsanız, onun da sizin kadar öldürülme ihtimali var."

"Affedersiniz, o böyle bir şey yapmıyor; kendini düellocu olarak tanıtan biriyle dışarı çıkmak, yetenekli bir kumarbazla kağıt oynamaya benziyor; şanslar
çok büyük ölçüde onun lehine: ilk olarak, on kişiden dokuzu
öldürücü bir silahın karşısında
durduğunda cesaretini tamamen kaybeder; sonra tekrar, inisiyelerin farkında olduğu ve en büyük farkı yaratan binlerce önemsiz şey var, örneğin
güneşe göre uygun bir pozisyon sağlamak, figürünüzün herhangi bir dik nesneyle, örneğin bir ağaç veya direkle doğrudan aynı hizada olmamasına dikkat etmek
ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz benzer nitelikteki birçok şey, bunların hepsini kendisi için olumlu, rakibi içinse dezavantajlı bir şekilde ayarlamış olacağından emin. Sonra,
sanki kendisini bu duruma göre eğitmiş gibi, mükemmel bir şekilde sakin
ve kendine hakimdir ve avantajına kullanabileceği her durumdan yararlanmaya hazırdır - sinyal verildiğinde tetiği çekmekte bir an tereddüt eder ve ilk ateş eder - birçok adam daha önce kendi tabancasını ateşlemeden önce ölümcül yarasını almıştır."

"Sevgili oğlum," dedi Harry, "gerçekten çok gereksiz yere heyecanlandırıyor ve endişelendiriyorsun kendini; Wilford veya başka biriyle
tartışmayacağım; ~163~~Her türlü aktif çabadan nefret ediyorum ve düelloyu, cinayet ve intiharın eşit parçalarını içeren
günahın moda bir bileşimi olarak görüyorum--ve bu akşam Lawless'a gideceğiz,
kararlıyım--ve--bakayım--James'in yeni romanı cebimde. Burada kalırsam sizi rahatsız etmeyeceğim, tamam mı? "Konuşmayacağım."

Sonra, bir cevap beklemeden, kanepeye (ve ötesine) boylu boyunca uzandı ve kısa süre sonra Kuzeyin kudretli Büyücüsü Walter Scott'ın ayak izlerini takip eden en iyi takipçilerin sayfalarına gömüldü ve beni biraz daha az hoş olan matematik okuma göreviyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXI -- ŞARAP PARTİSİ

"Bu gece eskiden beri bilinen bir ziyafet düzenliyorum,
Birçok misafiri davet ettim,
Sevdiğim gibi."

"Güzel bir toplantı, nereye gelsinler?

Hizmetçi.--Kalk-----!

Romeo. --Nereye?

Hizmetçi.--Akşam yemeğine."
--_Shakspeare_.

"İlk bakışta yalan gibi görünen her şey yanlış değildir."
--_Southey_.

"Bize baş parmağınızı mı ısırıyorsunuz, efendim?

Ben baş parmağımı ısırıyorum, efendim!

Kavga mı ediyorsunuz, efendim?

Kavga mı ediyorsunuz, efendim! Hayır, efendim!

Eğer yaparsanız efendim, ben sizin içinim."
--_Shakspeare_.

Okuyucunun, mükemmel bir tatlıdan kalanlarla kaplı uzun bir masa hayal etmesine izin verin, her şekil ve boyutta, parayla elde edilebilecek veya damağın arzu edebileceği her çeşit şarabı içeren çok sayıda şişeyle serpiştirilmiş; ortada ise konukların bardaklarda tartıştıkları muhteşem bir eski Çin kase punç duruyordu - şarap kadehleri ​​oybirliğiyle çok yavaş seçilmişti.
Bu masanın etrafında on beş ila yirmi kişi oturtulacaktı, yaşları on dokuz ila üç veya yirmi dört arasında değişebilirdi; bazıları puro içiyor, bazıları yüksek sesle konuşuyor, bazıları gülüyor, bazıları kesinlikle azınlıkta olsalar da dinliyorlardı: ama ~164~~hepsi içtikleri şaraptan az çok memnun olduklarına dair işaretler gösteriyordu. Okuyucunun
tüm bunları hayal etmesine izin verin, oldukça doğru bir fikir oluşturacaktır Lawless'ın odalarındaki akşam yemeği partisi, az önce ayrıntılı olarak anlattığım konuşmadan sonraki akşam saat on civarında ortaya çıktı.

"Dün seni siyah bir ata binerken ve tek beyaz çoraplı görmemiş miydim, Oaklands?" diye sordu yuvarlak, neşeli bir yüze sahip genç bir adam, aşırı kırmızı teni ve av sahasında aldığı bir düşme sonucu ön dişini kaybetmiş olması dışında yakışıklı sayılabilirdi, adı Richard'dı veya daha yaygın olarak bilinen adıyla Dick Curtis'ti.

"Evet," diye cevapladı Oaklands, "Sanırım öyle yaptın; onu deniyordum."

"Ah! Seninkilerden biri olmadığını düşündüm." "Hayır; Tom Barret'a ait, onu satın almamı istiyor; ama benim ağırlığımı taşıyacak kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum; onun hakkında yeterince öz yok; yaklaşık on bir taş ağırlığındayım."

"Ah! O asla senin için yeterli olmaz," diye haykırdı Lawless. "Atı iyi tanıyorum;
ona Demirci derler, çünkü onu yetiştiren adamın adı Smith'ti;
Lincolnshire'da yaşıyor ve çok sayıda at yetiştiriyor; ama hiçbiri, en azından benim gördüğüm kadarıyla, benim doğru
türden değil; onu satın almayın,--altında size uygun
olmayacak kadar fazla gün ışığı var."

"Ağırlık taşıyamayacak kadar uzun pasternleri var," diye ısrar etti Curtis.

"İnek bacağı gibi olmaya meyilli," diye söze girdi Lawless.

"İçeride kaburga yok," diye belirtti Curtis.

"Belden çok dar," diye gözlemledi Lawless.

"Asla et taşıyamaz," diye devam etti Curtis.

"Atışını düşünmenin bir anlamı yok; asla avcı olamayacak," dedi Lawless.

"Sadece onları dinleyin," diye sözünü kesti uzun boylu, şık görünümlü genç bir adam, yüksek alnı ve bol miktarda açık, kıvırcık saçı olan; "şimdi
o iki adam bir kere gitti mi, akşamın geri kalanında mantıklı bir
sohbet
yapmak için her şey biter."

"Haklısın, Archer, onları engelle; hemen
Tattersall'ın bahçesinde olabiliriz," diye belirtti şirketten bir diğeri, son konuşmacıya
seslenerek.

"Korkarım ki bu benim gücümün ötesinde," diye cevapladı Archer; "at skandalı hakkında konuşma ve ~165~~komşularının atlarının karakterlerini ellerinden alma konusunda öyle tedavi edilemez bir huyları var ki, Stephen Wilford hariç kimse onları durduramaz."

Bu ismin anılması herkesi ciddileştirme etkisine sahip gibiydi ve Oaklands ile bakıştığımız bir duraklama oldu. Sonunda sessizliği Curtis bozdu ve şöyle dedi:--

"Bu arada, Wilford'a ne oldu? Onunla bu gece burada buluşmayı bekliyordum."

"Wentworth ile akşam yemeğine çıkmak üzere sözleşmişti," dedi Lawless; "ama akşam bizi ziyaret edeceğine söz verdi; daha önce burada
olacağını düşünmüştüm."

Konuşurken oda kapısında bir tıkırtı duyuldu.

"Bu garip," diye devam etti Lawless; "bu bir düka karşılığında Wilford; şeytandan
bahsetmek,--eh, bilmiyor musun? İçeri gel. "

"Bunu onun duyabileceği bir yerde tekrarlamasan iyi olur," diye belirtti Archer,
"ama bence bunu genel olarak bir iltifat olarak algılayacaktır; benim fikrimce o daha çok şeytanileri etkiliyor."

"Sus," dedi Curtis kolunu sıkarak, "işte burada."

Konuşurken kapı açıldı ve sözlerinin konusu içeri girdi.
Orta boydan biraz daha uzundu, hafif ama alışılmadık derecede zarif bir
figürü vardı, dikkat çekici derecede küçük elleri ve ayakları vardı, elleri ve ayakları bir kadınınkiler kadar beyaz ve pürüzsüzdü. Yüz hatları narin bir şekilde şekillenmiş ve düzenliydi ve yüzünün şekli mükemmel bir ovaldi; belirgin kaşları bir çift delici siyah gözü gölgeliyordu; dudakları ince ve sıkıştırılmıştı ve ağzı incecik kesilmişti; alışılmadık derecede parlak ve gür olan saçları simsiyahtı, bıyıkları da öyleydi, yüzünün ölüm gibi solgunluğuna belirgin bir kontrast oluşturuyordu.
Yüzünün çiziminde bulunabilen tek kusur, gözlerinin birbirine çok yakın yerleştirilmiş olmasıydı; ancak bu, bakışına yoğun bir karakter kazandırıyordu ve bu da genel görünümünün etkisini azalttı. Dinlenme halindeyken yüz hatları genellikle aşağılayıcı bir kayıtsızlık ifadesiyle belirgindi; nadiren gülerdi, ancak gülümsemesi o kadar acı bir alaycılığın belirtisiydi ki, alay konusu yapmayı seçtiği adamların, sanki bedensel işkenceye maruz kalmış gibi, bunun altında kıvrandıklarını gördüm. Her zamanki gibi, tamamen siyah giyinmişti; ancak modaya uygun kesilmiş giysileri, ona kırışıksız uyuyordu. Toplanan topluluğa hafifçe eğildi ve sonra masanın üst ucunda, Oaklands ve benim neredeyse karşımızda, kendisi için ayrılmış bir sandalyeye oturdu ve bunu yaparken şöyle dedi: "Korkarım ki biraz geç kaldım, Lawless, ancak Wentworth ve benim halledeceğimiz küçük bir işimiz vardı ve daha
önce kaçamazdım".

"Acaba şimdi ne şeytan işi yapıyorlar?" diye fısıldadı Oaklands bana.

"Büyük ihtimalle adam öldürme," diye cevapladı Archer (yanımda oturan ve bu sözleri
duyan), "Wilford kendinden çok memnun görünüyor; Sherringham'ı
uyardığı sabahki hali de buydu, çünkü onu kendim gördüm."

"Bana bordo bira gönder, olur mu, Curtis?" diye sordu Wilford. "Punch, benim
sevmediğim bir içecektir; bir adamın elini titretir."

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi Archer, "toplumun iyiliği için onu içmeye dikkat etmelisin, sevgili Wilford; sana bir
bardak
almama yardım edeyim."

"Saçmalama, Archer, sessiz ol, dostum; al, şu soğuk şişeyi tat, Wilford;
eğer hiç durmuyorsa, bordo şarabı hiçbir işe yaramaz," diye haykırdı Lawless,
konuşurken taze bir magnum şişesinin mantarını çekerek.

"Bu konuda senden farklı düşünüyorum, Archer," diye karşılık verdi Wilford, keskin siyah gözlerini,
konuştuğu kişiye keskin bir bakışla dikerek;
"toplum bu kadehteki şarap gibidir," ve konuşurken kadehi ağzına kadar bordo şarabıyla doldurdu; "onu uygun sınırları içinde tutmak ve pürüzsüz bir
yüzeyini korumaya zorlamak için sabit bir ele ihtiyaç vardır"; ve böyle diyerek kadehi dudaklarına götürdü, tek bir damla bile dökmeden, gözlerini hala aynı
söndürücü bakışla Archer'ın yüzüne dikti.

"Eh, bir insana hançer gibi baktığımı sık sık duydum," diye devam etti
Akşam epeyce içmiş olan ve şimdi onu Wilford'u aklına gelebilecek her şekilde kızdırıp sinirlendiren bir yaramazlık ruhuna sahip gibi görünen Archer; "ama Wilford daha da kötüsünü yapıyor, kesinlikle tabancalara bakıyor - kurulmuş ve dolu tabancalara. Fairlegh, kendimi geniş omuzlarının arkasına saklayacağım; asla ateşe dayanamam." Böyle dedikten sonra dirseklerimden yakaladı ve beni öne doğru iterek arkamda çömeldi, aşırı bir dehşet duygusu yarattı. Wilford konuşurken kaşlarındaki asık surat derinleşti, ancak bir anlık tereddütten sonra, görünüşe göre meseleyi fark edilemeyecek kadar saçma bularak, küçümseyici bir gülümsemeyle arkasını döndü ve "Çok sert vuruyorsun, Lawless" dedi.

Archer hemen dik duruşunu toparladı ve ~167~~ kızarmış bir yüzle öfkeli bir cevap vermek üzereyken, akşamın uyumlu bir şekilde geçmesi için gergin bir şekilde endişeli görünen Lawless araya girdi.

"Archer, kesinlikle ıslah olmazsın; onu düzene sok, Fairlegh,
eh? Ona biraz daha kokteyl ver ve kendi bardağını doldur--ne zamandır
boştu bilmiyorum. Sizi
içtirecek bir kadeh bulacağım--sopalar, beyler, 'Hertfordshire'daki en güzel kızın
sağlığına'. Hepiniz suçlandınız mı? Teklif etmek istiyorum

[İllüstrasyon: sayfa 167 Şarap Partisi]

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Lawless," diye bağırdım--çünkü onun kimden bahsettiğinden emindim; ve Bayan Saville'in adının bu gibi durumlarda yaygın olan serbestlik tonuyla anılması ve tartışılması fikri bana o kadar büyük bir küfür gibi geldi ki,
sonuçları ne olursa olsun, bunu önlemek için--"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama şu anda yaptığınız kadehin yerine başka bir kadeh koymanız beni çok mutlu edecektir "önermek".

"Eh, ne! Genç kadının sağlığına içmemek mi? Neden ona benden
daha fazla hayran olduğunu düşünmüştüm: sağlığına içmemek mi? nasıl, ha?"

"Başka bir zamanda isteğimin nedenlerini size açıklamaktan büyük mutluluk duyarım," diye cevapladım; "şu anda sadece şunu ekleyebilirim ki, eğer kabul ederseniz bunu kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Bana öyle geliyor ki Bay Fairlegh'in bu isteğinin nedenlerini keşfetmek için bir Oedipus'a ihtiyaç duyulmuyor," diye gözlemledi Stephen Wilford; "o, şu anki topluluğun, hayranlığıyla ayırt ettiği genç bir hanımın
sağlığını içmenin yüce onurunu hak ettiğini
düşünmüyor."

"Fazla pohpohlayıcı değil, söylemeliyim," diye mırıldandı Lawless, sinirlenmiş gibi.

"Sanırım ismini duymamızdan korkuyor, çünkü içimizden birileri gidip onu
dışarı çıkarabilir," diye önerdi Curtis, ancak yine de gayet duyulabilen bir tonla.

"Bu arada, Lawless, umarım bu konuda fazla ileri gitmezsin Arkadaşınızın kaprisi, şirketin geri kalanının pahasına," diye devam etti Wilford; "Beklentilerimizi yükselttiğiniz için, onları tatmin etmek zorundasınız."

Bağımsızlığını iddia etme arzusu ile beni memnun etme arzusu arasında tereddüt ettiği açıkça görülen Lawless, her zamanki gibi, "Eh? neden, görmüyor musunuz," diye başladı - "Bu konuyu birkaç kelimeyle çözmeme izin verin" diyerek sözünü kestiğimde. Umarım Lawless beni yeterince iyi tanıyordur - ne kendisine ne de misafirlerine karşı herhangi bir saygısızlık
isteyemeyeceğimden emin olabilir - bir beyefendinin, saygı duyduğu herhangi bir hanımın adının, şu anki gibi keyifli bir toplantıda tesadüfen sahip olduğu özgürlükle yorumlanmasına itiraz etmesinin o kadar da duyulmamış bir şey olmadığına inanıyorum - ne olursa olsun, Lawless'tan benim huzurumda belirli bir kadehi içmemesini bir iyilik olarak rica ettim; Eğer
kendi
maşıma uymaya isteksiz olursa, çünkü kendi masasında ona en ufak bir
kısıtlama
olmak istemiyorum, çekilmek için iznini isteyeceğim; bu noktada kararını bekliyorum.
Sadece
bir gözlemim daha var," diye devam ettim, konuşmaya
hazırlandığı belli olan Wilford'a bakarak, "o da, az önce söylediklerimden sonra, herhangi bir beyefendi Lawless'ı itiraz ettiğim kadeh kaldırmaya
zorlamaya devam ederse, bana hakaret etmek istediğini düşünmem gerektiğidir."

Bitirirken, bir alkış mırıltısı duyuldu ve Archer ve bir iki kişi daha Lawless'a dönerek, söylediklerimden sonra konuyu daha fazla zorlamanın imkansız olduğunu söylediler; Wilford soğuk ve alaycı bir ses tonuyla, "Üzgünüm Bay Fairlegh'in _son_
argümanı beni ikna etmekte başarısız olmalıydı, tıpkı partideki diğer bazılarını ikna ettiği gibi; ancak, ne yazık ki
durum böyleyken, o beyefendinin hoşnutsuzluğu gibi korkunç bir şeye maruz kalma riskine rağmen, Lawless'ın bize belirli bir kadeh kaldıracağını bildirmesinin ardından, herhangi bir adamın mizahına uygun olarak, kendisini bundan zorla vazgeçirmesine izin vermemesi gerektiği yönündeki kesin fikrimi tekrarlamalıyım.

Bu konuşma, beklenebileceği gibi, büyük bir heyecan yarattı; ayağa fırladım (partideki birkaç kişinin izlediği bir örnek) ve öfkeyle bir cevap vermek üzereydim ki, o ana kadar tartışmaya katılmamış, ancak her zamanki gibi isteksiz bir memnuniyetle şarabını yudumlayan, olup biten her şeye karşı kayıtsız, hatta tamamen bilinçsiz görünen Oaklands, şimdi yerinden kalktı ve sessizliği sağladıktan sonra şöyle dedi: "Gerçekten, beyler, tüm bu karmaşa
bana çok gereksiz görünüyor, ev sahibimizin bir sözü her şeyi sonlandıracak.
Fairlegh sizden belirli bir kadeh kaldırmayı teklif etmemenizi istedi; Geriye sadece
sana, Lawless, bunu yapmayı düşünüp düşünmediğini söylemek kalıyor."

Böylece ısrar edildiğinde, Lawless cevap verdi, "Eh? Hayır, kesinlikle değil; Frank Fairlegh
bir koz ve onu sinirlendirmek için hiçbir şey yapmam, çünkü
anlayabildiğimden daha fazla: ayrıca, düşündüğümde, onun haklı olduğuna inanıyorum ve
ben yanılmışım--ama görüyorsun, kadınlar bir tür sığırdır, açıkça anlamıyorum--eğer şimdi bir at olsaydı----"

~169~~Bu karakteristik söze gelen bir kahkaha
konuşmanın sonunu bastırdı, ancak kadeh kaldırmanın
sonlandırıldığı duyurusu genel bir memnuniyet yaratmış gibi görünüyordu; çünkü, ben konuştuğumdan beri,
halkın görüşü kesinlikle benim lehimeydi.

"Akşamın uyumundaki bu küçük kesintinin sebebi ortadan kaldırılınca," diye devam etti Oaklands, "etkilerinden kolayca
kurtulup kurtulamayacağımızı görelim. Her erkeğin kendi fikrini ifade etme hakkı olduğunu düşünüyorum ve Fairlegh'in bunu yaparak bir hakaret amaçlandığını varsaymada biraz aceleci davrandığını kabul etmesi gerektiğini düşünüyorum. Durum böyle olunca, eminim ki, Bay Wilford'un sözlerini dikkate almaması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır."

"Evet, kesinlikle öyle - tamam, ha?" diye haykırdı Lawless; "Hadi, Fairlegh, bana bir iyilik olarak, meseleyi burada bitirelim."

Böylece ısrar edildiğinde, sadece "Onların yargısına uymaya ve doğru gördükleri her şeyi yapmaya oldukça istekliydim" diye cevap verebildim - ve Wilford (Lawless'ı kadeh kaldırmaya ikna edemediği için ölçüsüzce sinirlendiğini görebiliyordum) sessiz kaldığında, konuştuğumda sadece dudaklarını küçümseyerek kıvırdı, mesele burada sona erdi.

Konuşma genelleşir gelişmez Oaklands bana yaramaz bir gülümsemeyle döndü ve kısık bir sesle sordu, "Lütfen, Efendi Frank, bu sabah bana tavsiye edilen tüm bilgelik ve sağduyuya ne oldu? Korkarım ki stoklarını tamamen tükettin ve kendi kullanımın için hiç ayırmadın. Şimdi ateş yiyen kim acaba?"

"Gülme Harry; aptalca davranmış olabilirim, genelde olduğu gibi
tamamen dürtüsel hareket eden birinin olduğu yerde; ama Clara Saville'in adının Curtis ve Wilford gibi adamların sözleriyle kirletildiğini sessizce oturup dinleyemezdim - er ya da geç onlarla bir tartışmaya girerdim ve bu konuyu hemen kontrol etmek daha iyiydi."

"Sevgili oğlum," diye karşılık verdi Oaklands, "seni suçlamaya meyilli olduğumu bir an bile düşünme; tek eğlendiğim şey, bu sabah mağdur edildiğim ihtiyatlılık üzerine bir dersi hatırladığımda, karşıdaki beyefendiye meydan okumanızdı."

"Güçlü olduğun için merhametli ol," diye cevapladım; "ve ne zaman aptalca bir şey yapsam, sonuçlarından beni kurtaracak böyle bir arkadaşım olsun. "

~170~~"Bu, en büyük istekle içeceğim bir kadeh," dedi Oaklands gülümseyerek; "özellikle de, birbirimize karşı genel olarak durduğumuz konumu tersine çevirdiği için, değişiklik kesinlikle benim lehime; ama--" diye devam etti, kendini keserek, "dünyada neye
gülüp böyle bir tartışmaya giriyorlar?"

"Ah, bu sadece Curtis'in, ne kendisinin ne de başka birinin avlanırken
yapmadığı bir şey hakkında en katıksız küstahlıkla
rota atması," diye yanıtladı Archer; "muazzam bir sıçramaydı sanırım."

"Bunun imkansız olduğundan fazla emin olma," diye yanıtladım; "bir at bir keresinde sırtımda ben varken bir tebeşir çukurunun ağzını temizlemişti;
Lawless bunu hatırlıyor." "Eh! Ne? Deli Bess!" diye karşılık verdi Lawless; "Sanırım ben de öyle yaptım; Daha sonra oraya gittim ve orayı inceledim - hayatımda gördüğüm en korkunç çukur. Onlara bundan bahset, Frank."

Böylece çağrıldığımda, anlatmaya başlamaktan başka seçeneğim kalmadı,
kendi hikayemin kahramanı olmaktan daha büyük itirazım olan birkaç şey olmasına rağmen, buna göre yaptım. Bitirirken birkaç yorumda bulundum, ancak ya abartıdan hoşlanmamam ya da hikayeyi anlattığım gerçekçilik havası nedeniyle, hiç kimse maceranın benim anlattığım şekilde gerçekleştiğinden şüphe etmeye meyilli görünmüyordu, Curtis'in anlattığından daha inanılmaz bir doğaya sahip olmasına rağmen. Bu gerçek dikkatimi çekmişti ki,
Wilford sağ tarafındaki adama dönerek şunları söyledi: "Bu akşamki sohbetin notlarını birinin almamış olması çok yazık; Baron Munchausen'in maceraları"nın yeni bir cildi için malzeme sağlayabilirlerdi.

Açıkça benim duymam için söylenmiş olan bu söze tek cevabım, hafif bir gülümsemeydi, çünkü onunla bir daha hiçbir
tartışmaya girmeyeceğime karar vermiştim ve şimdi tetikte olduğum için,
kararımı koruyabileceğimden oldukça emindim. Oaklands, beni
rahatsız edecek şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer sözünüz, arkadaşımın anlattığı anekdotun gerçekliğini herhangi bir şekilde itibarsızlaştırmayı amaçlıyorsa, Lawless ve benim, aslında sıçramanın görgü tanığı olmasak da, bunun gerçekleştiğinin tamamen farkında olduğumuzu gözlemlediğim için mazur görülmeliyim".

"Bu gözlem bana mı yönelikti, Bay Oaklands?" diye sordu Wilford, Oaklands'ı küstah bir bakışla süzerek.

~171~~"Size, efendim, ya da Fairlegh'in az önce söyledikleri hakkında şüphe duymaya cesaret eden herhangi bir başkasına," diye cevapladı Oaklands, kaşları öfkeyle kızararak.

"Gerçekten," diye gözlemledi Wilford, küçümseyici bir alayla, "Bay Fairlegh
böylesine istikrarlı ve yararlı bir arkadaşa sahip olduğu için çok şanslı: ilk olarak,
Lawless'a kendi masasında hangi kadehleri ​​kaldıracağını dikte ettiğinde ve genel olarak topluluğu, bunu yapmasının uygunluğunu sorgulamaya cesaret ederlerse hoşnutsuzluğunun ağırlığıyla tehdit ettiğinde, Bay Oaklands, arkadaşının düşüncesizce konuştuğu için sözlerinin tonuna göre hareket etmemesi gerektiği şeklindeki biraz yeni doktrini ileri sürerek onu bu savaşçı beyanın sonuçlarından nazikçe kurtarır. Bay Fairlegh yine, daha önceki günlerine dair harika bir hikaye anlatır ve Bay Oaklands, en önemsiz inançsızlık belirtisini bile öfkesinin ateşi ve çalı çırpısıyla karşılamaya hazırdır. Beyler,
Umarım hepiniz iyi ve gerçek Fairleghites'sinizdir, yoksa kesinlikle
Papa Oaklands Birinci'nin bağnazlığını tatmin etmek için kazıkta yakılacaksınız."

Bu konuşma sırasında alnındaki damarlardan, neredeyse patlayacak kadar şişmiş, dişleri sıkıca kenetlenmiş ve tırnaklarından kan geri çekilene kadar sıkılmış olanlardan, Oaklands'ın tutkusunu kontrol altına almaya çalıştığını anlayabiliyordum; görünüşe göre büyük bir ölçüde başarmıştı, çünkü Wilford'un bitirdiği gibi, sakin ve dikkatli bir şekilde konuştu:
"Efendim," diye başladı, "sizin ayrıntılı hakaretinize karşılık vermeye tenezzül edeceğim tek cevap, bunu böyle gördüğüm ve sizden bir beyefendiye layık olan tatmini bana göstermenizi bekleyeceğim." "Hayır, Harry," diye haykırdım, "Buna izin veremem: Eğer bir kavgaysa, kavga benim; bu noktada senin bile karışmana izin veremem.
Bay Wilford benden haber alacak."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Lawless; "Eminim ki, Wilford, bunun
hiç de öyle bir şey olmadığını görmelisin, ha? Oaklands ve Fairlegh'in
en eski arkadaşlarımdan ikisi olduğunu ve her halükarda bana bir şey borçlu olduklarını unutma,
ha?--Archer--Curtis--bunun devam etmesine izin verilemez."

Bu sırada grup hep birlikte koltuklarından kalktı ve
gruplara ayrıldı, bazıları Wilford ve Lawless'ın etrafında, diğerleri
Oaklands ve benim etrafımda toplandı ve dillerin karmaşası tamamen
sağır ediciydi. Sonunda Wilford'un sesinin şöyle haykırdığını duydum: "Bütün bu kavga ve huzursuzluğu bana yüklemenin son derece haksız olduğunu düşünüyorum ve hiç de zevkime uygun olmadığı için, sana iyi akşamlar diliyorum, Lawless".

~172~~"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Oaklands ve onu çevreleyen ve alıkoymaya çalışan adamların arasından sıyrılıp kapıya doğru koştu, kapıyı iki kez kilitledi ve sırtını kapıya yaslayarak, "bu mesele bir şekilde çözülene kadar kimse odadan çıkamayacak," diye ekledi. Eylem, ses tonu ve bunlara eşlik eden tavır, bana Dr. Mildman'ın evinde, Oaklands'ın çeki içeren mektubunu ilk kez kaybettiğini duyduğunda ve bir oyun olduğundan şüphelenmeye başladığında, bir an için yılların
geçtiği unutuldu ve sanki tekrar birlikte çocuklarmışız gibi göründü. Oaklands herhangi bir türde güçlü bir duyguyla heyecanlandığında, her bakışında ve hareketinde gururlu bir güç bilinci olurdu ve bu benim için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti: ve şimdi, ayakta dururken, asil vücudu en yüksek noktasına ulaşmış, kolları geniş göğsünde bir heykeltıraşın taklit etmekten mutluluk duyacağı bir meydan okuma tavrıyla kavuşturulmuş; başı hafifçe geriye atılmış ve yakışıklı yüz hatları kibirli bir öfke ifadesiyle işaretlenmişti; Bunu düşündüğümde, onurum için duyduğum cömert saygının bu öfkeyi uyandırdığını fark ettim, ona olan sevgimin gerçekten de "kadın sevgisinden öte" olduğunu ve bir erkeğin hayatını isteyerek feda etmeye karar verebileceği bir arkadaş olduğunu hissettim.

Bu düşünceler beynimden geçerken, Lawless ve partinin daha etkili üyelerinden birkaçı, Wilford'u yanlış yaptığını kabul etmeye ve özür dilemesi gerektiğini söylemeye ikna etmeye çalışıyorlardı, ancak nafile; ona verebildikleri en büyük taviz, "Bay Oaklands'a herhangi bir hakarette bulunduğunun farkında olmadığı, ancak o beyefendi sözlerini böyle bir şekilde yorumlamayı seçerse, buna engel olamayacağı ve istediği zaman ve yerde onlara hesap vermeye hazır olması gerektiği"ydi.

Daha sonra, son çare olarak Oaklands'a başvurmak üzereyken, ben "hakaretin, eğer hakaretse, akşamki olaylarda benim aldığım rolden kaynaklandığını ve Oaklands'dan çok daha fazla bana yöneltildiğini; bu koşullar altında onun bu işe daha fazla dahil olmasına izin vermemin imkansız olduğunu" söyleyerek araya girdim. Eğer doğruluğum sorgulanırsa, bunu savunacak doğru kişi bendim; bu konuda tek bir görüş olabilirdi."

Hepsi buna katıldı ve sonunda Oaklands'ın kendisi bile istemeyerek de olsa benim haklı olduğumu kabul etmek zorunda kaldı.

"Bu durumda, beyler," diye devam ettim, "benim yolum ~173~~ açıktır; şerefimi sizin ellerinize bırakıyorum, bunu yaparken en akıllıca yolu izlediğimden eminim; onurlu ve sizin gibi ruhlu adamlar, eminim ki, bir beyefendi olarak itibarıma karşı en katı saygıyla bağdaşmayan hiçbir şeyi asla tavsiye etmeyeceklerdir; ayrıca gereksiz yere beni aceleyle, sonuçları muhtemelen tüm gelecek hayatımı acılaştırabilecek bir eyleme
sürüklemeyeceksiniz. Kişisel duyguların konuya daha fazla karışmaması için, arkadaşım ve ben çekileceğiz;
Lawless, ne olursa olsun, kararınızı bana nazikçe iletecektir;---Size çok iyi geceler diliyorum."

Sonra Lawless'a onun için beklemem gerektiğini söyleyerek ve en yakın olduğum gruptan iki veya üç kişiyle vedalaşarak,
Oaklands'ın kolunu kendi kolumun içine aldım ve kapıyı açıp odadan çıktım,
Wilford'un vahşi siyah gözleri, kafesteki bir kaplanda gördüğüm gibi, hayal kırıklığı ve öfkeyle bize bakıyordu, gördüğüm son şeydi.

BÖLÜM XXII -- BİR SİÇİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

"Bir sürü şey hatırlıyorum, ama hiçbir şey net değil;
Bir kavga."

"Pişmanım; ama Tanrı onu böyle cezalandırmak için

"Bu kavgayı daha da kötüleştireceğiz."

"'Bu ne?'--'Neden, bir at.'
"'Sen hikayeyi anlat.'"

"Hayır, bahsimi daha iyi kazanacağım,
Ve itaatinin daha fazla belirtisini göstereceğim."

"Hadi şimdi yoluna git, lanet bir sivri fareyi evcilleştirdin."
--_Shakspeare_.

"Neden o küstah alçağa hak ettiği dersi vermemi engelledin?" Oaklands'ın Lawless'ın odalarının bulunduğu dörtgenden ayrılırken ilk gözlemiydi; "Bunun için sana teşekkür etmiyorum,
Frank."

"Sevgili Harry," diye cevapladım, "şu anda heyecanlısın; biraz daha sakin olduğunda, yaptığımdan farklı davranamayacağımı göreceksin. Böyle bir şeye kendim katlanabileceğimi varsaysak bile, kavgamda sana karşı savaşmana izin verseydim, benim hakkımda ne söylenirdi?
Hiçbir onurlu adam daha sonra onunla ilişki kurmama izin vermezdi."

"Ama kavganın senin olduğunu hiç sanmıyorum," diye karşılık verdi Oaklands;
"bu kavganın senin payın, tost meselesi sonuçlandığında sona erdi;
meselenin geri kalanı tamamen onunla benim aramda kişiseldi."

"Bu nasıl olabilir, eğer bunun kökeni onun anlattığım anekdotun doğruluğundan şüphe etmesi veya şüphe ediyormuş gibi yapmasıysa?" diye sordum. "Hayır;
güven Harry, doğru davrandım, ama şimdi partiye gittiğim ve kendimi tüm bunlara maruz bıraktığım için
çok pişmanım. Düelloya her zaman en büyük nefretle baktım; cinayet işleme riskini göze almak (çünkü buna daha hafif bir isim veremiyorum),
suçun tamamlandığı anda sen de düşebilirsin,
ve böylece pişmanlık duymak için yaşama umudu bile senden koparılabilir,
bana delilikten biraz daha az görünüyor. Bir noktada kararlıyım ki--eğer onunla
çıkarsam, hiçbir şey beni ona ateş etmeye ikna edemez;
her halükarda bir katil olarak
ölmeyeceğim."

"Hayatınız gerçekten feda edilirse," dedi Oaklands ve derin sesi konuşurken duygudan titriyordu, "bu adamı kan davası güden biri olarak takip edeceğim, onunla karşılaştığım her yerde ona ölümcül bir hakarette bulunacağım ve onu bir köpek gibi vuracağım, böyle bir canavardan dünyayı kurtararak doğru bir davranışta bulunacağıma ikna oldum!"

O anda onunla mantık yürütmeye çalışmanın faydasız olacağını gördüm - sıcak duyguları ve aceleci doğasının ateşli ama cömert dürtüleri onu öylesine ele geçirmişti ki artık mantıklı bir yaratık değildi - bu nedenle sessizce odalarıma yürüdük ve ayrıldık; Lawless ve arkadaşlarının kararını öğrenene kadar benimle kalma teklifini, yalnız kalmak istediğim bahanesiyle reddettim (ki bu gerçekten de doğruydu), ancak bunu yapmamın başlıca nedeni, Oaklands'ın şu anki heyecanlı ruh halindeyken herhangi bir şey söyleme olasılığını engellemekti, bu tekrarlanırsa, Wilford'la herhangi bir şekilde ilişkiye girebilirdi. Kendimi bir kez daha yalnız bulduğumda yaptığım ilk şey, oturmak ve
içinde bulunduğum durumu sakin bir şekilde gözden geçirmeye çalışmaktı. İlişkinin dostça
bir şekilde
çözülebileceğine karar vermeleri durumunda, benim
yolum açıktı - Cambridge'de kalacağım süre boyunca Wilford'dan mümkün olduğunca uzak durmam ve eğer ~174~~her zaman onun yanında olmak zorunda kalırsam, ona soğukkanlı ve çalışkan bir nezaketle davranmam gerekiyordu,
ki bu da bana bir kavgayı zorla kabul ettirmek için hiçbir bahane bırakmayacaktı.
Öte yandan, eğer onunla dışarı çıkmam gerektiğini düşünürlerse, o zaman bu gerçekten de kasvetli bir ihtimaldi. Acımasız
mizatı o kadar iyi bilinen Wilford, karıştığı
takım arasında adeta bir deyim haline gelmişti, cezasız bir şekilde gücendirilecek bir adam değildi ve ayrıca, ateşine karşılık vermemeye karar verdiğimden,
hayatımı kurtararak kaçma şansım çok düşüktü.

Ben korkak değilim; tam tersine, fiziksel enerjisi bozulmamış çoğu erkek gibi ben de yapısal olarak korkusuzum ve tehlike ve heyecan anlarında kendimi hiçbir zaman eksik hissetmedim; yine de, beklenmedik bir şekilde bana dayatılan ani ve şiddetli bir ölüm ihtimalinin zihnimde belirsiz bir korku hissi, geçmişe dair pişmanlık ve geleceğe dair üzüntüyle karışık bir his uyandırdığını inkar etmek yapmacıklık olurdu. Böylece, gençliğin sıcak kanının damarlarda neşeyle dans ettiği, her nabzın yüksek ve asil cesaret içgüdüsüyle attığı, canlı erkekliğin parlak baharında kesilip atılmak - elde edilemeyen umutlarla, tatmin edilmeyen isteklerle, yerine getirilmeyen görevlerle ölmek - sevdiklerimizi tek bir ayrılık bakışı veya kelime olmadan bu soğuk, duygusuz dünyada tek başımıza ve korumasız bir şekilde mücadele etmeye bırakmak - ve her şeyden öte, yasallığı fazlasıyla
şüpheli bir eylemde hayatını kaybetmek - tüm bunlar, birinin solmadan bakabilmesi için ya çok kararlı ya da tamamen duygusuz bir kalp gerektiren bir tablonun oluşmasına katkıda bulundu. Aileme getireceğim sefaleti düşündüm; babamın ölmeden önce verdiği emirleri yerine getirmek ve kendimi onları rahatlatmaya ve korumaya adamak yerine, annemin kalbini yeniden yaralayıp, kız kardeşimin genç varoluşunun güzel beklentisi üzerine hüzünlü karanlık sisler
yayacaktı; ve kadeh kaldırmaya itiraz ettiğimdeki titiz aptallığımı lanetleyecektim, kendimi
suçlayarak, sonrasında olan her şeyi
izledim. Sonra, insan doğasının tutarsızlığıyla, Clara Saville'in, adının en ufak bir hakaret içermesini önlemek için, sadece hayatımı değil, bildiğim kadarıyla, buradaki ve bundan sonraki mutluluk umutlarımı da tehlikeye atacağımı öğrenmesi durumunda, duygularının ne olacağını düşünmeye başladım. Son korkunç olasılık aklıma geldiğinde, sefaletimin yükü benim için dayanılmaz hale geldi ve kendi odamın mahremiyetine çekilerek dizlerimin üzerine çöktüm ve geçmiş için af ve gelecek için kurtuluş için içten bir dua ettim. Tekrar oturma odama döndüğümde zihnim neredeyse her zamanki tonuna kavuşmuştu ve önüme ne çıkarsa çıksın, sakinlik ve kararlılıkla onunla karşılaşmaya ve onunla baş etmeye hazır hissediyordum. Lawless'ın ne kadar süre sonra geleceğinden emin olmadığım için, gerilimin dehşetinden kaçınmak için kendimi meşgul etmeye ve üzerinde çalıştığım matematik tezini ele almaya karar verdim ve zihnimin yoğun bir çabasıyla dikkatimi çekerek yaklaşık yarım saat boyunca aralıksız okudum, bu sürenin sonunda merdivenlerden çıkan aceleci ayak sesleri duyuldu ve bir dakika sonra kapı açıldı ve Lawless ile Archer daireye girdiler. Archer, kitabı elimden alarak "Matematik okuyorum, çünkü biraz sarhoş bir Hristiyanım!" diye haykırdı; "Pekala, yarın sabah saat altıda vurulacak bir adam için bu pek de hoş değil, aksini bildiği bir şey varsa, ben sıcaklık konusunda bir yargıç değilim. "

"Ah! Matematik canına oku," diye karşılık verdi Lawless, Archer'ın ona uzattığı kitabı, kitaplığımın tepesindeki Homeros büstüne fırlatarak, ki neyse ki ıskaladı--"Frank, ihtiyar! sorun değil--bu sefer ciğerlerine kurşun sıkmayacaksın--el sıkışalım, ihtiyar! Çok mutluyum ki--"

"Herhangi bir sıradan kapasiteye sahip iki adamı yere serecek kadar sarhoş bir yumruk,"
diye araya girdi Archer.

"Elbette içtim," diye devam etti Lawless, "ve bunu yaparken çok
övgüye değer bir şey yaptığımı düşünüyorum;--yumruk oradaydı, diğer tüm adamlar gitmişti, biri içmiş olmalıydı, yoksa o genç
serseri Karides onu ele geçirirdi; ve saygıdeğer
balıkçıya annesine onun ne dediğiniz
ahlakına özel olarak bakacağına söz verdim, değil mi? ve emirle aşılayacağım ve--ve--"

"Örnek," diye önerdi Archer.

"Evet, tüm bu tür şeyler," diye devam etti Lawless, "yani, yüce ve güzel olana karşı sınırsız bir hayranlık, örneklendiği gibi--"

"Rom punçu ve bolca," diye söze girdi Archer; "ama farz et ki Fairlegh'e gittiğinden beri olan her şeyi anlat, ya da bırak da ben yapayım, hangisini daha çok istersen."

"Ah! Ona söyle, kesinlikle,--Ben saf gençliği teşvik etmeyi severim; ateş et, Archer, oğlum!"

~177~~Böyle ısrar edince, Archer bana benim ayrılmam üzerine akşamın olaylarının serbestçe tartışıldığı
biraz fırtınalı bir tartışma olduğunu bildirdi; ve sonunda oybirliğiyle bir karara vardılar
eğer bir kadeh kaldırma teklif edilirse ve kendisi buna itiraz ederse, herhangi bir adamın geri çekilme özgürlüğüne sahip olduğu ve eğer kadeh kaldırma ustası onun partiden ayrılmasına izin vermektense
vazgeçmeyi tercih ederse, bunu yapma hakkının olduğu. Durum böyle olunca, Wilford'un yanılmış olması nedeniyle aceleyle konuştuğunu itiraf etmesi gerektiğine ve eğer bunu yaparsa ve ne bana ne de Oaklands'a
haksız bir şey kastetmediğini eklerse, meselenin orada kapanacağına karar verdiler. Bunu uzun süre yapmayı kesinlikle reddetti; sonunda kendisini destekleyecek kimseyi bulamadığını görünce, fikrini ifade etmesini engellemeye çalışmakta
yanlış olduğumu kabul ettiğim için, her durumda, diğer
bakımlardan, centilmence davranmıştım; bu nedenle, aksini ima eden
bir şey söylemiş olsaydı, bunu geri çekmeye istekliydi. Ancak,
Bay Oaklands'a gelince, çok
gereksiz bir şekilde müdahale ettiğini düşündü; ve eğer o beyefendi söylediği bir şeyden dolayı
kendini incinmiş hissederse, çarenin kendi
ellerinde olduğunu tekrarlayabilirdi. Konuşur konuşmaz geri çekildi.

Soru tekrar tartışıldı ve sonunda Wilford'un söylediklerinin benim açımdan yeterli bir özür olduğu sonucuna vardılar, ki bunu kabul etmek zorundaydım; ve Oaklands,
kavgayı benim olarak kabul etmeyi kabul ettiği için, bundan daha fazla
dikkat edemezdi; bu nedenle, mesele sona ermişti.

"Pekala," dedim, resitalini bitirdiğinde, "Hem benim için katlandığınız zahmetten hem de bana karşı gösterdiğiniz nazik hislerden dolayı her zaman minnettar olmalıyım. Meselenin dostça
çözülmesinden çok memnun olduğumu inkar etmeyeceğim, çünkü
her şeyin kendi çabalarıma bağlı olduğu
koşullarda,
bir düello benim için yıkım olurdu; ancak şunu söylemeliyim ki, tüm bu
işler tamamen tatmin edici değil ve beni bu düzenlemeyi kabul etmeye yönelten tek şey, bir düellonun meseleleri düzeltmek yerine daha da kötüleştireceğine olan inancım. Oaklands'ın Wilford'un onun hakkında söylediklerini duymamasını içtenlikle umuyorum, çünkü ona karşı
zaten çok sinirli."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye sözünü kesti Lawless; "İnanıyorum ki
Wilford'un bu gece sana karşı olan davranışı yalnızca Oaklands'ı kışkırtmak için yapılmıştı. ~178~~Usta Stephen ondan şeytanın ta kendisinden nefret ettiği gibi nefret ediyor ve onunla kavga etmekten, onu dışarı atmaktan ve bir çift sümüklü böcekle onu terk etmekten daha çok istediği bir şey yok--"

"Bir papatya üzerinde titrerken," dedi Archer cümleyi tamamlayarak. "Gerçekten," diye devam etti, "Lawless'ın söylediklerinin çok doğru olduğunu düşünüyorum; Oaklands'ın bir dilenciyle veya bir lordla konuşurken her zaman aynı olan umursamaz, kayıtsız tavrı, Wilford'ı sürekli rahatsız ediyor,
bir şekilde ilişki kurduğu tüm erkeklerden bir tür saygı ve hürmet almayı başarmış ve bunu gerçekten hakkı olarak görüyormuş gibi görünüyor. Sonra, Wilford'ın baskıcı tavrı Oaklands'ı rahatsız ediyor; ve
bu yüzden, ne zaman karşılaşsalar, gedik genişlemeye devam etti, ta ki
birbirlerinden kesinlikle nefret edene kadar."

"Onunla nasıl bu kadar yakınsın?" diye sordum; "çünkü kimse
onu gerçekten sevmiyor gibi görünüyor."

"Peki, eğer anlayabiliyorsam beni as," diye cevapladı Lawless; "ama, görüyorsun ki onun hakkında
birkaç iyi nokta var, sonuçta; örneğin, onu hiç
tazılarla birlikte görmedim ki iyi bir yer edinmedi, evet, ve bunu da korudu, koşu ne kadar uzun ve ülke ne kadar zor olursa olsun. Geçen sezon bir gün Leicestershire'da onu takip etmeye çalışırken ahırımdaki en iyi atı öldürdüm; atım son çiti aşarken benimle birlikte düştü ve
bir daha asla ayağa kalkmadı. Wilford ve sadece bir tüy ağırlığında olan kırbaçlardan biri, ölüm anında orada bulunan tek adamlardı. Ona bindiği at için üç yüz gine teklif ettim, ama bana sadece hoş bakışlarından birini attı ve satılık olmadığını söyledi."

"Şimdi bindiği simsiyah kısrağı gördün değil mi, Fairlegh?" diye sordu Archer.

"Evet; ne muhteşem bir yaratık!" diye cevap verdim.

"Bunu nasıl elde ettiğini hiç duydun mu?"

Olumsuz cevabım üzerine Archer devam etti: "Şey, buna
şaşıyorum, çünkü bir zamanlar herkesin ağzındaydı: duymaya değer,
eğer sadece adamın kararlı karakterini göstermek için olsaydı. Kısrak
Lord Foxington'a, Lord Sellborough'un en büyük oğluna aitti. Sanırım
ona beş yüz gine vermişti. Muhteşem bir hayvandı, çok cesurdu,
ama ılımlıydı. Aslında, üzerindeyken hiçbir kusuru yoktu,
ama ahırda tam bir şeytandı; ona yaklaşmaya cesaret eden tek bir adam vardı ve o da onunla birlikteydi, tayın
bir tay olduğu zamandan beri: bu yüzden Foxington kısrağı ~179~~ satın aldığında seyisi de tutmak zorunda kalmıştı. En zor şey dizginleri takmaktı; bu seyisin bile bunu yapmasına izin vermesi genellikle yarım saatlik bir işti. Bir gün akşam yemeğinden sonra Foxington bu hayvandan bahsetmeye başladı, onun ne kadar vahşi bir hayvan olduğunu söyledi ve dizginleri takmanın imkansızlığıyla ilgili olarak az önce size söylediklerimi ekledi,
o sırada orada bulunan Wilford, imkansızlığa inanmadığını gösteren bir yorum yaptı. Bunun üzerine Foxington az önce duyduğu şeyden şüphe edip etmediğini sordu. Wilford, lordunun az önce söylediği şeyin doğruluğuna tamamen inandığından emin olduğunu söyledi; fakat,
kendi adına, bu tür imkansızlıkların
biraz cesaret ve kararlılığa yenik düştüğünü o kadar sık ​​görmüştü ki, biraz şüpheci olduğunu itiraf etti. Şimdi, Foxington'ın kısrağı satın aldıktan kısa bir süre sonra, Wilford'un düşündüğü gibi
düşündüğü ve dizginleri takmaya karar verdiği oldu. Buna göre denedi ve mesele, hayvanın düzenli olarak ahırdan
kovulmasıyla sonuçlandı,
omzunun etli kısmında oldukça şiddetli bir ısırıkla.
Bu nedenle, tahmin edilebileceği gibi, Wilford'un sözleri onu biraz sinirlendirdi; ve
biraz sert bir şekilde, Wilford'un dizginleri takabileceğine inanıp inanmadığını sordu.
ve eğer öyleyse, denemeye istekli olup olmadığını sordu. Wilford,
her zamanki sakin tonuyla, bunu yapabileceğine dair bir fikri olduğunu, ancak
denemeye yönelik özel bir eğilimi olmadığını, çünkü muhtemelen biraz sorun olacağını ve havanın aktif eforu
arzu edilir kılmak için çok sıcak olduğunu söyledi. Foxington bunun üzerine alaycı bir şekilde gülerek, bunun bir erteleme gibi göründüğünü söyledi. 'Kesinlikle hayır,' diye karşılık verdi Wilford; 've size hiçbir şey söylemeden harekete geçmeye hazır olmadığımı göstermek için, kısrağın kendisine beş yüz gine bahse girmeye hazırım, hiçbir yardım almadan ve elimde bir sopa veya başka bir şey olmadan, ona gidip dizginleri takacağım.' Foxington bahsi memnuniyetle kabul etti, beş yüz gineyi cebine indirmenin güvenli olduğunu düşündü. İş, ertesi sabah saat on birde Foxington'ın ahırlarında bitecekti. Lord hazretleri, bahis yapıldığında orada bulunan tüm adamları gelip olaya tanıklık etmeye davet etmişti, Wilford'a karşı tam bir zafer bekliyordu. Onlar etrafta beklerken Foxington onlara kendi girişiminden ve o zaman edindiği deneyimden, bunun yapılamayacağına dair inancından bahsetti; ve
genel görüş, Wilford'un şarap etkisi altındayken,
başaramayacağı bir şeyle aptalca övündüğü ve parasını kaybedeceğinden emin olduğu yönündeydi. Zaman yaklaşırken,
ve o görünmeyince,
bu işi tamamen savsaklamak istediği fikri güçlenmeye başladı; ve Foxington, saat tam on bire geldiğinde,
bir atın ayak sesleri duyulduğunda ve Wilford sessizce dörtnala yukarı çıktığında, olayla ilgili hiçbir kişisel ilgi duymuyormuş gibi görünüyordu.
Onun varmasıyla birlikte, hemen kısrağın durduğu ahıra doğru ilerlediler.
Kısrak, giysileri üzerinde, ancak başı tamamen serbest bir şekilde, gevşek bir kutuda tutuluyordu.

"Bu arada," dedi Archer, sözünü keserek, "size o sırada orada bulunan ve her şeyi
görmüş bir adamdan aldığımı söylemeliydim.

"Ahıra girer girmez kısrak beslenmeyi bıraktı ve
onlara doğru dönerek kulaklarını dikip,
çılgınca onlara baktı. Wilford ona sadece şöyle bir baktı ve sonra
rahatça ceketini, yeleğini ve boyunluğunu çıkardı,
gömleğinin bilek bantlarını yukarı kaldırdı ve dizginleri seyisten alarak
hazır olduğunu duyurdu. Kapı açılır açılmaz, Wilford gözlerini
sertçe kısrağa dikti ve ona doğru yürüdü. Hayvan, herkesin şaşkınlığına rağmen, onun sessizce yaklaşmasına ve onu okşamasına izin verdi,
hiçbir ahlaksızlık belirtisi göstermeden. Adamlar birbirlerine meraklı bakışlar atmaya başladılar ve ona karşı çok fazla bahis oynayanlar
paraları için titriyorlardı; ancak hayvanı daha iyi tanıyan Foxington, "Bir dakika, henüz kafasına dokunmaya çalışmadı" diye haykırdı. Wilford şimdi elini boynu boyunca ileri doğru hareket ettirdi, onu okşadı ve ilerlerken ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu; ancak, adam kafaya yaklaştığında, sabırsızlandı ve huzursuzlandı ve dizginleri takmak için kulağını tutmaya çalıştığında, başını kaldırdı, dikleşti ve birkaç adım geri koştu, durduğu yerde, yelesini salladı ve yeri tırmaladı. Birkaç saniye bu pozisyonda kaldıktan sonra, aniden kulaklarını geriye yatırdı ve gözlerinin beyazlarını göstererek, ağzı açık bir şekilde Wilford'a doğru koştu ve mesafeye girer girmez ona vahşi bir ısırık attı. Büyük bir çeviklikle bir yana sıçrayarak, bundan kaçınmayı başardı; sonra, dizginleri
bırakarak, kendini bir dövüş pozisyonuna attı (onun
harika bir boksör olduğunu biliyorsunuz) ve kısrak tekrar ona doğru koşarken, vurdu ve
kulağının tam olarak belirli bir noktasına vurarak onu
bir öküz gibi yere serdi. Bacaklarını toparlar toparlamaz saldırısını yeniledi ve
Wilford ~181~~onu daha önceki gibi karşıladı, darbesini aynı soğukkanlılık ve kesinlikle indirdi. Hayvan ikinci kez ayağa kalktığında kısmen sersemlemiş gibi göründü ve bir an başı öne eğik ve kulakları sarkık bir şekilde durdu; ancak Wilford ona doğru bir adım attığında tekrar
öne atıldı ve onu dişleriyle yakalamaya çalıştı. Wilford bir kez daha
bir yana sıçrayarak ısırığından kaçtı ve fırsatını
yakalayarak vuruşunu yapmayı başardı ve üçüncü kez
onu yere düşürdü. Ancak tekrar ayağa kalktığında,
saldırıyı yenileme eğilimi göstermedi, ancak şiddetli bir şekilde titreyerek durdu, ter yanlarından aşağı akıyordu. Şimdi Wilford'un ona yaklaşmasına,
başını okşamasına, kulaklarını çekmesine ve sonunda dizginleri takmasına ve onu tamamen yenilmiş bir şekilde dışarı çıkarmasına izin verdi; ve böylece Lord Foxington
ahırlarındaki en iyi atı kaybetti ve Wilford bahsini kazandı ve
bu arada, en çok önemsediği yenilmezlik karakterine katkıda bulundu."

"Bu cesur bir hareketti," diye karşılık verdim, Archer hikayesini bitirirken, "ama
insan bunu yaptığı için bir adamdan daha çok hoşlanmaz; Bana öyle geliyor ki
bir hayvanı bu kadar sert bir şekilde cezalandırmak, eğer gerçekten buna zorlanmamışsa, bir derece pervasızca zulümdür.
Suçun önlenmesi için kamu cellatları gerekebilir; ancak bu, birinin amatör bir cellat olarak gönüllü olması için bir sebep değildir."

"Herkes o zamanlar bunun alışılmadık derecede cesur bir şey olduğunu düşündü ve
sonrasında onunla ilgili büyük bir yaygara koptu," diye cevapladı Archer.--"Neden,
Lawless, uyuyor musun? Kalk, adam--yatağa--yatağa. İyi geceler,
Fairlegh, horoz ötüşünde vurulmayacağını bildiğin için daha iyi uyuyacaksın."

Böyle dedikten sonra, Lawless'ı kolundan tuttu ve onu götürdü, ancak itiraf etmeliyiz ki, merdivenlerden inerken yürüyüşü biraz dengesizdi.~182~~

XXIII. BÖLÜM -- HARRY VE BEN YOLUMUZU KAYBETTİĞİMİZDE NELER BULDUĞUMUZ

"Çok doğru, bir kötülük--gitti.

Mutsuz kız! Ah! Kim baba olurdu ki!"

"Uzakta, ıssız bir kulübe buldu,
Hiçbir kiracı o kirli toprağa girmedi,
Burada ocağı tütüyor: sinirli kolunu gösteriyor,
Ve erken okşamalar çınlayan örsü ısıtıyor; Dükkanının etrafında çelik ışıltılar var Hew,
At için de eğilen nalları şekillendirdi."
--_Gay'in Önemsiz Bilgileri_.

"'İstediğin kişi ol... benden hiçbir tehlike altında değilsin, o zaman
bu uygulamanın anlamını ve
işini bu gizemli şekilde neden sürdürdüğünü söyle bana----'

"'Atın nallandı ve nalbantın ücretlendirildi--kendini daha fazla yormaya ne gerek var,
binip yolculuğuna devam etmekten?'"

--_Kenilworth_.

Lawless'ın şarap partisinden sonraki günün öğleden sonrası Oaklands ve ben
atlarının tutulduğu ahırlara doğru yürüyorduk (kendimi
fazla okumamı önlemek için yaptığı plan doğrultusunda,
beni kendisiyle birlikte at sürmeye ikna etmişti), Archer'la karşılaştık.

"Sanırım haberi _par excellence_ olarak_ duymuşsundur," dedi, el sıkıştıktan sonra.

"Hayır," diye cevapladım, "ne olabilir ki?"

"Sadece pastacının kızı Lizzie Maurice dün gece ortadan kayboldu ve yaşlı Maurice bu sabah dalgın bir yaratık gibi dolaşıyor ve onun hakkında hiçbir şey öğrenemiyor."

"Ne, tezgahın arkasında duran uzun bukleli güzel kız mı?" diye sordum. "Ona ne olduğu varsayılıyor?"

"Evet, o aynı genç hanım," diye karşılık verdi Archer. "Onun hakkında bilinen tek şey, babasının her akşam bir saat kadar yaptığı gibi
piposunu içmek için dışarı çıkmasını beklediği ve
sonra da işlerini halleden çocuktan bir paket getirmesini istediği ve
kimseye tek kelime etmeden yola çıktığıdır. Biraz ilerledikten sonra, pelerine sarınmış bir adamla karşılaştı, bu adam
paketini çocuktan aldı, ona bir şilin attı ve
doğrudan eve gitmesini söyledi. ~183~~Ancak bunu yapmak yerine, bir iki dakika daha ilerlemelerine izin verdi ve sonra onları takip etti. Hızlı bir şekilde bir veya iki sokak boyunca ilerlediler ve sonunda, dibinden çok da uzak olmayan bir yerde bir arabanın beklediği bir yola saptılar. Başka bir adam, yine sarılmış bir şekilde, kız arkadaşı tarafından arabaya bindirildiği arabada oturuyordu, ikinci adama alçak bir sesle, 'Her şey yolunda gitti ve dikkat çekmedi' dedi. Sonra uyarıcı bir sesle ekledi - 'Unutma, şeref
parlak, saçma sapan şeyler yok, ya da' - ve burada sesini alçalttı, böylece çocuk ne dediğini anlayamazdı; ama diğeri, 'Benim sözüm üzerine, benim şerefim üzerine!' diye cevap verdi. Sonra el sıkıştılar; ikinci adam dizginleri topladı,
at üzerinde kamçıyı çekti, at hızla öne fırladı ve bir anda gözden kayboldular. Geride kalan kişi bir dakika kadar arkalarından baktı ve sonra topuklarının üzerinde hızla dönerek, bir kapının gölgesinde duran çocuğu fark etmeden uzaklaştı. Adamların nasıl oldukları sorulduğunda, birincisinin yüzünü tamamen gizlediğini, ancak oldukça uzun boylu ve siyah saçlı olduğunu; ikincisinin ise açık saçlı ve parlak tenli, tıknaz bir adam olduğunu söyledi. Çünkü arabada bulunan koyu renkli bir fener, ışığını
yakarken yüzüne düşürmüştü."

"Bütün bunlar akşamın hangi saatinde oldu?" diye sordu Oaklands.

"Saat dokuz ile on arasında," diye yanıtladı Archer. Oaklands ve ben bakıştık; ikimizin de aklına aynı fikir gelmiş olmalı.

"Bu sabah Wilford'u gören oldu mu?" diye sordu Oaklands.

"Onu gördünüz mü!" diye karşılık verdi Archer; "Evet, kesinlikle, o ve Wentworth
kasabanın her yerinde kol kola dolaşıyorlardı: zavallı ihtiyar Maurice ile
tanıştığımda ve ona olay hakkında her türlü soruyu sorduğumda yanımdaydılar. Wilford onunla oldukça ilgili görünüyordu."

"Tuhaf!" diye gözlemledi Oaklands düşünceli bir şekilde. "Anlayamıyorum. Masum bir adama, düşüncede bile, isteyerek haksızlık etmem. Archer," diye devam etti, "kurnazca keskin bir zekan ve sağlam bir yargın var; bana güvenle söyle, dostum, sence bunu kim yaptı?"

"Hayır, başkalarının sırlarını tahmin edecek kadar kahin değilim," diye cevapladı Archer;
"ve bunlar hakkında varsayımlarda bulunmanın pek de güvenli olmadığı konular. Öğrenebildiğim her şeyi sana anlattım ve kendi sonuçlarını çıkarmak sana kalmış. Zaten bildiğin şeyleri sana tekrarlamanın bir faydası yok; sana köpeklerin havladığını ve kedilerin miyavladığını da söyleyebilirim - Wilford'un siyah saçları olduğunu ve Wentworth'un koyu tenli, tıknaz bir adam olduğunu - ya da bilinen başka bir gerçeği. Ama sizi alıkoyuyorum--günaydın." Bunu söyledikten sonra bizimle el sıkıştı ve yanımızdan ayrıldı.

Biraz sessizce yürüdükten sonra Oaklands aniden haykırdı: "Öyle olmalı! Bunu yapan Wilford--sen de benim gibi düşünüyorsun, değil mi, Frank?"

"Bunu kanıtlamak için yeterli kanıtımız olmadığından eminim," diye cevapladım; "ama itiraf ediyorum ki, sadece bir görüş meselesi olarak, sizinle aynı fikirde olmaya meyilliyim,
ama açıklaması kolay olmayan zorluklar var. Örneğin, Wilford dün gece o partiye neden gitti ve planlarının yürütülmesini başkasına emanet etme riskini aldı, bunları kendisi gerçekleştirmek yerine?"

"Bu doğru," dedi Oaklands düşünceli bir şekilde, "Her şeyi açıkça anladığımı iddia etmiyorum; ama, bir şekilde, Wilford'un bunun altında olduğuna dair bir kanaatim var."

"Harry, bu adamdan çok hoşlanmadığını unutmamalısın -
benim anladığım kadarıyla, ona karşı önyargılısın- ve bu nedenle, tabii ki,
onu sert bir şekilde yargılamaya meyillisin."

"Evet, bunların hepsini biliyorum; yine de, er ya da geç, Wilford'un o adam olduğu ortaya çıkacak. Zavallı yaşlı babası! Sık sık o kıza nasıl
sevgiyle baktığını ve onunla ne kadar
gurur duyduğunu gözlemledim: gururu şimdi yasa dönüşecek.
Düşünmek korkutucu," diye devam etti Oaklands, "insanların pervasız bencillikleriyle ne gibi suçlar işlediklerini! İşte masum bir kızın hayatının mahvolması ve yaşlı bir adamın gri saçlarının, kalpsiz bir sefihin geçici hevesini tatmin etmek için kederle
mezarına indirilmesinin adil vaadi. " Duraksadı ve sonra devam etti, "Sanırım bu konuda hiçbir şey yapılamaz, şüpheden daha güçlü bir gerekçeniz yoksa?"

"En ufak bir faydası olma ihtimali olan hiçbir şey söylemem," diye cevapladım.

"O zaman ne kadar çabuk ata binersek o kadar iyi," diye karşılık verdi Oaklands;
"Bu tür bir şey duymak beni her zaman rahatsız eder ve
kendi türümden nefret etmeye meyilli hissediyorum: İyi bir dörtnala beni daha iyi bir ruh haline sokabilir."

"Ve _dolce-far-niente_?" diye sordum.

"Ah! Beni tutarsız sanmayın," oldu cevap. "Sadece bir şekilde, tam şu anda, aslında dün geceki ~185~~esintiden beri, kendimi zorlamaktan
daha fazla sessiz kalmayı zor buldum; yani, eğer beni
yormayacaksan, biraz daha hızlı yürü, iyi bir adam var."

Yaklaşık iki saatlik hızlı bir kavşak yolculuğundan sonra,
oldukça geniş bir alana yayılmış yabani bir fundalığa veya ortak alana çıktık.

"Burası dörtnala koşmak için ünlü bir yer," diye haykırdı Oaklands; "Hangisinin
en hızlı olduğuna asla karar veremiyorum; bir yarış yapalım ve hızlarını deneyelim. Ortak alanın diğer tarafında tepesi göğe doğru uzanan o uzun kavak ağacını görüyor musun?
Burası
zafer direği olacak. Şimdi hazır mısın?"

"Tamam, devam et," diye cevapladım, öne eğilip atıma dizginleri verdim. Neşeyle uzaklaştık, yüksek cesaretli hayvanlar altımızda
sıçrıyordu ve temiz hava kulaklarımızın etrafında ıslık çalarak yolumuzu kesiyormuş gibi
görünüyordu. Bir süre yan yana kaldık.
Oaklands'ın bindiği at, eğer bir şey varsa, benim bindiğimden daha iyi, kesinlikle daha güçlü bir hayvandı; ancak bu avantaj, onun benden neredeyse bir taş daha ağır binmesi gerçeğiyle tamamen telafi edildi.
Bu nedenle, genel olarak, oldukça iyi bir şekilde eşleşmiştik.

Hesaplayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki mil hızla bindikten sonra,
Oaklands, büyük bir memnuniyetle, benden neredeyse bir at boyu ilerlemişti - bu mesafeyi geri kazanmam jokeylik yeteneklerimin ötesinde görünüyordu. Ancak aramızda ve bizim hedef
kıyılarının yakınında, zeminin yumuşak ve bataklık hale geldiği küçük bir dere veya su yolu uzanıyordu. Bunu geçerken, adam ve atın ağırlığı Oaklands'a karşı geldi ve ben yavaş yavaş ona doğru sürünmeye başladım.
Dereye yaklaştığımızda, atının sert kilde
ağır ağır ilerlediğini fark ettim. O zaman, şimdi ya da asla, fırsatım vardı;
ve neşeyle, "Önce bir altın için - elveda, Harry," diye bağırarak
atımı mahmuzladım ve onu iyice zorlayarak, dereyi
harika bir şekilde geçtim ve güvenli bir şekilde diğer kıyıya indi.

Mümkünse geride kalmamaya kararlı olan Harry, bir köşeyi kesebileceği ve böylece
bana önemli ölçüde yaklaşabileceği bir nokta seçti. Bunu başarmak için,
derenin normalden birkaç ayak daha geniş olduğu bir noktadan atlaması gerekiyordu. Ancak, bindiği hayvanın bilinen iyi niteliklerine güvenerek, bunu denemeye karar verdi. Eyerine sıkıca yerleşerek, atını iyice toparladı ve sonra kamçı elini havaya kaldırıp (Lawless ~186~~'ın adlandıracağı gibi) "ikna edicileri içeri sokarak", dereye hızla hücum etti.

İyi düşünülmüş ve cesur bir girişimdi ve atı daha dinç olsaydı, yarışı kazanmayı başarabilirdi; ancak yolculuğumuzun tamamı boyunca makul bir tempo tutturmuştuk ve şimdi ortak alandaki dörtnala koşumuz ve özellikle bataklık zemindeki sert tempo, atının rüzgarını önemli ölçüde zorlamıştı. Yine de, asil hayvan, kendisine yapılan çağrıya cevap vermek için gücünün son noktasına kadar çabaladı ve güçlü bir çabayla dereyi temizlemeyi başardı; fakat
diğer taraftaki zemin engebeli ve engebeliydi ve görünüşe göre
yaptığı efordan bitkin düşmüştü, tökezledi ve dengesini korumak için ufak bir
mücadeleden sonra sertçe öne doğru düştü ve bunu yaparken Harry'yi başının üzerinden devirdi. Neyse ki zemin yumuşak ve killi idi ve ne adam ne de at herhangi bir yaralanmaya maruz kalmış gibi görünmüyordu, çünkü dizginleri çekmeye vakit kalmadan tekrar ayağa kalktılar ve Harry'nin ilk hareketi eyerin üzerine hafifçe atlamak olduğu için yarışı hemen kazanmaya karar verdim; ve şimdi benden yüz metre uzakta olan kavak ağacına doğru dörtnala giderken zaferin işareti olarak bir dal kırdım. Tekrar geri döndüğümde Harry'nin atından indiğini ve atının ayağını incelediğini gördüm.

"Bir sorun yok, değil mi?" diye sordum, yanına döndüğümde.

"Evet, her şey yanlış," diye cevap verdi; "sen geldin ve gittin ve yarışı kazandın, seni alçak herif--ben burnumu ve dizlerimi bir çamur çukuruna düşürdüm,
ve beyaz kordonumu mahvettim, aman-hayır-asla-anmayalım--ve 'Cid'
antrenmanda ön ayakkabılarından birini kopardı."

"Ve bu tüm talihsizliklerin en kötüsü," dedim, "çünkü buradayız
en azından Cambridge'den on veya on iki mil uzakta, tamamen
bilinmeyen ve görünüşe göre sakinlerinden yoksun bir bölgede; bu yüzden bir demirciyi nerede bulacağımızı
keşfetmek benim beceriksizliğimi aşıyor."

"Sakinler konusunda yanılıyorsun, kendimi övüyorum," diye cevapladı Harry. "Sağdaki ağaçların üzerinde kıvrılan soluk beyaz sisi görüyor musun?
Bunun duman olduğunu düşünüyorum; duman varsa ateş de olmalı; ateş
bir insan tarafından yakılmış olmalı - o kişi aracılığıyla bir demirciyle tanışmaya çalışacağız, ayrıca belirli bir öğüne, yani son bir saat içinde gözümde alışılmadık derecede önem kazanan akşam yemeğine
zamanında ulaşmamızı sağlayacak yeterli topografik bilgi edineceğiz. Konuştum!"

"Bir kitap gibi," diye cevapladım; "ve bir sonraki şey ~187~~zeki çıkarımlarını deneyin testine tabi tutmak. Burada bir araba yolu var, ki bu senin gördüğün dumana doğru gidiyor gibi görünüyor; bunu deneyelim."
Böyle dedikten sonra ben de attan indim ve atımın dizginini koluma atarak
birlikte Oaklands'ın gösterdiği yöne doğru yürüdük.

On dakikalık yürüyüş bizi, yüksek kıyılar ve yeşil çitler arasında pitoresk bir şekilde kıvrılan, Cambridgeshire'ın genelinde yaygın olan düz, çitsiz mısır tarlalarıyla hoş bir tezat oluşturan engebeli bir kırsal yola getirdi. Bu yolu yaklaşık çeyrek mil takip ettikten sonra, ağaçlarla çevrili küçük, tenha bir birahaneye geldik. Kapıya yaklaştığımızda, oldukça gösterişsiz kıyafetler giymiş, tıknaz, kaba görünümlü bir kadın bizi karşılamak için dışarı koştu; ancak yaklaşınca, şaşırmış gibi durdu ve sonra evden çıktığı kadar hızlı bir şekilde eve geri döndü ve bunu yaparken içerideki birini çağırdı. Bir iki dakika bekledikten sonra, kadife bir avcı ceketi giymiş, yüzü ve elleri de oldukça kirli olan uzun boylu, itici görünümlü bir adam eşliğinde geri döndü. Oaklands, "Buralarda bir yerde bir demirci mi yaşıyor, iyi adamım?" diye sordu. "Belki vardır," diye cevap verdi asık suratlı bir tonda. "Onu nasıl bulacağımızı bize söyleyebilir misin?" diye devam etti Oaklands.

"Onu bulduğunda ne isteyebilirsin?" diye karşılık verdi.

"Atım nalını düşürdü ve hemen takmak istiyorum," diye cevapladı
Oaklands, adamın tatmin edici olmayan, hatta küstah tavırları karşısında sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Belki de beklediğin kadar aceleyle bitiremezsin! Stony End'de, yaklaşık beş mil
daha ileride bir demirci yaşıyor. Yaklaşık üç mil boyunca düz bir şekilde devam et, sonra
sağa dön, sonra iki kez sola dön ve sonra
üzerinde hiçbir şey olmayan bir parmaklık göreceksin----"

"Bunu asla yapmayacağım, buna güvenebilirsin," diye cevapladı Oaklands. "Adamım, bu şanssız yolda beş mil yürüyerek kendimi yoracağımı ve atımı sakatlayacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Eğer işler gerçekten de senin anlattığın kadar kötüyse, demirciyi çağırması için bir haberci göndereceğim ve bu arada senin biranı tatmak ve evde yenebilecek ne varsa onu tüketmekle meşgul olacağım." Oaklands bu kararı açıkladığında, ev sahibi ve karısının, tahmin ettiğim gibi, boş bakışlarla birbirlerine baktıklarını fark ettim. Adam konuşmayı bıraktığında, karısı adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı, adam da buna karşılık olarak somurtkan bir homurtu çıkardı ve sonra Harry'e dönerek, "Belki de atını senin için nallarım, eğer buna değersen" dedi.

"_Yapacak mısın? Neden, beş mil içinde bir demirci olmadığını söylediğini sanıyordum?"

"Artık yok, sadece ben."

"Ve sen beni endişelendirip sabrımı yordun,
sadece kendine daha iyi bir pazarlık sağlamak için mi? Ah, insanların bu dünyada kendilerine verdiği gereksiz dert! Atı nalla, dostum ve kendinle ilgilen; bundan şikayet etmeyeceğimden emin ol, sadece çabuk ol," diye cevapladı
Oaklands.

"Belki de hepsi yıpranmamıştır," diye karşılık verdi adam sertçe; "ama eğer bu kadar acelen varsa, onu buraya getir, ben de bir çırpıda senin için bir nal takacağım."

Böyle söyleyerek, eski bir kapıdan ve meyhane arkasındaki bir ahır avlusundan geçti, dibinde, bir tür
yarı ahır, yarı baraka gibi bir şeyin altında, bir demirci dükkanı, bir demirci ocağı ve nal takmak için diğer aletler vardı. Şefimiz (kadife ceketini çıkarıp yerine deri bir önlük takmış olan) nal yapımında ve uygulamasında daha önceki davranışından beklediğimden daha fazla hız ve beceri gösterdi; ve zorluklarımızın
aşırıya kaçmamak için kendimi övmeye başladım.

Atımın eyerinin dörtnala koşmamızdan dolayı biraz gevşemiş olan kolanlarını çekiyordum ki, yakındaki bir kapıda oturmuş, çizmesini binici kamçısıyla gayretle kırbaçlayan Oaklands aşağı atladı ve "Atlara dikkat edersen, Şaka, gidip şu çamurun en kötüsünü fırçalayıp fırçalayamayacağıma bakacağım" dedi.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur! Hemen bitireceğim," diye gözlemledi demirci; "Seni orada istenmiyorum, sana söylüyorum."

"Asıl mesleğine devam etmelisin, çünkü bir hancı olarak tavırların kesinlikle müşterileri büyüleyecek şekilde hesaplanmamış, dostum," diye cevapladı Oaklands eve doğru yürürken.

Adam ona bakarken bir küfür mırıldandı ve sonra kendini iki kat daha fazla enerjiyle işine verdi. On dakikadan fazla
geçmişti, nal yapılmıştı, ~189~~toynağa takılmıştı ve çakma işlemi neredeyse tamamlanmıştı, ama Oaklands hala geri dönmedi. Atımın dizginini duvardaki bir kancaya bağlıyordum, onu aramak niyetiyle, patikadaki tekerleklerin sesini duydum, ardından hemen
hızla sürülen bir atın ayaklarının takırtısı geldi--her iki ses de o anda kesildi, sanki partiler han kapısında durmuş gibiydi. Demirci de onları duydu ve bir an için işine devam edip etmeme konusunda kararsız göründü; sonra sabırsız bir
ünlem
çıkararak, sanki hayatı acelesine bağlıymış gibi
çivilerin uçlarını büküp sıkmaya başladı. Oaklands'ın atının doğrudan binmeye hazır olduğunu fark ederek,
kendi atımı
çözmek için döndüm, o sırada öfkeli bir tartışmada yüksek sesle yükselen erkek sesleri duyuldu; sonra yumruklar ve itiş kakışlar gibi karışık bir ses geldi, kadınların çığlıklarıyla karıştı; ve hemen
demircinin karısı dışarı koştu, kocasına acele etmesini söyledi, çünkü
"_geri gelip_ yabancı beyefendiyle kavga etmişlerdi ve şimdi
kavga ediyorlardı ve evde cinayet işlenecekti".

Daha fazlasını duymayı beklemeden aceleyle bahçeye koştum, ardından demirci ve kadın geldi. Evin önüne vardığımda, kapıda bekleyen bir araba gördüm, içinde paslı siyah bir takım elbise giymiş bir adam oturuyordu, ağaçların gölgesinde bir çocuk muhteşem siyah bir kısrağı yukarı aşağı yüklüyordu, anında Wilford'un Archer'ın bana anlattığı şekilde sahip olduğu hayvan olduğunu anladım. Darbe ve mücadele sesleri hala devam ediyordu ve şimdi anladığım kadarıyla birahanenin salonundan geliyordu. Olay yerine ulaşmanın en kolay yolu olarak, yerden çok uzak olmayan pencereyi açtım ve bir an bile tereddüt etmeden odaya atladım.

XXIV. BÖLÜM -- OAKLANDS'IN KAMÇISINI NASIL KIRDIĞI

~190~~

"Cennete doğru, karşılıklı yumuşaklık,
Ve şimdi davranışlarım ateş gözlü öfke olsun."

"Herkes kendi canına kıydı ve kim 'kırbaçlanmaktan' kurtulabilir?"

"Beni değerli bir göz olarak sevdiğine yemin etti ve beni bu dünyadan daha değerli
tuttu, üstelik buna
benimle evleneceğini de ekledi."

"Erkeklerin yeminleri kadınların hainleridir."

"Söz vermek en zarif ve en moda olanıdır; icra etmek
bir tür vasiyetname veya vasiyetnamedir ve bu vasiyeti yerine getirmek, onu yapan yargısında büyük bir
hastalığı savunur."

--Shakspeare.

Etrafa bakarken gözlerimin önünde beliren görüntü, zamanın
asla hafızamdan silemeyeceği bir görüntüydü. Odanın ortasında, alnı yoğun öfkeyle kararmış bir şekilde Oaklands duruyordu, sol eliyle hemen Wilford olduğunu anladığım bir adamın ceket yakasını sıkıca kavrıyordu, sağ eliyle ise bir daha asla bir insana
uymasını
umduğum
şekilde bir at kırbacı uyguluyordu. Aslında acı ve öfkeyle kıvranan Wilford, kendini kurtarmak için şiddetli ama etkisiz mücadeleler veriyordu. Kapının yakınında Wentworth duruyordu, burnundan kan damlıyordu ve giysileri
düşmüş gibi tozlu ve düzensizdi. Odanın en uzak köşesindeki bir köşede çömelmiş, gözyaşları korkudan solmuş yanaklarından aşağı akıyordu ve elleri dehşet ve umutsuzluk içinde kenetlenmişti, yaklaşık on dokuz yaşında bir kızdı, onu o sabah kaçtığını öğrendiğimiz yaşlı şekercinin kızı Lizzie Maurice olarak tanımakta zorluk çekmedim. Beni fark edince
öne atıldı ve dizlerimi kavrayarak araya girmem ve onları ayırmaya çalışmam için yalvardı. Ancak, bunu yapmam istenmedi, çünkü o konuşurken, binicilik kırbacı Oaklands'ın elinde kırıldı ve sabırsız bir ünlemle parçaları aşağı fırlatarak, Wilford'u ondan öyle bir güçle fırlattı ki, birkaç adım sendeledi ve Wentworth onu kollarında tutmasaydı, tam zamanında, düşecekti. [Resim: sayfa 190 The Roused Lion]

~191~~Oaklands daha sonra yerden kaldırıp bir sandalyeye yerleştirdiğim kıza döndü ve ona sert ve etkileyici bir şekilde hitap ederek şöyle dedi: "Şimdi, oradaki dövülmüş tazı bana el koymaya cesaret ettiğinde sana söylediklerimi tekrarlayacağım. Son kez sana bir seçenek sunuluyor: ya eve dön ve kendini kalbi kırık yaşlı babana adayarak ona verdiğin acıyı en iyi şekilde telafi etmeye çalış; ya da burada kalarak er ya da geç acınası bir ölümle sonlanacak olan rezil bir hayata başla." Durakladı; sonra, kadın cevap vermediği, yüzünü ellerinin arasına gömüp oturduğu,
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladığı için, devam etti, "Bana söyle, seni görevinden
çekip çıkaran o iğrenç
baştan çıkarıcı bugün seninle burada buluşmaya
ve yanında bir din adamı getirerek seni gizlice evlendirmeye söz verdi; şimdi
eğer bu doğruysa----"

"Öyle, öyle," diye kekeledi.

"Eğer öyleyse," diye devam etti Oaklands, "olayın gerçek gerçeklerini bilmek
seni kurtarabilir. Sizinle evlenmeye söz veren ve sizin rütbenizden ölçülemeyecek kadar yüksek bir rütbeye sahip olan bu alçak, kendisi gibilerin yiğitlik işleri olarak adlandırdığı şeylerle zaten meşhurdur;
Rahip rolünü oynaması için yanında getirdiği
sefil sahtekâr, alçak bir bilardo masasının başındaki işaretleyici ve benden daha fazla bir
rahip değil." 

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı kız, ağlamaktan şişmiş ve kızarmış gözlerini Wilford'un yüzüne kaldırarak; "Beni böyle mi kandırırdın, Stephen - bu kadar güvendiğim sen?" 

Geçirdiği sert disiplinden beri, sanki acı çekiyormuş gibi, başını eline dayamış bir şekilde oturmuş, olan bitenin farkında olmayan Wilford, parlayan gözleriyle ona
vahşice baktı, ama cevap vermedi. Kız bir dakika bekledi; ama,
cevap alamayınca, yarı titreyerek arkasını döndü, "Aldatıldım, aldatıldım!" diye mırıldandı. Sonra Oaklands'a dönerek, "Eve
gideceğim baba, efendim; ve eğer beni affetmezse, sadece uzanıp ayaklarının dibinde ölebilirim - güvenmek ve tekrar aldatılmaktan daha iyi".

"Doğru karar verdin ve bundan pişman olmayacaksın," diye belirtti Oaklands daha yumuşak bir ses tonuyla; sonra demirciye dönerek (kavga biter bitmez karısıyla birlikte ortaya çıkan) devam etti: "bu genci Cambridge'e geri götürmek için hemen bir ulaşım aracı bulmalısın ve karın da ona eşlik etmeli". ~192~~Adamın tereddüt ettiğini ve Wilford'a doğru sorgulayıcı bir bakış attığını fark ederek sert bir şekilde ekledi, "Bu alçakça işteki payın için yetkili makamların önünde hesap vermek zorunda kalmayacaksan, zaman kaybetmeden sana söylediklerimi yap".

Adam Wilford'un dikkatini çekme girişiminde yine başarısız olunca, asık suratlı bir tonla sordu, "Yaylı bir araba işe yarar mı?" ve,
olumlu yanıt alınca odadan çıktı.

Lizzie Maurice eve dönüş hazırlıkları için çekildi, kadın
ona eşlik etti; Oaklands pencereye doğru yürüdü ve
at'ın vergi arabasına koşulmasını izlemeye devam etti. Wilford hala aynı tavrını koruyordu ve ne konuştu ne de hareket etti. Wentworth
bir veya iki kez ona baktıktan sonra, sanki onun isteklerini tahmin etmeye çalışır gibi,
hiçbir işaret alamayınca, bir puro yaktı ve sırtını
şömineye yaslayarak öfkeyle duman çıkarmaya başladı, bense
kendimi eski bir spor dergisinin sayfalarına adadım. Böylece beş dakika geçti, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi, bu sürenin sonunda
güçlü bir taşralı oğlanın sürdüğü vergi arabası kapıya yanaştı ve aynı anda beliren iki kadın, Oaklands
odayı terk etmek için döndüler. Bunu yaparken Wilford, ilk kez başını kaldırdı ve böylece ölüm kadar soluk, kötü bir ruh tarafından canlandırılan bir cesedinkinde fark edilebilir olabilecek yoğun bir kötülük ifadesiyle karakterize edilen bir yüz ifadesi ortaya çıktı. Oaklands'a bir an dikkatle baktıktan sonra, alçak, gıcırtılı bir ses tonuyla, "Beni bir kez daha engelledin - bir dahaki karşılaşmamızda, sıra bende olacak!" dedi. Oaklands sadece küçümseyerek gülümsedi ve evden ayrıldı. Atlarımıza bindikten sonra, yaylı arabayı süren çocuğa en hızlı şekilde ilerlemesini emrettik, biz de onu görüş alanında tutmak için yeterli bir mesafeden takip ettik, böylece Wilford'un kurbanını geri almaya yönelik herhangi bir girişimine karşı kendimizi koruduk, ancak içindekilerle kendimizi kesin olarak özdeşleştirmedik. İlk iki üç mil boyunca sessizce sürdük; sonunda kendimi tutamadım ve yarı yarıya düşüncelerimi yüksek sesle dile getirerek, yarı yarıya arkadaşıma seslenerek, "Ah, Harry, Harry, bütün bu yaptıkların nedir?" diye haykırdım.

"Yapıldı!" diye cevapladı Oaklands, rengi atmış ve gözleri parıldayarak,
"masum bir kızı, ona ihanet edecek bir kötü adamdan kurtardı,
ve o alçak ~193~~'i hak ettiğinden yaklaşık yarı yarıya daha sert bir şekilde cezalandırdı;
ama bu benim talihsizliğimdi, benim hatam değildi. Kırbaç kırılmasaydı----"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye karşılık verdim; "ama bu adam sana meydan okuyacak, -onun lanetli becerisinin farkındasın---- seni öldürecek. Ah! Odadan çıkarkenki o şeytani bakışı--ölüm günüme kadar beni rahatsız edecek."

"Ve zavallı kızı korkak bir kişisel tehlike korkusundan terk ettiniz mi? Clara Saville'in isminin küfür dudakları tarafından söylenmesine izin vermek yerine dün gece erkeklerle dolu bir odaya meydan okuduğunuzdan," diye açıkladı. "ama dün gece Lawless'ın raporunu beklerken, bu Wilford'la tanışmak zorunda kalacağımı düşündüğümde kendi hislerimin hatırasıydı - o anın sefaleti, kendini suçlaması, acı pişmanlığıydı, ilk kez, kendi pervasızlığımla kendimi yerleştirdiğim korkunç durumu düşünebildiğim zaman, suçun bana zorla dayatıldığı ve doğru davranmanın imkansız göründüğü bir durum - tüm bunları hatırlamam, senin, kardeşimden daha çok, benzer zorluklara bulaşmış olmana hayıflanmama neden oluyor."

"Ama, Frank," diye başladı - sonra, sözünü keserek, elimi tuttu ve sıcak bir şekilde kendi ellerinin arasına sıkıştırarak, "Sevgili ihtiyar dostum, sana karşı kaba davrandıysam beni affet; ama bu adam beni çıldırttı, sanırım" diye haykırdı. Duraksadı ve sonra daha sakin bir sesle devam etti, "Size nasıl olduğunu anlatayım, aksi takdirde
yapabileceğimi göreceksiniz. Düşmemden sonra çamuru temizlemek için meyhaneye girdiğimi biliyorsunuz. Ayak seslerim koridorda duyulduğu anda, bir kız merdivenlerden hafifçe sendeleyerek aşağı indi ve bana doğru
koştu,
sevinçle haykırdı, 'Sonunda geldin!' Beklediği kişi olmadığını anlayınca telaşla durdu ve şaşkınlıkla Lizzie Maurice olduğunu anladım. Aynı anda beni tanıdı ve görünüşe göre aklına yeni bir fikir geldi, çünkü tekrar
yaklaştı ve 'Bay Oaklands, söyleyin bana, efendim, Tanrı aşkına,
Wilford'a bir şey oldu mu?' dedi. Sonra, bir kadının nezaketiyle, hatasını fark ederek, derinden kızardı ve çekingen bir sesle ekledi, 'Sizin o beyefendiyle birlikte at bindiğinizi düşündüm; ve sizi yalnız gördüğümden, arkadaşınızın başına bir kaza gelmesinden korktum'. Bütün bunlar, şüphelerimin yersiz olmadığına beni ikna etti; ve aklıma, onu babasına geri döndürmek için henüz çok geç olmayabileceği düşüncesi geldi, Archer'ın yaşlı adamın sıkıntısıyla ilgili anlattıklarını anımsayarak, bu girişimi yapmaya karar verdim. 

"Bu yüzden, onu elinden tutarak salona götürdüm ve beş dakika beni dinlemesi için yalvardım, ona kaçtığının farkında olduğumu söyledim ve tekrar eve dönmesini rica ettim, babasının kaybından dolayı kalbinin kırıldığını da ekledim. Yaşlı adamın kederinden bahsettiğimde gözyaşlarına boğuldu, ancak eve dönmeyi kesinlikle reddetti.

"İkna etmenin işe yaramadığını görünce, korkularına hitap etmeyi düşündüm: bu yüzden ona, onu kandıran kötü adamın adını bildiğimi; onu bulup ifşa edeceğimi ve babasına sığınacağı yeri hemen bildireceğimi ve onu geri almak için uygun güçlerle gelmesini tavsiye edeceğimi söyledim. Bu daha fazla etki yarattı ve biraz tereddüt ettikten sonra bana gururla, şüphelerimle ona büyük haksızlık ettiğimi; Bay Wilford'un onu yasal karısı yapmak istediğini; ancak, yakın akrabalarının bunu onlara dikkatlice söyleyene kadar duymasını önlemek için, meseleyi gizli tutmanın tavsiye edildiğini söyledi (kısaca, eski hikaye, özel evlilik ve geri kalan her şey) - bu nedenle, Wilford'un bir arkadaşı, şüphe uyandırmamak için, onu bir gece önce nazikçe oraya götürmüştü ve şimdi sevgilisinin gelip, onları orada lisansla evlendirecek bir din adamı getirmesini bekliyordu; adımlarımı duyduğunda, geldiklerini düşündü. Hikayesini anlattığı
gerçekçi hava, inanç taşıyordu. "Wilford'un niyetlerinin onun sevgiyle hayal ettiği kadar onurlu olma ihtimalinin düşük olduğunu ona anlatmak üzereyken, bir
gişe kapıya yanaştı, Wentworth ve ---- Sokağı'ndaki bilardocularından biri olduğunu
tanıdığım bir adam vardı, bu vesileyle siyah, bakımsız bir takım elbise giymişti; hemen ardından Wilford
at sırtında geldi. Artık her şey tamamen açıktı. Wilford,
kızın onunla evlenmek istediğine inanmasını sağladıktan sonra,
tamamen onun maşası olan
Wentworth'u onu kendisi için kaçırmaya ikna etti;
sonra kendini göstermek ve böylece şüpheleri
önlemek için Lawless'ın şarap partisine gitti. Sonra bilardocuya papaz rolü yapması için rüşvet verdi, Wentworth'un onu getirmesini sağladı ve sanki sadece bir gezintiye çıkmış gibi dışarı çıkmak onları buraya getirdi. En iyi
~195~~yolun ne olacağını düşünüyordum ve tam da sana danışmak için dışarı çıkıyordum, kapı
açıldığında ve Wilford ile Wentworth aceleyle içeri girdi.
Wilford'un gözleri bana düştüğü anda sanki bir yılan sokmuş gibi
irkildi ve alnı gece kadar siyah oldu.

"Bana doğru bir iki adım atarak, öfkeden kısılmış bir sesle, orada ne yaptığımı sordu. Ben de, 'Kötü planlarından bazılarının başarılı olmasını engellemeye çalışıyorum' diye cevap verdim. Bana cevap vermeye çalıştı, ama sözleri kelimenin tam anlamıyla tutkuyla boğulmuştu; ve arkasını dönüp, dişlerini bir manyak gibi gıcırdatarak odada aşağı yukarı yürüdü. Kendini bir dereceye kadar kontrol ettikten sonra, tekrar bana yaklaştı, dikleşti ve kapıyı işaret ederek, odadan çıkmamı istedi.

"Genç hanıma, gruptan birinin karakteri hakkında bir bilgi verene kadar bunu yapmayacağımı söyledim ve henüz inmemiş olan bilardo
kalemini işaret ettim. O zaman, diye ekledim, orada kalmak isteyip istemediğini kendi dudaklarından öğrenecektim.

"Wilford yine öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve gök gürültüsü gibi bir sesle benden 'odadan hemen çıkmamı' istedi; ben de buna kesin bir şekilde 'çıkmayacağımı' söyledim.

"Sonra Wentworth'a bir işaret yaptı ve ikisi de beni dışarı
zorlamak niyetiyle bana yaklaştılar. Birleştirilmiş çabalarının beni alt edebileceğinden korkarak (Wentworth kısa boylu olmasına rağmen geniş omuzlu, güçlü bir adamdır ve Wilford'un kasları demir gibidir), geriye doğru bir adım atarak ve bunu yaparken sağ elimle vurarak, Wentworth'un burnunu tam olarak yakaladım, boksörlerin dediği gibi, ona bordo tokat attım ve onu bir kurşun gibi yere serdim. Aynı anda Wilford bir kaplan gibi sıçrayarak üzerime atladı ve beni boğazımdan yakalayarak aramızda kısa ama sert bir mücadele başladı. Ancak ben onun için fazla güçlüydüm; ve bunu bulduğunda, memnuniyetle
düşmanlıkları sona erdirir ve beni terk ederdi, imhamı daha
uygun bir şekilde bir tabanca mermisiyle gerçekleştirilebileceği
gelecek bir güne ertelerdi. Fakat, tahmin edebileceğiniz gibi, kanım bu zamana kadar oldukça
iyiydi ve onun bu kadar kolay kurtulmayacağına karar verdim. Bu nedenle, kırbacımı bir elime alıp, diğer elimle fazla uğraşmadan onu alıkoydum - önceki çabaları yüzünden gücü tamamen tükenmişti - ve onu önümüzdeki bir hafta boyunca, her halükarda, beladan uzak tutacak kadar sert bir dayak attım. Sanırım, bu
olup giderken siz de ortaya çıktınız; bu yüzden şimdi tüm bu olaya
_au fait_ oldunuz - ve rica ediyorum, bu koşullar altında başka ne yapabilirdim ki?"

"Söylemesi kolay değil," diye cevapladım. "Bence at kırbaçlama atlanabilirdi, ancak sonuç her halükarda aynı olurdu ve kesinlikle büyük bir ayartmaydı. İşin en parlak tarafı, zavallı kızı kurtarmanızdır, ki bence bu kız suçlanmaktan çok acınacak bir haldedir, sadece kadının doğasının emirlerini izleyerek, duygularının yargısını geçersiz kılmasına izin vermiştir."

"Burada tam olarak doğru ifadeyi kullandınız," dedi Oaklands; "bu gibi durumlarda, kadın kendisine anlatılabilecek her makul hikayeye kanacak kadar zayıf değildir, ama sevdiği adama karşı öylesine tam bir güveni, öylesine saf ve çocukça bir inancı vardır ki, onun kendisini aldatma olasılığını kabul etmektense her şeye inanır."

"Böylesine basit bir güveni boşa çıkarabilen daha derin bir alçak," diye cevapladım.

"Gerçekten de alçak!" diye karşılık verdi Oaklands. "Wilford'un yerinde olmazdım, onun alçaklığına dair inancın ona zorla kabul ettirildiği o kızın bakışına tanıklık etmezdim, dünyalar için; bu bir öfke veya üzüntü ifadesi değildi, ama sanki darbe kelimenin tam anlamıyla
içindeki kalbini ezmiş gibiydi---sanki genç ruhunun parlaklığı sonsuza dek kaçmış gibiydi ve yaşamak sadece sefaletinin süresini uzatmak olacaktı. Hayır; Ölümün en korkunç haliyle yüzleşmeyi, kendi ihanetimin onu çağırdığını bilerek, o bakışla karşılaşmaktan
daha çok isterdim."

Biraz sessizce yol aldık. Sonunda, Lizzie Maurice'in evine dönmesini nasıl ayarlayacağını sordum, çünkü bu bizim için uygun olmazdı, ta ki olayda oynadığımız rolün Cambridge'in her yerinde bilinmesini, onu babasının kapısına kadar, o sırada ilerlediğimiz alay sırasına göre götürmek isteyinceye kadar.

"Hayır, tam da bunu düşünüyordum," diye yanıtladı Oaklands. "Bana öyle geliyor ki, olayı yönetmenin en sessiz yolu, çocuğa hemen at ve araba parasını ödemek, Lizzie Maurice'i babasının dükkanına kısa bir mesafede indirmesini ve sonra kadınla birlikte geri dönmesini söylemek. Lizzie yürüyerek gidebilir ve muhtemelen akşamın bu saatinde (saat neredeyse yediydi) dikkat çekmeden eve girebilecektir: ancak, ona ihtiyaç duyması halinde yardım etmek için hazır olmak üzere onu görüş alanımızda tutacağız. Ben, babasının onun hikayesine inanacağından ve ona nazik davranacağından en ufak bir şüphe duymuyorum. Ancak, ona
benim yönlendirmemi bırakacağım ve eğer onun doğruluğunu desteklemek için tanıklığımı isterse veya yaşlı adam onu ​​kabul etmek istemezse, bana bunu bildirmeli ve ben de onu çağırıp aklını başına getirmeye çalışacağım."

"Buna gerek kalmayacak, buna güvenebilirsin," diye karşılık verdim; "onu geri kazanmaktan çok memnun olacaktır."

"Öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Oaklands.

"Wilford konusunda nasıl bir yol izleyeceksin?" diye sordum.

"Olmazsa, ben de bu meseleden kimseye bahsetmeyeceğim," diye yanıtladı Oaklands; "bu konuda hiçbir adım atmayacağım. Şu anda bulunduğum konumdan tamamen memnunum ve eğer o da eşit bir memnuniyet payına sahip değilse, bunu ilan etmek ona kalmış - bir sonraki hamle onun olmalı ve ne olacağını gördüğümüzde nasıl hareket edeceğimize karar vermek için yeterince zaman olacak. Şimdi Lizzie Maurice'e onun için olan planımdan bahsedeceğim ve ona, evde sessizce yaşadığını ve saygın bir hayat sürdüğünü duyduğum sürece, bugün olanlarla ilgili olarak dudaklarımı mühürleyeceğimi bildireceğim. "Böyle diyerek atını dörtnala koşturdu ve arabanın yanına giderek kızla birkaç dakika kısık sesle konuştu; sonra çantasını çıkarıp sürücüye biraz para verdi ve yanıma geldi. "Sessizlik
sözümü tuttuğum için bana çok minnettar," diye söze başladı; "Hatasından dolayı çok pişman görünüyor ve bunun asla unutamayacağı bir ders olduğunu söylüyor. Yürüme planımı kabul ediyor ve bana evin bir yan kapısı olduğunu ve içeri fark edilmeden girebileceğini söylüyor. Her şeyi babasına itiraf edeceğine söz veriyor ve onun affını
sağlamayı umuyor; ve iyi kitapların dediği gibi, 'çok uygun bir ruh hali' içinde görünüyor."

"Uzun süre öyle kalsın," diye karşılık verdim; "ve şimdi Cambridge'in kulelerinden bazılarının görünür olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü senin gibi ben de
korkunç bir açlık duyuyorum."

"Ve son yirmi dört saattir ilk kez kendimi bir köpek kadar yorgun hissetmeye başladım," diye karşılık verdi Harry, omuzlarını yoğun bir memnuniyetle silkerek. ~198~~

XXV. BÖLÜM -- MEYDAN OKUMA

"İradeli öfkeyle zorunlu olarak sabır, farklı selamlaşmalarında
bedenimi titretiyor. Geri çekileceğim; ama bu müdahale, Şimdi tatlı görünse de, acı bir safraya dönüşecek."

"Bir Mayıs sabahı için daha fazla konu."

"İşte meydan okuma, oku."

"Bu mektup onu hareket ettirmezse, bacakları da hareket ettiremez."

"Uğursuz! "Kalbimi öldürmeye geliyor."
--_Shakspeare_.

Pastacı yaşlı MAURICE, kızını mezardan dönen biri gibi memnuniyetle karşılamıştı ve kendi dudaklarından, karışık sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla, asil Harry Oaklands sayesinde, maruz kaldığı tehlikelerden ve ayartmalardan
nasıl yara almadan kurtulduğunu öğrenmişti; günler geçmişti, Uzun Tatil başlamıştı ve artık sayısız cübbeli adam kalabalığı tarafından canlandırılmayan eski Cambridge kasabası, Ölüler Şehri gibi alışılmamış yalnızlığıyla kaşlarını çatmıştı ve Wilford'dan hâlâ düşmanca bir mesaj gelmemişti. Lizzie Maurice'in yeniden
ortaya çıkmasıyla ilgili çeşitli raporlar
dolaştı; ancak bunların hiçbiri gerçeğe en ufak bir benzerlik taşımıyordu ve hiç kimse Oaklands'ın konuya müdahale etme olasılığı
aklına gelmemişti, sonradan Charles'ın Archer.

Wilford bir haftadan fazla bir süre odasına kapatıldı, sadece
Wentworth'u gördü; ve atından ciddi bir şekilde düştüğü söylendi ve tamamen sessiz kalması emredildi. Bu sürenin sonunda Cambridge'i aniden terk etti ve nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bırakmadı. Bu garip davranış, taşındığı
grupta pek de şaşkınlık yaratmadı, çünkü genellikle tüm işlemlerini bir gizlilik perdesi altında gizleme alışkanlığı vardı, bazılarına göre, insanların zihinleri üzerinde
uygulamaktan hoşlandığı gizemli ve açıklanamayan etkiyi artırmak amacıyla.

Oaklands, Wilford'un ayrılmasından sonra birkaç gün Cambridge'de kaldı, dediğine göre, eşyalarını toplamak için, ama eminim ki, Wilford'un ondan kaçınmak için herhangi bir şekilde endişeli olduğunu düşünmesini engellemek için. Sonunda odalarının dağıtıldığını ve Uzun Tatil'in sonuna kadar geri dönmeyeceğini anlayan Harry, bu konu hakkında daha fazla kafa yormayı bıraktı ve Harry'nin kendisini ziyarete davet ettiği Archer eşliğinde Heathfield'a doğru yola çıktık. Evlerimizde her şey yolundaydı; annem çok daha güçlü görünüyordu ve aslında oldukça şişmanlıyordu; Fanny ise o kadar güzel görünüyordu ki, Archer'ın (bu arada, düzenli bir erkek flörtçüsüydü) tanıştırdığı ilk andan itibaren ona gösterdiği özel ilgiye hiç şaşırmadım; bu ilgileri tam olarak hak ettiği şekilde takdir ettiğini fark ettiğim için memnundum. Kısa süre sonra eski alışkanlıklarımıza geri döndük, Oaklands ve Archer kahvaltıdan sonra yürüyüşe veya balık tutma gezisine çıktılar, ki bu genellikle Harry'nin yayılan bir meşe veya kayın ağacının altına demir atmasıyla sona ererdi, orada Archer'ın dediği gibi "biraz _dolce_" yaparak öğle yemeğine kadar kalırdı; ben ise boş durmayı göze alamayan biri olarak saat üçe kadar okudum ve sonra günün eğlencesine katıldım.

"Frank, içeri girebilir miyim?" diye bağırdı Fanny'nin gümüş rengi sesi, bir sabah çalışma saatlerimde, yaklaşık iki haftadır evde olduğumda çalışma odamın kapısının dışında.

"Elbette girebilirsin, seni küçük işkenceci," diye cevapladım; "matematik öğrenmeye mi yoksa bana tığ işi öğretmeye mi geliyorsun? Çünkü görüyorum ki
masum kuzuların yünlerini garip şekillere
zorlayarak işkence etmekten hoşlandığın o kötü küçük kancayla silahlanmışsın, böylece arkadaşlarına sayısız küçük anormal saçmalık
sağlamak
amacıyla, ki onlar
olmadan çok daha iyi olurdu."

"Öyle bir şey yok, Bay Küstahlık, ben
özellikle hem kullanışlı hem de süsleyici olmayan hiçbir şey yapmam. Ama, Frank, canım," diye devam etti, "seni bölmemeliydim, sadece sana bir şey
söylemek istedim--belki de bir şey ifade ediyor olabilir, ama yine de
endişelenmekten kendimi alamıyorum."

"Nedir canım?" dedim, kolumu onun incecik beline dolayarak ve onu kendime doğru çekerek.

"Neden, Bay Oaklands bu sabah buradaydı; anneme Sir John'dan bir mesaj getirmek için geldi, hepimizi yarın onunla yemeğe davet ediyordu."

"Şimdiye kadar çok endişe verici bir şey yok," diye gözlemledim; "devam et."

"Annem bunu yapmaktan son derece mutlu olacağımızı söyledi ve odadan çıktı
ve Hall'daki hizmetçiye söz verdiği bir tarifi bulmaya gitti."

~200~~ "Ve Harry ile yalnız bırakıldın--bu kesinlikle endişe vericiydi,"
dedim.

"Saçma," diye karşılık verdi Fanny, yanağında çok yakışan bir kızarıklık varken; "Nasıl da sözümü kesiyorsun! Bay Oaklands bana Dante'deki zor bir pasajı açıklamayı nazikçe teklif etmişti ve ben kitabı
indirmek için bir sandalyenin üzerinde duruyordum--"

"Sadece kolunu uzatarak ulaşabilirdi, sanırım, ama çok tembeldi," diye araya girdim.

"Gerçekten de yapamazdı," diye hemen cevapladı Fanny, "çünkü alçak rahat koltukta oturuyordu ve annesinin gözlüklerini Donald'ın burnuna
takmaya çalışıyordu." (Donald, Harry'nin en sevdiği İskoç teriyeriydi ve kendi tarzında harika bir karakterdi.) "Eh, kitabı yeni bulmuştum," diye devam etti, "ve başlamak üzereydik ki Bay Oaklands'a, Hall'dan bir seyis tarafından getirilen bir not verildi, notta, notu bırakan beyefendinin köydeki handa bir cevap beklediği yazıyordu. Bay Oaklands her zamanki sakin tavrıyla okumaya başladı, ancak ilk birkaç satırı gözden geçirir geçirmez, yanakları kızardı, kaşları koyulaştı ve yüzü, sizin tarif ettiğinizi duyduğum ama daha önce hiç görmediğim o korkunç sert ifadeye büründü. Okumayı bitirir bitirmez, kağıdı elinde buruşturdu ve aceleyle, 'Frank------ mi?' diye sordu. Sonra kapıya doğru iki üç adım attı ve ben
sizi danışmaya geldiğini düşündüm. Ancak aniden aklına yeni bir fikir geldi ve aniden durarak pencereye doğru yürüdü, orada birkaç dakika kaldı, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Sonunda, 'Evet, bu daha iyi olacak, her bakımdan daha iyi' diye mırıldandı; topuklarının üzerinde dönerek odadan çıkmak üzereydi,
şapkasını masanın üzerinde bıraktı, ben de ona uzatmaya cesaret edip, 'Şapkasız gidiyorsunuz, Bay Oaklands' dedim. Sesimi duyunca irkildi ve odada olduğumu ilk kez hatırlamış gibi, şapkayı benden aldı, dikkatsizliği için özür diledi ve ekledi, 'İtalyanca dersimizi ertelememe izin vermelisiniz, yarına kadar, diyelim mi? Beni görmek için bekleyen bir beyefendi olduğunu görüyorum.' Daha fazlasını söylemek ister gibi durakladı ama kendini nasıl ifade edeceğini pek bilmiyordu. 'Gördün,' diye devam etti, 'yani - fark etmiş olabilirsin - aslında o notta beni rahatsız eden bir şey vardı - Bayan Fairlegh'e bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok; sanırım gereksiz yere kendini telaşlandırmaya meyilli,' diye ekledi
~201~~hafif bir gülümsemeyle; 'Frank'e akşam yemeğine kadar evde olmayacağımı, ama onu akşam göreceğimi söyle.' Sonra elimi sıcak bir şekilde sıktı ve bir an kendi elinde tutarak gözlerini yüzüme dikti, beni korkutan garip, yarı melankolik bir ifadeyle,
ve bir kez daha 'elveda' dedikten sonra şapkasını kaşlarının üzerine bastırdı ve
çimenlerin üzerinden sıçrayarak bir anda gözden kayboldu.
Tavırları çok tuhaftı, genelde olduğundan çok farklıydı. Sevgili Frank, bütün bunların anlamı ne? Bir şeyler olacağından eminim,
bir şeyler--"

"Aptal çocuk," diye cevapladım, hissetmediğim umursamaz bir soğukkanlılıkla, "kendini hiçbir şey için nasıl korkutuyorsun. Harry muhtemelen bir Cambridge serserisinden tehdit edici bir mektup almıştır ve senin
canlı hayal gücün bunu bir--(meydan okuma, ekleyecektim,
ama değiştirdim)--korkunç bir şeye dönüştürüyor."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Fanny, iri mavi gözlerini sorgularcasına yüzüme dikerek.

Ben ikiyüzlülükte dünyadaki en kötü ellerdenim ve o da hemen onu aldatmaya çalıştığımı anladı.

"Frank," diye devam etti, "çocukluğumuzdan beri beni çok az gördün ve muhtemelen--zayıf, aptal bir kızım,
kötü haberlerle güvenilmeye uygun değilim; ama gerçekten, sevgili kardeşim, bana haksızlık ediyorsun; yaşadığımız acılar" (ve konuşurken gözleri yaşlarla doldu), "annemi mümkün olduğunca kurtarmak için çaba sarf etme zorunluluğu, bana yaşıtlarımın çoğundan daha fazla karakter gücü ve kararlılık verdi; bana gerçeği söyle ve ne olursa olsun, bunu taşımam için bana güç verileceği konusunda korkma; ama, bunu benden saklamaya çalıştığını düşünürsem - ve beni aldatmayı
ummazsan; yüzün, duyduklarından benim kadar, ve muhtemelen çok daha iyi bir nedenle, senin de endişelendiğini kanıtlıyor - bunu unutamayacağım ve bu beni perişan edecek." 

"Öyleyse," diye cevapladım, "şimdiye kadar sana güveneceğim. Bana
söylediklerinden, Oaklands'ın Cambridge'de meşgul olduğu tatsız bir ilişkiyle ilgili bazı kötü haberler aldığından korkuyorum,
bunun sonuçları şu anda tam olarak bilinmiyor ve korkarım ki
bu ona çok fazla endişe ve kaygı verebilir."

"Ve onu çok neşeli ve mutlu hayal etmiştim," dedi Fanny düşünceli bir şekilde; "ve bu konuda bilmem gereken tek şey bu mu?"

"Şu anda kendimi anlatma özgürlüğüne sahip hissettiğim her şey," diye cevapladım ~202~;
"unutma canım, bu benim arkadaşımın sırrı, benim değil, yoksa
her şeyi duyarsın."

"O zaman sana sorarsam bana bütün sırlarını anlatırsın, öyle mi?" diye sordu Fanny alaycı bir şekilde.

"Kendi sevgili küçük kız kardeşim değilse kime güveneyim veya sırlarımı paylaşayım?"
dedim, altın saçlarını okşayarak. "Ve şimdi," diye devam ettim,
ayağa kalkarak, "Gidip bu işte bir işe yarayıp yaramayacağıma bakacağım; ama
Efendi Harry aceleci ruh hallerinden birindeyken benim
yönetimimin çok ötesine geçiyor."

"Ah! Ama onu etkileyebilirsin," diye haykırdı Fanny, parlak gözleri canla başla parlıyordu; "kendi sakin sağduyun ve net yargınla onun aceleciliğini yatıştırabilirsin - onun yüce ve cömert doğasına hitap edebilirsin - ona senin için ne kadar değerli olduğunu, onu bir kardeşten daha fazla
sevdiğini söyleyebilirsin: tüm bunları yapabilirsin ve yapacaksın - değil mi, sevgili Frank?"

"Elbette elimden gelen her şeyi yapacağım, sevgili çocuğum," diye cevapladım
Ben, bu ani patlamaya biraz şaşırarak; "ve şimdi git ve sessiz ol, bu iş seni biraz heyecanlandırmış gibi görünüyor. Annem beni sorarsa, ona Hall'a gittiğimi söyle. "

"Kadınlar ne kadar da sıcakkanlı yaratıklar!" diye düşündüm, parkta yürümektense
koşarken; "şu küçük kız kardeşim, şimdi - _arkadaşımın_ tam da kendisinin bilmediği bir belaya bulaştığını duyar duymaz (eğer bunun bir düello olduğunu
bilseydi, ki bundan korkuyorum, epeyce yaygara koparırdı), hemen
çok heyecanlanıyor ve sanki hayatını kurtarmak için yalvarıyormuş gibi, Harry üzerindeki etkimi kullanarak onun ne
yapacağını
engellemem için yalvarıyor - ne olduğunu
en ufak bir fikri yok. Keşke bu kadar çok dürtüsel davranmasaydı. Ona bakacak bir kardeşi olması şanslı; ama
onda kusur bulmak bana yakışmaz, çünkü
her şey bana olan sevgisinden kaynaklanıyor; Harry ile ilgili bir sorun olursa ne kadar perişan olacağımı biliyor"--ve sonra onu bu kadar aniden heyecanlandıran şeyin ne olabileceğine dair bir düşünce zincirine düştüm: şüphesiz Wilford ile ilgili bir şey; ama ne?--korkularım bir meydan okumaya işaret ediyordu
ve bu düşünceyle kanım dondu. Bunu kabul etmeliydi; ne benim etkim, yüz kat artsa bile, ne de başka birinin etkisi,
onun özür dilemesini sağlayabilirdi; ayrıca, bir adamı ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlamak için tatmin edici bir özür hayal etmek pek kolay değildir. Ve
hangi işe yarayacak yolu izleyebilirdim? Bir noktada karar kıldım--hiçbir şey ~203~~ beni onun ikincisi olmaya ikna etmemeliydi. Ölümcül bir sonuç durumunda, dünyadaki en sevdiğim arkadaşımın öldürülmesi için tüm düzenlemeleri yaptığımı--onu aslında karşıma yerleştirdiğimi--düşünürsem duygularım ne olurdu en acımasız düşmanının
asla şaşmayan tabancasını eline aldı ve eline bir başkasının hayatına kastetmek için ölümcül bir silah koydu, bir sonraki anda
tüm insanlığın Yargıcı önünde bedenen yaptığı eylemler için hesap vermeye çağrılabileceği zaman? Hayır! Ben onun
ikincisi olamazdım. Düşüncelerim bu noktaya ulaştığında, olaylı notayı getiren ve at sırtında çok zaman geçiren erkeklerde
gözlemlenebilen o tuhaf yürüyüşle
Saray'a doğru ağır ağır yürüyen seyisi yakaladım, bu yürüyüş
yürüme ve binicilik arasında bir uzlaşmadan oluşur ve bacaklarının arasında her zaman ve mevsimde sürekli bir at olmadığı gerçeğini
anlayamamalarını güçlü bir şekilde ima eder.

"Bay Oaklands'ı gördün mü, Harris?" diye sordum, adam saygıyla
şekilde şapkasına dokunurken.

"Evet efendim, onu gördüğümü söyleyebilirim, hepsi bu," diye cevap verdi. "Ona kulübeye bir not getirdim ve emir bekliyordum, o sırada
hızla geldi, inmemi emretti, eyerimin üzerine atladı ve
üzengileri indirmem için durmadan topuklarını 'Tom Trot'a çarptı -eğer isterseniz efendim, o yeni gri at- ve eski çizmeler gibi
görünmez oldu."

Bay Harris'in bahsettiği eski eşyaların ne kadar hızla kaybolmaya alıştığını araştırmaya vaktim olmadığından, notu kimin getirdiğini bilip bilmediğini sordum.

"Koyu, bordo renkli bir üniforma giymiş, muhteşem bir
kömür karası kısrağın üzerinde duran bir seyis, neredeyse safkan, ama genelde bu türlerde gördüğünüzden daha fazla kemik ve öze sahip ve
çiftleşmemiş bir tay kadar temiz. Sir John'un ahırlarında böyle bir at yok,
Bay Harry'nin de," diye cevap verdi.

Bu kesin bir kanıttı; üniforma ve kısrak aynıydı
Wilford'un.

Seyisi ne isterse onu tahmin etmeye bırakarak aceleyle ilerledim ve
Salon'a vardığımda yaşlı uşağa Harry'nin evde olup olmadığını sordum.

"Hayır efendim," diye cevap verdi, "onlardan hiçbiri evde değil. Bay Harry yaklaşık çeyrek saat önce at sırtında eve geldi ve Bay Archer'ı kendi odasına çağırdı ve bir sohbet ettiler, sonra Bay Archer, Bay Harry'nin geri döndüğü aynı ata binerek ~204~~çıktı ve seyislerden hiçbirini yanına almadı - ve ondan önce Sir John fayton sipariş etmişti ve Bay Henry eve geldiğinde ona
kendisiyle birlikte gitmesini söyledi; yani görüyorsunuz Bay Fairlegh, evde hiçbiri yok, efendim."

"Kütüphaneye gidip bir not yazacağım, Edmonds," dedim, aklıma yeni bir fikir
gelince. "Sir John'un bana
ne zaman ihtiyacım olursa bir at sipariş etmeme izin verecek kadar nazik olduğunu biliyorsun - Harris'e on dakika içinde
benim için bir at eyerlemesini söyler misin?"

"Elbette, Bay Fairlegh; Hepimiz Sir John'un emriyle sizinle ilgileniyoruz, efendim, Bay Henry ile olduğu gibi ve siz de genç bir beyefendisiniz, eğer bunu söyleme özgürlüğünü bana verirseniz, hizmet etmek de bir zevk," diye cevapladı iyi yaşlı adam, beni kütüphaneye götürürken.

Aklıma gelen fikir (ve bu, çok işe yarayacağına dair büyük bir umut beslemekten çok, bir şey yapmak içindi) Hillingford'a gidip bu konuda Freddy Coleman'a danışmaktı. Belki de onun net kafası ve hızlı zekası, Harry'nin güvenini sarsmadan veya onuruna en ufak bir leke
çıkartmadan bu düellonun önlenebileceği bir plan
kurmasını sağlayabilirdi. Başka ne yapabilirdim? Harry'nin aldığı notun Wilford'dan gelen bir meydan okuma olduğu ve handa bekleyen beyefendinin, ikinci, muhtemelen Wentworth olarak hareket etmeye ikna edildi. Harry'nin ilk dürtüsü açıkça bana gelip,
benden ikinci olmamı istemek olmuştu; ancak, şüphesiz, ofise karşı duyacağım hoşnutsuzluğu tahmin ederek ve eğer ciddi bir şey olursa, dahil olabileceğim zorlukları düşünerek,
Archer'a sormaya karar vermişti. Archer, hemen at sırtında tek başına yola çıkarak, isteğini açıkça kabul etmiş ve gerekli düzenlemeleri yapmaya gitmişti; ve Harry, yolumdan çekilmek ve böylece sorularımı ve amacını değiştirmesi için yapabileceğim herhangi bir girişimi önlemek için Sir John'a memnuniyetle eşlik etmişti. Sir John'a dönüşünü bildirseydim, bu Harry'ye karşı affedilemez bir güven ihlali olurdu; Yetkililere, düelloyu önlemek için önlemler almalarını sağlayacak şekilde haber versem bile, Wilford her zaman, Harry'nin göz yummasıyla yaptığımı söylerdi, çünkü onunla karşılaşmaktan korkuyordu: böylece ellerim her yönden bağlıydı ve daha önce de söylediğim gibi,
çan ​​çalma olayında ~205~~bir kazadan kurtulma güçlerinin oldukça iyi test edildiğini gördüğüm
Coleman'a gidip danışmaktan daha iyi bir şey düşünemedim. Bu nedenle anneme aceleyle bir not karaladım, ona uzun bir yolculuğa çıkacağımı ve akşam yemeğini beklememesi gerektiğini söyledim; ve atı haber veren hizmetçiye Oaklands'a akşam onu ​​göreceğimi söyleyen bir mesaj bıraktım, kendimi eyere attım, evden görüş alanımdan çıkana kadar sessizce sürdüm ve sonra dörtnala Hillingford'a doğru yola koyuldum. Coleman ailesinden herhangi biriyle tanışmak istemediğim için atımı handa bıraktım ve şapkamı kaşlarımın üstüne çekerek, mümkünse hizmetçileri tarafından tanınmamak için zili çaldım ve Bay Frederic'e bir beyefendinin onunla özel bir konu hakkında konuşmak istediğini söylemesini istedim.

XXVI. BÖLÜM -- YAKLAŞAN OLAYLAR GÖLGELERİNİ ÖNÜNE DÖNDÜRÜR

"Eğer gizli stratejinizin bu onur aracını tekrar onun memleketine getirebileceğini düşünüyorsanız, girişimde cömert olun ve devam edin; eğer iyi bir hız yaparsanız, bu girişimi değerli bir başarı olarak onurlandıracağım."

"Şimdi amacınızın özünü anlıyorum."

"O zaman bunu meşru görüyorsunuz."

"Onu seviyorum efendim,
Görme yeteneğinden, alandan ve özgürlükten daha değerli,
Zengin veya nadir olarak değerlendirilebilecek olanın ötesinde,
Hayattan daha az değil, zarafet, sağlık, güzellik, onurla;
Nefesi zayıflatan ve konuşmayı imkansız kılan bir aşk--"

"Elveda! Bu aptalca damlalar erkeksi
ruhumu biraz boğuyor."
--_Shakspeare_. "FREDDY, seninle yarım saatlik özel bir sohbet edebilir miyim?" diye sordum
Ben, selamlaşmamızın ardından hemen.

"Elbette yapabilirsin; ama," diye ekledi, yüzümdeki endişeli ifadeyi görerek, "bir sorun yok, değil mi?"

Sessizliği ifade eden bir hareket yaptım ve bir tür avukat ofisinin kapısını açtı ve alçak sesle şöyle dedi:--

"Buraya gel, rahatsız edilmeyeceğiz; vali Londra'da ve kadınlar yürüyüşe çıktı." "Çok daha iyi," diye cevapladım, "çünkü
karşılaştığım iş tamamen özel ve gecikmeye tahammülü yok." Sonra ona mümkün olduğunca öz bir şekilde tüm olayı
~206~~başından sonuna kadar anlattım; anlatımımı dikkatle dinledi,
sadece arada sırada net bir şekilde anlamadığı herhangi bir noktayı açıklamak için bir soru sordu. Sanırım Wilford'un adını ilk söylediğimde bir şaşkınlık hareketi yaptı ve bitirdiğimde,
şunu sordu,

"Wilford, diyorsun, bu adamın adı ne? Hristiyan adı ne?"

"Stephen."

"Ve genç bir adam mı?"

"Yaklaşık üç ya da yirmi dört."

"Ve yarın sabah saat beşte Harry Oaklands'ı vurabilmesini engellemek mi istiyorsun?"

"Saatini bilmiyorum ama toplantının muhtemelen yarın sabah gerçekleşeceğini düşünüyorum. Wilford, dikkat çekmemek için mahallede gereğinden fazla kalmak istemez."

Coleman birkaç dakika düşündü ve sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi mırıldandı--

"Yapılabilir, yani; evet, bu yeterli olur. Sanırım," dedi, uzun uzun bana hitap ederek, "eğer Master Wilford sabahın dört buçuklarında bir hakimin emriyle gözaltına alınsaydı, bu sizin fikirlerinize çok uygun olurdu? Wilford'un bilgiyi kapımıza kadar getirmesini asla
izleyemeyeceği şekilde ayarlayabilirim."

"Ama bundan nasıl kaçınabilirsiniz?" diye sordum.

"Eğer bilmek zorundaysan," diye cevapladı Freddy, "dostumuz Stephen'ın bir düelloya girmesini
durdurmak için her gün yüz pound verecek bir adam tanıyorum."

"Ne, o zaman Wilford'u tanıyor musun?" diye sordum.

"_Ray-ther_," cevabı çok anlamlı bir
göz kırpma eşliğinde geldi--"sadece _çok az_--tamamen yabancı değiliz diyebilirim,
ama onunla pek fazla kişisel ilişki kurma onuruna erişemedim; ama bundan o kadar da pişman değilim, çünkü senin anlattıklarına göre, bu oldukça
tehlikeli bir ayrıcalık gibi görünüyor."

"Onun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?"

"Ah! Uzun bir hikaye ama ana hatları şunlar:
Yukarıda adı geçen Bay Wilford, yirmi beş yaşına kadar varlığını sürdürebilirse, yılda beş bin pound kazanıyor; ama biz müdahale etmezsek ve Harry Oaklands yarın sabah ona bir kurşun sıkma şansına sahip olursa, her şey bir sonraki varise gidiyor. Wilford artık yirmi üç yaşında ve mütevelli heyeti ona yılda sekiz yüz poundluk cömert bir ödenek veriyor, bu paranın gücüyle iki bin ila üç bin pound arasında para harcıyor: tabii ki, bunu yapabilmek için beklentileri doğrultusunda para toplaması gerekiyor. Yaklaşık iki ay önce, Yorkshire'daki büyük bir mülkün koşullu devrini satmak istiyordu, ki gelecekteki gelirinin büyük bir kısmı buradan elde edilecekti; ve bizim bir müşterimiz onu satın almayı düşündü--dolayısıyla, bu konu üzerinde çalışmaya koyulduk: Onun hakkını, unvanını ve
bu tür şeyleri araştırırken, işte karşımızda! Mülk üzerinde binlerce sterlin tutarında ağır bir hak iddia ediliyor--dünyadaki tüm insanlar arasında, sizce kim tarafından?--eski tanıdığımız Richard Cumberland'dan başkası değil!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "ne kadar garip!"

"Cumberland," diye devam etti Freddy, "bir şekilde birçok senet komisyoncusuyla,--düşük borsa simsarlarıyla--aslında çok karanlık bir grup insanla
bağlantılı hale geldi, ancak mesleğimizde, bazen onlarla temasa geçmekten kaçınamayız; kendisi, gerçekten de, kumarbazın hatırı sayılır bir
kaçıyla geliştirilmiş, ve tamamen tam ve eksiksiz bir
serseri örneği sunan, kara bacaklı ve tefeci arasında bir tür karışım gibi görünüyor. Bir şekilde, emrinde nakit bulundurmayı başarıyor ve güvercinleştirilmek yerine, artık başkalarını güvercinleştirmeye başladı; ve şeytana hakkını vermek gerekirse, bu konuda çok
güzel bir iş çıkardığını düşünüyorum. Onu hatırladığınızdan beri tavır ve görünüm olarak epeyce gelişmiş; ve onu çok yakından tanımayan insanlar arasında, kasabadaki adamı etkiliyor: kısacası, mesleğinin
en tepesinde. Wilford onunla Newmarket toplantılarından birinde tanıştı, ona para kaybettirdi ve ondan borç aldı, ona teminat olarak mülkü üzerinde iki katı tutarında koşullu bir teminat verdi - yani, görmüyor musun, Wilford herhangi bir şans eseri Harry'nin tabancasından sessizliğini alırsa, mülküne girmek için yaşayamaz, bu durumda Master Dicky Cumberland birkaç bin eksiğe düşer. Şimdi, ona bir ipucu vermeyi başarırsam, düelloyu durduracağına güven. Adımın görünmesine izin vermemesi konusunda onu uyaracağım - senin adını duymayacak; bu yüzden
böylece meseleyi halledebileceğimizi ve yaşlı beyefendinin, çok kurnaz bir avukat olmasına rağmen, bunu bize bağlamasına meydan okuyabileceğimizi düşünüyorum."

"Pekala," dedim, "Oaklands'ın hayatını kurtarmanın başka bir yolunu göremediğimden--çünkü
bu Wilford tanınmış bir düellocu ve şüphesiz
kanıyla aldığı hakareti temizlemek istiyor--sanırım bunu yapmalıyız; ama bu hiç hoşuma gitmeyen
bir
sinsi işlem."

"Şu şövalyece, kibirli, romantik ~208~~fikirlerinle devam ediyorsun,
sen sakince durup dünyadaki en iyi arkadaşının gözlerinin önünde katledilmesini seyrediyorsun, talihin yoluna çıkardığı onu kurtarmak için muhteşem bir şanstan yararlanmaktansa, çünkü,
gerçekten de, bu biraz masum manevralar içeriyor!--Tanrı aşkına,
sevgili oğlum, tahta bacaklarından in ve sağduyuya adil davran."

"Sadece az önce söylediklerimi tekrar edebilirim," diye cevapladım; "Bunu yapacağım,
çünkü bunun Harry'yi kurtaracak tek şey olduğuna inanıyorum; ama bundan hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım."

"Sizden merhamet diliyorum, Signor Francisco d. Fairlegh, on dokuzuncu yüzyılın gerçek Don Kişot'u," diye güldü Freddy; "ve şimdi, en
şövalye beyefendi, bu kötü
_faiteur_, bu barut ve tabanca adamının nerede takıldığını düşünüyorsunuz?"

"Büyük ihtimalle Londra yolundaki bir köy olan Carsley'deki handa, bizden yaklaşık dört mil uzakta," diye cevapladım; "Mahallede konaklayabileceği başka
bir yer bilmiyorum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim - hanın adı Beyaz At - eğer onun orada olduğunu hayal etmekte
yanılırsam, o hana bir mesaj gönderip
nerede bulunabileceğini söylerim."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Freddy, tabletleriyle Beyaz At, Carsley'e girerek; "şimdi her şeyi bildiğimi düşünüyorum ve bu düello yarın sabah biterse benim hatam olmayacak. Elveda, ihtiyar! Keşke bu konuda bu kadar asabi görünmeseydin, ama bunların hepsi senin o ortaçağ önyargıların. Sanırım işi durdurmanın çok daha erkeksi bir yolu olarak kendinizi pirinç ve çelikten elektrotiplemenin, kendinizi uyumlu
kaplamalı bir at arabasının üzerinden atmanın ve 'Fairlegh
kurtarmaya geliyor!' diye bağırmanın Wilford'un şah damarından demirle sivriltilmiş uzun bir sırık geçirmenin olduğunu düşünürdünüz. Şimdi, benimkini numarayı yapmanın en felsefi yolu olarak görüyorum; aslında, bu tür bir kaçamak yapmak bana her zaman yoğun bir tatmin sağlıyor ve beni mümkün olan en yüksek ruh haline sokuyor. Hiç savaş dansını gördünüz mü,
Hotto-potto-cum-from-the-wash-ki Kızılderililerinin bir sefere çıkmadan önce genellikle yaptıkları dansı?--Üç çeyrek kala," diye devam etti, saatini çıkararak, "Londra'ya giden araba beş dakika içinde geçecek, size göstermeye
vaktim olmayacak--böyle başlıyor." Böyle dedikten sonra kendini
tamamen tarif edilemez bir tavırla fırlattı ve bir dizi evrime başladı,
tanıdığım diğer Terpsikorean gösterilerden daha çok dans eden bir ayının bükülmelerine benziyordu.
Bunu, kendisini çok ~209~~gereksiz yere sıcaklayana kadar sürdürdü,
gösteriyi bir yaz setini fırlatarak bitirdi, bunu yaparken
kendisini ve kömür kovasını bir tapu kutusuna
döndürdü; bu yüzden
utandı ve doğru ucu tekrar yukarı kaldırmakta çok zorluk çekti. "İşte," dedi diye haykırdı, babasının şişman bedeninin genelde oturduğu bir koltuğa kendini atarak--"İşte! Başarılardan
bahsediliyor--bana bunu başarabilen şık bir genç hanım gösterin,
ve ben de onun _başarılı_ olduğunu söyleyeyim. Yine de oldukça sıcak bir iş," diye devam etti, alnını silerek, "uygun kostümü giymediğiniz sürece, ki bence bu, kırmızı ve sarı boyanın, üç tüyün ve karşı komşunuzun saç derisinin akıllıca bir karışımından oluşuyor.
Hoş," diye ekledi, ters çevrilmiş kömür kovasını işaret ederek--"bu
yeni bir ekleme, 'Coke upon Littleton' değil, Coal upon--kıyafet ne? evet, Buffer _karşı_ Stoker. Kediye karşı dolaylı bir kanıt davası açmam gerekecek, yoksa valinin
kürek çekmesi için güvende olurum. Elveda, ihtiyar! deli olduğumu sanmayın; göründüğüm kadar
aptal değilim, ancak itiraf ediyorum ki görünüşler şu anda bana karşı. İşte koç, Jingo'nun yanında, üç bay ve bir gri--kutuya girme şansı yok--bu bir şapka mı? Hadi gidelim." Bunu söyledikten sonra elimi
sıcak bir şekilde sıktı, basamaklardan aşağı atladı ve bir sonraki an dört atın onu acele ettirebileceği kadar hızlı bir şekilde
Londra'ya doğru hızla uzaklaştı.

Ağır bir kalple ve yaklaşan bir kötülüğün önsezisiyle
atımıma bindim ve yavaşça Heathfield'a doğru yolumu geri çektim.
Coleman'ın, kısmen dikkatimi
onu meşgul eden acı verici konudan uzaklaştırarak beni neşelendirmek amacıyla
olduğunu düşündüğüm coşkulu ruh hali, onun amaçladığının
tamamen zıttı bir etki yaratmıştı ve attığım adımdan memnun değildim, görevinin başarısından şüphe ediyordum, Harry'nin kaderi konusunda bir dereceye kadar endişeliydim, ki bu kesinlikle acı vericiydi, ve tamamen
tamamen perişandım. Akşam yemeğine yetiştim, o yemek sırasında dalgın tavrım ve düşük ruh halim o kadar belirgindi ki
annem aşırı ısınmış olma ihtimalim hakkında spekülasyonlar yapmaya başladı kendim ve
"üşüdüm", Fanny'nin endişeli sorgulayıcı bakışları, ki buna tatmin edici bir cevap veremeyeceğimi gayet iyi biliyordum, bende dayanılmaz bir
sinirsel heyecan yarattı ve, örtüyü çektiğim anda, odadan çıktım ve parkın en vahşi
bölgelerine doğru yürüdüm. Sahnenin sessiz, huzurlu güzelliği ve ~210~~akşam havasının ferahlatıcı serinliği, büyük ölçüde,
çabaladığım heyecanı yatıştırmıştı ve adımlarımı Hall'a doğru çevirirken, Oaklands ve Archer ile karşılaştım, onlar da kulübede olmadığımı fark edip beni aramaya gelmişlerdi. Yarım saatlik bir konuşma, önceki tüm varsayımlarımın kesinlik kazanmasına hizmet etti. Meydan okuma verilmiş ve kabul edilmişti, Wentworth Wilford'un yardımcısı olacaktı ve o ve müdürü Carsley'deki handa kalıyorlardı.

Aksiyon sahnesi için seçilen yer, Carsley ile Heathfield'ın yaklaşık olarak ortasında bulunan bir otlaktı, böylece her iki taraf için de eşit derecede erişilebilir olacaktı; belirlenen saat ertesi sabah saat beşti. Archer, Oaklands'ın yardımcısı olarak hareket edecekti; her şey en büyük dikkatle yönetilmişti ve kendileri hariç hiçbir yaratığın böyle bir olayın gerçekleşeceğinden en ufak bir şüphesi olduğuna inanmıyorlardı. Her şey halledilene kadar bana söylememeye karar vermişlerdi, çünkü benim muhalefetimden korkuyorlardı. Böylece bana güvendikten sonra Archer, "Muhtemelen Oaklands benimle özel bir görüşme yapmak isteyebilir ve yarım saat sonra tekrar bize katılacak" diyerek yanımızdan ayrıldı. Bu fırsattan dolayı sevinçle,
hemen beni en çok ilgilendiren konuya girdim ve
Harry'nin Wilford'un ateşine karşılık vermemesi için
aklıma gelen her argümanı kullandım.

Oaklands beni bir süre sessizce dinledi ve çabalarımın sonuçsuz kalacağından korkmaya başladım, o anda bana doğru döndü ve
-konuşurken neredeyse kadınsı bir şefkat ifadesiyle parlayan güzel gözleri--"Düşersem bu şey seni daha mutlu eder mi?" dedi. Tek cevabım elinin sessizce bastırılmasıydı ve o da alçak bir sesle, "o zaman istediğin gibi olacak" diye ekledi. Benim açımdan bir duraklama oldu, bunun son görüşmemiz olabileceği düşüncesi beni tamamen ele geçirdi; o ana kadar ona olan sevgimin gücünü ve yoğunluğunu bilmiyordum. Sessizlik sonunda Oaklands tarafından kesildi ve derin, zengin sesinin alçak tonları, akşam havasının durgunluğuna hüzünle düşerken, duyguyla titredi. "Babam!" dedi, "Mutluluğu benim refahımla sarılı olan o nazik yaşlı adam, kalbini kıracak, çünkü sevebileceği tek kişi bendim. Kardeşim Frank!" diye ekledi, çocukken birlikte olduğumuzda yaptığı gibi, kolunu boynuma dolayarak, "gençsin; zihnin
güçlü ve dinç ve bir adamın hayatı boyunca yoluna çıkan her şeye karşı koyması ve üstesinden gelmesi gerektiği gibi, üzüntüyle başa çıkmanı sağlayacak. Mantıklı ve sakin bir şekilde konuya baktığımda, yarın
sahadan sağ çıkma konusunda pek az umudum olduğunu sizden gizlemeyeceğim. Doğal olarak kinci bir yapıya sahip olan rakibim, bana karşı affedilemeyecek kadar öfkeli ve
becerisi kötülüğüne tamamen eşit: düşersem, babamı senin bakımına bırakıyorum; kaybedeceği kişinin yerine ona bir oğul ol.
Senden istediğim hafif bir şey değil, Frank! Senden bağımsızlığından, kendi yeteneklerini ve çalışkanlığını kullanarak isim ve servet kazanma konusundaki yüksek umutlarından vazgeçmeni ve hayatının en iyi yıllarından bazılarını kaprislerine uymanın ve kederli yaşlı bir adamın üzüntülerini taşımanın yorucu görevi. Bunu benim için yapar mısın, Frank?"

"Yapacağım," diye cevapladım; "ve Tanrı bana yardım etsin, bu emaneti sadakatle yerine getirirken!"

"Zihnimi yükünün yarısından kurtardın," diye karşılık verdi Oaklands sıcak bir şekilde. "Bahsetmem gereken tek bir şey daha var - Geçen yıl reşit olduğumda babamın cömertliği bana bekar bir adamın geçinmesi için yeterli bir gelir sağladı: eski hizmetçilere bıraktığım birkaç miras dışında, bunu iyi kız kardeşinle senin aranda bölüştürdüm, ki bunu sana tek başına bırakmamdan daha çok tercih edeceğini düşündüm."

"Harry, kesinlikle, bunu yapmana izin veremem; başkalarının da
sizin üzerinizde hak iddiaları olması gerekir."

"Dünyada ölümümden sonra bir kuruş bile beklemeye hakkı olan tek bir varlık yok," diye cevapladı; "mevcut mülklerin bir sonraki varisi, İskoçya'da uzak bir akraba, zaten zengin. Babam her zaman dikkatli bir adam olmuştur ve beni kaybederse harcayabileceğinden daha fazla geliri olacaktır; ayrıca, seni üstlenmeye yönlendirdiğim görevler seni herhangi bir meslekte aktif olarak yer almaktan alıkoyacağından, ortak adaletle sana bakmakla yükümlüyüm."

"Öyle olsun," diye cevapladım - içimden asla vaat edilen servetten altı peniye sahip olmamam için dua ediyordum.

"Bir şey daha," diye ekledi Harry. "Trinity'ye döndüğünde - zavallı ihtiyar Trinity, seni bir daha asla ziyaret edeyim mi! - Lizzie Maurice'in nasıl olduğunu öğren ve kendi rütbesinde saygın bir şekilde evlenirse, babamdan sana düğün hediyesi olarak yüz pound vermesini iste; sadece bunun benim isteğim olduğunu ve bunun yirmi katını vereceğini ima et. Ve
şimdi iyi--pshaw!" diye devam etti, elini gözlerinin üzerine koyarak, "Eğer seninle daha fazla konuşursam, ~212~~kadını oynayacağım--iyi geceler,
Frank--yarın sabah bizi yere kadar götürür müsün?"

"Seninle geleceğim," diye karşılık verdim, boğazımda bir boğulma hissini zorlukla yenerek; "Biraz faydalı olabilirim."

"İşte Archer geliyor," dedi Oaklands, "bu yüzden bir kez daha iyi geceler; eve gitmeliyim, yoksa babam başıma ne geldiğini merak edecek."

Konuşamayacak kadar kalbim doluydu ve elini sıkarak aniden
başka yöne döndüm ve hızla ters yöne yürüdüm.

BÖLÜM XXVII -- DÜELLO

"Güneş batı gökyüzünü yaldızlamaya başlıyor,
Ve şimdi tam saat.

Başarısız olmayacaklar,
Tabii ki zamanından önce gelmezlerse;
O kadar ki, seferlerini teşvik ediyorlar."
--_Shakspeare_.

"Şimdi git yoluna: Baygınlık beni bu soğuk yatakta uzunluğumu ölçmeye zorluyor."
--_Shakspeare_.

"Ve beni... Sesten uzak, derin bir odaya ve uyuşuk uzuvlara ve hastalığa sürüklediler."
--_Tennyson'ın Prensesi_.

Yatağa girmek için her zamanki saate kadar kulübeye dönmedim,
çünkü o anki heyecan halimde Fanny'nin nüfuz eden bakışlarına maruz kalmaya cesaret edemiyordum. Aile duaları biter bitmez mumumu aldım ve yorgunluğumu mazur görerek odama çekildim.
O zamanki ruh halimde uykunun söz konusu olmadığını bilerek, sadece sabah giymeyi planladığım kıyafetleri giydim ve sabahlığımı üzerime sarıp kendimi yatağa attım. Burada yatıyordum, sağa sola dönüyordum ve kendimi toparlayamıyordum bir veya iki saat boyunca, sürekli aklıma gelen tek bir fikir vardı, "Ya Coleman başarısız olursa!" Sonunda, ateşli ve heyecanlı bir şekilde ayağa fırladım ve yere yakın olan
pencereyi açtım, sıcak şakaklarımda
oynayan taze esintinin tadını çıkardım. Güzel bir geceydi; yıldızlar, o
sakin cennet gözleri, bu ~213~~günah ve keder dünyasına parlaklıklarıyla bakıyorlardı, insanların fırtınalı tutkularını ve huzursuz çekişmelerini kendi duygusuz ihtişamlarıyla karşılaştırarak kınıyor gibiydiler.
Birkaç dakika hareketsiz kaldıktan sonra, pencereyi kapatmak üzereydim ki, aşağıdaki çimenlerde bir ayak sesi kulağıma çarptı ve
ay ışığında Archer'ınki olduğunu tanıdığım bir şekil yaklaştı.

"Kalktın ve giyindin mi, Fairlegh?" diye başladı alçak bir sesle, beni algıladığında; "İçeri girebilir miyim?"

Sessizce ona elimi uzattım ve içeri girmesine yardım ettim.

"Benim gibi," diye devam etti, "sanırım sen de uyuyamadın."

"Tamamen imkansız," diye cevapladım; "ama seni buraya getiren ne oldu?
Bir şey
oldu mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Archer; "Oaklands erken yattı, yalnız kalmak istediğini
söyledi ve ben de onun örneğini takip ettim ama
uyumayı başaramadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum, daha önce bir kez böyle bir işle uğraşmıştım ve bu konu hakkında hiç umursamadım; ama
bir şekilde, yarınki işin zarar getireceğine dair bir önseziye kapıldım. Dün o adamı, Wilford'u bir dakika gördüm,
ve gözlerindeki ifadeden, kötülük yapmak istediğini anladım; meydan okumanın kabul edildiğini öğrendiğinde yüzünde şeytani bir zafer ifadesi vardı - eğer bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali varsa, o da odur."

Tek cevabım bir iç çekiş oldu, çünkü sözleri yalnızca önsezilerimin yankısıydı.

"Şimdi sana beni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti; "herhangi bir şey ters giderse diye, yerde bir cerrah bulundurmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladım; "gerekli olduğunu unuttuğum için delirmiş olmalıyım - ne yapılabilir? - böyle bir işe karışmayı her adam istemez. William Ellis'in kardeşi (Trinity Hall'dan Ellis, biliyorsun) nereye yerleşti?--bana mahallemizde bir yerde bir muayenehane satın aldığını söyledi."

"Tam da o adam, eğer onu yakalayabilirsek," diye cevapladı Archer; "köyün adı Harley End; böyle bir yer biliyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdim, "iyi biliyorum; tazıların en sevdiği yer, yaklaşık on iki mil ötede. Onu bulacağım ve buraya getireceğim--saat kaç? sadece iki--bir at bulabilseydim
kolayca yaparım."

"Tilbury'im ve atım köyde," dedi ~214~~Archer; "şimdi
Harry'nin atları evde, benimkini salonda alamazlar."

"Tam da," dedim, "o durumda bir an bile kaybetmeyeceğiz.
Atın hızlı mı? Onun cesaretini denemek zorundayım."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacak," diye cevap verdi, "ama onu esirgeme - çok geç varmaktansa elli atı mahvetmeni tercih ederim."

Hana vardığımızda ahırların anahtarını almak için uykulu bir seyisi uyandırmak zorunda kaldık ve yola çıkabilmem için saat iki buçuk oldu.

Harley End'e giden yol biraz karmaşıktı, birden fazla kez yanlış bir dönüş yaptım ve adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım; ayrıca kat etmem gereken mesafenin de farkında olduğumdan atı çok fazla acele ettirmeye cesaret edemedim, bu yüzden varış noktama ulaştığımda sadece dörde çeyrek kala ihtiyacı vardı. Ancak burada, şans benden yanaydı. Görünüşe göre Bay Ellis, Isaac Walton'ın ateşli bir müridi olarak, çeşitli alabalıkları kandırmak için şafak vakti kalkmaya karar vermişti ve köyün girişinde onu yürürken gördüm iki dakika, elinde değnek. İki dakika, görevimin amacını ona tanıtmak için yeterliydi ve beş dakikadan daha kısa bir sürede (at ağzını uygun bir at yalağında yıkamak için harcadığım bir zaman dilimi, ki bunu serbest bırakma özgürlüğünü aldım) kendine bir kutu alet ve diğer gerekli dehşetler sağlamıştı, bunların hepsini, geri döndüğümüzde, onu boğabileceğim şefkatli bir ayrıntıyla, bana _seriatim_ olarak anlattı. 

Eve doğru giden yolumuzda, çit ve çalılıkların yanından sihirli bir fenerdeki kaydıraklar gibi kayarak geçerken, çıngıraklı bir hızla yola koyulduk. Archer'ın atı, ona verdiği karakteri yalanlamıyordu. Başı dik ve burun deliği genişlemiş bir şekilde, bacaklarını uzun ve keskin bir tırısla öne doğru attı, hafif tilbury'yi saatte en az on bir mil hızla döndürdü; ve şanslıydı ki işinden geri adım atmadı, çünkü saat beşte belirlenen noktaya varmak için bir saat on dakika içinde on üç ila on dört mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Yolumuzda Heathfield Hall'a çeyrek milden fazla yaklaşmamız gerekiyordu; bunu yaparken her şey sessiz görünüyordu ve ahırların üzerindeki eski saatin beşe çeyrek kala çaldığını duydum.

"Başkent saatinde olacağız," dedim, çok geç kalmanın verdiği endişeli korkudan
rahatlamış hissederken derin bir nefes alarak. "Ama çok yakındı ve seninle karşılaşmasaydım, bunu pek yapamazdık."

"Ünlü at," diye cevapladı Ellis; "ama sen onu son iki veya üç milde ~215~~çok fazla sürdün; ben Archer olsaydım, ondan biraz kan aldırırdım - damardan kan aldırma gibi bir şey değil; şu anki gibi vakalarda güvenli bir uygulamadır. Olağanüstü berrak bir kafan var, Fairlegh, biliyorum; şimdi sana bu şeyin sağduyusunu açıklayacağım: kalbin artan hareketi kanı akciğerlerden o kadar hızlı
geçiriyor ki oksijenizasyon için uygun zaman kalmıyor----"

"Bir yüz metre daha ilerlediğimiz zaman orayı görebileceğiz," diye araya girdim, yeşil bir yola saptığımızda.

"Gidelim mi?" diye cevapladı arkadaşım, arabada ayağa kalkıp elini gözlerine siper ederek. "Evet, onları görüyorum, çoktan yere indiler,
ve Tanrı aşkına, adamlarını yerleştiriyorlar; "Zamanı değiştirmiş olmalılar, çünkü şimdi beş dakikanın tam on dakikasını istiyor."

"Eğer değiştirmişlerse," diye cevapladım, atı dörtnala koşturarak, bu talihsiz değişikliğin Coleman'ın planını muhtemelen engelleyeceğini hatırladığım için, "eğer değiştirmişlerse, her şey kaybedilir."

Arkadaşım bana şaşkınlıkla baktı, ancak bir açıklama istemek için zamanı yoktu, çünkü o anda tarlaya açılan kapıya ulaştık, etrafında bir grup toplanmıştı, bir araba ve bir köpek arabası (ilgili tarafları ve her birinde bir hizmetçiyi yere götürmüştü) ve iki veya üç işçi, bu alışılmadık olay işlerini bırakmalarına neden olmuştu ve hevesle olup biteni izliyorlardı - tam kapının içinde, Wilford'un kaplanı olarak tanıdığım bir çocuk, bir çift eyer atını, bunlardan biri muhteşem siyah safkan kısrağı, daha önce bahsedilmiş olan.

Atı bir sarsıntıyla yukarı çekerek onu çömelttim,
dışarı fırladım ve elimi kapının üst korkuluğuna koyup
üzerinden atladım, bunu yaparken,
indiğim noktadan yaklaşık iki yüz metre uzakta duran düşman tarafları tam olarak görebildim.
Ancak, eylem alanına doğru bir iki adım atmıştım ki, ikincilerden biri, sanırım Wentworth, beyaz bir
mendil düşürdü ve hemen bir tabanca sesi kulağımda çınladı, hemen ardından ikinci bir ses geldi.
Onları gördüğüm ilk andan itibaren gözlerim, onları Oaklands'a çekmeyi imkansız kılan bir tür büyülenmeyle
perçinlenmişti. Mendil düşerken, kolunu kaldırdığını ve ~216~~tabancasını havaya ateşlediğini gördüm, aynı anda şiddetli bir
şekilde irkildi, elini yanına bastırdı, bir iki adım kör bir şekilde sendeledi, sonra yere sertçe düştü (bunu yaparken kısmen yuvarlandı), orada tamamen hareketsiz ve görünüşe göre ölü olarak yattı.

[İllüstrasyon: sayfa 216 Tatmin Vermenin Sonucu]

Böylece en kötü önsezilerimin hepsinin gerçekleştiğini görünce, bir anlığına tanık olduğum korkunç manzara karşısında dehşete kapıldım. İlk olarak, cerrah Ellis'in yanımdan koşarak geçerken bağırmasıyla harekete geçmem gerektiği hissine kapıldım:--

"Hadi, Tanrı aşkına, ama sanırım o ölü bir adam!"

Bir anda çimenlerin üzerinde diz çökmüş, Archer'a (o kadar şiddetli titriyordu ki
tutuşunu zor tutuyordu) Oaklands'ın başını kaldırması ve desteklemesi için yardım ediyordum.

"Onu bana bırakın," dedim; "Onu yardım almadan tutabilirim; Ellis'e yardım edersen daha çok işe yararsın."

"Ah! O öldü - sana söylüyorum, o öldü!" diye haykırdı Archer en acı ızdırap dolu bir tonla.

"O öyle biri değil, efendim," diye karşılık verdi Ellis öfkeyle; "Bana o tiftiği ver ve
bu kadar yaygara koparma; sen bir kadın kadar kötüsün."

Ellis'in konuşmasıyla biraz rahatlamış olsam da, desteklediğim hareketsiz forma baktığımda, Archer'ın varsayımında haklı olabileceğinden korkmaya yarı yarıya meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Oaklands'ın başı, bana yaslanmış haldeyken, omzumda tamamen cansız bir ağırlık gibi duruyordu; gözler kapalıydı, dudaklar kısmen ayrılmıştı ve hızla mavi, soluk bir renk tonu alıyorlardı, göğsün sol tarafındaki küçük dairesel bir delikten ise yaşam kanı korkutucu bir hızla fışkırıyordu.

"Şu alet kutusunu aç ve tenakulumu çıkar. Hayır, hayır! o değil; al, ver onları bana, efendim; adam kan kaybından ölecek
sen beceriksizce uğraşırken," diye devam etti Ellis, aletlerini Archer'ın titreyen ellerinden kaparak. "Sen sadece olduğun yerde yoldasın," diye ekledi; "biraz soğuk su getir ve yüzüne serp; Onu canlandırmaya yardımcı olacak. "Wilford, bizi etrafa girmeye başlayan gruba katıldı. Her zamanki gibi, yakından uyanık bir frockcoat boynuna kadar, çünkü antagonistin amacını yönlendirmeye hizmet ettim, serinletici havaya yaklaştı. Diyelim:- "Bu konuyu sonucuna görmeye karar verdiniz, ~ 217 ~~ o zaman, Bay Fairlegh; Hiç kimse, arkadaşının kaderini kendisine nasıl getirdiğinden daha iyi fark etmez ". Bir cevap için durdu; ama sessiz kaldığımda, kendime güvenemeyerek, kendisinden önce secde formuna sertçe bakarak-yolumu geçmeye cesaret ediyor!" En iyi hızını hızlandırdı, "gruba katılan vatandaşlardan birini gözlemledi," çünkü onlar çok kolaylaşmasını durdurabildikleri için bir geliyor. "Alanın kapısının açık bir şekilde atıldığını konuştuğunda ve at sırtında birkaç adam, Wilford, atlarını algıladığı anda, çocuklara açık bir şekilde geldiğini ve ortaya çıktıklarını bekledikleri için bir işaret haline geldi. yüzlerini tanıması için yeterince yakındı, sesini yükselterek,
en keskin alaycı tonda şöyle dedi:--

"Beklediğim gibi, güvenliğimi sağlamak için bu nazik girişimin, Bay Cumberland'ın tarafsız
bağlılığına borçlu olduğumu algılıyorum; öyle oldu ki, çeyrek saat geç kaldınız, efendim. Size
günaydın dilemekten onur duyuyorum."

Böyle söyleyerek, atının başını çevirdi ve tarlada dörtnala koştu.
Selam verdiği adam ve onda, oldukça değişmiş olmasına rağmen, Richard Cumberland'ın iyi hatırladığım özelliklerini
tanıdığım adam, ne yapacağını bilemiyormuş gibi durakladı; ancak arkadaşı öyle değildi, "Hadi efendim, onu yakalayabiliriz," diye bağırarak,
süründüğü
sağlam arabaya mahmuzları geçirdi ve öfkeyle dörtnala koştu, Cumberland bir anlık tereddütten sonra, daha ılımlı bir hızda olsa da, onu takip etmek için acele etti. Wilford, öndeki binicinin ona yaklaşmasına izin verdi ve sonra hızını artırarak onu tarlanın iki yanından dolaştırdı; ancak kapının kapalı olduğunu ve adamların onun çıkışını engellemek için kapının önüne yerleştiğini
fark ederek, takipçilerine saldırdı ve, Kısrağı ilk kez tam hızına çıkararak, tepesinde meşe çitler ve ötesinde geniş bir hendek bulunan güçlü bir çitle çevrili olan tarlanın karşı tarafına doğru dörtnala gitti. Bu engele yaklaşırken hızını
yavaşlatarak, atını ustaca bir arada tuttu
ve bir an bile tereddüt etmeden üzerine atladı. Güzel hayvan, bacaklarını iyice altına toplayarak, ~218~~cesaretle ona doğru yöneldi,
korkuluğa doğru yükseldi ve onu büyük bir kolaylıkla aşarak, hendeğin üzerinden hafifçe
atladı ve daha fazla hızla diğer tarafta yoluna devam etti. Görünüşe göre geride kalmamaya kararlı olan takipçisi, tüm gücüyle kırbaçlayıp mahmuzlayarak, Wilford'un
aştığı noktada çite saldırdı; sonuç olarak atı korkuluklara çarptı, göğsüne öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki kendini
aşağı attı, binicisini başının üzerinden ötedeki hendeğe fırlattı, oradan
çamurla kaplı bir şekilde çıktı, ama başka bir yarası yoktu. Refakatçisi ona doğru ilerledi ve bir dakika kadar ciddiyetle konuştuktan sonra, bu işlem sırasında bir kelime alışverişi yapmadan, büyük bir önlemde kanın akışında bir şekilde hareket ettiği için bir kelime değiştirmeden. Hızlı bir şekilde, "ama onu yatıracak bir şey bulmalısınız; o kapıyı menteşelerden al, bazılarınız, amaca baştan çıkarıcı cevap verecek. Gelin, kendiniz en iyisi; her an önemlidir." Böylece, yaralı adam üzerinde kaba ama samimi bir komisyonla bakan beş ya da altı sağlam işçi (Harry'nin iyi yürekleri ve liberalliği için onu çok popüler hale getirdi), bu da ceket ve waisted ile inanılmaz derecede kısa bir süre içinde geri döndü; Harry Oaklands'ın hala duyarsız biçimi "şimdi" diye bağırdı Ellis, "omuzlarınızda çok yavaş yükseltme ve eğer kanama tekrar patlaması gerekiyorsa, tüm kolej onu kurtaramadı. "Hall'dan yarım milden daha yakın."

"Peki annen ve kız kardeşin?" diye sordu Archer.

"Elbette onlar için büyük bir şok olacak," diye yanıtladım; "ama ikisini de yeterince iyi tanıyorum ve Harry'nin hayatı ~219~~tehlikedeyken bir an bile tereddüt etmeyeceklerinden eminim. Beni bir şey için ister misin, yoksa
gidip onları senin gelişin için hazırlayayım mı?"

"Elbette öyle yap," diye yanıtladı Ellis; "ama kal - zemin katta bir yatak odan var mı?"

"Evet," diye yanıtladım, "kendi yatak odam."

"Yatak örtülerini aç," diye devam etti Ellis, "böylece onu hemen yerleştirebiliriz; bu bana daha sonra yarım saat kazandıracak ve bu gibi durumlarda her zaman düşünülmesi gereken bir şey."

"Başka bir şey?" diye sordum.

"Evet, en yakın cerrahı çağırın; iki kafa bir kafadan iyidir," dedi Ellis.

Kulübeye yaklaşırken, Archer ve benim önceki gece ayrıldığımız
odamın penceresinin açılacağını hatırlayarak, içeri girmeye karar verdim ve annemin kapısına gidip onu arayıp, olayın aciliyetinin izin verdiği kadar nazikçe haberi
verdim ve Fanny'nin en iyi
düşündüğü şekilde hareket etmesini sağladım. Buna göre, pencereyi açtım, içeri atladım ve kendimi
en yakın sandalyeye
atarak, geldiğim hızdan soluk soluğa bir an oturdum. Bunu yaparken, kapıda çekingen bir vuruş duyuldu. İçgüdüsel olarak, "Girin!" diye bağırdım ve Fanny içeri girdi.

"Dün bana anlattıkların yüzünden bütün gece o kadar endişeliydim ki
uyuyamadım, bu yüzden gelip seni ayakta olup olmadığına bakayım diye düşündüm," diye başladı; sonra, ilk kez nefes nefese kalmış halimi ve düzensiz elbisemi fark ederek, "Aman Tanrım! Hasta mısın?
nefes nefese kalmışsın ve ellerin ve ceketinin kolları
su ile ıslanmış--ah! kan; yaralısın!" diye haykırdı, bir sandalyeye gömülüp kül gibi solgunlaşarak.

"Gerçekten de canım, kendini gereksiz yere endişelendiriyorsun;
ben tamamen
yarasızım," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladım.

"Korkunç bir şey oldu!" diye devam etti, gözlerini bana dikerek; "Yüzünden okudum."

"Bir kaza oldu," diye başladım; "Oaklands----"

"Dur!" diye haykırdı, sözümü keserek, "duyduğum iki el silah sesi ama
şimdi--onun heyecanı--dünkü garip tavırları--oh! Her şeyi görüyorum; o
bir düello yapıyormuş. "Durakladı, ellerini gözlerine bastırdı,
sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine, ve sonra alçak, kırık bir sesle sordu, "Öldürüldü mü?"

"Hayır," diye cevapladım, "sözüm üzerine, şerefim üzerine, size temin ederim ki o ölmedi;
onu bıraktığımda kanama durmuştu, ki bu çok olumlu bir
belirtidir."

~220~~Fanny, sanki dayanılmaz bir ağırlıktan kurtulmuş gibi derin bir iç çekti,
ve yaklaşık bir dakika sessiz kaldıktan sonra, ellerini yüzünden çekti ve sakin bir ses tonuyla şöyle dedi:--

"Peki şimdi ne yapmalı? herhangi bir işe yarayabilir miyim?"

Son zamanlarda sergilediği şiddetli duygudan sonra kendini nasıl bu kadar çabuk kontrol altına
aldığına ve sakinleştiğine şaşırarak, şöyle cevap verdim:--

"Evet, aşkım, yapabilirsin, Salon çok uzakta ve onu buraya getiriyorlar".

Bu sözleri söylerken hafifçe ürperdi, ancak devam edip etmeme konusunda
şüpheli olduğumu görünce, "Hadi, dua et" dedi.

"Bunu," diye devam ettim, "anneme söyle ve ona inandığımı -yani güvendiğimi--büyük bir tehlike olmadığını--ve--ve--önce bunu yap" de.

Sanki onu rahatlatma girişimime güvenmiyormuş gibi üzgün bir şekilde başını sallayarak odadan çıktı, ben de Ellis'in talimatlarına uyarak yatağı hazırladım; ardından salon kapısını açtım ve
bahçıvanın oğlunu Cerrah, endişeyle
partinin gelmesini bekledi. Daha birkaç dakika bile olmamıştı ki,
ölçülü ayak sesleri onların yaklaştığını haber verdi ve bir anda
görüntüye geldiler.

BÖLÜM XXVIII -- GÖLGENİN ÖZÜ

"İyileşme, neredesin?

Cennetin kızı, yardımını nerede arayacağız?"

"Gel ve
Kederi ve Acıyı, zulmeden Güçleri,
Melankolik günü bu kadar uzun,
Endişeli geceyi bu kadar uzun yapanları kovala."

"Yaklaşmanı bekliyorum,
Ey hayat kurtaran Güç! Tek başına karanlıkta, ıssız bataklıkta,
Gün doğumunu izleyen biri gibi."
--_Southey_.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye yanıtladı Ellis, sorgulayıcı bakışıma karşılık; "Kanama
durdu ve bilinci hızla yerine geliyor. Oda
nerede? Onu hemen yatağa yatırmalıyız."

~221~~Onu Oaklands'ın yattığı yatağa koyduğumuzda, göz kapakları kapalı bir şekilde kısa bir süre yattı, ara sıra alçak bir inleme sesi çıkardı; sonunda sessizlik onu bir ölçüde kendine getirdi ve gözlerini yavaşça açarak, etrafına uyuşuk bir şekilde baktı, alçak bir sesle sordu, "Neredeyim?"

"Konuşmamanızı rica ediyorum, Bay Oaklands," dedi Ellis; "güvenliğiniz sessizliğinizi korumanıza bağlı; Arkadaşın Fairlegh'in kulübesindesin."

Bu sözleri duyan Harry beni yatağın yanında ayakta dururken gördü ve tanıdığını belli edercesine hafifçe gülümsedi; sonra eğilmem için bir işaret yaparak fısıldadı, "Babam - bunu ona söylemelisin - git, Frank".

"Hemen," diye cevapladım ve odadan çıkmak için döndüm, bunu yaparken Ellis'e beni takip etmesi için işaret ettim. "Bana gerçeği söyle," diye bağırdım, kapıyı arkasından kapatırken, "yaşayacak mı yoksa ölecek mi?"

"Kararlı bir görüş bildirmek için henüz çok erken," oldu cevap; "henüz bunu yapmaya cesaret edemiyorum; her şey topun hangi yöne gittiğine bağlı ve diğer cerrah gelir gelmez bunu belirlemeye çalışmalıyız; şu anda söyleyebileceğim tek şey, daha kötü vakaların iyileştiğini gördüğüm. "Bir şey var," diye ekledi, "bilmek sizin için memnuniyet verici olabilir - eğer beni veya mesleğimden birini yere indirmeseydiniz, düştüğü yerde kan kaybından ölürdü; o kanamayı bir cerrahtan başka kimse durduramazdı."

"Çok geç kalmış olsaydık kendimi asla affetmezdim ve neredeyse affetmiş olacaktık," diye karşılık verdim. "Nasıl olduğunu anlayamıyorum."

"Açıklayabilirim," dedi Archer, şimdi yanımıza gelmişti. "Bay'ı almaya gittiğinizde beni köyde bıraktınız, hatırlıyor musunuz, Fairlegh. Ellis; tam da Salon'a dönmek üzereyken, bir çocuk
hızla yanımdan koşarak geçti ve hemen yanı başımdaki kulübe kapılarından birine vurmaya başladı; sabahın bu kadar erken bir saatinde etrafta birini görmek
şaşırınca, ne olduğunu sordum. 'Efendi'ye az önce
bir mücevhercinin saat beşte bir mücevherle dövüşeceği haberi geldi ve ben de polis memurunu çağırıp, efendinin ona onları alması için bir emir vermesi için geleceğim.' 'Peki efendiniz kim?' diye sordum. 'Adalet Bumbleby,' diye cevap verdi. Bu benim için yeterliydi; Salon'a doğru en iyi şekilde ilerledim, Oaklands'ı uyandırdım, çocuk gibi sakin bir şekilde uyuyordu, zavallı adam! ve hemen bizimle birlikte sahaya giden kendi ~222~~damadını, Wilford ve yardımcısını duyduklarımı bildirmek ve toplantının başlangıçta kararlaştırılan zamandan çeyrek saat önce yapılmasını teklif etmek için gönderdi, ki onlar da buna gönüllü olarak
razı oldular."

"O zaman," diye düşündüm, "Coleman'ın planının başarısız olmasının ve Cumberland'ın çok geç gelmesinin sebebi bu; iyi bir şey de, ne Archer'ın ne de Oaklands'ın amaçlanan kesintiye göz yummadığını açıkça kanıtlayacak."

Sir John Oaklands'ın, oğlunun tehlikesiyle ilgili haberi dudaklarımdan duyduğunda duyduğu derin, acı dolu kedere tanık olmak çok acı vericiydi ve
Ellis, Harry'yi görmesine kesinlikle izin vermemesine rağmen, benimle kulübeye dönme isteğine boyun eğmek zorunda kaldım,
çünkü heyecan, yattığı tehlikeli durumdaki hastaya zarar verebilirdi.
Döndüğümde, mahallenin cerrahı Bay (veya daha yaygın olarak bilinen adıyla Dr.) Probehurt gelmişti ve uzun ve acı dolu bir operasyondan sonra topu çıkarmaya çalıştıklarını
ve bunu başardıklarını
söylediler. Ceket ve yelek üzerindeki izlerden anlaşıldığı kadarıyla
Wilford doğrudan kalbe nişan almıştı; ancak ölümcül niyetleri
Oaklands'ın yeleğinin küçük bir cebinde yarım kronluk bir madeni para olmasıyla
kader tarafından engellenmiş, top oraya
çarpmış ve sekerek iki kaburga arasından
geçmiş ve sonunda kürek kemiğinin hemen altındaki kasların arasına
yerleşmişti. Kanın büyük bir şekilde
sızması, Ellis'in
olduğu yerde sabitlemeyi
başardığı daha küçük atardamarlardan birini
bölmesiyle meydana gelmişti. Bu nedenle yara çok ciddiydi;
Ancak, topun izlediği yol o kadar çok önemli organı yakından kestiğinden, şu anda tehlikenin tam miktarını söylemek imkansızdı, sadece zaman bile yaralanmanın boyutunu gösterebilirdi. (Gariptir ki) her iki doktorun da hemfikir olduğu bu görüşle yetinmek zorundaydık ve günün geri kalanını, yaralı adamı izleyerek ve Harry'nin odasından uzak tutmakta en çok zorluk çektiğimiz Sir John'u rahatlatmaya ve desteklemeye çalışarak geçirdik, ta ki Ellis ona aniden "oğlunu öldürmek mi istiyor?" diye sorana kadar. Bundan sonra, onu odaya girmeye zorlamak için sadece güç kullanmak yeterli olabilirdi. İlk icraatlarından biri, Dr. Probehurt'a danıştıktan sonra, ki o da bu tedbiri nezaketle onayladı, ~223~~Ellis ile bir anlaşmaya girmek ve onu, eğer o mutlu olay gerçekten gerçekleşecekse, sağlığı tamamen düzelene kadar Harry'nin yanında sürekli kalmaya ikna etmek oldu. Sir John'un cömertliği sınırsızdı ve Ellis'in mesleki beklentileri oldukça belirsizdi - Harley End'deki muayenehanesi çoğunlukla, ücretsiz tavsiye sistemine göre giden ve kendilerine ilaç verilmesini bekleyen çok fakirlerle sınırlıydı - müzakere kısa sürede her iki tarafın da memnuniyetiyle sonuçlandı. Akşama doğru Harry daha da huzursuz oldu; yarasının acısı arttı ve ateşli semptomlar ortaya çıkmaya başladı. Gece ilerledikçe sayıklamaya başladı ve sabah olmadan yüksek bir ateşe yakalandı. Günlerce hayatından ümitsizdi. Ellis, ben onun yerini aldığımda, ara sıra bir kanepede bir saatlik uyku çekmek dışında, yatağının yanından hiç ayrılmadı. Sir Benjamin Brodie şehirden çağrıldı ve Dr. Probehurt ve Ellis ile bir
konsültasyon yaptı.

Sir John'un kederi tanık olunması korkutucu bir şeydi. Doğal olarak güçlü fikirli bir adam olmasına rağmen, bu beklenmedik darbe ve ardından gelen endişe onu
tamamen sinirlendirmişti. Bazen bir çocuk gibi ağlardı; diğerlerinde ise
dudaklarını açmadan saatlerce oturur, başı ellerinin üzerine çökmüş bir şekilde, umutsuzluğun bir yansıması olarak yatardı: geçimini sağlayacak yeterli besin almaya
zorlukla ikna edilebilirdi ve olup biten hiçbir şeyi fark etmiyormuş gibi görünürdü. Bu durumlarda Fanny, etkisi en ufak bir
faydası olan tek kişiydi; kendi elleriyle, onun sevdiğini bildiği bir
lezzet hazırlardı ve başını hüzünlü bir şekilde sallayarak reddettiğinde, ayaklarının dibine oturur ve elini kendi elinin içine alarak, ona umut ve teselli dolu nazik sözler fısıldardı, ta ki yaşlı adamın kalbi yumuşayana ve hiçbir şeyi reddedemeyene kadar. Bazen bu bile başarısız olurdu ve sonra alçak, tatlı bir sesle, onun duymayı sevdiği, hüzünlü, sade bir şarkı söylemeye başlardı, ta ki gözyaşları kederden yıpranmış yanaklarından aşağı süzülene kadar ve elini onun güzel, genç alnına koyarak, onu kutsar ve asil oğlunu ondan almak üzere olan Tanrı'nın, onun yerine bir kız olmak üzere bir melek gönderdiğini söylerdi. Ve böylece yorgun günler geçti - hala yaşamla ölüm arasında titreşerek, güçlü adam, eşsiz güçleri artık bebekliğin zayıflığına indirgenmiş, acı çekme yatağına uzanmış yatıyordu,
buradan, zayıf insanlığın son hüzünlü dinlenme yeri olan mezara kadar asla kaldırılmayacağı çok olası görünüyordu.

~224~~ Yaklaşık sekizinci gün, Ellis'in atardamarı bağladığı bağ koptu ve yara daha olumlu bir görünüme büründü,
ama ateş düşmedi ve deliryum devam etti. İyileşme olmadan geçen her gün, Dr. Probehurt'un ciddi yüzünün uzunluğunu artırıyordu ve kendi zihninde hastanın iyileşmesi için çok az veya hiç umudu olmadığını görebiliyordum. Ellis, partideki en iyimser kişiydi ve ona kasvetli önsezilerimizi her söylediğimizde, değişmez bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, hepsini biliyorum; bu, başka birini öldürürdü ama onu öldürmeyecek. Biraz bekle, göreceksin."

Artık iki hafta geçmişti ve kederinin devam eden yükü Sir John'a gözle görülür bir şekilde yansımıştı. Sağlığının kırmızı tonu yanaklarından silindi; gözleri ağlamaktan donuklaştı, elleri titredi ve kararlı erkeksi adımları güçsüz ve belirsiz hale geldi; sanki o kısa sürede on yıl daha yaşlanmış gibiydi. Annem de hasta ve bitkin görünmeye başladı ve Fanny, hala harika bir şekilde ayakta kalsa da ve hepimizin hayatı ve ruhu olsa da, her geçen gün daha da solgun ve zayıfladı,
ben ise, ne yiyebiliyor, ne içebiliyor ne de uyuyabiliyordum ve zamanımı hasta odasında nöbet tutmakla,
hiçbir zaman cesaret edemediğim bahçede aşağı yukarı volta atmak arasında bölüyordum,
benim yokluğumda bir şeylerin ters gidebileceği korkusuyla.

Bir keresinde, tamamen bitkin olan Ellis, bir saatlik dinlenmek için kendini bir kanepeye atmıştı, ben de Harry'nin yatağının yanındaki yerini almıştım. Sabahın iki ile üçü arasındaydı ve yarı kapalı panjurlardan içeri süzülen ve gece lambasının zayıf parıltısıyla karışan erken şafak vaktinin ilk ışıkları, çevredeki nesnelerin üzerine soluk ve korkunç bir ışık saçıyordu, o sırada adımın kısık, zar zor duyulabilen bir sesle telaffuz edildiğini duydum. Ellis'e baktım, ama sert ve düzenli nefes alışı onun derin uykuda olduğunu kanıtladı. Sonra Harry'nin yattığı yatağa doğru döndüm ve lambayı elimle dikkatlice gölgelendirerek, sessiz adımlarla ona doğru ilerledim. Yaklaştığımda hastanın gözlerinin açık olduğunu fark ettim ve, oh,
mutluluk bir kez daha aklın yumuşak ışığıyla canlandı.

"Harry," diye fısıldadım, "aradın mı? Beni tanıyor musun?"

O kadar zayıf ve alçak bir sesle cevap verirken soluk yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi ki, sözlerini yakalayamadan başımı neredeyse dudaklarının seviyesine eğmek zorunda kaldım - "Seni tanıyorum, sevgili Frank!
neden olmasın?"

"Tanrıya şükür," diye mırıldandım, "artık sayıklamıyor!"

Tekrar ona doğru döndüğümde, elini bana uzatmaya çalıştı, ama gücü o hafif efora bile eşit değildi ve kolu ağır ağır yanına düştü; bunu yaparken tekrar konuştu - "Frank,
bütün bunlar ne? Yapamam - çok zayıfım - çok yorgunum."

"Hareketsiz yat, sevgili Harry ve konuşmaya çalışma - sana zarar verebilir. Çok hastaydın ama Tanrı merhametiyle seni yakında iyileştirecek, inanıyorum." Sonra Ellis'in kanepesine geçtim ve elimi hafifçe omzuna koydum. "Oaklands artık sayıklamıyor," dedim, ayağa kalkarken; "beni tanıyor ve benimle konuştu."

"Öyle mi? - öyle mi? - öyle mi?" diye haykırdı Ellis hevesli bir fısıltıyla. "Sana asla onu öldürmeyeceğini söylemiştim. Neden daha önce aramadın? Ama
her zaman böyle oluyor; eğer haftada bir kez uyuyakalırsam,
tüm evde düzgün bir şekilde başka bir kafa diye adlandırılan biri daha yok, onlar
sandalye tokmağı da olabilirler--Evet, biliyorum," diye devam etti, ben bir açıklama yapmaya çalışırken, "eğer beni olaydan önce uyandıramadıysan, bu şimdi bana ilaç kutusunu vermeni engellemez, değil mi?"

Bu fırsattan yararlanarak, Ellis'in, dünyadaki en iyi huylu adamlardan biri olmasına rağmen, özellikle ilgi duyduğunda veya heyecanlandığında,
son derece asabi ve huysuzlaştığını ve böyle zamanlarda, yaşına, cinsiyetine veya konumuna en ufak bir saygı duymadan, yoluna çıkan herkesi azarladığından emin olduğunu da belirteyim. Ancak, her zaman iki veya üç dakika içinde biterdi ve daha sonra söylediği kaba şeyler kendisine tekrarlandığında, yüzünden yaşlar akana kadar güldüğünü gördüm. Cambridge'de kardeşiyle birlikte kalırken, bazı adamlar için, "doktordan bir 
uyanıklık elde etmek" için, onu heyecanlandıracağını bildikleri bir konuyu açmak en sevdikleri eğlenceydi. Ama konudan uzaklaşıyorum.

Ellis'in Harry'ye verdiği ilaç onu derin bir uykuya daldırdı ve bu uykudan, sabahın geç saatlerine kadar uyanmadı ve tamamen bilinci açıktı. Ateşi büyük ölçüde düşmüştü ve Dr. Probehurt'un gelmesiyle birlikte, şaşırtıcı bir iyileşmenin gerçekleştiğini ve hastanın tehlikeden tamamen kurtulmasa bile, tehlikeden kurtulma yolunda olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ellis'e gelince, o da tıpkı kendinden geçmiş gibiydi. Evin her yerine koştu - yatak odalarına ve en ufak bir işi olmadığı her yere
~226~~herkesle el sıkıştı,
ve tekrarladı, "Biliyordum - biliyordum - sana her zaman söylemiştim - başka birini
öldürebilirdi ama onu öldüremedi!"

Sir John Oaklands ile oğlu arasındaki ilk görüşmeyi sessizce geçelim. Tanrı'nın eliyle göğsümüze yerleştirilen doğamızın daha derin duygularından bazıları vardır ki, bunlar
yaşamın şansları tarafından en üst düzeyde çağrıldıklarında, ilahi kökenlerini o kadar
açıkça ortaya koyarlar ki, bunların sergilenmesine tanık olanlar
saygıyla dururlar ve kalpleri çarparak ve gözleri başka tarafa çevrilerek, kutsal bir şeyin huzurundaymış gibi başlarını eğirler; ve eğer bu tür saf ve kutsal
etkiler o toplantıya parlaklıklarını saçtıysa ve yaşlı adam, sanki ölülerden aldığı oğlunun boynunda derin ve ateşli şükran gözyaşları döktüyse, bizim, kutsal duyguların
gizemlerini örten perdeyi kaldırmak için kutsal olmayan bir el ile, kutsal olmayan bir el ile, o günden itibaren Oaklands yavaş yavaş düzelmeye başladı ve bir haftanın sonunda, ihtiyatlı Dr. Probehurt tüm acil tehlikelerin
geçtiğini ilan etti; ancak bu itiraf için, gelecekte ortaya çıkabilecek her olası kötülüğü uzun uzadıya anlatarak kendini tamamen telafi etmeye özen gösterdi. Harry'nin bir zamanlar Herkül gibi olan
vücut yapısının düştüğü zayıflık durumuna tanık olmak hüzün vericiydi; günlerce yatağında yardım almadan dönemedi ve gücünü
kazanmaya başladığında bile, bu çok yavaş ve uzun süreli derecelerde oldu. Kendini
destekleyemeyecek kadar
tamamen
kapandığında , yatağından bir kanepeye kaldırıldı ve
oturmaya götürüldü, burada tüm eğlence güçlerimiz böyle bir varoluş halinin monotonluğunu gidermek için
istendi.
Bunu yaparken, Fanny kendini son derece yararlı hale getirdi; bir tür
sezgiyle, onun isteyebileceği her şeyi daha istemeden önce tahmin etti ve
sanki sihirle
onun zevkini beklemesini sağladı; ve yine de o kadar sessizce yapıldı ki, Harry'nin her isteğinin önceden gerçekleşmesi için kime borçlu olduğunu bilmediğine inanıyorum. Dudakları hala üzerinde asılı duran düşük ateşten kavrulmuş ve kuru görünüyorsa - kimse fark etmeden, Fanny odadan dışarı
kayarak çıkardı ve bir dakika sonra hizmetçisi jöle, limonata veya benzer bir içecek içeren bir tepsiyle içeri
girerdi; ve
Harry, uyuşuk bir gülümsemeyle, perilerin
iş başında olması gerektiğini, çünkü Wilson'ın ona tam da istediği şeyi
getirdiğini söylerdi. Güçlendikçe ve ~227~~daha az ilgiye ihtiyaç duydukça, isteğine boyun eğdim ve bir kez daha çalışmalarıma devam ettim, kayıp zamanı telafi etmek için iki kat daha fazla okudum. Düello Haziran ayının başlarında gerçekleşmişti,
ancak cerrahlar hastalarının Salon'a taşınmasına Ağustos ayının sonlarına kadar izin vermediler. Ellis'in talimatlarıyla, güçlü bir Shetland midillisi tarafından çekilen bir tür sedye hazırlandı ve
karmaşık bir yay düzenlemesine asıldı, bu sayede sarsıntı olasılığı tamamen ortadan kaldırıldı. Bu aracın yardımıyla,
Harry parkta kısa havalanmalar yapabildi ve hiçbir kötü etki olmadığı
görülünce, güzel bir gün seçildi ve Heathfield
Hall, o asil mülkün varisini bir kez daha duvarlarının içine almak için geniş kapılarını ardına kadar açtı. Herkes için mutlu bir gündü - eski hizmetçiler karışık sevinç ve üzüntü gözyaşları döktüler; genç efendilerinin tekrar aralarına gelmesine izin verildiği için sevinç ve onun solgun yanaklarına ve uzun ince ellerine baktıklarında ve o erkeksi yapının eski halinin böylesine bir enkaz haline gelmesinden önce ne kadar acı çekmiş olabileceğini düşündüklerinde üzüntü.

Eve döndükten sonra Oaklands çok yavaş ilerledi; Şimdiye kadar
Ellis'in kolunun yardımıyla evde ve bahçede dolaşabilecek kadar iyileşti; ancak yan tarafındaki yara hala tatmin edici olmayan bir
görünüm sergiliyordu ve inatla iyileşmeyi reddediyordu. Ellis'in becerisi ve dikkati
benzersizdi; vakaya en büyük ilgiyi gösterdi ve
hevesinin tamamen profesyonel olduğunu iddia etse de, Harry'nin kendisiyle yakınlaşan
herkese karşı bilinçsizce uyguladığı hayranlığın, sağlam doktoru bile
bastırdığı ve hastasına karşı en güçlü sevgiyi hissettiği açıktı.

Yorgunluğun ve endişenin
üzerinde kalıcı bir etki yarattığı görülen tek kişi sevgili küçük Fanny'di ve
benim görmek istediğimden çok daha solgun ve zayıf görünmeye devam etti. Onun
ruhları da her zamankinden daha az neşeli ve canlı görünüyordu ve Sir John
ve Harry bizi terk ettiğinde ve artık çabalamak için bir nedeni kalmadığında, bir tür uyuşukluk geldi ve tüm eski uğraşlarına karşı isteksiz bir tiksinti yarattı; ve saatlerce oturup İtalyan şairlerden birini
incelerdi, kimseyle tek kelime etmeden. Mümkünse, onu bu ilgisizlik halinden uyandırmak için,
onu ilgilendirecek ve eğlendirecek her türlü yolu kullandım; ancak, ne yazık ki,
zamanım o kadar doluydu ki, ona ayıracak pek boş zamanım yoktu.
~228~~Yeni yılın başında derecemi alacaktım; ve,
onur derecesi almaya karar verdiğim için, kaybedecek bir anım yoktu
ve günde sekiz saat kitap okudum. Zamanımın geri kalanını Sir John ve Harry'ye ayırdım (tavşanları kontrol altında tutmak için
silahımla koruma alanından bir iki saat geçirmek veya avcıların çok şişmanlamasını önlemek için
dış arazide dörtnala koşmak için birkaç saat ayırdım) ve nazik
dostlarımız, hepimizi yanlarına gelmeye ikna edebildikleri zaman, hiç olmadığı kadar mutluydular. Ancak kız kardeşim, bizi Salon'a götürmek için harcadığı çabadan ziyade kitabına hayal kurmayı tercih ediyor gibiydi ve bunu yaptığında bile, Harry'yi eğlendirmek için gereken çabaya eşit değildi ve kendini, oğlunun iyileşme ihtimaliyle ifade edilemeyecek kadar mutlu olan ve herkesle ve her şeyle son derece iyi geçinen Sir John'u memnun etmek gibi daha kolay bir işe adadı. Fanny konusunda sonunda pek de tatmin olmamış bir şekilde, huzursuzluğumu anneme anlattım ve o da bana, bunun sadece geçirdiği yorgunluk ve kaygının doğal sonuçları olduğunu, ruhların bir tür tepkisi olduğunu ve bunun için zaman ve dinlenmenin en etkili tedavi olacağını söyleyerek beni rahatlattı. Ve bir kez daha ağaçlardaki yapraklar kahverengiye döndü, çeşitli zenginlikleriyle, bir ressamın gözünü sevindiren o enfes renk tonlarını sundular - ve yaz parazitleri olan kırlangıçlar, kuzeyden gelen ilk keskin esintide alarma geçerek, zorluklar altında yıllık güneş ışığı arayışlarını sürdürmek üzere ayrıldılar, dürüst kızılgerdanı insan ırkıyla dostluğunu yenilemek üzere bıraktılar - o sırada ben, geride bıraktıklarım konusunda tatminsiz ve endişeli, ve girmek üzere olduğum ayrıcalık mücadelesinin sonucu konusunda en üst düzeyde gergin, bir kez daha Trinity'deki meskenime döndüm.~229~~

BÖLÜM XXIX -- CHESTERTON MEADOW'DAKİ MÜCADELE

"İnsanlar
Oğullarını terfi almaya gönderdiler.

Bazıları çalışkan üniversitelere,
Bu alıştırmaların herhangi biri veya hepsi için."

"Ayağa kalkın, efendim ve etrafınızdakileri atın;
Eğer yapmazsanız, sizi oturturuz ve sizi tüfekle vururuz."

"Bir kurtarma! Bir kurtarma! İyi insanlar bir veya iki kurtarma getirir!"

"Beni anlayın, siz bir beyefendi misiniz? Adınız nedir?
Tartışın!"
--_Shakspeare_.

Artık bana müdahale edecek kimse olmadığından, zihinsel ve bedensel güçlerimin izin verdiği kadar çok okumaya karar verdim, böylece yeteneklerimi, ister büyük ister küçük olsun, tam kapsamla kullanabilecek ve bilinmeyen hayırseverime minnettarlığımı, bana açık olan tek şekilde, yani cömertliğinin boşa gitmediğini ona kanıtlayarak göstermeye çalışacaktım.
Adamlar gelmeye başladığında, arkadaşlarım arasında, onurlandırılmak amacıyla, düzenli ve ciddi bir şekilde okuduğumu genel olarak duyurmaya dikkat ettim; ve bunun böyle olduğuna ikna olduklarında,
ve "meşe ağacı kullandığımda" kesinlikle "kabul edilmediğimi" anladıklarında,
beni kaderime bıraktılar, Lawless'ın sözleriyle,
"erdem yollarından sapmış ve - eh! - buna ne diyorsunuz? - neşe - matematiğin kötü alışkanlığına kurban gitmiş biri olarak - iyileşme umudu olmayan - beyinde düzenli bir hidrostatik vakası - eh! görmüyor musunuz?"

Düzenli üniversite öğretmenimin yanı sıra, o günün argo tabirinde saygısızca "koç" dediğimiz birinin yardımını aldım, bu araç, ağır öğrenimi (kendisinden öğrencilerine) iletmek için, öğrettiği kişilerden sadece birkaç yaş büyük, daha fazla pratik bilgiye ve daha önce herhangi bir bireyde bir arada görmem mümkün olmayan en yüksek bilimsel araştırmaya daha fazla yatkınlığa sahip bir beyefendiden oluşuyordu. Onun yetenekli eğitimiyle
hızla ilerledim ve okuyan adamlar bana biraz
zorlu bir rakip olarak bakmaya başladılar. Ancak rakiplerimin birkaçı, bir an bile kendimden gizleyemediğim zihin güçleri ~230~~kendikimden sonsuz derecede üstün olan birinci sınıf yeteneklere sahip adamlardı ve onlarla
başarılı bir şekilde rekabet etme şansım, yorulmak bilmez azim ve çalışkanlık egzersiziyle olacaktı. Bu nedenle, gün ışığı (ki bu mevsimde
erken ortaya çıkmadı) beni kitapla
elimde buldu ve gece yarısı hala masamda otururken gördüm - bazen kafamın etrafına ıslak bir havlu sarılmış olarak, sıcak alnımın zonklamasını serinletmek için; diğerlerinde, yorgun yeteneklerimi uyandırmak ve canlandırmak için yanımda bir çaydanlık koyu yeşil çayla: geleneksel özellikler, bu arada, bunların
yanlışlığını çok çabuk keşfettim.

Ancak tamamen hamile kalma korkusu, deliliğimde biraz yöntem korumama neden oldu. Her gün birkaç saat yürümeyi kendime kural haline getirdim ve bu nedenle, solgun ve zayıflamış olsam da, çabalarımdan dolayı çok tehlikeli bir etki ortaya çıkma olasılığı yoktu.

Sınavların başlamasından yaklaşık bir hafta önce bir akşam, Hall'dan sonra her zamanki gibi yürüyüşe çıktım; ve hangi yöne
döndüğüme aldırmadan, Moore's'tan nehri geçtim ve tarlaların üzerinden Chesterton köyüne giden patikayı takip ettim. Mahallede bir yerde bir sığır panayırı vardı ve bu panayır bir dizi itibarsız karakteri bir araya getirmişti ve yürüyüşüm sırasında, oldukça şüpheli görünen iki veya üç grup adamın yanından geçtim. Ancak, üzerimde değerli hiçbir şey olmadığı için yürüyüşüme devam ettim. Yaklaşık yarım mil veya daha fazla ilerlemiştim ki, "Hırsızlar, hırsızlar! yardım edin! Hey! hırsızlar diyorum!" diye bir haykırışla birlikte gelen darbe sesleriyle meditasyonlarımdan uyandım. Bu sesler bana ilk ulaştığında, patikanın geçtiği ve çığlıkların geldiği
bir çit ve çite yakındım. Hava kararıyordu, ancak
orta mesafedeki nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık hala vardı.
Çitin üzerinden atlayıp etrafa bakmak bir anlık işti,
ve devam eden bir kavgaya katılmak için de fazla zamanım olmadı.

Bağırışlarını duyduğum kişi, alacakaranlıkta bir sopa gibi görünen ama sonunda bir şemsiye olduğu ortaya çıkan bir şeyle kendini şiddetle savunan, saygın giyimli, tıknaz, ufak tefek bir adamdı. Uzun boylu, iri yapılı, kaba bir friz ceket giymiş, silahını ondan almaya çalışan bir adamın saldırılarına karşı. Ancak, daha da korkutucu bir rakip, çalılıktan kalın bir kazık almış, daha kısa boylu adamın arkasından dikkatlice yaklaşan ve kafasına vurmak gibi belirgin bir niyeti olan ikinci bir serseri şeklinde yaklaşıyordu. Hemen onun hayırsever planını engellemeye karar verdim ve yardımımın çok işe yaramasını istiyorsam kaybedecek fazla zamanım da yoktu. Bu nedenle, hem alçakları korkutmak hem de saldırıya uğrayan kişiye yardımın yakın olduğunu bildirmek için bağırarak, sopayı tutan adama atıldım ve kaldırdığı kolunu kavrayarak, yaklaşan tehlikeden habersiz, saldırganına şemsiyesinin ucuyla son derece öfkeli saldırılar yapan, o kişiyi azımsanmayacak derecede şaşırtan ve rahatsız eden yeni bir saldırı biçimi olan hedeflenen kurbanın kafasından gelecek darbeyi önlemeyi başardım. [Resim: sayfa 231 Fairlegh Kurtarmaya Geliyor]

Ancak, gözlem yapmak için bana çok az zaman kalmıştı, çünkü müdahale ettiğim adam, sadece silahsız bir adamla uğraştığını anladığı anda, yağma umutlarından vazgeçmemeye kararlı görünüyordu ve bileğini güçlü bir şekilde
serbest bırakarak, bana copla bir darbe indirdi, bu darbe etkili olsaydı, tüm endişelerimi hemen sona erdirir ve bu gerçek hikayeyi ani ve zamansız bir şekilde sona erdirirdi.
Ancak, "nazik halkım" ve onların mütevazı hizmetkarları için neyse ki, bir taraftan kaçarak darbeden kaçınabildim; ve meselelerin artık ciddileştiğini gördüğümden, ona yaklaştım ve kısa ama zorlu bir mücadeleden sonra, onu sırtüstü yeşil çimenlerin üzerine yatırmanın memnuniyetini yaşadım. Düşerken sopasını düşürdü, ben de hemen kendimi ele geçirdim ve kalkmasını engellemek için ayağımı göğsüne koydum, diğer dövüşçülerin nasıl ilerlediğini görmek için döndüm. Dame Fortune bu durumda, cesurları kayırma konusundaki olağan ilkesine uymamıştı, çünkü şemsiyenin kahramanı, malını ve kişiliğini korumak için kahramanca mücadele etmiş, sonunda yenilmiş gibi görünüyordu ve ben ona doğru döndüğümde, yerde yatıyordu, saldırganı ise ceplerini karıştırmaya çalışıyordu, bu da düşen savaşçının enerjik tekmelemeleri ve mücadeleleri nedeniyle kolayca başarılması mümkün olmayan bir şeydi. Talihsiz küçük adamın gözlerimin önünde soyulmasını istemiyorsam, yardımına gitmem gerektiği açıktı. Bu nedenle, yere serilmiş düşmanıma hareketsiz durması için bir ipucu olarak kazıkla kafasına vurarak, silahımı kaldırarak kurtarmaya gittim. Serseri benim yaklaştığımı fark eder etmez,
düşen adamı bırakıp ayağa fırladı ve saldırıya uğramayı beklemeden ~232~~topuklarını savurdu ve bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı
kaçtı, kıyının açık olduğunu gören arkadaşı da bunu taklit etmek için acele etti.

Hırsızlar gider gitmez ilk işim yaşlı beyefendinin kalkmasına yardım etmek oldu. Tekrar ayağa kalkar kalkmaz kendini salladı,
sanki yaralanmadığından emin olmak ister gibi ve haykırdı:--

"Umph! Gittiler, öyle mi? Alçaklar, gitmelerinin zamanı geldi sanırım; şemsiyem nerede? Umph! Bu yıl kaybettim--tıpkı benim gibi".

Ses, tavır, ama her şeyden önce vurgulu homurtular ve son kendini suçlayan monolog, "tıpkı benim gibi", ancak bir kişiden, eski Helmstone tanıdığım Bay Frampton'dan gelebilirdi; ama Cambridge yakınlarındaki bir çayırda baykuş ışığında dolaşırken bulunmasının ne kadar garip bir tesadüf olduğunu kavrayamadım. Onu en son gördüğümden beri içimde meydana gelen değişiklikten - akademik kostümümle daha da tamamlanan bir değişiklik - beni tanıyamayacağından emin olarak, kendimi ona tanıtmadan önce onun pahasına biraz eğlenmeye karar verdim. Bu plan doğrultusunda şemsiyesini aldım ve ona uzattım, bunu yaparken yapmacık bir sesle, "İşte şemsiyeniz, efendim" dedim. "Teşekkür ederim genç adam, teşekkür ederim, geçen hafta yirmi beş şiline mal oldu; ıııııı! paranın dörtte birinden daha azına pamuklu bir tane alabilirdim, bu da hırsızları pataklamak için işe yarardı - bir aptal ve parası - tıpkı benim gibi, ııııııı!"

"Umarım düşüşün veya maruz kaldığın kaba muameleden dolayı yaralanmamışsındır?" diye sordum.

"Iııııııııı! yaralandın mı?" diye cevap verdi; "Başımın arkasında kocaman bir şişlik var ve yeleğimin tüm düğmeleri koptu - buna yaralanmak mı diyorsun bilmiyorum; ama sana Strangleabad'daki Thug'lardan böyle bir yaralanma olmadan kaçtığımı söyleyebilirim: ııııııı!"

"Tam o sırada yukarı çıkmam şanslıydı," diye gözlemledim. "Umph! Böyle düşündüğünüze sevindim," diye cevap verdi; "eğer o sopa kafatasınıza inmiş olsaydı, o alçak herifin istediği gibi, bunu bu kadar şanslı bulmazdınız, sanırım. Umph! Yine de, size çok minnettarım; siz olmasaydınız ben de soyulup öldürülebilirdim, genç adam, ve eğer benimle birlikte 'Hoop'a -bir han için bir isim var!- eve kadar yürürseniz, size birkaç tane 'sovereign' veririm. ~233~~ve bu, bugün kazandığınızdan daha fazla, bağlı kalacağım--umph!"

"Sizi güvende evinizde görmekten mutluluk duyarım, efendim, ancak para teklifinizi reddetmemi mazur görün, ancak daha önce bu kadar kazanmadığımı -sanırım, hayatım boyunca--kazanmadığımı kabul etmeliyim."

"Umph! Anlıyorum--bir beyefendi, ha? ve ben ona para teklif ediyorum--tıpkı benim gibi--bir lord veya bir dük, şaşırmam--burada her çeşit ve büyüklükte var, bana öyle söylüyorlar--onu yemeğe davet et. Umph! belki benimle
yemek yeme şerefine erişirsin, genç adam--lordum, demek istediğim--mulligatawny--pirinçle boğulmuş kedi, buna köri diyorlar--kibob ve kickshaw--aşçı bir beyaz için fena değil; ama
yemek yemeyi önemsiyorsan Hindistan'a gitmelisin--orası yemek pişirmenin yeri, efendim."

"Davetinizi kabul etmekten büyük mutluluk duyarım," diye cevapladım,
"eğer akşam yemeğinden hemen sonra kaçmama izin verirseniz:
Derecemi okuyorum ve şu anda zamanım çok kıymetli."

"Umph! Her zaman böyle olmalı. Anladım, şimdi sana bakmaya geldim, sen
şapka ve cübbeli beyefendilerden birisin." (Sonra bir kenara çekildi--"Şapka, gerçekten!
aptal şapkası onların yarısına en çok yakışır!") "Lütfen, hangi üniversiteye
gittiğinizi sorabilir miyim, Bay ----?"

"Adım Legh, efendim--Trinity'den Legh."

"Umph! Trinity; tam da ulaşmak istediğim adam. Adım
Frampton, Bay Lee: Hindistan Evi'nde beni iyi tanırlar, efendim. Biraz
yemek yedikten ve boğazımızdaki bu korkunç sisi birkaç kadeh şarapla
yıkadıktan sonra sana bir veya iki soru sormaktan mutluluk duyarım.
Umph!"

"Size verebileceğim herhangi bir bilgi," diye başladım----

"Bu kadarı yeterli, efendim, bu kadarı yeterli," diye cevap verdi. "Belki de
ne istediğimi duyduğunuzda pek de hazır olmayacaksınız." Sonra, bir
alt tonla--"Bana bir sürü yalan söyle, büyük ihtimalle; bu genç haylazların nasıl
birbirlerine takıldıklarını ve 'valiyi yapmayı', dedikleri gibi, çok eğlenceli bulduklarını biliyorum. Umph!"

Hoop'a vardığımızda hanın sunduğu en iyi
oturma odalarından birine alındık, burada yanan bir ateş, son zamanlarda
içinde bulunduğumuz ıslak battaniye benzeri sisin tüm izlerini
sildi. Akşam yemeğine hazırlanmak için rahat bir giyinme odasına alındım, bu fırsattan yararlanarak, kendimi tekrar Bay Framptqn'ın incelemesine tabi tutmadan önce,
koşullar izin verdiği ölçüde, görünümümü eski günlerdekinden farklı kıldım. Bu amaçla, saçlarımı yüzümden mümkün olduğunca geriye doğru taradım ve bıyıklarımı -son zamanlarda sahip olduğum bir şey- mahsulün büyümesinin izin verdiği ölçüde öne doğru taradım. Gömleğimin yakasını tamamen gözden uzaklaştırdım ve siyah boyunluğumu çenemin altına sıkıca bağladım ve sonunda ceketimi ilikleyerek göğsümün ve omuzlarımın genişliğini en büyük avantajla gösterdim. Bu şekilde giyindim ve kendimi tam boyda topladım, Bay Frampton'a katılmak için acele ettim. Düzenlemelerim amaçlarına tamamen uymuş gibiydi, çünkü bana en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden baktı. Ancak elimi sıktı ve bana şimdiye kadar yaptığından daha içten bir şekilde teşekkür etti ve sonra akşam yemeği için zili çaldı. Yemek listesi, saydığı tüm Asya lükslerini kapsıyordu ve bunlara, bir misafir davet etmiş olmanın verdiği güçle, çeşitli Avrupa yemekleri de eklenmişti; ve son maceralarımızla keskinleşen iştahlarımızla, önümüze konulan neşeye tam anlamıyla adalet sağladık.

BÖLÜM XXX -- BAY FRAMPTON'UN BİR KAPLANLA TANIŞMASI

"Aç bir kaplan tarafından ele geçirilmiş olsaydım,
canavara kahvaltı olurdum."
--_Shakspeare_.

"Bir hayalet
gören biri gibi
irkildi ve haykırdı,
'Onu şimdiye kadar tanıyamamış olmam ne büyük bir körlük!'"
--_Southey_.

"Hadi, sen sahte bir düzenbazsın!"--_Shakspeare_.

"Umarım maceranızdan kötü bir etki hissetmezsiniz, efendim: adamın saldırısına
en güçlü şekilde direndiniz ve
sanırım şemsiyeden daha kullanışlı bir silahınız olsaydı onu
def ederdiniz," diye gözlemledim Bay Frampton'a, akşam yemeğinden sonra sandalyelerimizi ateşe çekerken.

"Umph! tamam efendim, tamam: sırtımda biraz sertlik var,
ama Bundleapoor'daki kaplan kadar kötü değil. Eskiden olduğum kadar genç değilim ve genç adamlarla yaşlılar arasında bir fark var. Genç adamlar
hepsi balina kemiği ve kırbaç ipinden yapılmış ve onlarla birlikte bütün gün zıplamaktan,
sekmekten ve zıplamaktan başka bir şey yok; ~235~~ altmış beş yaşına geldiğinizde, efendim, balina kemiği sertleşir, kırbaç ipi aşınır, zıplama ve sıçrama kaybolur ve zıplama romatizmaya istemsiz bir eşlikçi olur - lanet olsun! Umph!"

"Sanırım Hindistan'daydınız; sanırım bir kaplanla yaşadığınız bir maceradan bahsettiğinizi duydum," diye karşılık verdim.

"Her yere gittim efendim - kuzey, güney, doğu ve batı. On iki yaşındayken okuldan kaçtım çünkü öğretmen bana değil de görevlilerden birine inanmayı seçti ve gerçeği söylediğimde yalan söylediğim için beni kırbaçladı. Kaçtım efendim ve Doğu Hint Adaları'na giden bir gemiye bindim ve kırk beş yıl boyunca Eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarını hiç görmedim; ve döndüğümde, onu yalnız bırakmış olabilirdim, çünkü beni tanıyan ve bana değer veren herkes öldü ve gitti - hepsi öldü ve gitti, öldü ve gitti!" diye tekrarladı hüzünlü bir ciddiyetle. Sonra bir kenara çekildi: "Umph! Acaba ona ne söyledim
çünkü; gidip diğer genç
serserilerle dalga geçebileceği bir şeydi, tıpkı benim gibi!"

"Gezintileriniz sırasında birçok garip şey görmüş ve kayda değer
çeşitli maceralarla karşılaşmış olmalısınız," dedim.

"Eğer aptal olmasaydım aptal olmalıydım," diye cevap verdi. "Belki de öyle olduğumu
düşünüyorsundur--umph! Gençler her zaman yaşlıları aptal sanırlar, derler."

"Yaşlıların gençleri aptal olarak bildikleri atasözünü bitirin, efendim, sonra da bunun önyargıya dayalı ve gerçekle çelişen bir söz olduğu konusunda benimle hemfikir olun."

"Umph! Güçlü sözler, genç beyefendi, güçlü sözler. Şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim, genç aptallar kadar yaşlı aptallar da var - yaşlı aptallar, dünyasal bilgelikleriyle, gençliğin cömert dürtülerini ve sıcak sevgilerini aptallık olarak damgalayan, ezdikleri duygulardan ve yabancılaştırdıkları sevgilerden pişmanlık duyabilecek ve aptallık olarak gördükleri şeylerin sonunda en gerçek bilgelik olduğunu öğrenebilecekler." Sonra monolog geldi: "İşte yine başladım - tıpkı benim gibi! Onun güleceği başka bir şey; ama sanmıyorum - iyi bir çocuk gibi görünüyor - diğer çocuk da onun gibi olsaydı - umph!" Bir dakika durakladı ve sonra aniden, "Umph! Bundleapoor'daki kaplan hakkında. Bu geceye macera diyorsunuz, efendim: orada olsaydınız ne söylerdiniz acaba!" "Ben öyle olmadığım için, sizden bu hikayeyi anlatmanızı istesem çok büyük bir iyilik mi istemiş olurum?"

"Evet, evlat, evlat, ~236~~yaşındaki bir gezgini nasıl ikna edeceğinizi bildiğinizi görüyorum:
Ona gençliğinde gördüğü ve yaptığı tüm güzel şeyler hakkında dedikodu yaptırın ve hemen kalbini kazanın. Hadi, kadehinizi doldurun, efendim,
ve bunu görelim," diye cevap verdi.

İtaat ettim, Bay Frampton örneğimi izledi ve şarabını yudumladıktan sonra,
ve boğazını temizlemek için birkaç kez homurdandıktan sonra, şu
anlatımı okumaya başladı:--

"Umph! ha! Hatırlamama izin verin. Genç bir tıraşçıyken, dünyada yaklaşık yirmi yıl kadar yaşadıktan sonra, Kalküta'daki Wilson ve Brown evinde bir tür
ekstra katip olarak çalışıyordum; ve,
kolayca ayrılabilecek başka kimse olmadığından, beni ülkenin yaklaşık sekiz yüz mil yukarısındaki yerli prenslerden birine bir iş görüşmesi için göndermeye karar verdiler.

"Benden yaklaşık beş yaş büyük, ve şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri olan Yüzbaşı Slingsby komutasındaki bir Dragoon grubuyla seyahat ettim. Eh, bir şekilde bana karşı büyük bir ilgi duydu ve tüm spor gezilerinde ona eşlik etmemden başka bir şey istemedi - çünkü size onun tam bir sporcu olduğunu ve bana karşı bir şeyler besleyebileceği konusunda çılgınca bir fikre sahip olduğunu söyleyebilirim. Talihsiz bir sabah çadırıma geldi ve beni, gecenin yarısına kadar, kargaşadan duyulan en şeytani ulumalar ve çığlıklar yüzünden uyanık kaldıktan sonra, her dakika bazı oyuncuların benimle değil, üzerimde yemek yemek için içeri adım atmasını bekleyerek, derin bir uykudan uyandırdı.

"'Hadi Frampton, uyan, dostum,' diye bağırdı Slingsby; 'işte harika ve muhteşem bir haber.'

"'Ne oldu?' dedim--'bagajlar arasında bir sepet bira daha mı buldular?'

"'Bira! saçmalık,' diye cevap verdi. 'Bir shikkaree (yerli avcı) kampa geldi ve dün genç bir boğanın kaçırıldığını ve buradan yaklaşık bir mil uzaktaki ormanda yarı yenmiş bir şekilde yattığını söyledi; bu yüzden
sonunda, oğlum, seni gerçek bir kaplanla tanıştırmanın zevkine erişeceğim.'

"'Teşekkür ederim,' dedim, 'çok naziksin; ama bu sabah senin için birazcık bile sakıncası varsa erteleyebilirsin: başka bir gün benim için daha iyi olur--en ufak bir acelem yok.'

"Ancak faydası olmadı; tüm çabalarımın karşılığında aldığım tek şey kaburgalarıma bir dürtme ve hazırlanmak için vakit kaybetmemem yönünde bir emir oldu.

"Kahvaltımızı yapmadan önce mahallenin büyük adamı, Rajah
birisi veya başkası, filinin üzerinde ~237~~göründü, yanında bir grup esmer vardı ve onlar da
dövme gibi hoş bir görevi üstleneceklerdi. Kendime bakmaya uygun olmadığım için -ki bunun fazlasıyla farkındaydım- Slingsby ve benim aynı
yerde kalmamız kararlaştırıldı. Buna göre, belirlenen zamanda filimize bindik; ve bize verilen müthiş bir dizi silahla yola koyulduk.

"Arkadaşım ve aslında konuyla ilgili herkes, bunu açıkça tamamen bir eğlence partisi olarak gördü ve son derece eğlenmeye hazır gibi göründü, ben de kendimi buna ikna etmeye çalıştım; ve, dün öğleden sonra kaplanın kesinlikle yarım bir öküzü yediğini düşünerek avundum, filimize tırmanmaya ve beni
yiyip bitirmek uğruna vurulma riskini almaya asla değmezdi, kendimi başka türlü
olabileceğinden daha cesur hissettim. Ormanda biraz ilerledikten ve bana göre, Nuh'un Gemisi'nden çıkan her hayvanı, bir kaplan hariç, uyandırdıktan sonra, şimdiye kadar çok sessiz ve beyefendi bir şekilde davranan filimiz, aniden hortumunu kaldırdı ve birkaç kez trompet çaldı - mahutun bize bildirdiğine göre, bir kaplanın yakınlarda bir yerde olduğunun kesin bir işaretiydi.

"'Şimdi, Frampton,' diye bağırdı arkadaşım, çift namlulu tüfeğini kurarak,
'dikkat et!'

"'Fırtınalar için,' diye karşılık verdim, cümleyi onun için tamamladım.--'Lütfen,
vurulmaktan hoşlandıkları özel bir yer var mı? 'Nereye nişan alayım?'

"'Nereye nişan alabilirsen,' diye cevapladı Slingsby; 'hazır ol--işte orada, Jüpiter aşkına!' ve konuşurken, yaklaşık yüz metre önümüzde
uzun otlar hafifçe hareketlendi ve sarı ve siyah bir çizgi gibi görünen, ters yönde hızla uzaklaşan bir şeyi gördüm.
--'Tally ho!' diye bağırdı Slingsby, iki namlusuyla kaplanı selamlayarak. Öfkeli bir kükreme, atışların etkisini gösterdiğini kanıtladı ve bir an sonra
kuyruğuyla yanlarına vuran ve gözleri öfkeyle parlayan büyük bir kaplan
bize doğru sıçrayarak geldi.

"'Şimdi ne yapacağız?' diye haykırdım - 'onu yalnız bıraksaydın,
mümkün olduğunca sessizce
gidecekti.'

"Slingsby'nin tek cevabı bir gülümseme oldu ve başka bir silah alıp
tekrar ateş etti. Bu atışı alan kaplan bir an durdu ve sonra
muazzam bir sıçrayışla bize doğru sıçradı ve filin başından bir metre bile uzakta olmayan küçük bir ağacın dibine kondu.

~238~~ "'Son atış onu sakatladı,' dedi arkadaşım, 'yoksa
onu daha yakından tanımanın zevkine varabilirdik -şimdi _coup
de grace_ için--ateş edin!' ve konuşurken öne eğilip kasıtlı bir nişan aldı, aniden howdah'ın önü çöktü ve dehşetime göre Slingsby filin başının üzerinden, bana öyle geldi ki, kaplanın çenelerine doğru fırladı. Şiddetli bir homurtu ve bastırılmış bir acı çığlığı canavarın avını yakaladığını kanıtladı; ve ben arkadaşımı tamamen kaybetmiştim, fil, çok
tedirgin olmasına rağmen, mahut tarafından teşvik edilerek, bir adım
attı ve hortumunu genç ağacın tepesine dolayarak, onu kaplanın
bellerine doğru eğdi, böylece işkence gören hayvanı
tutuşundan vazgeçmeye zorladı ve Slingsby'ye dişlerinin ve pençelerinin
erişemeyeceği bir yere sürünme fırsatı verdi. Arkadaşımın tehlikesinin yakınlığı karşısında kendi korkularımı unutarak, kaplana
zarar verme riski olmadan bir atış yapabilene kadar bekledim Slingsby ve sonra
her iki namluyu da kafasına ateşledi ve onu ölümcül şekilde yaralayacak kadar şanslıydı. O sırada gelen diğer sporcular, hayvan
sessizliğini aldı, ancak zavallı Slingsby'nin kolu kaplanın dişleriyle
yakaladığı yerden kırılmıştı ve omuzları ve göğsü pençeleriyle
ciddi şekilde
yarılmıştı ve şoktan aylarca tamamen kurtulamadı.{1} Ve bu benim kraliyet kaplanıyla ilk tanışmamdı, efendim. Hindistan'da geçirdiğim süre boyunca birçoğunu daha sonra gördüm, ama onların toplumuna karşı pek bir şey hissettiğimi söyleyemem--ıh!"

Bu anekdot diğerlerini de beraberinde getirdi--dakikalar hızla geçti,
şarap sürahilerdeki azaldı ve eğer
bütün akşamı kaybetmek ve beynim okuma olasılığı
olmayacak kadar karışık bir şekilde eve
gitmek istemiyorsam, ayrılmam gerektiği bana açıkça belli oldu.
Buna göre, saatimi çıkarıp, Bay Frampton'a akşam yemeği biter bitmez kaçmama izin verilmesi yönündeki önceki şartımı hatırlattım ve zaten ihtiyatlı olandan daha uzun süre kaldığımı ekledim. Bu duyuruya verilen cevap, "Iııı! Kıpırdamayın, efendim, kıpırdamayın; Başka bir şişe port şarabı için zili çalacağım".

1 Yukarıdaki anekdotun ana gerçekleri
Kaptan Mundy'nin çok ilginç _Kalem ve Kalem Eskizleri_ kitabından alınmıştır.

Ancak, kararlı olduğumu görünce, konuyu değiştirdi ve ekledi:
"Öhö! Pekala, eğer gitmek zorundaysan, gitmelisin sanırım--daha kötü bir teklifi
reddedebilirsin;--ama eğer gerçekten derslerin konusunda endişeliysen
ve ~239~~kendini göstermek istiyorsan, seni engelleyecek adam ben olmayacağım--burada senin gibi olan yeterince az kişi var, sanırım"; sonra, _alçak sesle_, "keşke diğer genç maymun da öyle olsaydı". "Akşam yemeğinden önce sana verebileceğim
bir bilgiden bahsettin mi?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Öhö! yaptım mı?--evet, yaptım--görüyorsunuz ya, Bay Lee, Trinity'de genç bir adam var, sizin yaşlarınızda sanırım, çocukken tanırdım onu,--ve--çok iyi bir çocuktu--ve--ve--annesi dul;
zavallıcık--çok iyi bir çocuk diyebilirim--ve ona karşı bir tür ilgi duyduğumdan, belki de, onun nasıl gittiğine dair bir fikir
verebileceğinizi düşündüm--sadece bir fikir--anlıyorsunuz--ıyy!"

"Kesinlikle, efendim," diye karşılık verdim, "ve arkadaşınızın adı ne olabilir?"

"Frank Fairlegh," diye cevap verdi.

"Daha iyi birine başvuramazdınız," diye cevapladım. "Frank
Fairlegh!--neden, o benim en yakın arkadaşlarımdan biriydi."

"_Was_--umph!"

"Neden, evet, kesinlikle olduğundan daha fazlaydı--çünkü çok okumaya başladığımdan beri, yüzünü neredeyse hiç görmediğim kesin."

"O zaman, okumaya pek düşkün değilmiş gibi görünüyor, ha?--umph!"

"Elbette, bunu böyle yorumlayabilirsiniz," diye cevapladım, "ama
dikkat edin, bunun doğru olduğunu söylemiyorum. Okul dışında hikayeler anlatmamın doğru olmayacağını düşünüyorum; ayrıca
anlatılacak bir şey yok--herkes Frank Fairlegh'in iyi bir adam olduğunu bilir--Lawless'a sorun--Curtis'e sorun."

"Umph! Kanunsuz mu? Ne? Sanki tek atlı bir araba yeterince tehlikeli değilmiş gibi, bir çift atla ülkede dörtnala koşturan, bir de ikinci bir at giyip işi kesinlikle müthiş hale getirmeyen o vahşi genç serseri? Bir aptalın boynunu kırmaya çalışırken, bunu tam olarak başaramamışken, daha iyi bir eğlence bulamıyorsa, yapacak bir şeyi yok demektir;--umph! Curtis--işte, bu genç beyefendinin adıymış--çok nazik--ev sahibinin bana söylediğine göre, Dr. Doublechin'e hakaret ettiği ve 'bulldog' dedikleri adamlardan birine ağızlık ve zincir taktığı için, gerçekten de, böyle vahşi hayvanların serbestçe dolaşmasına izin vermenin güvenli olmadığını söylediği için az önce okuldan atılmış--Bay Frank Fairlegh'in seçtiği hoş bir tanıdık ve biliyorsunuz, '_Noscitur a sociis_' alıntısı."

"Ah," diye cevapladım, "ama başkaları da var; onu Bay Wilford'la birlikte gördüm."

~240~~"Wilford? Ünlü düellocu, Sir John Oaklands'ın oğlunu vuran o alçak, şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı genç adam mı? - çünkü Helmstone'da yaşarken onu sık sık gördüm; eğer Fairlegh'in o adamın bir arkadaşı olduğunu düşünseydim - ben - ben - efendim," diye haykırdı, gözlerimin ona sabitlenmiş olduğunu ve gizleyemediğim bir ilgiyle ona baktığını görünce, "sanırım Bay Frank Fairlegh'e ne yapmayı
düşündüğüm sizin için hiçbir şey ifade etmez! Aksini söyleyebileceğiniz her şey için onun büyükbabası olabilirim; ve onu bir şilinle kesmeyi seçebilirim, sanırım, sizi hiçbir şekilde etkilemeden - hımm?"

"Pek öyle değil, Bay Frampton," diye cevapladım, bastırılamaz bir gülümsemeyi gizlemek için arkamı dönerek, "eğer zavallı Frank'e kızgın olduğunuzu
söylediğim şeyin bir sonucuysa."

"Kızgın, efendim, kızgın"--cevaptı--"Ben asla kızmam--bu dünyada kızmaya
değer hiçbir şey yoktur. Enfiye çeker misiniz, efendim? Benim
gelen
biraz var--Umph! eh!" diye devam etti, tüm ceplerini karıştırırken--"Umarım kutumu kaybetmemişimdir--Bana Cuddleakee'nin
Begum'u tarafından verildi--harika bir kadın--sadece ten rengi çok koyu--Umph! diğer odada bırakmışım, sanırım--birazdan geri dönerim,
efendim--Umph! ummph!" ve hareketi kelimeye uydurarak,
kapıyı arkasından çarparak çıktı.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, eski dostumun yalnızca eski yakınlığımızı hatırlamakla kalmayıp, benim iyiliğimle o kadar sıcak bir şekilde ilgilendiğini ve benim
sözde suçlarımı duyduğunda
kendisini oldukça öfkelendirdiğini bulmak beni hem şaşırttı hem de memnun etti. Bana karşı devam eden saygısının bu kadar güçlü işaretlerini ortaya çıkarmanın bir yolu olmasına rağmen, ona uyguladığım aldatmaca için yarı yarıya üzüldüm - ancak şimdi yapılabilecek tek şey, kendimi ona gecikmeden tanıtmaktı ve onun odadan uzak olması, aklımda olan bir planı uygulamaya koymamı sağladı. Buna göre,
şömine camına gidip saçımı öne doğru salladım, böylece
yüzüm ve alnım etrafında dalgalanan bukleler halinde düştü - boyunluğumdan sertleştiriciyi çıkardım ve boynumu sıkıca düğümledikten sonra,
gömleğimin yakasını aşağı doğru kıvırdım, böylece çocukluğumun Byron kravatına olabildiğince yakın bir şekilde benzeyecekti - sonra ceketimin düğmelerini açıp açtım ve
koltuğuma geri döndüm, mumları yüzüme ışık vuracak şekilde ayarladım. Düzenlemelerimi henüz tamamlamıştım ki, ~241~~koridorda Bay Frampton'ın ayak seslerini duydum ve bir an sonra odaya girdi. "Tamam, Bay Lee, tamam efendim; kutuyu
diğer ceket cebimde buldum; hırsızların beni
önlemiş olabileceğinden korktum; ama--Umph!--eh!--neden?--kim?" Konuşurken beni görünce
bir an durdu ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, yarı şaşkın, yarı inanmaz bir ifadeyle bana ciddi bir şekilde baktı. Sessizliğinden
faydalanarak, doğal ses tonum ve tavrımla son zamanlarda Dr. Mildman'ı
görüp görmediğini sordum.

"Umph! eh! Dr. Mildman?" oldu cevap--"neden o olamaz--ama
oluyor--çocuk Frank Fairlegh'in kendisi! Oh! "Sen genç hain!" ve
şaşkınlığın ani ve beklenmedik doğası karşısında tamamen yenik düşmüş bir şekilde
bir sandalyeye çöktü, şaşkınlığın resmi gibi görünüyordu.

Yanına sıçrayıp elini sıcak bir şekilde kendi elimin arasına bastırarak,
"Sana oynadığım oyun için beni affet, efendim. Seni
sesini duyduğum anda, bu gece sana yardım ederken tanıdım ve
beni tanımadığını görünce,
gizli kimliğimi biraz daha uzun süre koruma ve kendimi bir
yabancı olarak tanıtma cazibesine karşı koyamadım."

"Ah! Genç haylaz," diye karşılık verdi, "eğer seni
affedersem, ben--ııııı!--ben yapacağım"--sonra tonunu çok daha duygusal bir tona çevirerek devam etti, "Yani o zaman yaşlı adamı unutmadın mı, Frank? iyi çocuk, iyi çocuk".

Ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmuştum ve konuşurken
sanki en sevdiği köpekmişim gibi eliyle başımı okşadı.

"Ve kendine karşı söylediğin her şey bir sürü yalandı, sanırım? Umph! Wilford cinayetinin dostu değilsin?"

"Kulağa doğru ama mantığa aykırı, efendim," diye cevapladım. "Harry
Oaklands dünyadaki en yakın arkadaşım; birbirimizi kardeş gibi seviyoruz - o kardeşin kanını dökmek için elini uzatan adamla benim aramda pek dostluk olamaz - eğer ondan kesinlikle nefret etmiyorsam, bunun tek nedeni isteyerek kimseden nefret etmememdir. Lawless benim eski bir öğrencimdi ve etrafında birçok
aptallık olmasına rağmen, özünde insanların ona verdiği değerden daha iyi kalpli ve iyi niyetlidir; hala arkadaşlığımız devam ediyor, bu nedenle, ama,
alışkanlıklarımız ve uğraşlarımız esasen farklı olduğundan, onu çok az görüyorum
--Curtis ile hayatımda hiç yarım düzine kelime alışverişinde bulunmadım."

"Umph! Anladım, anladım; peki Harry Oaklands nasıl? daha iyi
tekrar, ha?"

~242~~Bu soruya verilen cevap, Bay Frampton'a düello hakkında kısa bir açıklama yapmak zorunda kalmama yol açtı ve ancak ona onur için çabalama niyetimi açıklayıp, yaklaşan sınava tamamen hazırlanmam gerektiğini anlamasını sağladıktan sonra
ayrılışımı duymadı; ve sonunda gitmeme izin verdiğinde, Trinity kapısına kadar bana eşlik etmekte ısrar etti ve Cambridge'de kaldığı süre boyunca mümkün olduğunca sık beni görmesine izin vermem konusunda söz verdi, orada, dereceler verilene kadar kalmayı
önerdiğini söyledi.

BÖLÜM XXXI -- BİR DERECE NASIL YÜKSELİYORUM VE BAY FRAMPTON BİRDEN FAZLA ŞEKİLDE
YÜKSELİYOR

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en garip şey."--_The Tempest_.

"Bu haberler, lordlarım, çökmekte olan ruhlarımızı neşelendirin."--_Kral Henry
VI_.

"Ve içki de sana vereceğim, Ve dostluk
birleşecek ve kardeşlik."--_Kral Henry V_.

Hafta bir rüya gibi geçti ve çarpan bir kalp ve atan bir nabızla çeşitli sınavlardan geçtim ve
onur mücadelesinde rakiplerimle mücadele ettim. Çalışmalarımın sonucu konusunda en yüksek derecede endişeliydim, neredeyse hiç yemedim, içmedim veya uyumadım,
ve eğer çabalama zorunluluğu daha uzun sürseydi, zihnim
sürekli gerginliğe dayanamazdı ve muhtemelen
beyin ateşim olurdu. Listenin çıkacağı olaylı cuma sabahıydı ve bir iki saat içinde kaderim
belirlenecekti. Kaygının uykusuz bıraktığı bir geceden tamamen bitkin bir şekilde, aceleyle bir fincan çay içtim ve
tatılmamış yiyeceklerden uzaklaşarak, kendimi bir sabahlığa sarılmış bir şekilde
kanepenin üzerine attım. Ancak, orada çeyrek saatten fazla yatmamıştım ki, kapıda bir tık sesi duyuldu ve Bay Frampton, her zamanki gibi, iyi hatırlanan mavi ceket, pirinç düğmeler, donuk şort ve tozluklarla, yeşil astarlı geniş kenarlı şapkayla, sanki hiçbir zaman çıkarılamayacakmış gibi kafasına sıkıca sabitlenmiş bir şekilde belirdi.

~243~~"Umph! Yukarıya doğru yolumu buldum, görüyorsun! Çingene dediğin adam
bana dışarıda olduğuna inandırmak istedi--bir vali gibi göründüğümü düşündü, içeri alınmak için, sanırım; ama bu olmazdı, efendim; yaşlı kuşlar
samanla yakalanmaz; ve öyle yoğun bir dürüstlükle konuştu ki
yalan söylediğinden emin oldum ve ona öyle söyledim.--Ayağa kalkma, evlat, ayağa kalkma; avlanmış bir antilop kadar yorgun görünüyorsun. Neden, kahvaltına hiç dokunmadın; bu şekilde devam edersen kendini öldüreceksin."

"Çok uzun sürmeyecek, efendim," dedim; "yaklaşık bir saat sonra kaderim belli olacak. Liste bu sabah çıkıyor. Arkadaşlarımdan birkaçı beni çağıracaktı ve birlikte Senato Binası'na gitmek için bir parti yapacaktık, çünkü orada kesinlikle bir kalabalık olacak; ama onları bensiz bırakacağım, çünkü öyle bir sinirsel kaygı halindeyim ki kendimi hiçbir şeye uygun hissetmiyorum."

"Umph! Eğer itirazları yoksa onlarla giderim," diye karşılık verdi Bay Frampton. "Eğer arbedede yere düşersem, beni tekrar kaldıracak birini isterim. Adını listenin sonuna ne kadar yakın yazdıklarını görmek isterim, Frank--umph!"

Tam o anda kapı açıldı ve Lawless, Archer ve tanıdığım bir iki adam daha odaya yuvarlanarak girdiler, bilinmeyen bir şakaya yüksek sesle gülüyorlardı. Dairenin şekli nedeniyle, Bay Frampton'ın oturduğu yer içeri girdiğinizde kolayca görülmüyordu, bu nedenle hiçbiri onu fark etmedi.

"Fairlegh, ihtiyar!" diye başladı Archer--

"Eh! İşte müthiş bir hamle!" diye araya girdi Lawless. "Koku şişesi nerede? Archer, Nuh'un büyük büyükbabasının hayaletini gördüğüne yemin ediyor, Pazar kıyafetlerini giydiğinde ortaya çıkmıştı!"

"'Vay canına, bu doğru ve sen bunun bir yalan olduğunu nasıl söyleyeceksin?" diye şarkı söyledi Archer.
"Ah! Eğer onu bir görseydin, Fairlegh; o şeye benziyordu--eğer onu karşılaştıracak kadar
çirkin bir şey biliyorsam as beni."

"Bana hiç benziyor muydu, efendim?--ıyy!" Bay Frampton en
sert tonuyla sordu, geniş kenarlı şapkasını taktı ve konuşurken
yavaşça
koltuğundan kalktı.

"Jingo adına, hayaletin ta kendisi!" diye haykırdı Archer,
yarısı gerçek, yarısı yapmacık bir şekilde geriye doğru sıçrayarak, böylece hemen arkasında olan
Lawless'ı neredeyse devirdi.

~244~~"Orada sıkı dur, genç adam; nereye doğru gidiyorsun?
Bir dakika içinde panellerimi parçalayacaksın, eğer dışarı bakmazsan--eh?--kesinlikle Helmstone'dan gelen yaşlı çocuk olmalı," diye devam etti Lawless bir kenara; "Bay Frampton--efendim, en itaatkarınız."

"Size de aynısı, efendim," diye cevap verdi; "ruhunuzun sizi yarı yolda bırakmayacağını görmekten memnunum, Bay Lawless--hepinize gülüyorsunuz, küstah
genç köpekler--diğerinin adı neydi, Frank? beni bir hayalet sanan--ıyy!"

"Sizi tanıştırmama izin verin--Bay Frampton, Bay Archer, Bay Green, Bay Lacy, Bay Richards."

Adı geçen kişiler, çeşitli soyadlarını telaffuz ederken bir dizi baş sallama ve sarsıntı yaptılar ve Bay Frampton şapkasını çıkardı ve her adama ayrı ayrı nazikçe eğildi; sonra Archer'a dönerek şöyle dedi:--

"Lütfen efendim, Nuh'un büyük büyükbabasıyla ne zaman ve nasıl bu kadar yakınlaştığınızı ve beni onunla karıştırdığınızı sorabilir miyim?--ıyy!"

"Şey efendim," dedi Archer, bu doğrudan çağrı karşısında belli ki biraz şaşırmıştı, "bir mesele -- yani bir durum -- demek istediğim şu ki -- şey, gördüğünüz gibi, tamamen -- aslında tamamen tesadüfen ve rastgele, tabiri caizse, sizi saygıdeğer tufan öncesi -- diyebilirim ki, onun hayaleti -- ile karıştırdım."

"Öf! Ben de hayalet gibi görünmüyorum sanırım. Gerçekte böyle şeyler
var değil; hepsi saçmalık, efendim. Bir adam gidip iki kişiye yetecek kadar sığır eti ve
puding yiyor, kabus görüyor, ertesi sabah bir hayalet gördüğünü sanıyor ve anlattığı ilk aptal ona inanıyor. Pekala, Bay
Lawless, henüz o Cehennem
Makinesi'nden boynunu kırarak kendini hayalet yapmadın. Eski majesteleri Louis Philippe'i seninle
bir gezintiye çıkmaya ikna et ve hayatı Fransa'daki tüm Fieschi'lerin
düşürebileceğinden daha büyük bir tehlike altına girecek. Öf!"

"Atlar birinci sınıf durumda," diye karşılık verdi Lawless, "bir adamın kollarını yaklaşık on mil kadar
koparmaya yetecek kadar; bu onların
çeliğini biraz azaltır ve sonra bir çocuk onlara rehberlik edebilir. Sizi
sana uygun bir zamanda gezdirmekten mutluluk duyarım, Bay Frampton--eh?"

"Teşekkür ederim efendim, o zaman geldiğinde size haber vereceğim; ama birkaç yıl daha yaşamayı umuyorum ve bu yüzden nazik teklifinizi kabul etmediğim için beni mazur görün. Ayrıca, Bay Archer, Nuh'un büyük büyükbabasının ~245~~ hayaletini bir arada görürse, asla atlatamaz."

Sonra bir kenara not geldi: "Umph! Onu oraya getirdik, genç ahmaklar".

"Peki, Fairlegh, bizimle geliyor musun?" diye sordu Lacy; "liste bu zamana kadar çıkmış olmalı."

"Hayır; yemin ederim ki gelemem," diye cevapladım. "Bu sabah hiçbir işe yaramam."

"Sana da hak veriyorum," dedi Lawless, "dün gece ikinci kase punçu reddettiğin için. Sana bundan bir hayır gelmeyeceğini söylemiştim, ha?"

"Kesinlikle gitmeliyiz," diye araya girdi Richards; "Sana hemen
bir haber getireceğiz, Fairlegh, seni kısa sürede tekrar iyi edecek."

"Sadece gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlamanı diliyorum," diye cevapladım. "Umph! Eğer
izin verirseniz, size eşlik edeyim, beyler," dedi Bay Frampton; "sizin grubunuzdan biri, umph!"

Bu şekilde hitap edilenlerin birçoğu dehşet dolu bakışlar attılar ve sonunda oldukça seçici ve alaycılığa karşı özellikle hassas olan Archer başladı:--

"Gerçekten, efendim, mazur görmelisiniz--"

"Umph! Mazeret mi? Mazeret gerekmiyor efendim; benim kadar uzun yaşadığınızda, hangi şirkette yelken açtığınızı umursamamayı öğreneceksiniz, bu yüzden dürüst bir şirket. Nuh'un büyük büyükbabası, gemide kaplan kedileri ve su aygırlarıyla selamlaşmak zorunda kaldığında gerçeği öğrendi efendim - sanırım siz klasik adamlar buna su aygırı diyorsunuz - ama şimdi düşününce, hiç orada olmadı. Ama yaşlı bir adamın sizinle gelmesine izin vereceksiniz, iyi çocuklar var," diye devam etti Bay Frampton yalvaran bir tonla; "Hiçbiriniz Frank Fairlegh'in başarısına benden daha fazla ilgi duymuyor."

"Hadi, vali," diye haykırdı Lawless, onu kolundan tutarak, "sen ve ben birlikte gideceğiz ve eğer biri yolunuza çıkarsa, Gath'lı
Goliath kadar büyükse, aşağı iner. Listeyi onlardan herhangi biri
görür görmez göreceksin, çünkü sen bir kozsun - sıradan bir tuğla!"

"Üzerinde çok tuhaf bir kiremit var," diye fısıldadı Archer, geniş siperliği işaret ederek.

"Hadi," diye devam etti Lawless, "içeri gir. Valiyi takip et.
Sağ tarafa dön! Marş et!" Bunu söyledikten sonra kapıyı açtı ve Bay Frampton ile kol kola merdivenlerden aşağı indi, ardından diğerleri de hızla geldi. Hepsi gittikten sonra,
düştüğüm halsizlik ve depresyon halinden kendimi
uyandırmak için bir çaba gösterdim ve ~246~~ellerim o kadar titrediği için bunu başaramayacak kadar
ellerimi giydirme işini yapmaya yetecek kadar enerji toplamayı başardım ve tıraş olma işlemini daha uygun bir fırsata
ertelemek zorunda kaldım.

Dışsal insanımı saygın hale getirdikten sonra oturma odasına geri döndüm ve
arkadaşlarımın geri dönmesini sabırsızlıkla bekledim. Ah!
gerilim dehşeti! Zihnin o diş ağrısı, her bir kaygı anının beklenti rafına gerildiği, aşırı gergin duyulara
kemiren bir acının sonsuzluğu gibi görünüyor!--tanıdığım tüm zihinsel işkencelerden beni
gerilimden koru!

Kendimi iyice ateşlendirmiştim ve o kadar heyecanlanıyordum ki en kötüsünü hemen öğrenmek için dışarı fırlamak üzereydim ki, kahkahalarla karışık çeşitli bağırışlar kulağıma ulaştı - haberin yakın olduğunu bana garanti eden sesler. Ve şimdi, insan doğasının tutarsızlığıyla, titredim ve arkadaşlarımın gelişini isteyerek geciktirirdim, çünkü bu bana başarısızlığın kesinliğini getirebilirdi, ki son zamanlarda çok sinirlendiğim şüphe ve gerginlik bile buna daha
tercih edilebilir görünüyordu. Sesler giderek daha da yükseldi - yaklaşıyorlardı. Ah! Kalbim nasıl da çarpıyordu! Bir an sonra burada olacaklardı. Bir sandalyeye çöktüm, çünkü dizlerim öyle titriyordu ki ayakta durmakta zorluk çekiyordum, nefes nefese bir endişe halinde gözlerimi kapıya dikmiş bir şekilde kaldım. Daha fazla bağırış! kesinlikle bir tezahürattı--

"Yaşasın! Yaşasın! Çekilin oradan! Valiye yer!"--birçok ayak merdivenlerden yukarı doğru
hızla koştu--daha çok, tezahürat--kapı ardına kadar açıldı ve
on beş ila yirmi kişilik bir grup lisans öğrencisi içeri doluştu,
aralarında Bay Frampton vardı, Lawless ve başka bir adamın omuzlarında zaferle taşınıyordu ve bir elinde liste, diğer elinde geniş kenarlı şapka sallıyordu.

[Resim: sayfa 246 Yaşasın! Valiye Yer]

"Bravo, Fairlegh! tamam, ihtiyar! asla ölme! Yaşasın!"
diye haykırdı yarım yirmi ses, hepsi aynı anda, bu arada her iki elim de
tutuldu ve neredeyse sarsıldı ve neredeyse hevesli ve heyecanlı arkadaşlarımın
tebrik dolu sırt şaplaklarıyla yok ediliyordum.

"Pekala," diye bağırdım, gürültünün arasında kendimi duyurabildiğim anda, "Sanırım tebriklerinizle seçilmedim, ama ne kadar yüksekte duruyorum?" "Sessizlik!" diye bağırdı Lawless. "Düzen! Düzen! Valiyi dinleyin; liste onda. Ateş edin, efendim."

~247~~Bu şekilde, hala destekçilerinin omuzlarında duran Bay Frampton'a seslendi, boğazını temizledi ve gururla, majesteleri bir tavırla şunları okudu:--

"Kushbrooke, Kıdemli Çavuş--Crosby, ikinci--Barham, üçüncü--Fairlegh, dördüncü!"

"Saçma," diye bağırdım, ayağa fırlayarak, "bu imkansız!"

"Ne kadar da inançsız bir Yahudi," dedi Archer; "ona listeyi ver ve
kendisi okusun. Görmek inanmaktır derler."

Evet, oradaydı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde; kendi gözlerimle
gördüm. "Fairlegh, dördüncü Wrangler!" Neden, en çılgın
umut anlarımda bile hayal gücüm hiç bu kadar yükseğe uçmamıştı. Dördüncü
Wrangler! oh! gerçek olamayacak kadar hoştu. Bu beklenmedik
talih darbesiyle öylesine etkilenmiştim ki, bir iki dakika etrafımda olup bitenlerin neredeyse farkında değildim ve bana yağdırılan tebriklere geveze ve tutarsız cevaplar verdim. Dikkatimi çeken ilk şey, Lawless'ın bir duruşma talep eden bağırışıydı, çünkü ısrarla Bay Frampton diye çağırdığı "valinin" bir konuşma yapacağını söylüyordu. Çığlık hemen diğerleri tarafından alındı, onlar da bir süre kendi amaçlarını boşa çıkardılar ve "valinin konuşması için sessizlik!" diye yüksek sesle bağırdılar. Sonunda, nefes darlığından, gereken lütfu elde eden Bay Frampton, onurlu bir hareketle elini sallayarak şöyle başladı:--

"Umph! Bu mutlu vesileyle, beyler--gürültücü genç haylazlar topluluğu!--Bu mutlu vesileyle, diyorum ki"--(bis! bravo! vb. haykırışları)--"söyleyecektim ki--umph!" (kapının yakınında bulunan ve görülemeyeceğini düşünen ama görülen bir adamdan gelen "Söyledin" çığlığı). "Gözleminiz için size çok minnettarım, efendim," diye devam etti Bay Frampton, bakışlarını şüphe götürmez bir şekilde
Tespit Edilen Kişi'ye dikerek, "ama söylemedim ve eğer beni
zavallı nükte girişimlerinizle
kesmeye devam ederseniz, söylemem de pek olası görünmüyor." (''Duyun! Duyun! Valiyi rahatsız etmeyin! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!'' haykırışları ve Bay Frampton'dan bir ek, ''Onu orada yakaladım, ıııııı!'' tüm bunlar sırasında tespit edilen kişi kapıyı açmaya çalışıyordu, birkaç adam, onun tasarımını algılamış olarak, kapıyı sıkıca tutuyordu.) Konuşmacı, ''Söyleyecektim,'' diye devam etti, ''odadan ayrılmaya çalışan beyefendi ~248~~beni rahatsız ettiğinde'' (daha fazla ''Yazıklar olsun!'' haykırışı), ''arkadaşım Frank Fairlegh adına, hepinizi yarın odasında bir şampanya kahvaltısına davet etmek için yalvarıyorum,'' (muazzam tezahürat ve Lawless'tan ''Aferin vali! Sen bir tuğlasın!'' haykırışı) ''ve kendi adıma, kapının yanındaki beyefendi hariç, hepinize teşekkür etmek istiyorum, gördüğüm kadarıyla henüz odadan ayrılma nezaketini gösterememiş oda, beni dinlediğiniz sabır için," (gülüşmeler ve "Onu rahatsız etmek ayıptı," haykırışları, bunun üzerine Tespit Edilen Kişi, çılgınca bir hareketle, kapıyı bırakır ve çok solgunlaşarak, çılgınca pencereye bakar) "ve hepinizin, özellikle de Bay Archer'ın bana gösterdiği iltifat dolu ilgi için, bana ödeme yapma şerefini bahşettiğiniz için."

Bay Frampton'ın konuşmasını mükemmel bir tezahürat ve kahkaha fırtınası izledi,
ardından hepsine başarım için gösterdikleri nazik ilgi için teşekkür ettim ve Bay Frampton'ın ertesi gün için davetini desteklemek için yalvardım. Bu konu tatmin edici bir şekilde halledilince, partiden bazıları, Pilkington adında çok utangaç bir birinci sınıf öğrencisi olan
Detected One'a sert davrandılar ve tüm çabalarına rağmen, onu dizlerinin üzerine çöktürüp Bay Frampton'dan son zamanlardaki haksız davranışı için özür dilemesini sağladılar; bunun üzerine, şakadan hoşlanan ve aralarındaki en büyük turşu kadar şevkle, sert bir şekilde ve birçok homurtuyla şakaya katılan beyefendi, onu azarladı ve sonra affetti.

Ertesi sabahki şampanyalı kahvaltıyı kim tarif edecek!
Hayal edilebilecek en yüksek gecelere alışkın olsa da, hangi kalem
o unutulmaz eğlencenin mizahını tasvir etmeye cesaret edebilir! Şirket toplandığında, Bay Pilkington'ın
kayıp olduğu keşfedildi ve Lawless başkanlığındaki bir grup, aynı merdivende bulunan odalarına gitti ve onu, _vi et armis_, dikkati dağılmaya yakın bir ruh hali içinde, kesinlikle oryantal bir karaktere sahip bir sabahlık, terlikler ve tütsü başlığıyla
güzel bir şekilde giyinmiş halde aşağı indirdiler; ve onu Bay Frampton'ın sağ tarafındaki şeref koltuğuna zorla oturttuklarında, o beyefendinin onda, şirket tarafından hemen benimsenen, her zaman sonsuza dek ona hitap edilen, özel arkadaşı Bundleoragbag Rajah'ına çarpıcı bir benzerlik keşfettiği. Şampanya dolaşırken, grubun çeşitli üyelerinin, diğerlerinin yararına sergilediği bir özelliği olan her adamın, kendi özelliklerine göre, güçlü bir şekilde ortaya çıkmaya
başlaması; ~249~~olmayanlar ise daha da
eğlenceliydi, ya başkasının tavırlarını taklit etmeleri, ya da
böyle bir eğlence ve şenlik atmosferinde anlamsız basmakalıp sözler söylemenin tamamen saçmalığı nedeniyle. Günün ilerleyen saatlerinde, sağlıklar içildikten ve şükranlar geri döndükten sonra, Pilkington hariç herkes bağırmaktan sesi kısılana kadar, o kişi kısmen kandırıldı, kısmen zorlandı, bildiği tek şarkıyı söylemeye çalıştı, ki bu şarkının "Biz tanıştık" olduğu ortaya çıktı; bu performansta, dört yanlış başlangıç ​​yaptıktan ve şarkının yazarının hiç düşünmediği kadar çok sayıda toplantıya neden olduktan sonra, aniden kolera atağı geçirdiğini ima eden bir sesle, "Çünkü bu ızdırabın sebebi sensin, annem" sözlerine kadar ulaşmayı başardı, sonra da onu günün geri kalanında tamamen mahveden bir kahkaha korosuyla bölündü. [Resim: sayfa 249 Utangaç Genç Beyefendi]

Bay Frampton, niyetini en ufak bir şekilde belirtmeden,
veya genel olarak konuşmanın konusu buna yönlendirecek bir şey olmadan,
Bundleapoor kaplanıyla olan macerasını anlatmaya başladı; Lawless ise, kraliyet tazılarıyla yaptığı şaşırtıcı bir koşunun tam, gerçek ve özel bir anlatımıyla topluluğu memnun etti; ve
duygusallaşan Archer, gözlerinde yaşlarla, aristokrasinin genç bir kadın koluna, Leydi Barbara B. olarak adlandırdığı,
tasarladığı romantik bir bağın bazı pasajlarının ayrıntılı bir ayrıntısına girdi; ve bu üç beyefendinin
çeşitli resitallerini aynı anda nasıl sürdürdükleri,
şirketi aşağıdaki gibi karmaşık bir diyalog tarzıyla nasıl eğittikleri:--

"Öyleyse, efendim, Slingsby kaburgalarıma bir tekme atarak beni uyandırdı,
--umph!" dedi--"En güzel, en güzel cinsin,"--"Çizmelerini ve
geyik derilerini giy, ağzına bir puro al ve bacağını çırp,"--"Bu odanın yarısı kadar
yükseklikte bir fil; bir çift
çift namlulu tüfek al ve"--"Karşına çıkan her şeye tokat at; boyun bükme, ikna edicileri sıkıştır ve eğer bir terslik alırsan"--"Ona
asil babanın tacındaki en saf, en parlak mücevher olarak bak, gerçek sevgi için"--"Onu kaplanın çenesine fırlat, efendim ve canavar"--"Mendilini gözlerinin üzerine çekti ve
duygusal bir şekilde titreyen bir sesle, 'İki genç yaratık arasındaki aşk, bulunduğumuz gibi, tam bir delilik olurdu, Charles' dedi. Ben de, 'Barbara, benim tatlı kızım' diye cevap verdim. "Gözlerine dikkat et ve fırtınalara karşı dikkatli ol, çünkü bu bir hışırtıdır ve yanılgıya düşme".

Bütün bunların, çok daha belirgin bir neşeyle birlikte, "sarhoş neşe ve neşeden" çok da uzak olmayan bir şekilde nasıl gerçekleştiğini tasvir etmeyi
okuyucunun verimli hayal gücüne bırakacağız. Söylemem yeterli ki,
ayrılmadan önce, Bay Frampton, bir sonraki av gününde Lawless'ın atlarından birine binmeye ve Archer'a, Leydi Barbara B.'nin asil babasının kır evine yapacağı üç haftalık ziyarette eşlik etmeye açıkça söz vermişti, küçük kız kardeşiyle ilgili olarak kendi hesabına bazı gizli görüşleri vardı.~250~~

FRANK FAIRLEGH

Bölüm II.

BÖLÜM XXXII -- ESKİ BİR YANAĞI GÖRMEK

~250~~

"Elini ver bana... Seni burada bulduğuma sevindim."
_Aşığın Hüznü_.

"Yarı aydınlık, yarı gölge,
Duruyordu, yaşlı bir adamı gençleştirecek bir görüntü."
_Bahçıvanın Kızı_.

Hem zihnim hem de bedenim, yoğun okuma ve tecrit nedeniyle tamamen yıpranınca, "bütün utangaç onurlarım üzerimde" Heathfield'a hemen dönmeye ve gelecekteki mesleğim için gerekli olabilecek herhangi bir aktif eğitim programına tekrar başlamadan önce birkaç haftalık tembelliğin tadını çıkarmaya karar verdim. Ancak posta geldiğinde, hemen eve dönme niyetime karşı çıkan birkaç mektup aldım. Harry Oaklands'dan gelen bir not, birkaç hafta önce daha yumuşak bir havaya geçmeleri emredildiği için, kendisinin ve Sir John'un Clifton'ı seçtiklerini, kararlarının Sir John'un eski ve değerli bir arkadaşının orada ikamet etmesinden etkilendiğini bildirdi. Cambridge haberlerini duymasına izin vermem için yalvardı ve Bayan Fairlegh ve kız kardeşim benden ayrılmayı kabul edeceklerdi.
Kendisi için, biraz daha güçlü hissettiğini, ancak yine de
yanındaki yaradan çok acı çektiğini söyledi. İkinci mektup annemdendi,
Londra'da yaşayan babamın kuzeni olan yaşlı bir kadından bir davet aldığını ve sahne değişikliğinin Fanny'ye iyi geleceğini
düşünerek daveti kabul ettiğini söylüyordu. Zaten
bir haftadır oradaydı ve üniversitedeki çalışmalarım
sonrasında beni karşılamaya yetecek kadar erken olacağını umduğu bir sonraki haftanın sonunda geri dönmeyi teklif etti.

Bir hafta daha olduğum yerde kalıp kalmamaya veya geri dönüp annemin kulübeye gelmesini beklemeye karar veremediğimden,
başlığımı ve cübbemi giydim ve ~251~~ dışarı çıktım, uzun süre kapalı kaldıktan sonra temiz hava bana oldukça lüks geldi. Pastacı Maurice'in yaşadığı sokaktan geçerken, Harry'nin bu konuda bilgi almak için endişeleneceğini bildiğimden, Lizzie'nin nasıl olduğunu öğrenmek için onu arayacağımı düşündüm. Dükkana girdiğimde, genç hanım tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandım. Bu sırada güzelliğine kavuşmuştu ve şu anda alışılmadık derecede neşeli ve canlı görünüyordu. Bu durum, babasının beni bir kenara çekip, uzun zaman önce cazibesine yenik düşmüş ve son zamanlarda ona acımaya tenezzül etmiş, çok saygın genç bir fırıncıyla evleneceğini söylemesiyle anlaşıldı. Aldığı sert ders, onun yoğun saygınlığını, yüksek ahlaki mükemmelliğini ve yuvarlak, iyi huylu yüzünü göz ardı etmesine neden olmuştu. Bu üç güçlü diskalifiye edici özellik, romantik Fornarina'ya kendini kabul ettirmeye çalışırken korkunç bir şekilde önünde durmuştu. Oaklands'la ilgili sorularını yanıtlıyordum, en derin minnettarlık ifadeleriyle bahsediyorlardı, o sırada kaba bir bezelye ceketi giymiş genç bir adam dükkana daldı ve beni fark etmeden Lizzie'ye şöyle dedi:--

"Lütfen genç hanım, bana söyleyebilir misin - ne muhteşem çörekler! - nerede - Bay - yani, bu komik eski binalardan hangisi Trinity College olabilir?"

İstenen bilgiyi aldıktan sonra devam etti, "Çok minnettarım. Gerçekten başka bir çörek için sizi rahatsız etmeliyim. Sanırım kendi güzel ellerinizle yaptınız? Görüyorsunuz ya, evlerin yarısının kiliseye benzediği ve rahipler ve katipler gibi tüm adamların, başlarında dört köşeli şapkalarla, kanoniklerinde yürüyüşe çıktığı, çemberi karelemek için başarısız girişimler olduğu sonucuna vardım. Harika şeyler, çok. Ama Trinity'ye vardığımda, aradığım adamı, Bay Frank Fairlegh'i nasıl bulacağım?" Burada, uzun zamandır Coleman olarak tanıdığım konuşmacıyı kesme özgürlüğünü aldım - gerçi onu Cambridge'e neyin getirebileceğini kavrayamıyordum - arkasından gelip, sert bir sesle, "Bu kadar aşağılık insanlarla birlikte olduğun için üzgünüm, genç adam" dedim.

"Ve dua et, 'genç adam'ınla bu kadar hazır olan kimsin, bilmek isterim? Sana öğretmenlerinin ve hocalarının unuttuğu bir şeyi öğretmem gerekecek, o da görgü kuralları dostum!" diye haykırdı Freddy, bir hindi horozu kadar kırmızı bir yüzle arkasını dönerek, ~252~~ ve
önce kep ve cübbemle beni tanıyamadı; sonra bana bir an sabit bir şekilde baktı ve devam etti, "Tam da adamın kendisi,
bu komik! Diplomanı almak için böyle mi okuyorsun, öyle mi?" Sonra
Lizzie Maurice'e doğru bir bakış atarak şarkı söyledi:--

"'Tek kitaplarım
Kadın bakışlarıydı,
Ve bana öğrettikleri tek şey aptallıktı'.

Sanırım sen bir Kalpler Efendisi olmaya çalışıyorsun?"

"Saçma," diye hemen cevapladım, çünkü zavallı Lizzie'nin renginin değiştiğini ve
rahatsız göründüğünü gördüm; "Cambridge'de kötü kelime oyunlarına izin vermiyoruz."

"O zaman, inanç, _genius loci_ bana iyi kelimelerle ilham vermediği sürece,"
dedi Freddy, birlikte dükkandan ayrılırken, "ne kadar çabuk çıkarsam
o kadar iyi. "

On dakikalık bir konuşma, Freddy'nin iş için Bury St. Edmund'a gittiğini ve beni bulmak için geri dönerken Cambridge'de durduğunu ve mümkünse Hillingford'a evine kadar ona eşlik etmemi ve orada birkaç gün geçirmemi istediğini bana bildirdi. Bu düzenleme tam olarak benim durumuma uygundu çünkü annemin dönmesinden önce geçmesi gereken süreyi neredeyse dolduruyordu ve ben de davetini memnuniyetle kabul ettim. Ben de ona bir iki gün benimle kalması ve Cambridge aslanlarını görmesi için baskı yaptım; ancak gönderildiği görevin önemli olduğu ve gecikmeye tahammülü olmadığı ortaya çıktı; bu nedenle ilerlemeyi bildirmek için hemen geri dönmeliydi. Benimle kalamayacağı için en mantıklı şey benim de onunla geri dönmem gibi görünüyordu. Bu nedenle odalarıma dönerken Freddy'yi biraz ekmek, peynir ve bira yapmaya gönderdim, ben de bir
portmanto ve çeşitli vazgeçilmezlerle dolu bir çanta. Sonra
Çember'e koştum ve Bay Frampton'a sevgi dolu bir veda ettim, ona
Heathfield Cottage'da beni ziyaret edeceğine dair söz verdim; ve Coleman'ın ilk kez ortaya çıkmasından itibaren iki saatten daha kısa bir süre sonra, bir posta arabasının çatısında birlikte oturmuş, neşeyle
Hillingford'a doğru bowling oynuyorduk.

Araba yolculuğumuz sırasında Coleman, düellodan önceki gün Cumberland'ı arama maceralarını bana anlattı ve o kişinin
uğraşlarının itibarsız doğası hakkında şimdiye kadar duyduğumdan daha ayrıntılı bir açıklama yaptı. Coleman'ın öğrenebildiği kadarıyla, Cumberland, kumar masasında ~253~~ gibi büyük miktarda para kaybettikten sonra, bir şekilde ele geçirmeyi başardığı bu parayı, St. James's Caddesi'nden çok da uzak olmayan bir kumarhaneyle bağlantı kurmuştu ve kumarhanenin sahiplerinden biri olduğu düşünülüyordu. Coleman kasabadan ayrılmadan hemen önce, bu evde gerçekleşen bazı utanç verici olayların ifşası olmuştu - pencereler kırılmıştı ve polis zorla içeri girmek zorunda kalmıştı; ancak Cumberland, olaya karıştığı ve şu anda ortalıkta görünmemesi gerektiği bilinmesine rağmen, isminin görünmesini engellemeyi başarmıştı. "Yaşlı hanımı şaşırtacağız, bir fikrim var," dedi Freddy, araba bizi Elm Lodge'a on dakikalık yürüme mesafesinde indirdiğinde. "Bury St. Edmund'un işini yarına kadar bitirmem gerektiğini
düşünüyordum ve beni görene kadar beklemeyeceğine dair ona söz verdim; ancak valinin kasabada olması ve Lucy Markham'ın evli kız kardeşlerinden biriyle kalmaya gitmesi nedeniyle, kendisini canlandıracak birinin olmasından yeterince memnun olacaktır." "Umarım herhangi bir rahatsızlık vermem veya anneni rahatsız etmem."

"Büyükannemi rahatsız etme! Ve ben doğmadan önce ölmüştü!" diye haykırdı Freddy küçümseyerek. "Neden, senin hassas kalbini kutsasın,
yapabileceğim hiçbir şey annemi rahatsız edemez: eve nöbet geçiren çılgın bir boğa veya
öksürüğü olan yarım düzine genç fil getirmeyi seçsem bile,
rahatsız olmazdı." Bu şekilde güvence altına alındıktan sonra, geriye sadece sessiz bir kabullenme kaldı ve
birkaç dakika içinde eve ulaştık.

"Hanımınız nerede?" diye sordu Freddy, bizi oturma odasına götüren uşak.

"Yukarıda, efendim, sanırım; geldiğinizi ona bildirmek için bir şeyler göndereceğim."

"Öyle yap," diye cevapladı Coleman, ateşe sertçe saldırarak.

"Neden, Freddy, kuzeninin evden uzakta olduğunu söylediğini sanıyordum?"
diye sordum.

"Öyle; üstelik iki hafta daha geri dönmeyecek," diye cevap verdi.

"Ancak işte genç bir hanımın başlığı," dedim.

"Saçma," diye cevapladı; "anneminkilerden biri olmalı."

"Bayan Coleman bu kadar baharatlı şeyler mi giyiyor?" dedim, incelemesi için
pembe astarlı çok baharatlı bir kadife başlığı uzatarak.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevap verdi; "gizemli genç bir hanım! Diyorum ki, Frank,
bu ilginç."

Konuşurken kapı açıldı ve Bayan Coleman ~254~~ büyük bir anne şefkati, telaş, karışıklık ve
tedirginlikle içeri daldı. "Neden, Freddy, sevgili oğlum, seni gördüğüme çok sevindim, sadece keşke
az önce gelmeseydin;--ve sen de, Bay Fairlegh--ve akşam yemeğinde böyle küçük bir koyun
filesi; ama seni gördüğüme çok sevindim--bir hayalet gibi görünüyorsun,
çok solgun ve zayıf," diye ekledi, elimi sıcak bir şekilde sıkarak; "ama
bu konuda ne
yapacağım, ya da geri döndüğünde ona ne söyleyeceğim--sadece ben bir şeyler olmadan önce tahmin eden bir peygamber değilim--ve tahmin etsem bile her zaman
yanılmış olacağım, o zaman bunun ne faydası var, bilmek isterim?"

"Neden, ne oluyor, anne? Kedi yavrulamadı, değil mi?" diye sordu Freddy.

"Hayır canım, hayır, konu bu değil; ama baban şehirde olduğu için, her şey
beklenmedik bir şekilde başıma geldi; zavallıcık! ve o da çok güzel görünüyordu; aman Tanrım! Yalnız olduğumu söylediğimde, asla yalnız olmamam gerektiğini
düşünmemiştim; ve bu yüzden onu burada bıraktı."

"Peki o kim olabilir?" diye sordu Freddy, dilbilgisini hiçe sayarak, "kedi mi yoksa vali mi?"

"Neden, aşkım, çok şanssız - gerçekten çok garip; ama bir teselli
olması
dur, her şey ters gittiğinde her şeyin en iyisi olduğu söylenir - buna inanabilirsek çok
büyük bir teselli; ama zavallı Bay Vernor,
görüyorsun ya, oldukça mutsuzdu, eminim, çok asık suratlıydı ve hiç şaşılacak bir şey yok, Londra'ya aceleyle gitmek zorundaydı ve üstelik çok soğuk bir gündü."

Bu isimden bahsedildiğinde, doğal bir ölümle giderek ölmekte olan dikkatim aniden canlandı ve Bayan Coleman'ın gevezelik dolu anlatımının
sonucunu sabırsızlıkla bekledim. Okuyucuyu merhametle üzmek istemediğim bir sürü
dolambaçlı sözden sonra, şu gerçekler ortaya çıktı:--Bizim gelmemizden yaklaşık bir saat önce, Bay Vernor, vesayeti altındaki kişiyle birlikte Bay Coleman'ı görmeye gelmişti ve evden uzakta olduğunu görünce evin hanımıyla birkaç dakika sohbet etmek istemişti. Bunu yapmasının sebebi kısa sürede ortaya çıktı; iş için Londra'da hemen bulunmasını isteyen mektuplar almıştı, bu da muhtemelen onu bir iki gün meşgul edebilirdi; ve Bayan Saville'i yalnız bırakmak istemediğinden, Bayan Coleman'dan yeğeni Lucy Markham'ın Barstone Priory'deki arkadaşıyla birlikte dönmesine izin vermesini ve onu yalnızlığın dehşetinden kurtarmasını rica etmek niyetiyle aramıştı. Bu plan Lucy'nin yokluğu nedeniyle uygulanamaz hale gelmişti.

~255~~ Bayan Coleman, Bayan Saville'in Bay Vernor dönene kadar yanında kalmasını önerdi ve bunun kendisine bir fayda sağlayacağını ekledi, çünkü kocası ve oğlu evden uzaktaydı ve bir arkadaşı olmadan çok sıkıcıydı. Bu plan tüm zorlukları ortadan kaldırdıktan sonra, Bay Vernor daha fazla gecikmeden yolculuğuna devam etti.
İyi Bayan Coleman'ın bizim gelişimiz karşısındaki telaşı, Bay Vernor'un gruba iki tehlikeli genç adamın eklenmesini kesinlikle onaylamayacağı bilincinden kaynaklanıyordu; ancak Freddy, birlikte gelmemizin, onun tek başına dönmesinden çok daha iyi olduğunu, çünkü artık birbirimizin çekiciliğini nötrleştireceğimizi, ustaca bir sofizmle teselli etti; ve genç hanımın toplumumuzda aldığı zevk iki katına çıkarken, Bayan Coleman'ın muhtemelen "hayatta kalan" olarak adlandıracağı şeyin eşit meziyetlerini göz ardı etmesinin imkansızlığı nedeniyle, ikimizden birine aşık olmaktan etkili bir şekilde korunacaktı. Bu düğümlü noktayı kendi memnuniyetine göre çözdükten ve annesini, bizim gelişimizin aksi halden ziyade talihli bir durum olduğuna inandırdıktan sonra, Freddy, onu, kendisinin dediği gibi, muhteşem haberi genç hanıma iletmesi için gönderdi ve bunu dikkatli ve kademeli olarak yapması konusunda uyardı, çünkü sevinç, etkileri bakımından üzüntü kadar tehlikeliydi. Kapıyı ondan sonra kapattıktan sonra, hafif bir doğaçlama hornpipe ile duygularını rahatlattı ve sonra sırtıma vurarak, "İşte
aşkın bir hamle! Eğer bu yaşlı Vernor'ın parasını almıyorsa,
ben bir Hollandalıyım," diye haykırdı. Frank, sen kötü adam, şanslı köpek, bu sefer her şeyi kendi istediğin gibi yaptın; benim için bir şans değil; hemen dükkanı kapatıp
düğününde dans etmek için kendime bir çift topuklu ayakkabı alabilirim."

"Sevgili dostum, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?" diye karşılık verdim,
kendimi onun imalarından memnun olmadığıma, aksine rahatsız olduğuma ikna etmeye çalışarak.

"Bu saçmalık değil, Efendim Frank, ama bence çok hüzünlü bir gerçek ifadesi. Fransızların dediği gibi, '_önceki_lerini, kızarmış bileğini, yanmış
balo elbiseni ve diğer her şeyi bir kenara bıraksak bile, şu anki avantajlarına bak;
işte buradasın, üniversiteden yeni döndün, akademik onurlarla kaplısın, yanakların gece lambasının üzerinde derin ve anlaşılması zor çalışmaktan solgunlaşmış; gözlerin aşırı çalışmış bir zihnin göstergesi olan doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyor; zarif bir uyuşukluk, tavrınızın gergin enerjisini yumuşatıyor ve ~256~~
adresinizin büyüleyiciliğine ek bir şefkat katıyor; aslında, tekrar
duruma girmeye başlayana kadar, kadınların
ilginç ve romantik olarak
düşündükleri şeyin tam bir güzel idealisiniz."

"Aferin, Freddy," diye cevapladım, "bu güzel günlerin bazılarında sizde gizli bir şiir damarı keşfedeceğiz; ama durumdan bahsetmişken,
iyi annenizin bize ne zaman yemek vereceğini sormaya yönelttim?"

"İşte, şimdi her şeyi mahvettin," diye karşılık verdi; "ancak, soyut olarak ve romantik olana değinmeden
görüldüğünde, o kadar da kötü bir fikir değil. Arayıp soracağım."

Buna göre öyle yaptı ve beklemek için yarım saatten fazla zamanımız olmadığını görünce, "düşmanla" yüzleşmeye çalışmadan önce giyinme odalarımıza gidip süslenmemizi önerdi, Bayan Saville'e kaba bir şekilde böyle hitap ediyordu.

Açıklayamayacağım bir tedirginlik hissi olmadan, akşam yemeğinden önce toplanmış grubu bulmayı beklediğim oturma odası kapısının kolunu çevirmeye cesaret ettim. Bayan Coleman'ın yanında alçak bir sandalyede oturan Bayan Saville, içeri girdiğimde sessizce ayağa kalktı ve eski bir tanıdık gibi utangaç olmayan bir samimiyetle elini uzatarak beni karşılamak için bir iki adım attı. Davranışlarındaki zarif rahatlık beni hemen sakinleştirdi ve uzattığı elini tutarak, onunla böyle beklenmedik bir şekilde tekrar karşılaştığım için duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

"Buraya yüzlerce kez gelsen bile beni bulamayabilirdin, her ne kadar
Bayan Coleman beni sık sık davet edecek kadar nazik olsa da," diye cevapladı. "Ama
ben nadiren evden çıkarım; Bay Vernor her zaman benden
ayrılmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Bunu kolayca kavrayabiliyorum," diye karşılık verdim; "hayır, diğer arkadaşlarınızla
ortak olarak, onun tekelinden muzdarip olsam da,
bu kadar güçlü bir ayartmaya boyun eğdiği için onu neredeyse affedebilirim."

"Keşke, ona yüklediğiniz iltifat dolu yorumun
gerçek olduğuna kendimi inandırabilseydim," diye cevapladı Bayan Saville, hafifçe kızararak; "ama eğer toplumumun, koruyucum için
vazgeçilmez olduğunu hayal edersem kendimi kandırmış olurum. Sanırım
eğer ona bu konuda soru sorarsanız, sisteminin daha çok Türk anlayışına, yani bir kadını yaramazlıktan uzak tutmak için onu susturmanız gerektiğine dayandığını öğrenirsiniz."

"Gerçekten, Bayan Saville," diye haykırdı Coleman, konuşmasını duymak için odaya zamanında girmişti, "saygın ve ~257~~ saygıdeğer koruyucunuzu bir putperest Türk'e benzettiğinizi ve Frank Fairlegh'in sizi bunun için azarlamak yerine, yardım ettiğini, desteklediğini, cesaretlendirdiğini ve mecazi olarak konuşursak sırtınızı sıvazladığını gördüğümde şok oldum."

"Eminim, Freddy," diye sözünü kesti Bayan Coleman, son birkaç kelimeyle her zamanki yokluk nöbetlerinden birinden uyanmıştı, "Bay Fairlegh böyle bir şey yapmıyordu; böyle bir şey düşünmemesi gerektiğini biliyordu. Ve eğer yapmadıysa, burada oturup
onun böyle özgürlükler almasına izin vermem gerektiğini mi sanıyorsun? Ama bence hepsi senin
saçmalıkların--ve bu kadar garip fikirleri nereden edindiğini söyleyemem;
Bayan'dan değil. Trimmer'ın _Kutsal Tarihi_, eminim, ama sen iyi bir çocukken her Pazar öğleden sonra benimle birlikte okurdun, sürekli pencereden dışarı bakmaya çalışırdın, kitaplarına gereken ilgiyi göstermek yerine."

Bu konuşmayı izleyen kahkahalar sırasında ve Bayan Saville'in, Bayan Coleman'a olan saygısından dolayı, bu eğilimi bastırmak için başarısız bir mücadeleden sonra, katılmaya yanaştığı sırada, akşam yemeği duyuruldu ve Coleman genç hanımla eşleşti, ben de kolumu yaşlı hanıma verdim, yemek odasına doğru ilerledik.

BÖLÜM XXXIII -- KADININ BİR BİLMECESİ

"Neşe ve müzik kaygının ağıtını çalsın,
Ama mutluluk var mı diye sorma."
_Adaların Efendisi_.

"Ve işte geldi...
Ve bana o üç kıtanın tamamını söyledi."
_Konuşma Meşe._

"Ancak bu da doğru, uzun zaman önce,
Yüreğim yüreğime bir peygamber gibiydi,
Ve bana sevmem gerektiğini söyledi."
_Tennyson_.

"Fairlegh'in çok zayıf ve solgun göründüğünü düşünmüyor musunuz, Bayan
Saville?" diye sordu Coleman, akşam yemeğinden sonra hanımlara katıldığımızda,
öylesine samimi bir ilgiyle konuşuyordu ki, onunla
yakından tanışmamış olan herkes onu ciddi olarak hayal etmiş olmalıydı. Tamamen
aldanan Bayan
Saville, masumca cevap verdi, "Gerçekten
Bay Fairlegh'in daha önce onunla tanışma zevkine eriştiğimden beri çok değiştiğini düşündüm"; ~258~~ sonra, yüzüme yapmacıksız bir ilgiyle bakarak, damarlarımda hızla akan kanın
hızlanmasını sağladı ve devam etti: "Hasta olmamışsınızdır umarım?" Olumsuz yanıt vermek ve solgun bakışlarımın gerçek nedenini ona açıklamak için acele ediyordum ki, Coleman beni şöyle haykırarak böldü:--

"Ah! Zavallı adam, bu hüzünlü bir durum. O solgun yanaklarda, o
zayıf ama yine de zarif formda ve zayıf, uyuşuk ve mutsuz,
ama _tout ensemble_ olarak_ derinden ilginç olan, talihsiz bir bağlılığın üzücü sonuçlarını algılıyorsunuz. "
"Aman Tanrım, Freddy, çok kötüsün," diye haykırdım yarı öfkeyle,
ama gülmeden duramıyordum, çünkü yüzündeki acıklı ifade kesinlikle karşı konulamazdı. "Bayan Saville,
size temin ederim ki, sizden rica ediyorum, söylediklerinde
tek bir gerçek kelimesi bile yok."

"Bir dakika bekle, çok korkunç hızlısın, sevgili dostum, bir adamın söylediklerini bitirmesine zaman vermiyorsun," diye itiraz etti işkencecim - "çalışmalarına bağlılık ekleyecektim, sadece sen beni böldün."

"Görüyorum ki, düzgün davranmayı öğrenmeden önce seni cezalandırmam gerekecek," diye cevap verdim, yumruğumu şakacı bir şekilde sallayarak; "Dr. Mildman'da bana eldivenleri nasıl kullanacağımı öğrettiğini ve bilimi henüz
unutmadığımı hatırla."

"Kendi boyuna göre bir adama vur, sen kocaman bir canavarsın," diye karşılık verdi Coleman, aşırı bir endişe yaratarak. "Bayan Saville, onun tiranlığından beni korumanı bekliyorum; hanımlar her zaman zayıf ve ezilenlerin tarafını tutar."

"Ama onlar kötü niyetlileri kabahatlerinden dolayı cezadan korumak için müdahale etmiyorlar," diye cevapladı Bayan Saville alaycı bir şekilde.

"İşte," diye homurdandı Freddy, "her zaman böyledir; herkes bana karşı
dönüyor. Ben bir kurbanım, her ne kadar talihsiz bir bağ
kurmamış olsam da--hiçbir şeye veya hiç kimseye."

"Hayatında bir kez olsun seni tam anlamıyla aşık görmek isterdim,
Freddy," dedim; "bir komedi kadar iyi olurdu."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "bir sırdaş
olmak için hoş bir adam olurdun, sanmıyorum. Şimdi kendine
birinin arkadaşı diyen ve en asil sevgilerimizin
gösterisine tanık olmanın 'bir komedi kadar iyi' olacağını
düşünen ve doğamızın
tüm en hassas duygularının açığa çıkmasını, onunla alay etmek isteyen bir adam var --barbar!" ~259~~ "Bay Fairlegh'in açıklaması genel olarak _affaires du cour_ için değil, sadece sizin durumunuzda böyle bir saldırının
üretebileceği etkiler için geçerlidir," diye gözlemledi Bayan Saville, sessizce gülümseyerek.

"Çok yerinde bir ayrım," diye karşılık verdim; "Savunmamı sizin ellerinize bırakmaktan
daha iyisini yapamayacağımı görüyorum."

"İkinizin de bana karşı bir komploya girdiğiniz oldukça açık," diye karşılık verdi Freddy; "peki, boş verin, _mea virtute me involvo_: Kendimi
ölçülemez üstünlüğümün gururlu bilincine sarıyorum ve
saldırılarınızı hor görüyorum."

"Düşmanınızı hor görerek başlamanın, savaşı
kaybetmenin en kesin yöntemlerinden biri olduğunu okudum," diye yanıtladı Bayan Saville.

"Ah! Bana karşı tarihten alıntı yapacaksan, hemen pes ederim - beni bir mavi çoraplının görüntüsü kadar korkutan hiçbir şey yoktur," diye cevapladı Freddy.

Bayan Saville bu suçlamaya karşı kendini çok canlı bir şekilde savunmaya devam etti ve bir süre daha aynı hafif üslupla konuşmaya devam ettiler; Coleman her zamanki gibi aşırı derecede komik ve eğlenceliydi ve genç hanım hassas ve şakacı _şakalaşma_ konusunda belirgin bir yetenek sergiliyordu. Bu tarz bir sohbete _con spirito_ katabilmek için ya yüksek sağlık ve ruh halinde olmalıyız, hafif yürekliliğimiz neşeli alaycılıkta ve ışıltılı nüktedanlıkta doğal bir çıkış yolu bulduğunda ya da etrafımızdakilerin dikkatsiz bakışlarından üzüntümüzü gizlemek için güçlü bir çaba sarf etmemiz gerektiğini hissettirecek kadar olumlu bir mutsuzluktan muzdarip olmalıyız. Şimdi,
Coleman beni "zayıf, uyuşuk ve mutsuz", benimki olumlu değil, olumsuz bir mutsuzluktu, diğer türlü olduğundan daha hoş olan ve en ufak bir şiddete başvurmaya hiç meyilli olmadığım nazik bir üzüntüydü. Aşk hastası Ophelia ile gözyaşı dökmek veya melankolik Jaques ile ahlak dersi vermek havasındaydım, ama Mercutio'yu duygusuz bir adam ve palyaçoyu da gerçekten "çok zavallı bir aptal" olarak görmeliydim. Bu ruh hali içinde, konuşma bana öylesine anlamsız bir hal aldı ki, kısa süre sonra buna katılmayı bıraktım ve sessizliğim için bir bahane olarak bir baskı kitabının sayfalarını çevirerek düşüncelerimi etrafımdaki sahneden soyutlamaya ve onları şu anki duygu tonumla daha az uyumsuz bir konuda kullanmaya çalıştım. Genellikle böyle durumlarda sonuçlandığı gibi, girişim tamamen başarısız oldu ve kendimi kısa süre sonra kadınların genel olarak ve özellikle de Clara Saville'in hafifliği ve anlamsızlığı hakkında spekülasyon yaparken buldum.

"Ne kadar da saçma ve yersizdi," diye düşündüm, onun gümüşi kahkahası
huzursuz kulağımda sertçe çınlarken, "onun mutsuz olduğuna dair tüm varsayımlarım ve o koyu mavi gözlerin güven dolu ve samimi ifadesinde gizli bir kederin kanıtını okuyabiliyordum ve içgüdüsünün ona güvenine ve itimadına layık olduğunu öğrettiği kişilere karşı örtülü bir sempati çağrısı! Ah! Neyse, o zamanlar genç ve aptaldım (bir buçuk yıl kadar önceydi) ve hayal gücü bende kolayca kandırılabilirdi; insan yaşlandıkça şeyleri gerçek ışığında görmeyi öğreniyor, ama bunu yapmanın hayatın en parlak illüzyonlarını nasıl da çaldığı üzücü."

O anda, şu anki olayda _parlak_ bir yanılsamayla ilgili olarak Truth'u küçük hırsızlıkla suçlamanın hafif bir haksızlık olduğu aklıma gelmedi, çünkü (eğer gerçekse) Bayan Saville'in mutsuz olmaktansa mutlu olduğunu kanıtlama gerçeği bu tür suçlar arasında sayılamazdı. 

"Gel, Freddy," diye haykırdı Bayan Coleman, aniden tehlikeli bir küçük şekerlemeden uyanarak, bir görev duygusuyla uyandı ve bu şekerleme bana büyük bir huzursuzluk verdi, çünkü bu ona endişe verici bir intihar eğilimini sergileme fırsatı veriyordu, bu da Bay Coleman'ı tesellisiz bir dul ve Freddy'yi annesiz bırakmakla tehdit ediyordu. Tüm uykulu yaşlı hanımlara bir uyarı olarak, biraz daha ayrıntılı olarak girmekte fayda olabilir. Saldırı, sandalyesinde dik bir şekilde oturmasıyla başladı, gözleri o kadar açıktı ki, sanki Macbeth veya başka bir mucize yaratıcısı "uykuyu öldürmüş" gibiydi. Ancak, yavaş yavaş göz kapakları kapanmaya başladı; giderek daha az "tamamen uyanık" oldu ve çok geçmeden bir kilise kadar hızlıydı; bir sonraki hareketi, sanki dikkatlerini çekmek istercesine, genel olarak şirkete başını sallamak oldu; sonra buharı toplamak için birkaç saniye hafifçe ileri geri sallandı ve performansını, boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, aniden başını sandalyenin korkuluğuna doğru savurarak, bunu yaparken yüksek sesle bir zafer homurtusu çıkararak sonlandırdı. Okuyucunun affedeceğine ve hayvan koruma derneğinin bana bu uzun konudan sapmam için bir madalya vereceğine güvenerek, anlatımımın konusuna devam ediyorum.

"Freddy, canım, kuzeninin Lucy'nin sana öğrettiği o komik İtalyan şarkısını bize söyleyemez misin? Zavallı Bayan Saville'in kendini oldukça sıkıcı ve melankolik hissettiğinden eminim."

~261~~ "Keşke söyleseydi!" diye mırıldandım kendi kendime. "Bunu bana kim çalacak?" diye sordu Coleman. "Eh, aşkım, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı annesi; "ve eğer birkaç hata yaparsam, bu daha da komik olacak, biliyorsun."

Bu tamamen cevapsız bir soru olduğundan, piyano açıldı ve Bayan Coleman'ın gözlükleri her olası yerde arandıktan ve sonunda kömür kovasında keşfedildikten sonra, o iyi hanımın "John'un çay getirdiğinde onu telaşlandırması" ile açıkladığı bir fenomen; ve dahası, müzik kitabının doğru şekilde yukarı doğru kalmasına izin vermekte zorluk çektiğinde, şarkı başladı. Freddy'nin iyi bir tenor sesi olduğu ve İtalyan _buffa_ şarkısını çok mizahla söylediği için, performans oldukça başarılı oldu, ancak Bayan Coleman eşliğe bazı orijinal ve kesinlikle "komik" akorlar sokmada sözünü tuttu, bu da besteciyi herhangi bir şekilde duymuş olsaydı, çok rahatsız ederdi. "Bu kadar yetenekli bir sanatçı olduğunu bilmiyordum, Freddy," diye gözlemledim; "sen gerçekten evrensel bir dahisin."

"Ah, şarkı harikaydı!" dedi Bayan Saville, "ve Bay Coleman onu çok
canlı bir şekilde söyledi."

"Gerçekten," diye karşılık verdi Freddy, alçak bir reveransla, "kardeşim Jonathan'ın dediği gibi, beni gururlandırıyorsun; gerçekten de öyleyim - yani kesinlikle-"

"Sevgili Freddy," diye sözünü kesti Bayan Coleman, "Keşke gidip Lucy'nin müziğini getirsen; eminim Bayan Saville şarkılarından bazılarını söyleyebilir;
bakayım--evet, ya alt kattaki çalışma odasında, ya da
boudoir'da, ya da evin tepesindeki küçük odada ya da değilse,
Susan'a sorsan iyi olur."

"Belki de en kısa yol hemen Susan'a danışmak olacaktır," diye cevapladı Coleman, odadan çıkmak üzere dönerken.

"Sanırım _buffa_ şarkılarını daha acıklı bir
karakterdeki müziğe tercih ediyorsunuz?" diye sordum Bayan Saville'e dönerek.

"Az önce duyduğumuz şarkıyı övmemden mi yargılıyorsunuz, sanırım?"

"Evet ve konuşmanızın canlı tarzından; bütün akşam boyunca yüksek ruh halinizi kıskandım."

"Gerçekten!" diye cevapladı; "ve neden onları kıskanıyorsunuz?"

"Mutluluğun bir göstergesi değiller mi ve bu kıskanılacak bir
sahiplik değil mi?" diye karşılık verdim.

"Evet, gerçekten!" diye cevapladı alçak bir sesle, ama beni ürkütecek kadar tutkulu bir ciddiyetle. "262~~ gülmek, o zaman, mutluluğun böylesine yanılmaz bir göstergesi mi?" diye devam etti.

"Genellikle öyle varsayılır," diye cevapladım.

Buna cevap vermedi, ancak bir iç çekişe iç çekmek denebilirse,
ve arkasını dönüp bir müzik kitabının sayfalarına bakmaya başladı.

"Şarkı söylemek için hatırladığın hiçbir şey yok mu canım?" diye sordu Bayan Coleman.

Bir an durakladı sanki düşünüyormuş gibi, sonra cevap verdi:--

"Sanırım hatırlayabildiğim eski bir hava var; ama
beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum. "Sözcükler," diye ekledi, bana doğru bakarak,
"az önce konuştuğumuz konuya atıfta bulunuyor."

Daha sonra enstrümanın başına oturdu ve birkaç basit akoru
vurduktan sonra, tatlı, zengin bir sopranoyla şu kıtaları söyledi;--

Ben

"Bakın, ne kadar parlak görünüyor
Tüm doğa gösteriyor:
Parlayan altın güneş ışığında,
Gül kızarıyor.
Ne kadar da mutlu şeyler olmalı
Görülmesi çok parlak ve güzel olanlar!
Ah, hayır! O tatlı çiçekte,
Bir solucan yatıyor;
Ve işte! Bir saat içinde,
Solup gidiyor--ölüyor.

II

"İşte, genç Güzel'in bakışları
Etrafına savrulur;
Hafifçe dans ederken,
Yumuşak kahkahası yankılanır:
Ne kadar da mutlu olmalılar,
Kendisi kadar genç ve neşeli olanlar!
Gülümsemelerin en parlak olduğu zaman değildir,
Eski masallar öyle der,
Göğsün efendisi en hafif oturur--
Ah! Güzel bir gün!

III

"Yeşil ormanın örtüsünün altında
Kız çalar,
Ve sevgilisiyle karşılaştığında,
Kızarması ortaya çıkarır
Herkesin ne kadar da mutlu olması gerektiğini
Güven dolu bir sadakatle sevenler.
Zalim talih yüzünden ayrılmış,
Çok geç öğrenir,
Bazılarının nasıl kalbi kırık bir şekilde öldüğünü--
Ah! talihsiz kader!"

~263~~ Bu sözcüklerin söylendiği hava, ifadelerine çok uygun, basit, hüzünlü, eski bir melodiydi ve Bayan Saville
çok zevk ve duyguyla şarkı söyledi. İkinci kıtanın son dört dizesine
geldiğinde, gözleri bir anlığına benimkilerle buluştu, sanki onu yanlış anladığım için beni azarlarcasına, hüzünlü, sitem dolu bir bakışla; ve sesinde dokunaklı bir tatlılık vardı, nakaratı neredeyse fısıldarken,
"Ah! "iyi günler!" melankoli ruhunun ta kendisini yansıtıyor gibiydi.

"Tuhaf, anlaşılmaz kız!" diye düşündüm, engelleyemediğim bir ilgiyle, şimdi en dokunaklı üzüntü ifadesiyle işaretlenmiş güzel yüz hatlarına bakarken--"beş dakika önce neşe ve eğlence ruhuna sahip gibi görünen ve Freddy Coleman'ın şakaları ve nüktelerinden başka hiçbir şeye gözleri ve kulakları olmayan aynı kişi olduğuna kim inanabilirdi?"

"Bu çok güzel bir şarkı, canım," dedi Bayan Coleman; "ve bunu söylediğin için sana çok minnettarım, sadece beni çok ağlattı, kafamda epey bir soğukluk yarattı, ilan ediyorum;" ve hareketi kelimeye uydurarak, yumuşak kalpli yaşlı kadın gözlerini silmeye ve
hastalığına bağlı çeşitli diğer manevraları uygulamaya başladı adlı.
Bu sırada Freddy, müzik kitaplarıyla yüklü olarak geri döndü. Bayan Saville
hemen seslerine uygun canlı bir düet yapmaya odaklandı,
ve şarkı şarkı izledi, ta ki Bayan Coleman, boynunu kırmak için çok büyük bir girişimde bulunduktan sonra aniden korkuyla uyanana kadar, ki bu girişim neredeyse başarılı olacaktı, saatin on bir olduğunu ve
sonuç olarak yatma vaktinin geldiğini öğrendi.

Uykuya dalarken (ne kadar romantik olmasa da, gerçek beni hayatımda hiç bu kadar iyi uyumadığımı söylemeye zorluyor) düşüncelerimin Clara Saville ile beklenmedik karşılaşmam üzerine döndüğüne şüphe yok.
Balo gecesinden bu yana geçen bir buçuk yıl onu güzel bir kızdan hoş bir kadına dönüştürmüştü. Zarafetini ve zarafetini
en ufak bir şekilde
azaltmadan, figürünün ana hatları
daha yuvarlak hale gelmiş, yüz hatları ise
önceden gözle görülemeyen ve onları (neredeyse) mükemmel kılmak için
eksik olan tek şey olan
bir ifade derinliği kazanmıştı. Davranışlarında da büyük bir değişiklik vardı; Bay'ın
karşısındayken sürdürdüğü sessiz çekingenlik. Vernor ve Barstone ~264~~ Park'taki tesadüfi karşılaşmamızda sergilenen sakin açık sözlülük, bazen akşamın erken saatlerinde titiz hassasiyetimi rahatsız eden çılgın neşe patlamalarında, bazen de şarkı söylerken derin tutkulu hislerde kendini gösteren garip bir heyecana dönüşmüştü, ancak bunu yalnızca melankolik ve hatta umutsuz bir karaktere sahip şarkılarda yaptığını fark ettim. Meditasyonlarımın sonucu, genç hanımın ilginç bir bilmece olduğu ve önümüzdeki iki veya üç günü Coleman'ın tabiriyle "biraz Oedipus yapmak"tan daha iyi değerlendiremeyeceğim oldu, ya da sade İngilizceyle "onu bulmak"; ve bu civarda uyuyakaldım.

BÖLÜM XXXIV -- BİLMECE BENİ ŞAŞIRTIYOR!

"Bilmecenizi anlamak zor." --_Tennyson_.

"Memnun musunuz?
Ben gördüğünüz şeyim.
Ve bu bir gizem."
_İki Foscari_.

Ertesi sabah posta Bay Vernor'dan bir mektup getirdi,

Çalıştığı işin Boulogne'a geçmesini gerektireceğini öğrendiği için, bir haftadan önce geri dönme şansının olmadığından korkuyordu, ancak Bayan Coleman'ın Bayan Saville'i Elm Lodge'da bu kadar uzun süre tutması sakıncalıysa, onun Barstone'a geri dönmesini istiyordu, orada herhangi bir zorluk yaşarsa, tavsiye ve yardım için merhum ev sahibine kolayca başvurabilirdi. Net bir şekilde (her ne kadar bu kelimenin iyi hanımın ruh hali için pek de uygun olmadığından korksam da) işlerin durumunu
anladığında, Bayan Coleman Bayan Saville'in gidişini asla duymayacaktı; fakat tam tersine, kalışını, koruyucusu dönene kadar uzatma sözü verdi, Freddy'nin gözlemlediği gibi, Bay Vernor'ın Britanya Kanalı'nı geçerken boğulması durumunda, o (annesi) _ayağını oraya koyacağı_ gibi dikkat çekici bir tesadüf söz konusuydu. Aynı posta, Freddy'ye babasından, Bury'den kağıtlarla döndüğü anda hemen şehre gitmesini isteyen bir çağrı getirdi. Bu nedenle, geriye kalan tek şey, elinde mavi bir çantayla bir sonraki arabanın çatısına çıkmaktı, ki bu da, aradan geçen zamanı tüm avukatlara, müvekkillere, tapulara, anlaşmalara, aslında meslekle ilgili her şeye
~265~~ hakaret ederek geçirdikten sonra, bunu yaptı. "Clara ve ben uzun bir yürüyüşe çıkıyoruz, Bay Fairlegh ve eğer bize eşlik etmekte bir sakıncanız yoksa ve sizin için çok uzak değilse, sizin refakatinizden memnun oluruz," dedi Bayan Coleman (beni açıkça çöküşümün son aşamasında olarak görüyordu), kahvaltı odasına doğru koşar adım ilerlerken, elimde kitapla ateşin üzerinde uzanıyordum, hanımlara katılmak için
hangi olası bahaneyi
icat edebileceğimi düşünüyordum.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladım, "ve sizin kadar uzağa yürüyebileceğimi düşünüyorum, Bayan Coleman." "Ah! Bunu bilmiyorum," oldu cevap, "Ben çok iyi bir yürüyüşçüyüm, sizi temin ederim. Sizin kadar genç ve oldukça şişman olan genç bir adam hatırlıyorum, benim kadar uzağa yürüyemezdi; kesinlikle," diye ekledi odadan çıkarken, "zavallı adamın
tahta bir bacağı vardı!"

Kısa süre sonra hanımlarla başlamam için bir çağrı aldım, onları evin arkasındaki teras yürüyüş yolunda
gelmemi beklerken buldum,
şallara ve kürklere rahatça sarılmışlardı, çünkü parlak bir güneş
parlıyor olmasına rağmen, hava soğuk ve buzluydu.

"Bunu sizin için taşımama izin vermelisiniz," dedim, büyük bir
sepetin üzerine sertçe ellerimi koydum, Bayan Coleman'ın
bir manşonla arasında dostça bir anlaşma
ya çalışması boşunaydı.

"Aman Tanrım! Bunu asla taşıyamayacağından eminim -çok
korkunç derecede ağır," diye cevap verdi.

"_Nous verrons_," diye cevap verdim, hafifliğini göstermek için
işaret parmağımda sallayarak.

"Dikkatli olun -bunu yapmamalısınız!" diye haykırdı Bayan. Coleman aşırı bir
telaşla; "tüm güzel senna çayımı mahvedeceksin ve o da
Noel erikli pudinginin dilimlerinin arasına ve zavallı Bayan Muddles'ın çocuklarının yemesi için alacağım
flanellerin arasına karışacak; Bayan Muddles'ı tanıyor musun, Clara, canım?" Bayan Saville olumsuz yanıt verdi ve Bayan Coleman devam etti:--

"Ah! Zavallıcık! Çok çalışkan, saygın, mükemmel bir genç kadın; üç yıldır evli ve altı çocuğu var--hayır!
Bakayım--altı yıl ve üç çocuk--hepsi bu--ama
çoğunun domuz mu yoksa çocuk mu olduğunu asla hatırlayamıyorum--dört domuz,
dedim mi?--ama pek bir şey ifade etmiyor, çünkü en küçüğü erkek ve
yakında öldürülebilecek kadar şişman olacak--domuzdan bahsediyorum ve hepsi çok
pis ve hiç ~266~~ okumayı öğrenmedi, çünkü çamaşır yıkıyor ve bu hafta gece içkime çok fazla nişasta koydu--sadece kocası içiyor--bu yüzden bu konuda fazla bir şey söylememeliyim, zavallıcık, çünkü hepimizin kusurları var, bilirsin."

[Resim: sayfa 266 Beklenmedik Bir Hayal]

Bu tür gevezeliklerle değerli Bayan Coleman yolu şaşırttı, ta ki yaklaşık iki buçuk mil yürüdükten sonra, çok dayanıklı çamaşırcının, çok saygın Bayan Muddles'ın kulübesine varana kadar, orada, usulüne uygun olarak, Bayan Coleman'ınkinden daha belirgin kafaların ayırt edemediği, karışık çocuk ve domuz ırkıyla tanıştırıldık; çünkü domuzlar tam olarak çocuklara benzemiyorsa, çocuklar kesinlikle domuzlara benziyordu. Burada bir süre daha kalmamız muhtemel görünüyordu, çünkü iki matron arasında halledilecek çok iş vardı. İlk olarak, Bayan Coleman'ın sepeti boşaltıldı, bu süreçte o hanım uzun bir nutuk çekti, erikli pudingin ve siyah fıçı biranın rakip değerlerini ortaya koydu ve aralarında ustaca bir bağlantı kurdu, ki bu da o zamandan beri ilkini benim için ikincisi kadar iğrenç hale getirdi. Oradan hafifçe kolalanmış gece başlığına baktı ve çamaşırcının eşinin içki karşıtı eğilimlerine nazikçe değindi, konuşmasının çeşitli konularını o kadar iyice karıştırıp iç içe geçirdi ki, erkek Muddle'ların erikli pudingin gece başlığını kolalaması sonucu siyah fıçı biradan sarhoş olup olmadıkları açık bir soru haline geldi; ayrıca, ikinci maddeye iki kez açıkça "zavallı adam!" dedi. Buna karşılık, ellerinin derisi amfibi doğası gereği deniz yosunu gibi kıvrılmış ve genel görünümü aynı nedenle nemli ve süngerimsi olan Bayan Muddles, sepetin içindekiler için çok minnettarlık ifade etti, gece şapkasına acıklı bir özür diledi, eşinin içme eğilimini görmezden gelmeye çalıştı; ancak, bu konuda ısrar edildiğinde, Circe benzeri bir "kendini bir canavara dönüştürme" operasyonuyla meşgul olmadığında, en erdemli adamlardan biri olduğunu ilan etti;
ve sonunda Johnny'nin soğuk algınlığının ayrıntılı bir tıbbi ayrıntısıyla, Mary Anne'in ölmüş öksürüğüne dair hafif bir retrospektif taslakla sonuçlandı. Konuşma ne kadar daha devam edebilirdi, bunu söylemek imkansız, çünkü konuşmacılardan hiçbirinin bütçesini tüketmediği açıktı, yukarıda bahsedilen soğuk algınlığının talihsiz sahibi Johnny, başını neredeyse kaynar suyla dolu bir leğene
~267~~ atmayı uygun görmemiş olsaydı, annesi büyük bir dikkat ve profesyonel bir el becerisiyle onu oradan çıkardı, sıktı ve kurutmak için
fırına koydu, orada belirsiz bir nemli sefalet hissinden dolayı daha uygun bir mevsime kadar hıçkıra hıçkıra ağladı.

Bu küçük olay, Bayan Coleman'a öğle yemeğimiz ve hizmetçilerin akşam yemeği için hazırlanan haşlanmış sığır etinin kaçınılmaz olarak
aşırı pişmiş olacağını hatırlatarak, Bayan'a aceleyle veda etmesine neden oldu. Karmakarışık olsa da, eşikte durup, zavallı Johnny'nin erikli puding payını kardeşleri arasında bölüştürmenin ve telafi olarak siyah fıçı içkinin iki katının verilmesinin ahlaki ve fiziksel açıdan uygun olup olmadığı konusunda bir ayrılık önerisi sundu; bu düzenleme, çok haksızlığa uğramış o çocuktan karışık bir dehşet ve meydan okuma ulumasına neden oldu.

Dönüş yolunda yaklaşık bir mil kadar ilerlemiştik ki, bir iki adım önde olan Bayan Coleman, birkaç çocuğun yaptığı bir kaydırağa bastı ve ben tam zamanında kolumu ona dolamasaydım düşecekti.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdım, "mümkün olduğunca dibe batmıştınız; umarım kendinize zarar vermemişsinizdir."

"Hayır, canım--yani--Bay Fairlegh; hayır! Umarım yapmamışımdır, sadece
ayak bileğim hariç. Bir şekilde onu büktüm ve çok acıyor; ama
bir dakika içinde devam edebileceğimi söyleyebilirim."

Ancak, bu durumda iyi hanımın umutları gerçekleşmek üzere değildi, çünkü devam etmeye çalışırken, acı o kadar arttı ki, birkaç adım aksadıktan sonra,
yol kenarındaki bir taşa oturmak zorunda kaldı ve ayak bileğini ciddi şekilde burkmuş olması gerektiği ve eve yürüyemeyeceği açıkça ortaya çıktı. Bu ikilemde yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu bulmak kolay değildi - Hillingford'dan daha yakın bir araç bulunamazdı, oradan en az iki mil uzaktaydık ve arkadaşlarımı, gidip geri dönmeden önce geçmesi gereken zaman diliminde, şu anki çaresiz hallerinde bırakmayı kesinlikle onaylamıyordum. Oldukça fazla acı çekmesine rağmen, buna en büyük sakinlikle ve iyi niyetle katlanan Bayan Coleman, kendi rahatsızlıklarından çok, bize yaşatacağı rahatsızlığı düşünüyormuş gibi görünüyordu, tam da parlak ama tamamen uygulanamaz bir projeye karar vermişti ki, kulaklarımız tekerlek sesleriyle sevindi ve bir an sonra ~268~~ şişman, rahat görünümlü bir midilli tarafından çekilen küçük bir midilli arabası görüş alanına girdi ve Hillingford yönünde ilerledi. Şoför, şişman, pembe yüzlü bir beyefendi, ki kendisi aile eczanesiydi, grubumuzu fark eder etmez arabayı yana çekti ve ne olduğunu anlayınca, arabasındaki boş koltuğu Bayan Coleman'a teklif ederek zorluklarımıza son verdi.

"Üzgünüm, sizi de ağırlayamam, Bayan Saville," diye devam etti, şapkasını kaldırarak; "ama gördüğünüz gibi, zaten oldukça sıkışık bir yer. Eğer şimdi Usta Romeo'ya uyku ilacı veren tıp doktoruna biraz daha benzeseydim, üç kişiyi taşımayı başarabilirdik."

"Böyle soğuk bir günde yürümeyi gerçekten tercih ederim, teşekkür ederim, Bay Pillaway," diye cevapladı Bayan Saville.

"Zavallı Clara'ya iyi bakın, Bay Fairlegh," dedi Bayan Coleman, "ve onun ayak bileğini burkmasına veya aptalca bir şey yapmasına izin vermeyin,
ve siz de çok uzun süre dışarıda kalıp üşütmeyin, yoksa Bayan Fairlegh ne der bilmiyorum, ve güzel kız kardeşiniz de - ne kadar şişman bir midilli, Bay Pillaway; ona pek ilaç vermiyorsunuz, bence - elveda canlarım, elveda - haşlanmış sığır etini hatırlayın."

Konuşurken, kamçının uyardığı şişman midilli, kuyruğuyla bir daire çizdi, şakacı bir filin çevikliğiyle zıpladı ve sonra şişman görünümünden tahmin ettiğimden daha iyi bir hızla yola koyuldu.

"Tüm tuhaflıklarına rağmen, Bayan Coleman ne kadar da özverili, iyi kalpli, mükemmel bir küçük insan!" midilli arabası yolun bir köşesinde
kaybolurken ben gözlemledim.

"Ah! Bence çok çekici," diye cevapladı arkadaşım sıcak bir şekilde, "çok
iyi huylu."

"Onun ötesinde bir şey," diye karşılık verdim; "sadece iyi huylu olması
benim çok düşük
değerlendirdiğim bir özelliktir: bir kişi iyi huylu olabilir, ama
tamamen bencil, çünkü onda dokuz kez 'evet' demek 'hayır' demekten daha kolay ve daha hoştur; ama tüm Bayan'da
görünen o kadar büyük bir bencillik var ki Coleman'ın etrafındakileri mutlu ve rahat ettirme çabaları, eksantrikliklerine rağmen, küçük kadına karşı oldukça fazla saygı duymaya başladığımı gösteriyor."

"Görünüşe göre siz karakterin yakın bir gözlemcisisiniz, Bay Fairlegh," diye belirtti arkadaşım.

"Düşünen herhangi bir insanın bundan nasıl kaçınabileceğini pek göremiyorum," diye karşılık verdim;
"Bana daha derin ve çeşitli bir ilgiye sahip görünen hiçbir çalışma yok."

"Yine de bazen hatalar yapıyorsunuz," diye yanıtladı ~269~~ Bayan Saville, güzel gözleriyle bana hızlıca bakarak.

"Dün geceki aceleci yargıma atıfta bulunuyorsunuz," dedim, hafifçe kızararak. "Şarkınızın hüzünlü sözleri, bir örnekte, yüksek ruhların hafif bir kalbin kesin bir göstergesi olmayabileceği sonucuna varmama yol açtı; ve yine de," diye ekledim yarı sorgulayıcı bir tonla,
"sadece genel bir ilke aşılamaya çalıştığınızı umuyorum."

"Bu ülkede yetişen çok sıra dışı bir funda türü değil mi?" diye karşılık verdi.

"Gerçekten, ben bir botanikçi değilim," diye karşılık verdim, biraz öfkeyle, çünkü
bir geri
çevrildiğimi hissettim ve bunu hak etmediğimden hiç emin değildim.

"Hayır, ama katılmanızı sağlayacağım; "Büyüdüğü yere doğru bile bakmadın," diye cevapladı Bayan Saville, karşı koyması imkansız olan yarı buyurgan, yarı yalvaran bir bakışla.

"Kastettiğin bitki bu mu?" diye sordum, yol kenarındaki dik bir yamaçta bulunan bir funda tutamını işaret ederek.

Olumlu bir cevap alınca devam ettim: "O zaman sana
kendin karar vermeni sağlayarak
gücümün yettiği tüm yardımı yapacağım." Bunu söyledikten sonra, boynumun
kesilmesi tehlikesini göze alarak yamaca tırmandım; ve askılarımın düğme deliklerini patlattıktan ve
bir dikenle
ceketimi iki yerinden yırttıktan sonra, fundalıkları toplamayı başardım.

Başarımla coşmuş ve buz gibi havanın her sinirimi güçlendirdiğini ve canlandırdığını hissederek, yamaçtan öyle bir hızla aşağı doğru sıçradım ki,
dibe ulaştığımda hızımı kontrol edemedim ve sadece
karşı koşmaktan kaçındım Bayan Saville, neredeyse kendimi geriye doğru atarak.

"Özür dilerim!" diye haykırdım; "Umarım iğrenç beceriksizliğimle sizi
tedirgin etmemişimdir; ama gerçekten kıyı o kadar dik ki, daha erken durmak
imkansızdı."

"Hayır, seni böylesine tehlikeli bir keşfe
çıkmaya yönlendirdiğim için özür dilemem gereken benim," diye cevapladı, topladığım fundalığı alarak, çabalarımın karşılığını fazlasıyla veren bir gülümsemeyle.

"Beni kıyıdan aşağı o kadar çılgınca koşmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdim; "Sanırım bu güzel buzlu sabah, insanı bu kadar hafif ve mutlu hissettiriyor."

"Mutlu!" diye tekrarladı arkadaşım inanmazca ve yarı dalgın bir şekilde, sanki bana hitap etmektense yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

~270~~ "Evet," diye cevapladım, şaşırmıştım; "neden öyle hissetmeyeyim?"

"Mutlu olan var mı?" diye karşılık verdi.

"Umarım çok sayıda insan," dedim; "şüpheniz yoktur, kesinlikle."

"Mutlu olabilirim," diye cevapladı iç çekerek cevap verdi.

"Böyle güzel bir günde, üstümüzde parlak ve berrak bir gökyüzü varken,
ve kırağı muhteşem güneş ışığında elmas gibi parlıyorken,
insan nasıl mutlu hissetmekten kaçınabilir?" diye sordum. "Çok güzel," diye cevapladı, bir an etrafına baktıktan sonra;
"ve yine de bu güzel manzaranın, tüm çeşitli cazibeleriyle, insanın içindeki karanlık ve yorgunluğa karşıtlık oluşturarak, hazdan ziyade, acı bir hisle etkileyeceği bir ruh halini hayal edemiyor musunuz? Kıtlık çeken bir zavallıyı yaldızlı bir sarayın çatısı altına koyun, ihtişamının ona bir haz hissi vereceğini mi düşünüyorsunuz? Kendi sefaletinin hissini artırarak, ruhsal acısına bir şeyler katmaz mıydı?"

"Böyle bir durumun mümkün olabileceğini düşünebiliyorum," diye cevapladım; "ama bu durumda hepimizi açlık çeken zavallılar olarak mı görüyorsunuz: kesinlikle herkesin mutsuz olduğunu hayal edemezsiniz?"

"Şüphesiz, farklı mutsuzluk dereceleri vardır," diye karşılık verdi Bayan Saville; "Yine de, yaşamda kaygılardan bu kadar uzak, kesinlikle mutlu olarak nitelendirilebilecek bir konum hayal edemiyorum; ancak bu konudaki fikirlerimin tuhaf olduğunu biliyorum ve sizi bir mürit haline getirmek gibi bir niyetim yok, Bay Fairlegh; korkarım ki dünya bunu çok yakında yapacak," diye ekledi iç çekerek.

"Buna inanamıyorum," diye sıcak bir şekilde yanıtladım. "Doğru, zaman zaman hepimiz üzüntü hissetmeliyiz; bu, ölümlü kaderimizin koşullarından biridir ve eğer onu uygun şekilde kullanırsak, en yüksek iyiliğimiz için kesinlikle işe yarayacağını bilerek, buna ne kadar boyun eğersek katlanmalıyız; ancak bu dünyaya bir gözyaşı vadisi olarak bakmamı, düşmüş doğamızı meleklerden bile biraz daha aşağıda olacak kadar parlak ve asil bir şeye yükseltmek için tüm görkemli fırsatlarını unutmamı istiyorsanız, sizinle asla aynı fikirde olamazsam beni affetmelisiniz."

Bir anlık duraklama oldu, arkadaşım devam etti.

"Mutluluk stokumuzu artırma olasılığı olan iyilik yapma fırsatlarından bahsediyorsun; ve şüphesiz haklısın; ama bu fırsatlar ortaya çıktığında bunlardan yararlanamadığın bir durumu hayal et - özgür bir aktör değilsin, iraden her noktada zincirlenmiş ve kontrol altında, böylece hem arzuladığın iyiliği yapmak hem de nefret ettiğin ve korktuğun kötülükten kaçınmak için güçsüzsün - böyle bir durumda mutlu olabilir misin, sence?"

"İmkansız olan veya olması gereken bir durumu tarif ediyorsun," diye cevapladım; "Olması gereken dediğimde, bu günlerde, umuyorum ve inanıyorum ki, herhangi birinin yanlış yapmaya zorlanması imkansızdır, ancak doğal bir zayıflık ve mizacın kolaylığı ve ahlaki cesaret eksikliği nedeniyle, dirençleri o kadar zayıftır ki, onları kötülüğe zorlamaya çalışanlar, biraz kararlılık ve kararlılık açıkça gösterilip istikrarlı bir şekilde uyulması durumunda çok farklı bir sonuç üretecekken, çabalarını iki katına çıkarmaya ikna edilirler."

"Ah, keşke öyle düşünebilseydim!" diye haykırdı Bayan Saville hararetle: bir dakika, sanki düşünüyormuş gibi durakladı ve sonra alçak, hüzünlü bir sesle devam etti, "Ama bilmiyorsun - söyleyemezsin; ayrıca, kadere karşı mücadele etmenin faydası yok: çocukluktan itibaren kedere ve talihsizliğe mahkum insanlar var - bu soğuk dünyada yalnızlar" - durakladı, sonra aniden devam etti, "Bir kız kardeşin var mı?"

"Evet," diye cevapladım; "herhangi bir erkeğin sahip olma şansına sahip olduğu kadar iyi bir kız kardeşim var - onu sizinle tanıştırmaktan ne kadar mutlu olurdum!"

"Ve birbirinizi seviyorsunuz?"

"Gerçekten de seviyoruz, gerçekten ve içtenlikle."

"Ve siz bir erkeksiniz, yaratılışın efendilerinden birisiniz," diye devam etti, sesinde hafif bir alaycılıkla. "Peki, Bay Fairlegh, bazen mutlu olabileceğinize inanabilirim."

"Ve sizin hakkınızda ne tahmin edebilirim?" diye sordum, gözlerimi onun etkileyici yüz hatlarına dikerek.

"Ne isterseniz," diye karşılık verdi, çok yakışan bir kızarmayla yüzünü çevirerek - "ya da daha doğrusu," diye ekledi, "böylesine ilginç olmayan bir konu hakkında herhangi bir tahminde bulunmak için zamanınızı harcamayın."

"Sizin düşündüğünüzden daha kolay ilgi duyuyorum," diye cevapladım, gülümseyerek;
"ayrıca, karakter incelemeyi sevdiğimi biliyorsunuz. "

"Bilmece okunmaya değmez," diye cevapladı Bayan Saville.

"Yine de, onu bulana kadar tatmin olmayacağım;
çok geçmeden tahmin edeceğim, buna güvenin," diye karşılık verdim.

Başını inanmazca sallaması tek cevabıydı ve Elm Lodge'a varana kadar
ilgisiz konularda konuşmaya devam ettik.~272~~

XXXV. BÖLÜM -- GİZEMLİ BİR MEKTUP

"İyi arkadaşlık bir satranç tahtasıdır--krallar,
Kraliçeler, filler, atlar, kaleler, piyonlar vardır.
Dünya bir oyundur."
_Byron_.

"Ruhum gizli bir ağırlık hissetti,
Yaklaşan kaderin bir uyarısı."
_Rokeby_.

"Ah! Hanımefendi, artık ağlama; "Bir adama yakışan
daha fazla şefkatle
şüphelenmeye sebep olmam." _Shakspeare_.

SONRAKİ birkaç gün mutlu bir rüya gibi geçti. Küçük grubumuz aynı kaldı, yokluktakilerden hiçbirinin haberi duyulmadı, sadece Freddy'den bir not vardı, şehirde tutulmaktan ne kadar rahatsız olduğunu söylüyordu,
ve Elm Lodge'a dönmesini beklememi rica ediyordu, aksi takdirde beni asla affetmeyecekti. Bayan Coleman'ın burkulması çok şiddetli olmasa da, kahvaltıdan sonraya kadar kendi odasına ve günün geri kalanında boudoir'daki bir kanepeye hapsetmeye yetiyordu; ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, Bayan Saville ve ben, toplum ve eğlence için çoğunlukla birbirimize bağımlıydık. Birlikte yürüdük, İtalyanca okuduk (ve seçebileceğimiz tüm yazarlar arasında Petrarch da vardı, bizi pitoresk ve parlak aşk
kurgularıyla büyülemek için), satranç oynadı ve kısacası,
bir kır evinde zaman öldürmek için her zamanki yolları denedi,
ve bunların hepsini gerçekten çok "güzel eğlenceler" olarak buldu. Genç hanımın
utangaçlığı azaldıkça ve yavaş yavaş kafasının ve kalbinin çeşitli mükemmel niteliklerinin ortaya çıkmasına izin verdikçe, Lucy Markham'ın "güzel olduğu kadar iyi ve sevimliydi" iddiasını hatırladım ve
sadece hakkını verdiğini kabul ettim. Yine de,
tavırları genel olarak canlı ve hareketli ve hatta zaman zaman neşeli olsa da,
zihninin rahat olmadığını algılayabiliyordum; ve ne zaman sessiz olsa ve
yüz hatları sakinleşse,
umutsuz bir umutsuzluk ifadesiyle işaretleniyordu ki bunu görmek beni üzüyordu. Böyle anlarda
birisinin onu gözlemlediğini algılarsa, aniden
bir irkilerek uyanır ve vahşi bir
şiddet ve tuhaf, doğal olmayan bir neşeyle sohbete katılırdı, ki bunda benim için
şok edici bir şeyler vardı. Ancak son zamanlarda, birbirimizi daha iyi tanıdıkça ve ~273~~ birbirimizin toplumunda daha rahat hissettikçe, bu çılgın ruh patlamaları daha seyrekleşti veya tamamen ortadan kalktı ve bakışlarımı sakin, hüzünlü bir gülümsemeyle karşılardı, sanki "Mutsuz olduğumu bilmene
güvenmekten korkmuyorum - bana ihanet etmeyeceksin" der gibiydi. Yine de, hayata dair hastalıklı ve umutsuz görüşlerini ifade etme fırsatı veren konuları tartışmaktan zevk alıyor gibi görünse de, konuşmanın kişisel bir hal almasına asla izin vermedi, sözlerinin kendi durumuna uygulanması olasılığından her zaman ustaca kaçındı: bunu yapmaya yönelik her girişim, onu her zaman sessiz bıraktı veya ondan neşeli, keskin bir söz çıkardı, ki bu da onun amacına daha iyi hizmet etti.

Ve tüm bu zaman boyunca duygularım nasıl gidiyordu? Bu asi, anlaşılmaz ama son derece ilginç kıza mı aşık oluyordum, sanki beni sürekli toplum koşullarının zorladığı
? Okuyucu,
bu, kendime sormaktan en dikkatli şekilde kaçındığım bir soruydu.
Son derece mutlu olduğumu biliyordum; ve, böyle devam etmek istediğimden,
Bu mutluluğun bileşenlerini çok yakından analiz etmekten, belki de gizli bir bilinçle, kararlılıkla kaçındım, çünkü bunu yaparsam,
kendimi büyülenme sahnesinden çok geç olmadan koparmamın
görev olduğunu kanıtlayacak bazı garip gerçekleri keşfedebilirdim. Bu yüzden kendi kendime, Coleman'a verdiğim söze bağlı olduğumu söyledim
annem ve kız kardeşim eve dönene kadar, ya da en azından kendisi dönene kadar Elm Lodge'da kalmaya: durum böyle olunca, tüm nezaket kuralları gereği Bayan Saville'e karşı medeni ve dikkatli olmaya zorlandım (evet, medeni ve dikkatli - kelimeleri iki veya üç kez tekrarladım; hoş, sessiz, soğukkanlı kelimelerdi ve özellikle bu konuda benimsemek istediğim görüşe uyuyorlardı). Ayrıca, zavallı kıza, onun garip, melankolik, yarı kaderci fikirleriyle mücadele ederek biraz faydalı olabilirdim; her durumda, denemek benim görevimdi, kesinlikle görevimdi (bunu da birkaç kez söyledim); ve ona karşı bu kadar derin bir ilgi duymama ve onu sürekli düşünmeme gelince, Elm Lodge'da düşünecek başka bir şey olmamasının nedeni - bu yüzden kolayca açıklanabilirdi. Tüm bunları ve aynı doğadan çok daha fazlasını kendime söyledim; ve eğer buna dolaylı olarak inanmasaydım, kendime yalan söylemeyi düşünemeyecek kadar
çok naziktim ve bu yüzden yürümeye, konuşmaya, Petrarch'ı okumaya ve Bayan Saville ile satranç oynamaya
bütün gün devam ettim ve bütün gece onu hayal ettim ve gerçekten çok mutlu oldum.

~274~~ Ah! Bu arada, bu satranç oyunu tehlikeli bir oyundur, cesur genç şövalyeleri, zeki adamları, her türlü derin
hareketi yapan, sürekli olarak kraliçeleri kuşatan, onları kontrol altında tutan, fil ile tehdit eden ve onun yardımıyla
en sonunda çiftleşen; ve bu, tahtanın diğer tarafından sizinle konuşan bir çift parlak gözle güvenli bir şekilde oynanacak hayat oyununa çok benziyor ve iki mercan dudak - gerçekten de sessiz, ama tam da sessizliklerinde kalbinize öyle "tatlı bir müzik" söylüyorlar ki, o aptal şey, zevkle dans ederken sanki göğsünüzden
fırlamak istiyormuş gibi görünüyor; ve sadece öyle de değil - çünkü kalpler daha önce bu şekilde
tamamen kaybolmuştu. Ah! Bu tehlikeli bir oyun, o satranç oyunu. Ama hikayeme geri dönelim.

Bayan Muddles'a yapılan keşif gezisinden yaklaşık bir hafta sonra,
Freddy ve babası akşam yemeğine tam zamanında geri döndüler. O yemeğe
giyinirken Coleman odama geldi, "genç hanımın onun yokluğunda nasıl davrandığını" öğrenmek istiyordu; haksız bir avantaj elde edip etmediğimi, onurlu davranıp davranmadığımı ve onun çıkarlarını gözeterek, bana fazlasıyla küstahça ve özellikle tatsız görünen, ve onu omuzlarından tutup odadan dışarı çıkarma yönünde güçlü bir eğilim uyandıran çeşitli diğer şakacı sorular sorup sormadığımı merak ettim; ancak bunu yapmak yerine, cana yakın görünmeye ve sorularına sorulduğu gibi aynı hafif tonda cevap vermeye çalıştım ve şimdiye kadar elde ettiği bilgi miktarını fazlasıyla ayrıntılı hale getirmeyi başardım. Akşam yemeği yoğun bir şekilde geçti; Bayan Saville alışılmadık derecede sessizdi ve Freddy'nin tüm çıkışları onu dışarı çıkaramadı. Bay Coleman çok kibirliydi ve o kadar rahatsız edici derecede nazikti ki, sosyalleşme gibi bir şey söz konusu bile değildi. Bayanlar yanımızdan ayrıldığında, işler düzelmedi; Freddy,
ortamı şakalara uygunsuz bularak, her zaman başarısız olan orijinal yöntemlerle ceviz kırmaya ve
bittiğinde kimsenin yiyemeyeceği kadar ekşi olan portakalları imkansız şekillere sokmaya kendini adadı; babası ise, ciddi bir şekilde ve ayrı aralıklarla, tatlıların her bir maddesini iki kez yemem için benden rica ettikten sonra, genç beyefendilerin genç hanımlarla ilişkilerinde göstermeleri gereken aşırı dikkat ve ihtiyatı dile getirdiği bir nutuk
suna başladı ve genç hanımlara karşı, mesafeli ama saygılı ilgiyle yumuşatılmış, ağırbaşlı bir ~275~~ nezaketle ağırbaşlı bir tavır takınmaları gerektiğini söyledi. Bu, değişikliklerle tekrarlanarak, çay saati anons edilene kadar devam etti ve oturma odasına döndük. Burada Freddy, partinin hayatını ve ruhunu söndürmüş gibi görünen ıslak battaniyeyi kaldırmak için çaresiz ve son bir mücadele verdi, ama boşuna; belli ki sıkıcı bir akşama girmişti ve bulutlar onun hiçbir çabasıyla dağıtılamıyordu; bu nedenle, kediyi kızdırmaktan, annesini endişelendirmekten ve kafasını karıştırmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, bu meşguliyetlere daha iyi bir amaca layık bir titizlikle kendini adadı. Kedinin burnunun krema sürahisinde bulunmasının ardından çıkan korkunç bir kargaşa sırasında, Freddy'nin o sevimli dört ayaklıyı bir dizi hain okşamayla kandırmak için yaptığı bu suç, Bayan Saville'e (yanında oturduğum) bu akşamla son zamanlarda birlikte geçirdiğimiz akşamlar arasındaki tezatı fark etmekten kendimi alamadım. "Ah! Evet," diye yarı dalgın bir şekilde cevapladı, "onların uzun süre mutlu olamayacaklarını biliyordum;" sonra, alnıma kadar yükselen sevinç kızarıklığından, bastırmak için dünyalar versem de, sözlerini yanlış yorumladığımı veya kalbimin beni inandırmak istediği gibi, bilinçsizce amaçladığından daha fazlasını itiraf ettiğini görünce, aceleyle ekledi, "Demek istediğim, kısıtlamalardan tamamen uzak olmak ve kendi uğraşlarını takip etme özgürlüğü, benim pek alışık olmadığım zevkler, bu yüzden belki de sürdükleri süre boyunca farkında olduğumdan daha fazla keyif aldım".

"Bu akşam moralin bozuk. Umarım seni rahatsız edecek bir şey olmamıştır?" diye sordum.

"Önsezilere inanır mısın?" diye karşılık verdi.

"İnanıyorum diyemem," diye karşılık verdim; "Ben bunları kendi hastalıklı hayallerimizin yaratımlarından başka bir şey olarak görmüyorum ve büyük ölçüde fiziksel nedenlere bağlıyorum."

"Peki neden gerçek oluyorlar?" diye sordu. "Sorunuza başka bir soruyla cevap vermeliyim," diye cevapladım, "ve ara sıra
kazara dışında, gerçek olup olmadıklarını sormalıyım?"

"Öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Bayan Saville, "en azından ben ancak her durumda, az çok, kendi deneyimime göre yargılayabilirim - önsezilerim her zaman gerçek oluyor gibi görünüyor; öyle olmasalardı! Çünkü genellikle kasvetli bir doğaya sahipler."

"Yine de," diye cevapladım, "bilinçsizce kendinizi kandırdığınızdan şüphe ediyorum ve sanırım size nedenini söyleyebilirim; önsezilerinizin gerçekleştiği zamanları hatırlıyorsunuz, çünkü bu tür tesadüfleri dikkate değer buluyordunuz ve bunlar zihninizde güçlü bir izlenim bırakıyordu, ancak asla gerçekleşmemiş sayısız kasvetli önseziyi unutuyorsunuz, başarı hafızanıza yerleşen şey -- durum bu değil mi?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı, "ve yine de bilmiyorum - şu anda bile burada bir ağırlık var," ve konuşurken elini alnına bastırdı, "belirsiz, donuk bir korku hissi, yaklaşan bir kötülük hissi, bana bir talihsizliğin yaklaştığını, kaderimde bir krizin yaklaştığını söylüyor. Sanırım tüm bunları çok aptalca ve romantik buluyorsunuz, Bay Fairlegh; ama en çok korktuğum, en çok kaçınmaya çalıştığım her şeyin bana nasıl sürekli olarak dayatıldığını bilseydiniz, bana hoşgörü gösterirdiniz - bana acırdınız."

Bu çağrıya nasıl bir cevap verirdim, Kader araya girmeseydi, yaşlı Bay Coleman'ın (Bayan Saville'in diğer tarafına oturup yolların durumu hakkında konuşmaya başlayan) şahsında, bunu söylemek imkansız. Tek cevabım bir bakış oldu, eğer bu bakış onu, ona, akraba duygu olan sevgiye korkutucu derecede yaklaşan bir derinlik ve yoğunlukla acıdığıma ikna edemediyse, bu bakış son derece ifadesiz olmalıydı. Ve akşam sona erdi, her akşamın, ne kadar uzun olursa olsun, sonunda sona ereceğinden emin olduğum gibi; ve zamanı gelince yatağa girdim, ama uyumadım, çünkü Clara Saville ve onun önsezileri beynimde coştu ve "yumuşak restoratörü" etkili bir şekilde kovdum, ta ki o erken egoist horoz kendi övgülerini sayısız karısına söylemeye başlayana kadar, ben de bir önseziye kapıldığım güçlü bir fikirle uykuya daldım, ancak olayın ne tür bir şey olduğu veya ne zaman gerçekleşeceği konusunda en ufak bir fikrim yoktu.

Ertesi sabah kahvaltıdayken posta çantası geldi; ve öyle oldu ki, partide mektup içermeyen tek kişi bendim. Bu nedenle, dikkatimi çekecek hiçbir şeyim olmadığı ve Clara Saville'in tam karşısında oturduğum için, Bay Coleman'ın ona verdiği bir mektubun yarattığı etkiyi fark etmemek neredeyse imkansızdı. Gözü ilk olarak yazıya düştüğünde hafifçe irkildi ve alnında bir kızarma (zevk mi yoksa öfke mi olduğuna karar veremedim) belirdi. İçeriği incelerken ölümcül bir şekilde soldu ve bayılacağından korktum: kendini toparladıktan sonra, ~277~~ ancak, güçlü bir çabayla, mektubu sonuna kadar dikkatle okudu, sessizce tekrar katladı ve
elbisesinin cebine koydu, görünüşe göre kahvaltısına devam etti - görünüşe göre diyorum, çünkü tabağındakilerle meşgul olmasına rağmen,
tadına bakmadığını ve yemek biter bitmez odadan çıkmak için en erken fırsatı değerlendirdiğini fark ettim.

"Korkarım öğle yemeğinden sonra beni mazur görmeni istemek zorundayım, dostum," dedi Coleman, "görüyorsun ya, şu anda bu lanet olası davayla o kadar meşgulüz ki, Bury'ye gittim - 'Bowler _versus_ Stumps';
ama eğer saat ikiye kadar eğlenebilirsen, gidip akşam yemeği için iştah açmak için
güzel bir yürüyüşe çıkarız."

"Tam da öyle," diye cevapladım; "Harry Oaklands'a son dört gündür stokta olan bir mektubum var ve özellikle bitirmek istiyorum, sonra istersen on mil koşu için senin adamınım."

"Öyle olsun," dedi Freddy, konuşurken odadan ayrılırken.

O gider gitmez, yarı yazılmış mektubumu almak yerine kendimi bir koltuğa attım ve Clara Saville'in o mektubu aldığında hissettiği garip heyecanın olası nedenini tahmin etme gibi karlı bir işe adadım kendimi. Kimden olabilirdi? -belki de velisi; -ama öyleyse, neden şaşkınlıkla irkilmişti? -hiçbir şey onun eve ne zaman geleceğini yazması ve söylemesinden daha doğal veya olası olamazdı -el yazısını görünce şaşırmış olamazdı- ama ondan değilse, kimden gelmiş olabilirdi? Bana yakın akrabası olmadığını, yakın bir arkadaşı olmadığını söylemişti. Belki de bir sevgiliydi -peki, eğer öyleyse, bu bana ne? -hiçbir şey-ah evet! kesinlikle hiçbir şey--bir sevgili
elbette, yoksa duygu neden?--bu da hiçbir şey miydi?--evet, dedim
öyleydi ve ben de öyle düşünmeye çalıştım: yine de, meseleye bu kadar felsefi açıdan bakınca, sanki bir engerek
beni sokmuş gibi
koltuğum yerden fırlayıp,
bahse giriyormuşum gibi odada aşağı yukarı yürümeye başlamam oldukça tutarsızdı. Hızlı yürüyüşüm sırasında,
etek eteğim bir mürekkep hokkasına çarptı ve neredeyse onu devirdi, bu olaya Oaklands'a yazdığım
tamamlanmamış mektubumu anımsamamı borçluydum ve o anda kendi düşüncelerim pek de hoş
arkadaşlar olmadığından, onlardan kurtulmak için herhangi bir bahaneye seviniyordum. Ancak,
yazma
kutumu ararken, en son kullandığımda, yatak odasında oturduğumuzu ve muhtemelen o zamandan beri orada ~278~~
kaldığını hatırladım; buna göre, daha fazla zaman kaybetmeden yukarı çıkıp onu aramaya başladım.

İyi Bayan Coleman (suçlamayı öfkeyle geri
çekmesine rağmen) bazen sabahleyin bile uyuma eğilimini
serbest bırakmaya alışkındı, yatak odasının kapısını açtım ve
olabildiğince sessizce tekrar kapattım. Ancak, aldığım önlemler gerekli görünmüyordu, çünkü ilk bakışta oda
boş görünüyordu; ancak yazı çantamı aramak için döndüğümde, bastırılmış bir hıçkırık kulağıma geldi ve daha yakından bakınca, yüzü yastıklara gömülü, yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde kanepede duran Clara Saville'in şeklini
görebildim, oysa ben o kadar sessizce girmiştim ki, henüz yaklaştığımı fark etmemişti. İlk dürtüm geri çekilmek ve onu rahatsız etmemekti, ancak talihsiz bir şekilde bunu yapmaya çalışırken çıkardığım hafif bir ses dikkatini çekti ve beni tanımamış gibi vahşi, yarı korkmuş bir bakışla bana bakarak telaşla ayağa kalktı.

"Özür dilerim," diye aceleyle başladım, "sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum - almaya geldim - yani - benim - aramaya" ve burada durdum, çünkü şaşkınlığım ve dehşetimle Bayan Saville, sakinliğini yeniden kazanmak için güçlü ama etkisiz bir çaba gösterdikten sonra kanepeye çöktü ve yüzünü elleriyle örterek şiddetli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Kendimi şu anda içinde bulduğum durumdan daha acı verici veya nasıl davranacağımı bilmenin daha zor olacağı bir durum hayal bile edemiyorum. Bir kadının gözyaşlarını görmek her zaman
duygusal bir erkek üzerinde güçlü bir etki yaratmalı, onu
en büyük yeteneğiyle rahatlatmak ve ona yardım etmek istemesine yol açmalıdır; ancak, eğer güzel
ağlayan kişi sizin en derin ilgi duyduğunuz kişiyse ve yine de kalbinizin dikte ettiği teselliyi size sunmaya
hak kazandıracak kadar yakınlık içinde değilseniz, durum iki kat daha utanç verici hale gelir. Benim açımdan, duyguların mükemmel bir karmaşası tarafından o kadar bunalmıştım ki, birkaç dakika boyunca sanki yıldırım çarpmış gibi kaldım,
o ise sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırmaya devam etti. Sonunda daha fazla dayanamadım ve ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilemeden kendimi onun yanındaki kanepeye bıraktım ve şimdi isteksizce aşağı sarkan ellerinden birini kendi ellerimin arasına alarak haykırdım:--

"Bayan Saville--Clara--sevgili Clara! Seni bu kadar mutsuz görmeye dayanamıyorum,
sana bakmak beni perişan ediyor--söyle bana, sana
yardım etmek için ne yapabilirim--seni rahatlatmak için--bir şeyler mümkün olmalı--bir erkek kardeşin yok--benim senin bir erkek kardeşin olmama izin ver--bana neden bu kadar sefil olduğunu söyle--ve oh! bu kadar acı bir şekilde ağlama!"

Ona ilk hitap ettiğimde hafifçe irkildi ve elini çekmeye çalıştı, ama devam ederken elinin sessizce benimkinde kalmasına izin verdi ve hala ağlamaya devam etmesine rağmen, gözyaşları daha yumuşak bir şekilde aktı ve artık bu kadar üzücü bir şekilde hıçkırmıyordu. Onu bir ölçüde sakinleştirmeyi başardığımı gördüğüm için mutluydum, teselli çabalarımı yeniledim ve tekrar bana mutsuzluğunun nedenini söylemesi için yalvardım. Hala birkaç dakika konuşamadı, ama sonunda kendini toparlamak için elini çekti ve alnına düşen parlak saçlarını geriye doğru okşayarak şöyle dedi: "Bu çok zayıf, çok aptalca. Bu şekilde sık sık pes etmem, ama bu durum aniden, çok beklenmedik bir şekilde başıma geldi; ve şimdi, Bay Fairlegh, lütfen beni bırakın; bana gösterdiğiniz sempati, yardım teklifleriniz ve eminim ki beni böyle garip, asi bir kız olarak gördüğünüz için gösterdiğiniz tüm zahmet için size her zaman minnettar olacağım," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle. "Yani bana sizin için faydalı olmama izin vermeyeceksiniz," diye hüzünle karşılık verdim,
"beni güveninize layık görmüyorsunuz."

"Gerçekten de öyle değil," diye içtenlikle cevapladı; "yargısını sizden daha çok önemsediğim kimse yok; yardımını sizden daha çok
isteyerek kullanacağım kimse yok; onuruna sizden daha çok güveneceğim kimse yok; ama
bana yardım etmesi kesinlikle imkansız. Gerçekten de," diye ekledi, beni hala inanmaz bir şekilde bakarken görünce, "sana inandığım kesin ve basit gerçeği söylüyorum."

"Eğer herhangi bir zamanda sana faydalı olabileceğimi düşünürsen, bana bir kardeşe yaptığın gibi, aceleci davranmayacağıma veya seni en ufak bir şekilde tehlikeye atabilecek veya rahatsız edebilecek hiçbir şekilde davranmayacağıma inanacak kadar güvenerek, bana başvuracağına söz verir misin? Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Vereceğim," diye cevapladı, gözlerini bir anlığına yüzüme kaldırarak, daha önce fark ettiğim o tatlı, güven dolu ifadeyle, "ama sanırım Bay Coleman gibi ihtiyatlı insanlar," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "bunu yaptığım için beni suçlu sayarlardı; ve ben de diğer kızlar gibi olsaydım - beni koruyacak bir anne şefkati - beni koruyacak bir baba özeni olsaydı, haklı olabilirlerdi; ama bulunduğum konumda, benimle ilgilenecek hiç kimse yokken - kendi zayıf kalbim ve yardımsız yargım dışında güvenebileceğim hiçbir şey yok - beni yönlendirmesi ve koruması gerekenler ~280~~ çaresizliğimden ve deneyimsizliğimden faydalanmaya çok hazır görünüyorlar - bu kadar sadık bir arkadaşı kaybetmeyi göze alamam veya sizin tarafsız nezaketinizi reddetmenin benim görevim olduğuna inanamam." 

Bir duraklama oldu, bu sırada iki sonuca vardım - birincisi, nezaketimin onun hayal ettiği kadar tarafsız olmadığı; ve ikincisi, eğer olduğum yerde daha uzun süre oturursam ve o da onunla ilgilenen kimse olmadığından bahsetmeye devam ederse, kaçınılmaz olarak onu aldatmayı
düzeltmek ve bunun zorunlu bir sonucu olarak kalbimi kabul etmesi ve mirasımı paylaşması için ona yalvarmak zorunda kalacağımı hissederdim - ikincisi, kız kardeşimin harçlığını ve annemin
Yıllık 90 14s. 6d. tutarındaki etkileyici bir meblağa denk gelen,
bir bekarın ekmek, peynir ve çuhayla geçinmesine yetecek kadar olmasına rağmen,
"evlenmek üzere olan kişiler" için bir gelir sağlamaya tam olarak uygun değildi. Buna göre, eğilimlerime güçlü bir güç uygulayarak ve umutsuz bir çabayla erdemimi
sıkıntı noktasına
sıkıştırarak, güzel bir konuşma yaptım, sıktım ve kendisini içinde bulabileceği ilk umutsuzca
çözülemez ikilemden
kurtulmak için bana başvurma vaadinden dolayı ona teşekkür ettim ve
odayı terk etme niyetiyle ayağa kalktım.

BÖLÜM XXXVI -- BİLMECE ÇÖZÜLDÜ

"Sınırlı yeminlerde erdem olduğunu mu düşünüyorsun,
Yarım ağızda kalmış, ruhsuz, korkudan sendeleyerek?
Ve eğer varsa, o zaman gerçek ve lütuf hiçbir şeydir."
_Sheridan Knowles_.

"O aşağılık herifle yaptığın sözleşme için,
Bu bir sözleşme değil--hiçbiri."
_Shakspeare_.

"Havada o nefesi,
Garip ve nadir bir koku ve tazelik,
Işıkta bir sıcaklık ve her yerde bir mutluluk hissetmeyen var mı,
Genç kalpler birlikte özlem duyduğunda?
Aşağıda her şey tatlı, yukarıda her şey güneşli,
Oh! Hayatta aşk yapmak gibisi yoktur,
Güzel havada saman yapmak hariç!
_Hood_.

Hayatımızın en önemli olayları hangi önemsiz şeylere döner!
Niyetime göre odadan çıksaydım, Bayan Saville'i tekrar yalnız görme fırsatım olmazdı (o öğleden sonra Barstone'a ~281~~ döndüğünde), bu durumda muhtemelen unuturdu veya söz verdiğim yardımı almaktan korkardı,
aramızdaki tüm iletişim kesilirdi ve ona karşı hissettiğim derin ilgi, kendisini sürdürecek hiçbir şeyi olmadığı için, yıllar geçtikçe doğal bir ölümle ölürdü.

Ancak iyi kararlar, atasözünde söylendiği gibi kırılgandır ve on vakadan dokuzunda, çocuk oyuncakları, sadece kırılmak için.
Kesin olan şu ki, şu anki durumda benimkiler işe yaramaz hale getirildi ve ürettikleri herhangi bir iyi etki için hiç
oluşturulmamış da olabilirlerdi. Odadan çıkmak için ayağa kalktığımda Bayan Saville de aynı şekilde kalktı ve bunu yaparken yanlışlıkla bir, daha doğrusu mektubu düşürdüm, elime aldım ve ona geri dönmek üzereydim ki, aniden gözüm o yöne takıldı ve yazıyı tanıdığımda irkildim - ikinci bir bakış, yanılmadığımı anlamama yardımcı oldu, çünkü el yazısı çok tuhaftı; şaşkın arkadaşıma dönerek, "Clara, sefil bir hayattan kaçınmak için, bu adamın sana hangi hakla hitap etmeye cesaret ettiğini söyle!" diye bağırdım.

[Resim: sayfa 281 The Discovery]

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Eğer kastettiğim adamsa," diye cevap verdim, "onu çok iyi tanıyorum,
ve hem sevmediğim hem de hor gördüğüm tek insan o. O mektup Richard Cumberland tarafından yazılmamış mıydı?"

"Evet, bu onun nefret dolu ismi," diye cevapladı, konuşurken ürpererek, sanki iğrenç bir şeyin görünümüne bakıyormuş gibi; sonra, aniden tonunu en tutkulu yalvarışlardan birine dönüştürerek, ellerini kavuşturdu,
ve bana doğru bir adım atarak haykırdı:--

"Ah! Bay Fairlegh, beni sadece _ondan_ kurtarın, o zaman sizi kutsayacağım,
sizin için dua edeceğim!" ve tamamen duygularına yenik düşerek,
geriye doğru çöktü ve ben engellemeseydim düşecekti.

Bir erkek bazen, bir şey yapmaya yönelik çok başlı bir ayartmaya cesurca direndiğinde,
"hoş ama yanlış", ancak koşulların onu
zorlamaya kararlı göründüğünde,
tuhaf bir duygu durumu yaşar: ilk başta buna karşı cesurca mücadele eder; Ancak, her
zafer yalnızca kendi gücünü azaltmaya hizmet ederken, düşmanın
zaferi bozulmadan devam ettiği için, daha fazla
mücadele etmenin faydasız olduğunu kendine söylemeye başlar--canavarın kendisi için çok güçlü olduğunu ve sonunda kadercilik ve öfkenin karışık bir hissiyle--bir tür ~282~~
"o zaman-kendi-istediğin-yap" zihniyeti, yükü genel olarak şeylere --insan doğasının zayıflığına--koşulların
zorluğuna--ya da kendi kendini aklama amacına hizmet edebilecek
belirsiz ve geleneksel herhangi bir günah keçisine--atarak kendini tüm sorumluluktan kurtarmaya çalışır.

Kendimi şimdi çok benzer bir durumda buldum; düzenli olarak fethedildiğimi--tamamen fırtınaya yakalandığımı--ve
kaderime elimden gelen en iyi zarafetle teslim olmaktan başka
bir şey kalmadığını hissettim. Bu nedenle Bayan Saville'in yanına kanepeye oturdum ve fısıldadım, "Bana bir şey daha söz vermelisin, Clara, canım - beni seveceğini söyle - bana sadece seni gözetme hakkını ver - seni koruma hakkını ver ve inan bana ne Cumberland ne de başka bir kötü adam gelecekte seni taciz etmeye cesaret edemez".

Cevap vermediği, gözleri yere dikili bir şekilde durduğu,
yaşları yanaklarından yavaşça aşağı süzülürken, devam ettim - "Mutsuz olduğunu kabul ediyorsun - seni sevecek kimsen yok - güvenebileceğin kimse yok; o zaman seni en ufak bir üzüntü nefesinden korumak için yaşayacak olan birinin şefkatli, bağlı sevgisini reddetme - eğer bunu yaparak mutluluğunu güvence altına alabilirse seve seve ölür".

"Ah! sus, sus!" diye cevapladı, sanki ilk kez sözlerimin tonunu fark ediyormuş gibi; "Ne istediğini bilmiyorsun; ya da sen bile, nazik, asil, cömert olsan da, kaderini benim gibi tamamen sefil, talihsizliğe bu kadar bahtsız biriyle ilişkilendirmeye çalışmazdın. Kal," diye devam etti, konuşmak üzere olduğumu görünce, "beni dinle. Richard Cumberland, senin hor gördüğün ve benim korktuğumdan daha az nefret ettiğim adam, o adamla evlenmeye söz verdim ve bundan önce, nişanın yerine getirildiğini iddia etmek için buraya doğru yola çıktı."

"Cumberland ile evlenmeye söz verdim!" diye mekanik bir şekilde tekrarladım, "aşağılık, sefahat düşkünü bir dolandırıcı - sıradan bir dolandırıcı, çünkü ona daha iyisini söyleyemem; ah, bu imkansız! - neden, Bay Vernor, senin koruyucun, buna asla izin vermezdi. "

"Benim _koruyucum_!" diye cevapladı, en keskin ironi tonuyla: "eğer
o olmasaydı bu nişan asla kurulmazdı; eğer
o olmasaydı şu anda bile bu adamı bundan vazgeçmeye ve beni serbest bırakmaya ikna etmenin bir yolunu bulmayı umardım. Richard Cumberland, Bay
Vernor'ın yeğeni ve onun kalbinin en büyük arzusu bizi birleşmiş görmek."

"Ben bunu önlemek için yaşadığım sürece asla görmeyecek!" ~283~~ diye cevapladım,
ayağa fırlayıp öfkeli adımlarla odada volta atarak.

"Ah, şimdi her şey açıktı! Onun koruyucusunun özelliklerinin bana yabancı olmadığını düşündüğümde, beni aldatan şey Cumberland'a olan benzerliğiydi; balo gecesi kabalığı; bana karşı hissettiği garip
hoşnutsuzluk;--şimdi her şey açıktı. Cumberland'ın raporundan oluşan benim hakkımdaki fikrinin pek de olumlu olması muhtemel değildi; ve bu değerli amca ve yeğen, yaşayan en tatlı kızın mutluluğunu yok etmek için bir plana bağlıydı; genç ruhunun parlaklığı, iğrenç entrikalarının gölgesiyle çoktan kararmıştı: ama henüz başaramamışlardı; ve eğer benim tarafımdan yapılacak en zorlu ve aralıksız çabalar bunu engellemeye hizmet edecekse, içten içe asla yapmayacaklarına yemin ettim. Efendi Richard Cumberland kendi işine baksın; onu bir kez engellemiştim ve benim için zor olacaktı ama yine de bunu yapacağım."

Yukarıdaki kararları yarı düşünerek, yarı söyleyerek, bir kez daha ilgi ve şaşkınlıkla bana bakan Bayan Saville'e döndüm ve şöyle dedim: "Bu çok garip ve beklenmedik bir olay; ama unutma sevgili Clara, beni Cumberland'dan kurtarmam için yalvardın ve bunu yapabilmem için, aranızdaki meselelerin tam olarak nasıl olduğunu ve her şeyden önce, bu ilişkiye girmeye nasıl ve neden ikna edildiğini bana söylemelisin, çünkü umuyorum ki -sanırım- ona olan sevginin bununla hiçbir ilgisi olmadığını varsaymakta haklıyım".

"Sevgi!" diye cevapladı, eğer aklımda hala şüpheler varsa bile, onları etkili bir şekilde dağıtan bir ses tonuyla; "Bu adamdan nefret ettiğimi, korkarım ki, herhangi bir insandan nefret etmek günahtır, dememiş miydim? Çocuk ve kızken ondan nefret eder ve korkardım,
ve bu duygular her geçen yıl artarak devam etti, ta ki ona olan
nefretim doğamın en köklü içgüdülerinden biri haline gelene kadar."

"Ve yine de ona nişanlanmana izin verdin?" diye sordum. "Bu nasıl
olmuş olabilir?"

"Doğru bir şekilde sorabilirsin," diye cevap verdi; "bu aptallıktı; zayıflıktı; ama
çok küçüktüm - aslında sadece bir çocuktum; ve bana bunun
benim görevim olduğuna inandırdılar; sonra umut ettim, nişanı yerine getirme zamanı gelmeden önce öleceğimden emin oldum; bu kadar sefil olmanın ve yine de yaşamanın imkansız olduğunu düşündüm: ama Ölüm çok zalimdir - onu
özleyenlere gelmez."

~284~~ "Clara," diye sözünü kestim, "böyle şeyler söylediğini duymaya dayanamıyorum; "Bu umutsuzluk duygularına teslim olmak doğru değil."

"Mutsuzların ölmeyi istemesi yanlış mıdır?" diye sordu, en dokunaklı olan sakin bir çocuksu sadelikle. "Sanırım öyle," diye devam etti, "çünkü ölüm için o kadar çok dua ettim ki, eğer doğru bir dua olsaydı Tanrı duamı kabul ederdi. Dün gece gözlerimi kapattığımda, ah! Bu sefil dünyada bir daha asla açmamayı ne kadar da ummuştum - ne kadar da özlemiştim - çünkü kötülüğün yaklaştığını hissediyordum: Önsezilerime güldün: Gerçek oldu, görüyorsun."

"İnanın bana, bu umutsuz düşüncelere teslim olarak - bu hastalıklı hayalleri teşvik ederek - yanlış yapıyorsunuz," diye karşılık verdim. "Ama zaman daralıyor; Bana bu mutsuz nişanın ayrıntılarını anlatmayacak mısın, böylece
bu alçak Cumberland'a ne kadar bağlı olduğunu görebilir ve
gelecek için en iyi ne yapılacağına karar verebilirim?"

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı; "ama sana en kısa sürede anlatacağım. "

Daha sonra bana, annesinin henüz bebekken öldüğünü ve hayatta kalan ebeveyninin idolü haline geldiğini, karısının kaybından dolayı teselli bulamayan
tüm şefkatini küçük kızına
verdiğini söyledi. Çocukluğunu hayatının en mutlu kısmı olarak tanımladı, ancak bu, genel olarak çocukların coşkulu neşesinden çok farklı olan sakin bir mutluluk olmalıydı;
en önemli bileşeni babasıyla kendisi arasında var olan güçlü sevgiydi. Manastırda görünen tek misafir
(şimdi ilk kez Sir Henry Saville'in malı olduğunu öğrendim) eski arkadaşı Bay Vernor'dı; onları ara sıra ziyaret ederdi ve bu olayı her zaman zevkle beklerdi, kendisine verdiği hediyeler ve okşamalar yüzünden değil, topluluğunun babasını eğlendirdiği ve ilgilendirdiği için. Bu olaylardan birinde, yaklaşık dokuz yaşındayken, Bay Vernor, kendisinden birkaç yaş büyük bir çocukla birlikteydi ve onu yeğeni olarak tanıttı. Ziyareti sırasında, yaşından daha fazla incelik ve kurnazlıkla yetenekli görünen çocuk, Sir Henry Saville'in gözüne girmek için o kadar çok şey yaptı ki, Manastır'dan ayrılmadan önce, Yarımada'da üstün hizmet vermiş olan ev sahibi, uygun bir yaşa geldiğinde onu askeri kolejlerden birine göndermeye hazır olduğunu söyledi ve At Muhafızları'ndaki ilgisini kullanarak ona bir görev vereceğine söz verdi. Ancak bu ~285~~ nazik niyetlerin gerçekleştirilmemesi kaderinde vardı. Sir Henry'nin Vimiera'da aldığı eski bir yara tekrar açıldı ve akciğerlerindeki bir damarın yırtılmasına neden oldu ve birkaç saat içinde Clara babasız kaldı. Merhumun özel evraklarını incelediğimizde, Bay Vernor'un tek icracı, mülkün mütevellisi ve genç hanımın koruyucusu olarak atandığı ortaya çıktı. Bu çeşitli
kapasitelerde hemen Barstone'daki ikametgahını aldı ve
her şeyin yönetimini üstlendi. Ve şimdi ilk kez gerçek karakteri ortaya çıktı - asık suratlı ve somurtkan, sert ve esnek olmayan bir mizaca sahip, soğuk ve mesafeli bir tavır sergiliyor, gücendiğinde uzlaşmaz, emirlerine örtük itaat gerektiriyordu; sevgi yerine korku, saygı yerine nefret uyandırmaya hazır görünüyordu. Gösterdiği tek duygu belirtisi, açıkça güçlü bir sevgi beslediği Richard Cumberland'a karşı olan davranışıydı.
Sir Henry Saville'in ölümüyle askeri kariyer fikri terk edildiğinden, zamanının çoğunu artık Manastır'da geçiriyordu. Küçük arkadaşına karşı açık bir düşkünlüğü olmasına ve her fırsatta ona hoş görünmeye çalışmasına rağmen, tüm alışılmış kurnazlığı, onun iğrenç öfkesini veya kendi amaçlarına ulaşmak için her zaman kullanmaya istekli olduğu vicdansız araçları ondan gizleyemiyordu. Bir keresinde bir yıldan fazla bir süre önce Manastır'dan uzaktaydı ve aniden iş için şehre gelen amcasıyla birlikte geri döndü. Amcası somurtkan ve rahatsız görünüyordu ve aralarında bir tartışma olduğunu düşündü. O sırada yaklaşık on beş yaşındaydı ve Cumberland'ın (yokluğunda hem tavırlarını hem de görünüşünü büyük ölçüde geliştirmişti) ona gösterdiği belirgin bağlılık onu pohpohladı ve memnun etti; kısmen bu nedenle, kısmen de onun öfke patlamalarından korkmayı öğrendiği ve bunlardan birini kışkırtabilecek hiçbir şey yapmak istemediği için, onun dikkatini geri çekilmeden sürdürmesine izin verdi. Bu birkaç hafta boyunca devam etti ve eski hoşnutsuzluğu, arkadaşını daha fazla gördükçe geri dönmeye başlamıştı ki, bir sabah Bay Vernor onu çalışma odasına çağırdı ve ona, merhum babasının istekleri doğrultusunda kendisi için yaptığı düzenlemelerden haberdar olması gereken bir yaşa geldiğini söyledi. Daha sonra ona Sir Henry Saville'in el yazısıyla yazılmış, ölümünden sadece birkaç hafta önce yazılmış bir
mektub gösterdi; mektubun bir kısmı şu şekildeydi; "Yeğeninizin sizinle birlikte ikamet etmesi gerçeğini, Barstone'da yaşamanız ve kızımın velayetini üstlenmeniz için yaptığım plana itiraz olarak ileri sürüyorsunuz, (eğer kendi hislerime güvenebilirsem, çok da uzak olmayan bir ihtimal) yetim kalması durumunda. Sevgili Vemor, çocukta ve eski dostluğumuzda gördüklerimden, itiraz olarak gördüğünüz şeyin, bu düzenlemenin yapılması için ek bir sebep olduğunu düşünüyorum. Yeğeninizle evlenmek, çocuğumu (tek mirasçım olarak önemli bir servete sahip olacak) en kötü kaderden, muhtaç bir servet avcısının avı olmaktan kurtaracaktır; ve eğer böyle bir birliktelik düşünülürse, sizden şunu hatırlamanızı ve Clara'ya bunu aşılamanızı rica ediyorum, eğer yaşasaydım, bu en sıcak onayımı alırdı." Bay Vemor, bu mektubu ona gösterdikten sonra, Richard'ın artan bağlılığını ve ona verdiği belirgin desteği memnuniyetle fark ettiğini ve evlenmeyi düşünmek için çok genç olmalarına rağmen, genel bir ilke olarak, uzun nişanlılıklara karşı olduğunu, ancak, içinde bulundukları özel koşullar altında, yeğeninin ısrarlarına boyun eğdiğini ve sadece teklifini ona sunmaya değil, (tavırlarından da anlaşılacağı üzere) eğilimlerinin kendisiyle uyuşması durumunda, hemen kabul etmesine izin vermeye karar verdiğini söyledi. Bu duyuru karşısında tamamen şaşırmış, Cumberland'a verdiği cesaretlendirmeyle geri dönülmez bir şekilde kendini adamış olduğu fikriyle alt edilmiş - babasının mektubundan çok etkilenmiş - kendisine akıl verecek kimsesi olmadığı için, amcasının otoritesiyle desteklenen yeğeninin iknalarının gençliğine ve deneyimsizliğine galip gelmesi ve meselenin Richard Cumberland ile resmen nişanlanmasına izin vermesiyle sonuçlanması şaşırtıcı değil. Anlatacak pek bir şey kalmamıştı; amacına ulaştığını düşünen Cumberland, kötü huyunu gizleme konusunda daha az dikkatli olmaya başladı ve ona karşı duyduğu nefret ve ondan duyduğu korku her geçen gün arttı. Sonunda bu durum Bay Vemor için belirginleşti, ancak bu onu sadece evliliği gerçekleştirmeye daha da kararlı hale getirdi; ve bir keresinde, yaklaşık bir yıl önce, nişanı bozmasına izin vermesi için yalvardığında, o kadar çok şiddet göstermişti ki, onu bir dilenciye dönüştürme gücüne sahip olduğunu ilan etmiş ve hatta onu evden kovmakla tehdit etmişti ki, bu konuya hiç dönmeye cesaret edememişti. Ancak, aylarca, zulmedeninden hiçbir şey görmemişti ve neredeyse bir şeyin onu bu ilişkiye karşı isteksiz hale getirdiğini ummaya başlamıştı ki, Bay Vemor'un Bayan Coleman'ın yanından ayrılırken ona verdiği bir imayla, davranışlarında çok dikkatli olmasını ve ciddi bir nişan altında olduğunu ve yakında yerine getirmesi gerekebileceğini ima ederek, tüm korkuları tekrar canlandı. Cumberland'dan gelen mektupta, elini almak için hemen geri döneceğinden bahsediliyordu ve Bay Vemor'dan gelen birkaç satırda Barstone'a varmalarını beklemesi emrediliyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti, o sakin, umutsuz gülümsemeyle bakarak, ki bu çok acı vericiydi, "mutsuz olmam için bir nedenim yok mu ve sana kimsenin bana yardım edemeyeceğini veya bana yardım edemeyeceğini söylemekte haklı değil miydim?"

"Hayır!" diye sıcak bir şekilde cevapladım; "Çok şey yapılabileceğine inanıyorum - hayır, her şey; ama sen bu adamlarla tek başına mücadele edecek kadar iyi değilsin; sadece
umut etmeme izin ver ki, sevgim sana tamamen itici gelmiyordur.
Bana senin adına müdahale etme hakkını verir misin!"

"Bu cömertçe değil - senin gibi değil," diye sözünü kesti. "Richard Cumberland'ın söz verdiği gelin olduğumu unuttun mu? Gerçekten özgür müydüm----"

"Ah! Neden duraklıyorsun?" diye haykırdım tutkuyla. "Clara, beni dinle--şu anda sana teklifte bulunmamı cömertçe bulmuyorsun--belki de seni çevreleyen zorluklardan faydalanıp, yardımım karşılığında bana elini vermeye
söz vermeni
sağlayacağımı düşünüyorsun. Seni derinden, bağlılıkla sevdiğim ve tüm hayatımın mutluluğunun bir gün seni benim olarak adlandırma umudunda
merkezlendiği doğru; ama seni Cumberland'dan kurtarmak için elimden geleni yapacağım, bunu yaparak seni
bir daha asla görme şansımı
kaybettiğimi bilmeme rağmen. Söyle bana, bunun böyle olmasını ister miydin--benden
hoşlanmadığına mı inanmalıyım?"

Hiçbir cevap vermediği, sadece derinden kızardığı ve gözlerini yere indirdiği için,
Devam etmeye cesaret ettim: "Clara, sevgili Clara, beni seviyor musun?"

Eh, okuyucu, sanırım sana bu konuda bilmen gereken her şeyi anlattım.
Elbette beni sevdiğini söylemedi - kadınlar
böyle durumlarda asla sevmezler; ama ben
en azından bundan
çok memnundum. Mendelssohn sözsüz şarkılar besteledi (_Lieder ohne Worte_),
kendi hikayelerini çok güzel anlatan ve benzer sessiz bir sistemde
birçok anlamlı konuşma yapılmış. ~288~~ Şunu da eklemek yeterli ki, sonraki on dakika, zaman kitabından kesilip, çerçevelenip, cilalanıp, tüm gerçek
âşıkların incelemesi için asılmaya değer, hoş, parlak, güneşli küçük bir varoluş parçası oluşturdu; hiçbir çöpçatan anne, servet avcısı küçük kardeş veya iyi bir kuruluş arayan iş kadını,
hiçbir bedel karşılığında buna bir göz atmasına izin verilmemelidir.

BÖLÜM XXXVII -- TERK EDİLMİŞ UMUT

"--Cumberland senin elini arıyor;
Onun olacak--hayır, cevap yok;
Bu yüzden o asi gözler kuruyana kadar."
_Adaların Efendisi_.

FREDDY COLEMAN o öğleden sonra yürüyüşünden aldatıldı; mahalledeki yaşlı bir
bayan, bir pazar gazetesinde vebanın Konstantinopolis'te büyük bir öfkeyle
kızdığını okuduktan sonra, en kötüsüne
hazırlıklı olmanın iyi olacağını düşündü ve vasiyetini
yapması için talimat almak üzere Bay Coleman'ı çağırdı ve özellikle meşgul olan Bay Coleman,
kendi yerine Freddy'yi gönderdi ve Freddy, komik bir kötü ruh hali içinde göreve çıktı,
bu da Bayan Aikinside'ın vasiyetini gerçekten çok orijinal bir belge haline getirmeye uygundu ve o iyi yaşlı hanımın kendisi için eşi benzeri görülmemiş
ve dikkat dağıtıcı bir öğleden sonrayı haber verdi. Bay Coleman'a Clara Saville'i Barstone'a götürmek üzere gelen arabaya kadar götürmesinde yardımcı olmuştum ve karşılığında nazik bir bakış ve hafif bir el baskısı almıştım, ki bunları bir imparatoriçenin gülümsemeleriyle değiştiremezdim, kendi düşüncelerimle baş başa kalmak için endişeliydim, yalnız bir yürüyüşe çıktım ve insan yerleşiminin tüm izlerini geride bırakana kadar adımlarımı yavaşlatmadım, yeşil tarlalar ve yapraksız çalılar tek yoldaşlarımdı. Sonra, dağınık düşüncelerimi bir ölçüde toparlamaya ve sabahın beklenmedik olaylarının beni acele ettirdiğini itiraf ederek kendimi yerleştirdiğim konum üzerinde sakin bir şekilde düşünmeye çalıştım. Ama o kadar heyecanlanmıştım ki, sakin bir şekilde düşünmek neredeyse imkansız görünüyordu. Eski düşmanı Akıl'a karşı kazandığı zaferin verdiği coşkuyla, kelimenin her anlamıyla günü kazanmış gibi görünüyordu ve önümde uzanan tüm ~289~~ zorluklara rağmen, bunların üstesinden gelinemeyecek kadar zor olduğunu biliyordum, ne zaman onlarla yüz yüze gelmeye cesaret etsem, Clara Saville'in beni sevdiği fikri her zaman içimdeydi ve beni son derece mutlu ediyordu. Başkasını kendinden daha çok sevme durumu, geleneksel olarak "aşık olmak" olarak adlandırılır, en azından çok şüpheli bir mutluluk türüdür; ve şairler bu nedenle büyük bir nezaketle bunu "hoş bir acı", "lezzetli bir sefalet" ve benzer çelişkili nitelikteki birçok başka terimle tanımlamışlardır; bunun başka türlü olması da mümkün değildir: aşk, doğası gereği asi ve aceleci bir tutkudur -etkilerinde kışkırtıcı ve rahatsız edicidir, kendisine tapanı koşulların kölesi yapar -umut ve korku, neşe ve üzüntü, güven ve şüphe arasında gidip gelen basit bir mekik -bir gülümsemenin en yüksek haz zirvesine yükseltebileceği veya bir kaş çatmanın umutsuzluğun derinliklerine indirebileceği bir şeydir. Ancak sevildiğimizin bilincinde, bu şüpheli heyecandan hiçbiri yoktur; tam tersine, derin bir sakin sevinç hissi yaşarız, çünkü bu şekilde bize bahşedilen gerçek sevgide, hayatın kaygıları ve mücadelelerinin
zarar veremeyeceği ve ölümün kendisinin, bir süre kesintiye uğratsa da,
yok edemeyeceği bir mülk edindiğimizi düşünürüz. Bu düşünceler veya bunlara benzer şeyler,
hayal gücümün kalesine yerleştikten sonra, bir süre
sağduyunun saldırılarına karşı cesurca yerlerini korudular; ancak
en sonunda, her noktadan
geri püskürtüldüklerinde, teslim olmayı,
ya da (özellikle nefret ettiğim bir yazı stili olan metaforu bir kenara bırakırsak,
belki de ne anlama geldiğini yarıdan fazla anlamadığım için)
sade İngilizceyle, bir doz ilaç yutmadan önce yaptığım gibi bir tür yüz buruşturmayla, kendimi ciddi bir şekilde çalışmaya adadım,
şimdiki durumumu düşünmeye ve
gelecekte izlenecek en iyi davranış çizgisine karar vermeye.

Konferansımız sona ermeden önce, Clara'yı Cumberland'ın eski suçları hakkındaki bilgimle ve beyefendilik unvanına sahip olma iddiası olan ortakları tarafından sahip olduğu itibarla tanıştırdım ve bu gerçekler Bay Vernor'a sunulduğunda, vesayet göreviyle tutarlı bir şekilde, vesayetindeki kişinin böyle bir karaktere sahip bir adamla evlenmesine izin veremeyeceğini görmesi gerektiğine olan inancımı ekledim. Cumberland şüphesiz amcasını yaşam tarzından habersiz tutmayı başarmıştı, ~290~~ ve nişanı bozmasına onay vermesini sağlamak için onu bu konuda aydınlatmak yeterli olacaktı. Clara başarıya daha az iyimser görünüyordu, hatta Bay Vernor'ın yeğeninin gerçek karakteri konusunda bizim kadar bilgili olma olasılığına bile işaret ediyordu; ve ekledi, aklı maçta o kadar kararlıydı ki, kolayca vazgeçemezdi. Sonunda aramızda, Bay Vernor'ın dönüşünden sonra işlerin nasıl gittiğini bana bildirmesi konusunda anlaştık ve bu arada ben de konuyu ciddi şekilde ele alıp, bizim için en iyi yolu seçecektim. Kurumda tamamen güvenebileceği tek kişi, babasının emrinde Yarımada'da görev yapmış ve ona gizli bir hizmetçi olarak eve kadar eşlik etmiş olan olağanüstü yaşlı uşaktı (Lawless'ın küçük diplomasisinin konusu). Bu nedenle Clara'yı çocukluğundan beri tanıyordu ve ona çok bağlıydı, bu yüzden Clara onu bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak görmeyi öğrenmişti. Bir sırdaş yerine geçen bu orijinal kişi sayesinde birbirimizle iletişim kurmayı ayarladık. Kendi davranış tarzıma gelince, çok geçmeden buna karar verdim. Clara'dan, Bay Vernor'ın kendisiyle ilgili kararlılığının değişmediğine dair bir haber beklerdim, sonra onunla bir görüşme yapardım, Cumberland'ın gerçek karakteri hakkında onu aydınlatırdım, Clara'nın evliliğe olan isteksizliğini ona anlatırdım ve evliliğin sona ermesine izin vermeye ikna ederdim. O zaman ona olan sevgimden ve mesleki çabalarımla evlenmemi sağlayacak kadar
bağımsızlığa eriştiğim anda, onun elini istemek için öne çıkma niyetimden bahsederdim. Clara'nın servetine gelince, eğer serveti
varsa, istediği gibi bir kilise inşa edebilir, bir hastaneye bağışta bulunabilir veya
kendisine
şapka kurdeleleri satın alabilirdi, çünkü
bunun tek bir kuruşuna bile
değil
ben hiçbir düşünceye
dokunmam. Hiç kimse,
onu kazanmaya çalıştığımı söyleyemezdi.

Eh, bütün bunlar çok basit, doğrudan bir işti;--o zaman,
beni bu kadar çok
tedirgin eden zorluklar neredeydi? Bakalım--Bay Vernor
bir eşe bakmamı sağlayacak kadar
L90 14s. 6Ld. eklemenin birkaç yıl alacağını düşünebilir ve
koğuşunun bu nedenle benimle anlaşmasını onaylamayabilir. Ya
ya yaparsa? Hiçbir nişan istemedim - hava kadar özgür kalmasına izin verdim - kendi
gerçek sevgisi arkadaşımda kalacaktı ve buna güvenebilirdim, ~291~~
memnuniyetle, eğer beni başarısızlığa uğratırsa, - evet, bu asla ortaya çıkamayacak bir acil durumda ne yapabileceğimi göstermiyordu. Hayır! Sadece onun eğilimlerini zorlamayacağına söz ver - onu Cumberland ile evlendirmek gibi korkunç projesinden vazgeç - ve elini istediği kişiye uzatması için onu serbest bırak - ve ben tamamen tatmin olurdum. Ama diyelim ki, Clara'nın korktuğu gibi, yeğeniyle nişanı bozmayı reddederse - diyelim ki bana evi yasaklar ve benim yokluğumdan yararlanarak yetkisini kullanarak bu nefret dolu evliliği zorlar! Bütün bunlar son derece tatsız olurdu ve şu anda bunu etkili bir şekilde önlemek için kullanabileceğim araçları tam olarak gördüğümü söyleyemem. Yine de bu sadece uzak bir ihtimaldi - onun gibi yaşlı bir adam,
bir ayağı, diyebilirsiniz, mezarda (altmış yaşından büyük olamazdı ve yapısı, etrafındaki her şey gibi,
dökme demirden görünüyordu), biraz vicdanı olmalıydı, doğru ve yanlışa biraz olsun dikkat etmeliydi: sadece gözlerini, Clara'nınki gibi bir alçağın, her türlü onurlu duygudan yoksun bir adamın,
düğün güzelliğinin ve masumiyetinin muazzamlığına açması gerekiyordu - ah! bunun imkansız olduğunu görmeliydi ve bu düşünce aklımdan geçerken, onunla karşılaşacağım ve ona bunu söyleyebileceğim anı özledim.

Ve Clara da! tatlı, büyüleyici, mutsuz Clara! Doğal olarak canlı ve esnek bir zihin, böylesine mutlak bir umutsuzluğa, böylesine sakin, ruhsuz bir çaresizliğe sürüklenmeden önce neler yaşamamış olabilirdi ki! Tek isteği ölmekti - tek umudu mezarda "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" bir yer bulmaktı! Ama onu daha parlak günler bekliyordu - benim amacım, evlilik hayatını o kadar mutlu kılmaktı ki, mümkünse, çektiği her şeyin hatırası geçip gittiğinde, zihni doğal tonuna kavuşmalı ve hatta bir süre kabalığın soğuk atmosferinin
soldurduğu yüreğinin hafifliği, şefkatin sıcak güneş ışığında yeniden canlanmalıydı.

Böylece meditasyon yaparken, Elm Lodge'a eşit miktarda yoğun şiirsellik ve kesinlikle açlığı barındıran bir duygu hali içinde vardım.

Anlattığım olaylardan sonraki ikinci sabah, giyinirken bana bir not getirildi. Titreyen parmaklarımla zarfı açtım ve şunları okudum:--

"Buraya ~292~~ dönüşümde neler olduğunu size bildireceğime söz vermiştim ve bu yüzden bunu yapmalıyım, ancak iletmem gerekenler size sadece acı
verecek. Korkularımın işaret ettiği her şey gerçekleşti ve
sonum geri dönülmez bir şekilde mühürlenmiş gibi görünüyor. Barstone'a döndüğüm akşamın geç saatlerinde, Bay Vernor ve yeğeni geldi. Richard Cumberland'ın ayak sesleri koridorda duyulurken beynimde oluşan acı hissini asla unutamam, çünkü onun ne amaçla geldiğini çok iyi biliyordum. Kederin duygularımı büyük ölçüde körelttiğini düşündüm, ancak o an beni aldatmaktan kurtardı - dehşet, iğrenme ve korkunun karışımı, tam bir çaresizlik ve ıssızlık hissiyle birleşince, sanki beni felç etmiş gibiydi. "Ama tüm bunları neden yazdığımı bilmiyorum. Akşam, özel bir şey olmadan geçti. Bay Cumberland'ın bana karşı tavrı, en mükemmel incelik ve kurnazlıkla düzenlenmişti, bana karşı hissettiğini iddia ettiği derin ilginin her bakışta ve eylemde görünmesine izin veriyordu, ancak onu geri püskürtmem için bana bir bahane sağlayacak kadar ileri gitmiyordu. Ancak bu sabah, Bay Vernor ile bir görüşmem oldu ve bu evliliğe olan tiksintimi olabildiğince güçlü bir şekilde dile getirdim. Korkuyla sinirlendi ve sonunda, reddetmemi tekrarladığımda, bana açıkça onun iradesine direnmemin faydasız olduğunu, onun gücünde olduğumu ve inatçılığımı sürdürürsem, bunu hissettirmem gerektiğini söyledi. Ah! O adamın öfkesine tanık olmak korkunç: bu onun çok şiddetli olması değil - asla özdenetimini kaybetmez gibi görünüyor - ama sakin bir tonda en keskin şeyleri söylüyor, alaycı bir acı, ki bu onun söylediği her şeye iki kat güç katıyor. Kaderle mücadele etmemizin bizim için faydasız olduğunu düşünüyorum: Bana yardım edemezsin ve bunu yapmaya kalkışırsan sadece bu adamlarla birlikte
olursun. Birlikte geçirdiğimiz birkaç güne, hayatımın karanlık boşluğunda parlak bir nokta olarak bakacağım - kendi hayatını riske atarak koruduğun o hayat. Ne yazık ki! Verdiğin hediyenin acımasız doğasını çok az biliyordun. Ve şimdi, sonsuza dek elveda! Tüm mutluluğu
nezaketinizin ve cömertliğinizin hak ettiği şekilde bulmanız, hem onun hem de sizin hatırınız için unutmaya çalışmanız gereken birinin içten duasıdır."

"Eğer onu unutursam," diye haykırdım, notu dudaklarıma bastırırken,
"ben----Eh, boş ver, hemen bu sabah gidip o yaşlı hayvanla konuşacağım ve beni korkutup korkutamayacağını göreceğiz." Ve böyle
söyleyip, büyük bir erdemli öfkeyle giyinmeyi
tamamlamak için işe koyuldum. ~293~~ Kahvaltı sonunda sona erdiğinde, "Freddy," diye sordum, "bir atı nereden bulabilirim?"

"Bir at mı?" diye cevap verdi. "Ah! Çok sayıda yer var--ne tür bir at istediğinize bağlı: yarış atları,
kule avcıları ve avcılar için Tattersall'ı öneririm;
veya makineciler için, St. Martin's Lane'de Aldridge's var; Barbican'da ise Dixon's, iyi bir genç at almak için en iyi yer - genç bir at mı istiyorsun?

"Sevgili dostum, beni endişelendirme," diye karşılık verdim, çok sinirli hissediyordum,
ve sevimli görünmeye çalışıyordum; "Ne demek istediğimi biliyorsun; Hillingford'da kiralanabilecek
bir binek var mı? Yapmam gereken bir çağrı var ki bu da yürüyüşten öte."

"Bakayım," diye cevapladı Freddy, düşüncelere dalarak; "sanırım tek gözü ve fare kuyruğu olan çok küçük bir midilli istemezsin - korkarım uzun bacaklarınla ​​saçma görünebilir - ya da cenaze levazımatçısının dul eşi Bayan Meek'in çok sessiz bir midillisi var, zavallı Meek'in bindiği - bir çocuk bile idare edebilir: - kasabın şişman kısrağı var ama sırtında sepet olmadan adım atmıyor ve onu tüm yol boyunca taşıman çok zahmetli olurdu. Temizlikçi Tomkins'in sana vereceği küçük bir atı var, sanırım ama pantolonunda hep siyah kalıyor: ve değirmencinin koçanı unla birlikte diğer şekilde de aynı şekilde kötü oluyor. Bir eşeği tanıyorum--"

"Ben de tanıyorum," diye cevap verdi, kendime rağmen gülerek odadan
çıkmak için döndüğümde.

"Hadi, bir dakika dur!" diye bağırdı Freddy, beni takip ederek, "çok
korkunç derecede acelecisin; bir eşeği tanımakta ahlaki olarak
yanlış bir şey yok, öyle değil mi? Sana temin ederim ki kişisel bir şey kastetmedim;
ve şimdi biraz mantıklı bir söz. Yeşil Adam'daki Bumpus'un, bindiğim tek seferde beni neredeyse korkutacak kadar müthiş bir atı var, bu yüzden tam size göre; _Yeşil_ bir adamdan veya şövalye gezginden başka hiç kimse, ki ben bunları da aynı türden şeyler olarak görüyorum,
böyle bir hayvana himaye etmezdi--yine de, bildiğim tek hayvan o."

Coleman'ın, uzun boylu, inatçı,
sert ağızlı bir hayvan olduğu ortaya çıkan, kendi iradesine sahip, çok kararlı bir atı, çeşitli çatışmalardan ve bir şiddetli savaştan sonra, bir yel değirmenini geçmeyi kesin olarak reddetmesiyle, istediğim yola gitmek için, bana tepeden baktı ve yaklaşık
bir saatlik yolculuk beni Barstone Park'ın kapısına getirdi. Olayın her aşamasında hislerimle o kadar acele ettirilmiştim ve tüm küçük düşünceler, Clara'nın mutluluğunu güvence altına almanın en önemli amacına öylesine tamamen yer vermişti ki, artık hissettiğim gibi, benimki de onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı, ta ki gözüm Barstone Manastırı'nın soğuk, gri taşına değene kadar, ve bahçenin düz yürüyüş yollarında ve resmi çimenliklerinde dolaşırken, arayacağım
son derece garip ve utanç verici
doğanın tamamen farkına vardım. Kendimi, kendi yaşımın iki katından daha büyük bir adamın huzuruna
zorlamak ve gördüğüm veya duyduğum her şeye göre, dünyada yeğeninin, dünyada sevmesi gereken tek yaratık olan, aşağılık bir dolandırıcı, kumarbazların ve üçkağıtçıların ortağı olduğunu bildirmek için, onunla birlikte olma özgürlüğünü kullanacak son insanlardan biri olmak, onu, benim isteğim üzerine, kalbini koyduğu bir plandan vazgeçmeye veya vesayetindeki çocuğunun eline olan iddialarıma olumlu bakmaya ikna edecek bir davranış çizgisi gibi görünmüyordu. Yine de,
bunun için bir çare yoktu; sevdiğim kızın mutluluğu tehlikedeydi ve bir adam yerine bir iblisle karşı karşıya kalsaydım, tereddüt etmezdim.

Meditasyonlarım burada, benim yaklaşmamla alarma geçen ve hemen atımın burnunun dibinde yükselen bir horoz sülün tarafından kesildi; bu hayvanın şiddetle ürkmesine ve aniden dönmesine, böylece beni neredeyse devirmesine neden olan beklenmedik bir olaydı. Bu manevrayla başını
eve doğru götürdüğünden, sadece tekrar geri dönmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
kaçma arzusunun çok belirgin belirtilerini gösterdi. Neyse ki,
"Çılgın Bess" günlerinden beri, kollarım önemli ölçüde güçlenmişti,
ve yaratığın bir ağız için özür dilemesini gemle çekip biçerek, onun hayırsever niyetlerini boşa çıkarabildim ve
hatta onu tekrar döndürmeyi bile başardım; ama burada gücüm sona erdi--çünkü
hiçbir şekilde onu Manastır yönünde bir adım bile hareket ettirmeye ikna edemedim. Kırbaçladım ve mahmuzladım, ama boşuna; tek sonuç, geriye doğru bir hareket ve başını sallama eşliğinde bir dizi tekme ve dalış oldu, sanki Hayır! der gibi. Sonra sakinleştirici sistemi denedim ve ona çeşitli okşamalar ve sevecen ifadeler yağdırdım, ki bunlara kesinlikle layık değildi; ama ilgim tamamen boşa gitti ve ürettikleri herhangi bir iyilik için
sallanan bir ata verilmiş olabilirdi. Sonunda, ikimizin de o yöne doğru parkı geçen bir su yoluna düşmeye çok yaklaştığımız son bir mücadeleden sonra, meseleyi umutsuz olarak bıraktım;
ve bir iç çekerek (çünkü denediğim hiçbir şeyde engellenmekten hoşlanmam ve ayrıca buna uğursuz bir alamet olarak bakmaktan kendimi alamadım) ata bindim, ~285~~ ve asi atımı dizginlerden tutarak,
eve doğru yürüdüm. Bunu yaparken, bir figür aniden yolun dik açılarında uzanan çalılıklı bir yürüyüş yolunun köşesini döndü ve kendimi Richard Cumberland ile karşı karşıya buldum!

Bir an için sanki beni zar zor tanıyormuş gibi bana bakmaya devam etti,
ya da duyularının kanıtlarına güvenmek istemiyordu, çünkü beklenmedik hayaletim karşısında o kadar şaşkındı; ama bakışlarını soğuk ve sert bir şekilde karşıladığımda, artık şüphe etmiyormuş gibi göründü ve bana doğru bir adım atarak, ironik bir nezaket tonuyla şöyle dedi:--"Bay Fairlegh'i görme zevkine erişmiş olmam mümkün mü?"

"Başka hiçbir şey, Bay Cumberland," diye karşılık verdim, "ama son iki karşılaşmamızı göz önünde bulundurarak, görünüşümün bana çok hoş çağrışımlar anımsatmış olabileceğini pek de ummuyordum."

"Ah! Wilford ile yaşadığın o talihsiz olaydan mı bahsediyorsun," diye cevapladı Cumberland, Dr. Mildman'a yaptığım göndermeyi bilerek yanlış anlayarak. "Olayı önleyebileceğimi ummuştum,
ama toplantının saati konusunda yanlış bilgilendirildim - dostumuz Oaklands'ın yarasından kötü bir etki hissetmediğine inanıyorum."

"Bay Oaklands, üzgünüm ama iyileşiyor ama yavaş; yarası çok ciddiydi," diye soğuk bir şekilde karşılık verdim. "Pekala, seni daha fazla alıkoymayacağım, bir gezinti için güzel bir sabah," diye devam etti Cumberland; "Yol tarifinde sana yardımcı olabilir miyim? Bu mahalledeki patikalar biraz karmaşık - belki de şu anda takip ettiğin yolun özel bir yol olduğunun farkında değilsin." "O kadar özel değil ki, Bay Vernor ile işi olanlar bundan faydalanamazlar, sanırım," diye karşılık verdim. "Ah! Elbette hayır," diye cevap verdi - "Amcamla tanıştığınızı bilmiyordum; ama şimdi düşününce, sizinle bir yerde karşılaştığını söylediğini hatırlıyorum. Sabahleyin nadiren ziyaretçi kabul eder; - aslında, dışarı çıktığımda onu özellikle meşgul bıraktım. Belki de sizi eve gitme zahmetinden kurtarabilirim; size iletebileceğim bir mesaj var mı?" "Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama beni buraya getiren işin üçüncü bir kişi aracılığıyla iyi bir şekilde halledilebileceğini sanmıyorum; her halükarda, kabul edilme şansımı değerlendireceğim:"--Duraksadım, ama şunu eklemekten kendimi alamadım, "ayrıca, hafızam beni yanıltmıyorsa, eski günlerde biraz dikkatsiz bir haberciydiniz."

Oaklands'ın mektubunu zimmete geçirmesine dair bu ima onu
çok çileden çıkardı: kül gibi bembeyaz oldu ve ~296~~ tutkuyla titreyen bir sesle, "Ona hakaret etmek mi istedim?" diye sordu.

"Dikkatsizce ve kasıtlı olmadan konuştum," diye cevapladım; "ama
belki de sana gelecekte aramızda dostça bir iletişim olamayacağını söylemek adil olur; ya birbirimizden
tamamen kaçınmalıyız ki bu en arzu edilir düzenleme olurdu, ya da
yabancılar olarak buluşmalıyız. Çocuğun utanç verici davranışını affedebilir ve
unutabilirdim, adamın kötü eylemleriyle
hatırlanması canlanmasaydı.
Richard Cumberland, seni çok iyi tanıyorum; daha fazlasını
eklememe gerek yok."

Konuşurken yanağı kızardı, sonra utanç ve öfkeyle tekrar solgunlaştı,
bu arada alt dudağını o kadar sert ısırdı ki dişlerinin bastırdığı yerde kırmızı bir çizgi
kaldı. Bitirdiğimde, bana doğru tehditkar bir hareketle
ilerledi, ama ona karşı koyduğum kararlı bakışı karşılayamadığından, aniden topuklarının üzerinde döndü ve "Bundan
pişman olacaksın," diye mırıldanarak çalıların arasında kayboldu.

BÖLÜM XXXVIII DÜŞMANI YÜRÜTMEK

"'Efendim,' dedi Kont, kaşları fazlasıyla ciddi bir şekilde,
'Burada beklenmedik bir şekilde bulunmanız

Benim için bunun önemini arzulamamı mı gerektirecek? Ama belki de bir hatadır.
Umarım öyledir; ve hemen,

Tüm iltifatları bir kenara bırakarak, umarım sizin iyiliğiniz için.
Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, yoksa anlayacaksınız.'"
_Beppo_.

"Efendinizdir--Bay Vernor evde mi?" diye sordum, mümkünse en son gördüğümden daha uzun ve daha odun gibi görünen asık suratlı yaşlı hizmetçiye.

"Sanırım hayır efendim!" biraz tuhaf bir cevaptı.

"Sanırım öyle!" diye tekrarladım; "Eğer herhangi bir şüpheniz varsa, gidip
görmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu hiçbir işe yaramayacak efendim," diye karşılık verdi; "Ben
daha akıllı
olmam."

Yaşlı adamın tamamen orijinal olduğu açıktı; ancak Clara'ya olan sevgisi benim gözümde her türlü eksantrikliği telafi edecek bir erdemdi; ve onun iyi niyetine layık olmak istediğimden,
~297~~ onun mizahına uymaya karar verdim; buna göre gülümseyerek, "Bunu nasıl anlıyorsun--görmenin inanmak olduğunu hiç duymadın mı?" diye cevapladım.

"Her zaman değil, efendim," diye cevapladı, "çünkü eğer bana güvenilen bir görme yeteneğim--ve altmışından çok da uzak olmayan bir adam için o kadar da kötü değil--Muster Wernor'un kütüphanede oturduğunu hayal ederdim; ama bana evde olmadığını ve en iyisini kendisinin bilmesi gerektiğini söyledi."

"Ona onu uzun süre alıkoymayacağımı söyle," diye karşılık verdim, "ama önemli bir
iş için geldim."

"Hiçbir işe yaramıyor, genç beyefendi," diye cevap verdi; "bana evde olmadığını söyledi ve bunu da sanki bunu kastetmiş gibi, çok kaba bir şekilde söyledi ve ona yirmi kere gitsem bile aynı şeyi söylerdi." "Adın ne, iyi dostum?" diye sordum. "Peter Barnett, hizmetinizdeyim, efendim," diye cevap verdi. "Peki, o zaman, Peter, birbirimizi biraz daha iyi anlamak için bir yol bulmalıyız. Genç hanımınızı çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz ve ona karşı samimi bir saygınız var--öyle değil mi?"

"Ne, Bayan Clara, Tanrı onu korusun!--neden, onu sanki kendi
canım ve kanımmış gibi seviyorum; Zavallı kuzu, yapmasaydım hayvan olurdum."

"Peki, o zaman, sana onun mutluluğunun ziyaretimin amacı ile çok yakından bağlantılı olduğunu söylediğimde - Bay Vernor ile tanışmak için can attığım bir şeyi yapmak zorunda kalmasını önlemek için olduğunu söylediğimde - eminim ki onu
göreceğimi
başaracaksın."

Bitirirken, yaşlı adam kendi kendine, "Bu kadar, öyle mi?" diye mırıldanarak, sanki satın almak üzere olduğu bir hayvanmışım gibi, tepeden tırnağa eleştirel bir bakışla beni incelemeye başladı; ve yüzüme ulaştığında, karakterimi okumaya çalışıyormuş gibi, uzun ve sabit bir şekilde bana baktı.
Görünüşe göre incelemesinin sonucu olumluydu, çünkü tekrar alçak bir sesle, "Eh, onun görünüşünü beğeniyorum," dedikten sonra, "Bu şekilde, genç beyefendi - onu eğer istediğin buysa--sonuçta bu
asla askıda kalacak bir konu değil". Konuşurken, kütüphanenin kapısını açtı ve "Beyefendi işinin çok partikler olduğunu söylüyor,
bu yüzden onu kendiniz görmeniz gerektiğini düşündüm" dedi.

Bir masada oturmuş yazı yazan Bay Vernor, içeri girdiğimde ayağa kalktı,
bana sertçe eğildi ve Peter Barnett'a küçümseyici bir bakış atarak
ona kapıyı kapatmasını işaret etti. O değerli kişi emre itaat eder etmez ~298~~ yerine oturdu ve bana ilk ziyaretimde gösterdiği aynı soğuk nezaketle hitap ederek, "Bu sabah biraz meşgulüm ve bu nedenle Bay Fairlegh'in benimle ne gibi özel bir işi olabileceğini hemen sormaktan
mazur görmeliyim" dedi. Konuşurkenki tonu ve tavrı, önümdeki görevin
hoş doğasının tamamen farkına varmamı sağlayacak şekildeydi; yani, mümkün olan en tatsız iletişimi, böyle bir iletişimin yapılabileceği
en tatsız kişiye yapmak.
Yine de, düzenli olarak bununla karşı karşıya kalıyordum; bana
"devam etmek"ten başka bir şey kalmamıştı; ve Clara'yı ve onun üzüntülerini düşündükçe, görev
zorluğunun yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu. Ancak, biraz tereddüt etmeden
başlamadım:--

"Ziyaretimin amacını öğrendiğinizde, efendim, sizi
boş yere rahatsız etmediğimi anlayacaksınız". Duraksadım; ama onun sessiz kaldığını görünce ekledi--"Bu sabah çok meşgul olduğunuz için,
beni buraya getiren işe hemen
girmem daha iyi olur. Muhtemelen son birkaç günü Bayan Saville ile aynı evde geçirmenin zevkini yaşadığımı biliyorsunuzdur." Clara'nın adını andığımda, kaşları gece kadar koyulaştı; ama yine de sessizliğini sürdürdü ve ben devam ettim. "Herhangi birinin, o genç hanımın topluluğunun ayrıcalığından, hayranlık ve ilgi gibi en sıcak duyguları deneyimlemeden yararlanabilmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Ziyaretinin
sonuna doğru, tesadüfen Bay Cumberland ile tanıştığını öğrendim ve o zaman, onun sizin yeğeniniz olduğunu ilk kez öğrendim. Sizi rahatsız edebilecek veya üzebilecek hiçbir şey söylemem Bay Vernor," diye devam ettim, kendimi keserek, "ama kendimi anlaşılır kılmak için, isteyerek unutacağım bir meseleye değinmem gerektiğinden korkuyorum."

"Devam edin, efendim," diye cevap verdi, soğuk ve alaycı bir ses tonuyla - "lütfen
duygularıma atıfta bulunmadan anlatınızı bitirin; onları etkileyici bir şekilde göstererek duyarlılığınızı
tedirgin etmem."

En şüpheci kişi bile bu iddianın doğruluğundan bir an bile şüphe edemezdi, ben de devam ettim: "Bay Cumberland'ın karakteri hakkındaki önceki bilgimden, onu genç bir hanım için uygunsuz bir tanıdık olarak görmekten kendimi alamadım; ve bunu ima edip Bayan Saville'in onunla olan yakınlığının derecesini anlamaya çalıştığımda, aslında onunla nişanlandığını ve nişanı onaylamakla kalmayıp hatta evlenmeyi arzuladığınızı öğrendiğimde aynı şekilde şok oldum ve şaşırdım. Bunun yalnızca yeğeninizin ilişki kurduğu kişilerin karakterinden ve bu sayede kazandığı şüpheli itibardan habersiz olmanızdan kaynaklanabileceğinden emin olarak, kulağıma ulaşan haberlerin doğruluğunu kendiniz tespit etmenizi sağlayacak bilgileri size sağlamayı görevim olarak gördüm." "Son derece vicdanlı ve övgüye değer: Sana sonsuz derecede borçlu hissetmeliyim, genç beyefendi," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Bay Vernor;
"Elbette genç hanımı tarafsız ve erdemli niyetlerinle tanıştırdın mı?"

"Kesinlikle Bayan Saville'e bahsettiğim gerçekleri bildirmenin ve onun adına karışmaya cesaret etmeden önce iznini almanın doğru olduğunu düşündüm."

Konuşurken, Bay Vernor'ın alnındaki kasvet daha da koyulaştı ve bir öfke patlaması bekledim, ancak özdenetimi benim hayal ettiğimden daha güçlüydü, çünkü aynı soğuk, alaycı tavırla cevap verdi, "Ve sorabilir miyim, bu haksız nişanın sizin çabalarınızla bozulduğunu varsayarsak, Erdem kendi başına bir ödül mü olacak? Görevinizi yapmış olmaktan memnun bir şekilde oturacak mısınız? Yoksa, kederli genç kızı kaybı için teselli etmek için _in petto_ adında rahat, küçük bir planınız yok mu? Yanılmıyorsam, birkaç dakika önce vesayetim altındaki kişiye karşı sıcak hayranlık duyguları beslediğinizi ifade ediyordunuz." "Konuşmamı bitirmemi bekleseydiniz, efendim, alayınızın haksız olduğunu anlardınız. Sizden hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum - aksine, bu görüşmeyi istememdeki en önemli amaçlardan biri, Bayan Saville'e karşı beslediğim derin ve samimi sevgiyi ve mesleki beklentilerim bir eşe bakmamı sağlar sağlamaz, onunla evlenmek için öne çıkma niyetimi bildirmekti. "

"Ve hanımefendiyi, mevcut nişanını bozmasına izin vermem durumunda, ima ettiğiniz
biraz uzak ve vizyon sahibi olasılığı bekleyeceğine dair söz vermeye ikna etmeyi başardınız mı?"

"Hiçbir zaman böyle bir girişimde bulunmadım, efendim," diye cevapladım, kendimi
gururla toparladım, çünkü onun tekrarlanan hakaretlerine böyle uysalca boyun eğerek
çok fazla tahammül ettiğimi düşünmeye başlamıştım; "tek isteğim,
kendi başına uygunsuz ve Bayan Saville için tatsız olan bu saçma nişanı bozmanın gerekliliğine sizi ikna etmektir; geri kalanı için, zamana ve kendi sevgimin sarsılmaz sürekliliğine (genç hanımın tanıdığını söylemek adil olur) güvenmeliyim, umutlarımın gerçekleşmesi için. Eğer vesayetiniz altındaki kişiyi, daha sonra pişman olabileceği bir sözle zincire vurma gücüm olsaydı, hiçbir şey beni bundan yararlanmaya ikna edemezdi."

"Gerçekten, ılımlılığınız eşsiz," diye haykırdı Bay Vernor;
"bu cömertlik şimdi romantik bir kızı, velisini hemen evlenmesine izin vermeye ve servetini, bahsettiğiniz profesyonel beklentiler gerçekleşene kadar, ev masraflarını karşılamaya adamaya ikna etmeye yetebilirdi; ve Clara Saville bunu yapabilecek kızdır, çünkü korkarım ki, şu anda en ufak bir fikriniz olmayan bir durumdan sizi haberdar ederek cömertliğinizi rahatsız etmek zorundayım, yani Bayan Saville velisinin izniyle evlenirse, çok büyük bir servetin sahibi olacak:
Böyle bir plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bay Vernor," diye cevap verdim, "Size iletmem gereken iletişimin sizi üzmek ve rahatsız etmek için hesaplandığının ve koşulların davamı başarısı için en dezavantajlı anda
artırmaya beni zorladığının farkındaydım; bu nedenle görüşmemizin çok
hoş bir görüşme olacağını düşünmedim; ancak onurlu sebeplerden dolayı bana itibar edileceğini ve bir beyefendinin diğerine hak ettiği ilgiyle karşılanacağımı
beklediğimi itiraf ediyorum."

"Böylesine ılımlı ve makul beklentileri boşa çıkarmış olmak beni üzüyor," diye cevap verdi; "ancak ne yazık ki insanları sözlerinden çok
eylemlerine göre yargılama ve fikrimi buna göre oluşturma alışkanlığı edindim; ve bu şekilde oluşan görüşe göre
onlara karşı davranışlarımı düzenlerim."

"Bana karşı nasıl bir görüş edinmiş olabileceğinizi sorabilir miyim, ki bu da
beni bir beyefendiden farklı bir şekilde muamele etmenizi haklı çıkarabilir?" diye sordum
Onun alaylarının beni ne kadar rahatsız ettiğini
anlamasına izin vermemek için olabildiğince sakin bir şekilde.

"Elbette; sadece şunu unutmayın, eğer tam olarak onayladığınız şey değilse, bunu sizin açık isteğinize uygun olarak söylüyorum--ama önce,
size haksızlık etmek istemediğim için, sizi açıkça anladığımdan emin olmama izin verin:--mesleğinizle bir eşi geçindirmeye yetecek
bir gelir elde edene kadar evlenemeyeceğinizi söylüyorsunuz;
bu nedenle, mirasınızın biraz sınırlı olduğunu varsayıyorum."

~301~~ "Haklısınız, efendim; zavallı babam zengin ölmek için fazla cömert bir adamdı; şu anki gelirim yıllık yüz pounddan biraz daha az."

"Peki mesleğiniz?"

"Neredeyse hemen baro için okumaya başlamayı düşünüyorum."

"Genellikle ilk on yıl veya daha uzun süre kazançlı olmaktan çok onurlu bir meslek. Pekala, genç beyefendi, durum tam olarak hayal ettiğim gibi görünüyor ve sizin davranışlarınız hakkındaki
fikrimi değiştirmek için hiçbir sebep görmüyorum. Şans yolunuza çok güzel, çok değerli bir mülkün olası varisi olan genç bir hanım çıkar ve doğal olarak sevişmenin hukuk okumaktan daha keyifli ve şu anki durumda daha karlı olabileceği aklınıza gelir; buna göre işlemlere başlarsınız ve bir süre her şey yolunda gider, Bayan Saville, onun durumundaki diğer kızlar gibi, uzun bir nişanlılığın monotonluğunu küçük, masum bir flörtle değiştirmeye itirazı yoktur; Ancak bu tür işler nadiren sorunsuz bir şekilde uzun süre birlikte yürür ve bir anda, her zamankinden daha acil olduğunuzda, genç hanım size babasının ölmeden önceki isteğine ve kendi özgür iradesine uygun olarak, garip bir şekilde sizin eski bir okul arkadaşınız olan ve her zaman güçlü ve açıklanamayan bir nefret duygusu beslediğiniz vasisinin yeğenine söz verdiğini bildirmenin uygun olduğunu düşünüyor. O zaman, Bay Fairlegh'i çocukluğunda bile farklı kılan entrika ve manevra yeteneklerini sergilemek için ünlü bir fırsat vardı; buna göre, vasinin rızasını vermesi için kandırılıp sindirilmesi, düşmanlığın rakibin bozgunu ve devrilmesiyle tatmin edilmesi ve yeteneğin genç hanımın ve servetinin ele geçirilmesiyle ödüllendirilmesi için bir ana plan icat edildi. İlk adım olarak, Bayan Saville'i planlanan ittifaka karşı olduğuna ikna etmek için bir sevgili kavgasından yararlanırsınız ve onu Cumberland'ın tercihine layık olmadığına inandırmak için eski bir çocukça
hikâye uydurursunuz ve şüphesiz kendinizi bir yedek olarak
önererek bitirirsiniz. Deneyimsizlik ve kadınların doğal kaprisleri, sizin dostunuzdur; genç hanım o an için
kazanılmış gibi görünür ve başarının verdiği coşkuyla, bu sabahki cesur adıma karar verir. İşte, efendim, sizin davranışlarınız hakkındaki görüşüm bu. Size sadece, tarafsız
temsilleriniz sonucunda nişanı bozmaya en ufak bir niyetim olmadığını ve hiçbir koşulda, vesayetim altındaki kişinin muhtaç bir servet avcısına kendini
atmasına izin vermeyeceğimi bildirmem
gereken tek şey. Sanırım söylenecek başka bir şey yok; ve bu sabah bakmam gereken bazı önemli evraklar olduğundan, zili çalmamı mazur göreceğinizi düşünüyorum."

"Bir dakika, efendim," diye sıcak bir şekilde cevapladım, "her ne kadar yaşınız, bana yığmayı uygun gördüğünüz
hakaretleri fark etmemi engellese de----"

"Gerçekten," diye araya girdi Bay Vernor, küçümseyici bir tonda, "beni affetmelisiniz; bugün bu tür şeyler için zamanım yok."

"Beni dinleyeceksiniz!" diye bağırdım hararetle; "Herhangi bir adamın, buna layık olanın, kanını damarlarında
kaynatmaya yönelik suçlamaları sessizce dinledim - bunları söylediğiniz anda, tamamen
yalan olduğunu biliyorsunuz: Bayan Saville'in bu eşleşmeye karşı haklı ve köklü nefretini iyi biliyorsunuz ve bunun, o ve ben tanışmadan önce bile var olduğunu biliyorsunuz; yeğeninizin, 'çocuksu bir kavga' olarak adlandırdığınız şeyin itibarlı doğasını biliyorsunuz - başkalarının cömert hoşgörüsü olmasa,
hüküm giymiş bir suçlu olarak sürgün edilmesiyle sonuçlanabilecek bir kavga; ve bu bilgi (şu anda sürdürdüğü onursuz ve vahşi yaşam tarzından habersiz olsanız bile) böyle bir evliliği onaylamanızı engellemeye yeterli olmalıdır. Kendimle ilgili imalarınızı sessizce geçiştiriyorum; eğer Bayan Saville'in elini tekrar tercih edersem, bunu yapmam yoksul bir servet avcısı gibi olmayacaktır; ama
bir kez daha sizden durmanızı rica ediyorum - konuyu yeniden gözden geçirin - yeğeninizin uğraşlarını kendiniz araştırın - ortaklarının karakterini öğrenin ve sonra Clara Saville gibi birinin mutluluğunun emanet edilmesi için uygun bir kişi olup olmadığına karar verin."

"Çok iyi, efendim! Gerçekten de aşırı dramatik!" diye gözlemledi Bay. Vernor,
alaycı bir tavırla; "gerçekten de oldukça yeteneklisin--sevimli komedi, sanırım buna
diyorlar; 'yürüyen beyefendi' olarak adlandırılan karaktere mükemmel uyum sağlardın--hiç sahneyi düşündün mü?"

"Görüyorum ki," diye cevapladım, "burada kalarak, kendimi sadece daha fazla hakarete maruz bırakacağım: kendi kötü amacını gerçekleştirmeye kararlı olarak, inatla kulaklarını hem aklın hem de vicdanın sesine kapatıyorsun; ve şimdi," diye ekledim, sert bir tonda, "kararımı duy:
Bayan Saville'e onu Richard ~303~~ Cumberland'dan kurtarmaya söz verdim;
bunu yapmanın en adil ve en onurlu yolu olarak,
yasal koruyucusu ve hamisi olan sana başvurdum; başarısız oldum ve sen bana hakaret ettin
ve meydan okudun. Şimdi sana şunu söylüyorum ki, senin kötü projeni yenmek için
hiçbir yolu denemeden bırakmayacağım ve eğer sana veya senin başına bunun sonucunda kötülük veya utanç gelirse, bu senin kendi başına olsun.
Sözlerime gülümseyebilir ve onları yerine getirmekten aciz olduğum boş tehditler olarak görmezden gelebilirsin, ama unutma, artık başa çıkman gereken çaresiz bir kız değil, kararlı bir adam var, Hak ve adalet onun yanındayken,
sizin kurnazca tasarlanmış planlarınızı boşa çıkarabilir;--ve bu yüzden, sizi adil bir şekilde uyardıktan sonra, sizi terk edeceğim."

"Genç beyefendi," diye karşılık verdi Bay Vernor, "ciddi dikkatinizi gerektiren bir gerçeği belirtmeme izin verin, çünkü bu sizi ölümcül bir hata yapmaktan
önleyebilir ve sizi daha fazla dertten kurtarabilir. Clara Saville
benim iznim olmadan
evlenirse, bunu parasız yapar ve servet
bir sonraki varise geçer; ha!" diye haykırdı, ben bir zevk
ünlemini bastıramadığım için, "sizi oraya dokundurdum mu?"

"Gerçekten dokundunuz, beyefendi," diye cevap verdim; "çünkü önümde duran tek tereddütü ortadan kaldırdın. Artık kimse beni çıkarcı nedenlerle suçlayamaz; 'muhtaç servet avcıları' kendilerini
paysız kızlarla ittifak kurmaya çalışmazlar; bana verdiğin bilgiler için en iyi
teşekkürlerimi sunmama ve sana günaydın dilememe izin ver, efendim."

Böyle diyerek ayağa kalktım ve odadan çıktım, Bay Vernor'ı bastırılmamış bir öfke içinde, kendi düşüncelerinin tadını çıkarırken bıraktım.

Salona girdiğimde, yaşlı Peter Barnett'in beni beklediğini gördüm.

Göründüğümde, sert yüz hatları son derece akıllıca bir sırıtışla aydınlandı ve bana yaklaşarak fısıldadı:--

"Ona güçlü mü verdin?" (başparmağını kütüphane kapısına doğru anlamlı bir şekilde sallayarak kastettiği kişiyi işaret ederek). "Onu
üflediğinizi duydum--ama ona normalden güçlü mü verdin?"

"Kesinlikle Bay Vernor'a fikrimi makul bir açıklıkla söyledim," diye cevapladım, yanımdaki garip yaşlı yüzün her çizgisinde görülebilen yoğun sevince gülümseyerek.

"Hayır! Öyle mi? - Öyle mi? Haklıydı," diye karşılık verdi. "Lor! Keşke orada olup görebilseydim; ama seni duydum - ona
verdiğini duydum," ve tekrar bir sevinç nöbetine tutuldu.

"Peter," dedim, "seninle küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum - bu nasıl başarılacak? Bana
yakınlarda buluşabileceğin bir yer var mı?" ~304~~ "Hillingford'dan buraya geldin, değil mi, efendim?" Başımı sallayarak onayladım. Devam etti:--"Buradan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, dört yolun birleştiği yerde duran bir el direği gördün mü?"

"Gördüm," diye karşılık verdim, "ve hatta üzerine ne yazıldığını okumaya çalıştım,
ama tabii ki, tüm kırsal yönlendirme yazılarının tarzına göre,
tamamen okunaksızdı."

"Peki, oraya vardığında, sola giden yolu tut ve
sağ tarafta bir birahane görene kadar devam et ve ben sana gelene kadar orada kal."

"Yapacağım," diye cevapladım, "ama beni elinden geldiğince daha uzun süre bekletme - iyi bir adam var. "

Anlayışlı bir sırıtış onun tek cevabıydı; ve nahoş
atıma binerek (başı eve doğru döndüğünde çok daha sessiz ilerlemeye istekli görünüyordu) parkta yavaşça ilerledim, zihin durumum pratik bir örnek oluşturuyordu, Quintus Horatius
Flaccus, Care'ın bazen bir yolcu üzerinde biraz binicilik egzersizi yaptığına dair varsayımında haklıydı.{1}

1 "Post equitem sedet atra cura."

XXXIX. BÖLÜM -- SAVAŞ KONSEYİ

"Ah! iyi ihtiyar: sende ne kadar da iyi görünüyor
antik dünyanın sürekli hizmeti!"
--_Nasıl İstersen_.

"Şimdi mektubunu teslim edeceğim; çünkü genç beyefendinin davranışları onu iyi bir kapasite ve
yetkinliğe sahipmiş gibi gösteriyor."
--_On İkinci Gece_.

"Elveda! sadık ol, ben de senin acılarını bırakacağım.
Elveda! beni hanımına emanet et."
--_Romeo ve Juliet_.

Peter Barnett tarafından belirlenen buluşma yeri kolayca bulundu,
ve atımı ahır ve araba evi olarak iki işlevi gören bir kulübenin altına bağladıktan sonra, zımparalanmış bir zemini olan küçük bir odayı ele geçirdim ve kendimi çok rahatsız bir
koltuğa atarak, son görüşmem hakkında düşünmeye ve gelecek için uygulanabilir bir
plan
geliştirmeye çalışmaya başladım. İlk şey, Clara ile serbest bir iletişim
kurmaktı ve bunu Peter Barnett'in yardımıyla başarmayı umuyordum. Böylece
Bay Vernor'un işlemlerini öğrenecek ve ~305~~ davranışlarımı buna göre düzenleyebilecektim. Eğer, korktuğum gibi, evliliği hemen zorlamaya
çalışırsa, Clara tek başına ve yardımsız olarak ona karşı koymak için yeterli
cesarete ve kararlılığa sahip olur muydu? Korkmuyordum; ve nasıl
olabilirdim etkili bir şekilde ona yardım etmek için mi? Soruyu sormak cevaplamaktan daha kolaydı. Hedeflenen şeyin serveti olduğu açıktı, çünkü ne Bay Vernor'ın ne de yeğeninin çıkar gözetmeyen sebeplerle harekete geçebileceğine inanamıyordum; ve Clara'nın kurban edileceği şey onların açgözlülüğüydü; eğer paysız olsaydı istediği kişiyle evlenmekte özgür olacaktı. Kötülüğün ve sefaletin tüm kaynakları arasında para en verimlisi gibi görünüyor; bu durumda etkisi iki yönlüydü; Clara ona sahip olduğu için perişan oldu,
ve paranın olmaması beni hemen elini istemekten alıkoydu, ki bu ona yardım etmenin tek etkili yolu gibi görünüyordu.

Bu noktada meditasyonlarım, gelecekteki özel danışmanım Peter Barnett'in gelişiyle kesintiye uğradı. Barnett odaya ciddi bir şekilde girdi, tavana çok yakın olan yüksekliğine kadar dikleşti, elini alnına askeri bir selamla götürdü ve sonra kapıyı dikkatlice ve gizemli bir şekilde kapatarak rahat bir şekilde durdu, belli ki konuşmayı başlatmamı istiyordu.

"Pekala, Peter," diye başladım, söyleyecek bir şey bulmak için, çünkü böyle bir dinleyicinin önünde o sırada düşüncelerimi meşgul eden konuya girmekte en büyük zorluğu hissettim. "Pekala, Peter, beni uzun süre bekletmedin; seni bu kadar erken görmeyi beklemiyordum: Bay Vernor'ın yokluğunu fark edeceğini mi düşünüyorsun?"

"O zaten biliyor," diye cevap verdi. "Neden, Tanrı sizi korusun efendim, bana kendisi dışarı çıkmamı emretti." "Gerçekten de! Nasıl oldu?"

"Neden, siz gider gitmez, efendim, zili deli gibi çaldı. 'Bay Richard'ı buraya gönderin,' dedi. 'Evet, efendim,' dedim, 'kesinlikle; sadece o
evde değil, efendim.' Bunu duyduğunda bir küfür mırıldandı, ya da buna benzer bir şey ve ben kendimi götürecektim, çünkü görüyorum ki
tamamen güvende değilmiş, 'Dur!' diye kükredi. ('Eğer bir subay ya da beyefendi olsaydınız, ki değilsiniz,' diye düşünüyorum.) 'Ben aksi yönde emir verdiğimde, insanları içeri almakla ne demek istiyorsunuz?' dedi. 'Dün, sizi özel bir iş için görmek istediğini söyleyen bir beyefendiyi
gönderdiğim için beni kim havaya uçurdu?' dedim. Bu onu hoş bir şekilde rahatsız etti ve
bana nasıl saldıracağını bilmiyordu; ~306~~ ama sonunda bana eski numaralarından birini
söyleyeceğini düşündü. Bu yüzden, 'Peter, bugün ne yapıyorsun?' dedi. Ne yaptığını anladım ve onu kendi tuzağına düşüreceğimi düşündüm. 'Çok
meşgul bir tabak temizliyorum, efendim,' dedim. Bu onun için yeterliydi: Eğer
bir tabak temizliyordum, elbette dışarı gönderilmek istemezdim; o da, 'Barnsley'e git ve Bay Cumberland'ın orada olup olmadığına bak,' dedi. 'Ama tabak, efendim?' 'Tabak boş ver.' 'Bu şekilde gönderilirsem, asla olması gerektiği gibi görünmeyecek,' dedim. 'Emredildiği gibi yap ve
odadan hemen çık,' dedi, dişlerini her zamanki gibi
vahşice gıcırdatarak. Bu yüzden onun sözüne inandım ve
olabildiğince sert bir şekilde sizi görmeye geldim; ama siz onu tatlı bir ruh haline soktunuz, Bay Fairlegh."

"Neden, korkarım ki bu kaçınılmazdı," diye cevapladım, "çünkü
benim görevim ona yeğeninin, vesayetindeki kişiyle evlenmeye uygun olmadığını
düşündüğümü bildirmekti."

"Ah! Peki ya sen?--ona bunu söyledin mi?" diye bağırdı arkadaşım, keyifle kıkırdayarak; "doğruymuş: bundan nasıl hoşlandığını merak ediyorum!"

"Bu görüşte benimle tam olarak aynı fikirde olmadığı, aksine,
benim aksime, evliliği sürdürme niyetini açıkça beyan ettiği için, amacına ulaşmasını
engellemek için
en iyi hangi araçları kullanabileceğimi düşünmem gerekiyor; İşte bu konuda
yardımınıza ihtiyacım olacak."

"Peki Bayan Clara bu konuda ne diyor, genç beyefendi?" diye sordu yaşlı adam, gözlerini bana dikerek dikkatle baktı.

"Bayan Saville, Richard Cumberland'dan hoşlanmıyor ve her şeyden çok onunla evlenmeye zorlanma fikrinden korkuyor." "Ah! Biliyorum, zavallı kuzu;
ve olabilir de, çünkü Bay Wernor'ın değerli 'yeğeni' dediği kişiden
daha sefih bir genç alçak
bulunamaz,
ama ona yalan söylemeden 'oğlum' diyebileceğine inanıyorum."

"Gerçekten! Bay Vernor'ın hiç evlendiğini bilmiyordum."

"Hayır; hiç duymadım, düzenli olarak düpedüz evlendiğini; ama yine de oğlu olabilir. Her neyse, belki öyledir, belki de değildir; "Ben sadece size ne düşündüğümü söylüyorum, efendim," diye cevap verdi. "Ama
benim bilmek istediğim şey," diye devam etti, gözlerini tekrar yüzüme dikerek,
"Bayan Clara size ne diyor? eh!"

"Soruları eve getiriyorsun, dostum," diye cevapladım, hafifçe kızararak;
"ancak, Bayan Saville bana sadık ve güvenilir olduğunuzu söylediğinden ve
yarım sırların asla ~307~~ bir faydası olmadığından, sanırım her şeyi duymanız gerekir." Sonra ona mümkün olduğunca öz bir şekilde Clara'ya olan aşkımı ve bir gün onu benimsediğimi söyleme umutlarımı anlattım; ona
yolumda duran zorlukları gösterdim ve bana
aşılmaz görünen tek şeyin Bay Vernor'ın Clara'yı Cumberland ile hemen evlenmeye zorlama olasılığı olduğunu açıkladım. Böylece ona olayların gerçek durumu hakkında bir fikir verdikten sonra, Bay Vernor'ın işlemleriyle ilgili mümkün olan en erken bilgiyi almam gerektiği için Clara ile aramızda bir iletişim yolu kurmanın gerekliliğini gösterdim.

"Anlıyorum efendim," diye sözünü kesti Peter, "sizin birbirlerine mektup yazmak
ve yaşlı adamın mektuplarınızı ele geçirmemesi için: eh,
bu çok kolay halledilir; sadece siz Bay Barnett'e yönlendirirsiniz,
Barstone'daki Domuz ve Pony'ye bırakılmak üzere; ve Bayan Clara için gönderdiğiniz her şeyi,
ben hallederim ve kimse bundan haberdar olmadığında ona veririm; ve yazdığı her mektubu kendim postaya veririm. O genç kötü adam Cumberland'ın onu almasına izin vermektense her şeyi yapardım ve
karısının güvende olduğu, eğer bir tane bulursa; ve eğer sen onu seviyorsan ve o da seni seviyorsa, ki bu çok muhtemel görünüyor,
bana söylediklerine göre onu yanarak ölmekten kurtardığını düşünürsek,
ve üstelik çok yakışıklıysa--ki bu genç hanımlar için çok iyi bir şey, eğer bundan bahsetme özgürlüğümü mazur görürsen--yapabileceğin en iyi şey, en kısa sürede evlenmen."

"Çok hoş bir tavsiye, dostum Peter," diye karşılık verdim, "ama öyle kolayca uygulanabilir değil; insanlar günümüzde geçinmek için bir şeyleri olmadan evlenemiyorlar."

"Peki, Bayan Clara'nın Barstone Manastırı yok mu ve onu geçindirmek için bolca parası yok mu? Yaşamak için bu yeterli olmaz mı?"

"Ve karımın cömertliğinin yaratığı olmaktan
memnun olabileceğimi mi düşünüyorsun? Kendimi o yaşlı adamın bana cüret ettiği gibi muhtaç bir servet avcısı olarak mı kanıtlayacağım?" diye haykırdım, denetçimin karakterini unutarak.

"Barstone Manastırı'nda yaşamak ve ne yapacağını bilmediğin kadar çok paran olması da küçümsenecek bir şey değil," diye cevap verdi; "ama senin bağımsız ruhunu da seviyorum, beyefendi: peki o zaman nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?"

"Neden, Bay Vernor, vesayeti altındaki kişi onun izni olmadan evlenirse, servetinin elinden alınacağını ima etti."

"Ah! Vasiyette buna benzer bir şey olduğuna inanıyorum: zavallı efendim, yaşlı Wernor'a o kadar dalmıştı ki, ona söylediklerini yazmıştı; Eğer Bayan Clara'yı nasıl kullanacağını görmek için ~308~~ yaşasaydı, onu evden kovmamı emrederdi."

"Belki de bu zevk seni bekliyor olabilir, Peter," diye cevapladım, son birkaç kelimeyi söylediği coşkuya ve bunlara eşlik eden istemsiz ayak hareketine gülerek; "ama Bay Vernor'un gerçekten sahip olduğu bu güç, Bayan Saville'i servetinden mahrum etme gücü, benim en büyük zorluğumu ortadan kaldırıyor; çünkü bu durumda, bu evliliği teşvik etmeye çalışırsa, en azından ona yoksulluğumu paylaşma teklifinde bulunabilirim: onu barındıracak annemin çatısı var ve eğer velisi evliliğimize onay vermezse, onsuz yaşamayı başarmalıyız, hepsi bu. Şimdi, Peter,
eğer birkaç dakika beklersen, sana genç hanımın için bir not vereceğim ve daha fazla zaman kaybetmeden ata bineceğim;" ve
kalem, mürekkep ve kağıt çağırarak, aceleyle Clara'ya birkaç satır karaladım, ona sabahki olayları ve onu Cumberland ile birleşmekten kurtarma konusundaki değişmez kararlılığımı bildirdim; aynı zamanda, ona karşı
karşıtlığında kararlı bir şekilde devam etmesini, olabilecek her şeyle ilgili beni bilgilendirmesini ve benzer bir güce başvurulması durumunda bana güvenmesini rica ettim. Sonra notumu yaşlı Peter'a emanet ettim, ondan Efendi Richard Cumberland'ı yakından izlemesini rica ettim,
genç hanımının hayatının mutluluğunun büyük ölçüde onun özenine ve dikkatine bağlı olduğunu söyledim; ona cömertçe bahşiş verdim, ancak
parayı almasını sağlamakta biraz zorluk çektim; ve kötü huylu atıma binerek geri döndüm Hillingford, genel olarak sabahki işimden oldukça memnundu.

Dönüşümün beklediği iki mektup buldum: biri annemden, ertesi gün Heathfield Cottage'da olacağını ve benimle buluşmasını rica ediyordu; diğeri ise Ellis'tendi, bana sonunda Oaklands'ın iyileşme yolunda olduğunu umduğunu, mermi çıkarıldığında tabancanın fişek yatağının bir parçasının geride kaldığının tespit edildiğini; bunun artık çıktığını ve yaranın hızla iyileştiğini söylüyordu.
Gücü yerine geldikçe Harry, Heathfield'a geri dönmek için aşırı sabırsızlanıyordu; ve Ellis, her an gelebileceğini söyleyerek sözlerini tamamladı ve aynı zamanda bana, en başından beri, hastasıyla ilgili olarak, başka birini öldürebileceğini ama kendisini öldüremeyeceğini söylediğini hatırlatmamı rica etti. Günler akıp geçti, yokluklar geri döndü ve işler o kadar eski trenine geri döndü ki son sekiz ayın ~309~~ olayları ateşli bir rüyanın gerçek dışı yaratımları gibi görünüyordu ve bazen kendimi bunların gerçek olduğuna inandıramadım.

Harry Oaklands her zamanki alışkanlıklarına geri dönecek kadar iyileşmişti;
ve aşırı efor sarf etmesi veya kendini yorması kesinlikle yasaktı (uymaya fazlasıyla istekli göründüğü bir emir),
tıbbi kontrolden neredeyse kurtulmuştu. Fanny büyük ölçüde
yakışıklılığına kavuşmuştu; ancak,
görünüşünde hafif bir incelik
hala kalmıştı, daha önce fark edilemeyen ve
benim düşünceme göre onu her zamankinden daha güzel kılan yüz hatlarının ifadesine manevi bir ton veriyordu: sonbaharda onun hakkında beni tedirgin eden tavırlarındaki kayıtsızlık kaybolmuştu ve morali
iyi görünüyordu; yine de bir dereceye kadar değişmişti ve onunla konuşurken artık çocuk olmadığı hissediliyordu. La Motte Fouque'nin dehasının zarif eseri Undine gibi, "hileli bir periden" düşünen ve hisseden bir kadına dönüşmüş gibi görünüyordu.

Bir sabah Oaklands ve Ellis birlikte kulübeye geldiler, ikincisi Sir John'un son derece nazik ve sağduyulu bir cömertliğinin sonucu olan büyük bir neşe ve heyecan içindeydi. Yaklaşık bir ay önce, ciddi ve kendini beğenmiş Dr. Probehurt bir hastalığa yakalanmıştı ve büyük ihtimalle kendi şikayeti için tamamen yeni bir tedavi yöntemi içeren favori teorisini test etmek için rakip bir uygulayıcının çağrılmasına izin vermeyi sürekli reddetmeseydi iyileşecekti. Ne yazık ki deney başarısız oldu ve doktor öldü. Sir
John, Ellis'e hastasına gösterdiği beceri ve ilgi için minnettarlığını göstermek için uzun zamandır istekliydi,
olayı duyduğu anda işi satın almaya karar verdi: o sabah müzakereleri tamamladı ve uygulamayı Ellis'e teklif etti,
eğer Harry yarasından kalıcı bir kötü etki hissederse, bu durumda her zaman yanında olacağı için, bunu kabul etmesini kişisel bir iyilik olarak değerlendirmesini söyledi. Ellis'in sevincine tanık olmak çok eğlenceliydi.

"Size ne söyleyeyim efendim," diye haykırdı, beni ceketimin bir düğmesinden yakalayarak, "Ben bir adamım efendim! İlçede bundan daha iyi bir uygulama yok.
Neden, zavallı Probehurt bana tek başına yaşlı Bayan Croaker Crawley'nin onun için yılda yüz pound değerinde olduğunu söyledi:--her gün dört yudum ve iki hap--reçete çok basit--R. Pil. panis compos, ii. nocte
sum.; haust. aqua vitae 1/2, aqua pura 1/2 ~310~~ saccar. viii. grs. pro
re nata. O güçlü yaşlı bir kız ve brendi ve su yudumları ve Fransız rulo hapları ile önümüzdeki yirmi yıl dayanabilir. Sir John'un asil bir şeyi, çok; yemin ederim ki, beni oldukça üzdü--bir gerçektir, efendim,
Bay Oaklands'ın Ben de
oturdum ve bir çocuk gibi ağladım. Ben de
fazlasıyla şefkatli değilim: Guy'dayken, şok edici bir kaza sonucu sol bacağını kestim ve bir sabah kahvaltıdan önce hamalın kayınvalidesini (eski bir tanıdıklık uğruna bize ucuza satmıştı) parçalara ayırdım, iştahımda en ufak bir etki hissetmeden;
ama Sir John'un ne yaptığını öğrendiğimde, kesinlikle ağladım, efendim."

"Diyorum ki, Ellis," diye sözünü kesti Harry, "Bayan Fairlegh'e onu eline almanı söyleyeceğim; o kadar solgun ve zayıflamış ki, korkarım
ona verdiğimiz tüm sıkıntı ve rahatsızlıktan asla kurtulamadı."

"Bayan Fairlegh izin verirse, biraz daha hava
ve egzersiz öneririm," diye cevapladı Ellis: "At sırtında gezmeyi sever misin?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Fanny, gülümseyerek ve böylece
birdenbire sohbetin konusu haline gelince hafifçe kızararak; "yani, eskiden Frank'in midillisine binmekten zevk alırdım; ama o son zamanlarda midilli beslemiyor. "

"Bu kolayca düzeltilebilir," diye karşılık verdi Harry; "Eminim ki atlarımızdan bazıları bir hanımı
taşıyacaktır. Bunu doğrudan Harris'le konuşacağım ve
birlikte birkaç tur atacağız, Fanny; ancak bu sabah
zorbamın bir atı bir kez daha geçme iznini aldım," diye ekledi,
yumruğunu şakacı bir şekilde Ellis'e doğru sallayarak.

"Zorba bunu senin ilk isteğinden daha gönüllü olarak kabul edecektir. Ellis, bana seslenerek, "Fairlegh," diye devam etti, "avlanmaya çıkmak istemesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ve bunun çok doğal bir istek olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Harry; "ama
eğer bu sezon avlanmayacağıma dair sadakatle söz vermezsem ahırlara gidip, doktorunun jargonuyla, orada bulduğu her hayvanın _flexor metatarsi_'sini böleceğini söylemesi hakkında ne düşünüyorsun, ki bu yorumlandığında, tüm avcıların hamstringlerini bozmaktan başka bir şey ifade etmez."

"Bu, senin yan tarafında gerçekleşen güzel granülasyon sürecini bozabilecek herhangi bir şey yapmana izin vermekten daha iyi olurdu. Hatırlıyorum, Guy's'ta öğrenciyken----"

"Gel, doktor, bu sabah kesinlikle 'Charnel-house'un Günlükleri'ne daha fazla dayanamayız; ~311~~ Bayan Fairlegh'i o kadar korkuttun ki kaçacak. Eğer öğleden sonra tekrar buraya gelirsem, Fanny, bana
bir satranç oyunu oynayacak kadar şefkat gösterir misin? Frank'i bir keşif gezisine göndereceğim ve babamla Ellis zavallı Bayan Probehurt ile ön hazırlıkları halletmek için yola çıkacaklar, böylece kesinlikle konuşacak bir
yaratığım olmayacak. Okumak beni çok fazla heyecanlandırıyor ve bir---- Siz buna ne diyorsunuz, doktor?"

"Dün sana komaya gireceğini düşündüğünü söylemiştim,
Lancet'teki ilginç makalem 'Recollections of the Knife'ın üzerinde uyuyakaldığında; "Eğer buna heyecan diyorsan," diye karşılık verdi Ellis gülerek----

"Saçmalık, Ellis, ne kadar da saçmasın!" diye karşılık verdi Oak-lands, Ellis'in sözlerine yarı eğlenerek yarı sinirlenerek; "ama isteğimi henüz yerine getirmedin, Fanny."

"Sanırım bir sözümüz yok - annem çok mutlu olacak, eminim" diye başladı Fanny, nedenini açıklayamadığım bir tereddütle; ama Oaklands'ın bunu fark edip, samimiyet eksikliğine bağlamasından korktuğum için, hemen sözünü kesip, "Annem çok mutlu olacak - elbette olacak; ve hepimiz seni burada görmekten her zaman çok mutluyuz, dostum; seni biraz daha kendine benzemeye
başladığını görmek yüreğimize iyi geliyor. Fanny satranç oynamak için fazla tembelse, sana şefkat göstereceğim ve
kendim de seni iyice pataklayacağım."

"Böyle bir şey yapmaman için iki iyi ve yeterli neden var," diye cevapladı Oaklands: "Birincisi, sen matematik okurken ben satranç çalıştım; ve sanırım,
kendini beğenmişlik yapmadan, ikisinin arasında kendimi daha iyi
oyuncu ilan edebilirim; ve ikincisi, az önce kız kardeşine söylediğim gibi, seni bir keşif gezisine göndereceğim."

"Beni bir keşif gezisine göndermek için!" diye tekrarladım--"bunun doğasını--nereye gideceğimi--ne zaman başlayacağımı--ve diğer tüm
eşit derecede önemli ayrıntıları--sorgulamama izin verir misin?"

"Yakında söylenecek," diye cevapladı Oaklands. "Birkaç gün önce Lawless'a yazdım, sezon bitmeden bir haftalık avlanmaya gelmesini istedim; ve bu sabah şu karakteristik cevabı aldım: 'Sevgili Oaklands, iyi bir teklifi reddeden bir adam eşektir (daha iyisini
almış olmadıkça). Şimdi, senin teklifin şu anda kitabımda ~312~~ en iyi teklif olduğundan, "tamam, seninle birlikte, eski dostum," diyorum, böylece eşek olmadığımı açıkça kanıtlıyorum. Q. E. D. --eh? konu bu kadar, değil mi? Şimdi, bakın, Jack Basset beni Salı günü bir günlük sülün avı için Storley Ormanı'na çağırdı: eğer
öğle yemeği vakti civarında herhangi bir tuzak göndermeyi başarabilirseniz, Çarşamba günü, uzun kuyruklarda ikinci bir atış yapabilir ve Storley'den Heathfield'a on milden fazla olmadığı için saat altı buçukta yemleme için yanınızda olabilirim. Beni çağırmanız için sizi rahatsız etmezdim, sadece tandem'in _hors de combat_ atını. Bir gün teyzesini görmeye gitmesi için Muffington Spoffkins'e ödünç verecek kadar aptaldım. Atlar dizginlerde yeni bir el bulduklarında, buharlı makineler gibi çekmeye başladılar - Muffington onları tutamadı - sonuç olarak kaçtılar; ve iki anaokulunu ezip emekli bir bakkalı devirdikten sonra, arabayı bir otoyol kapısına çarparak "ölümsüz bir darbe" indirdiler, Spoffkins'i bir at havuzuna, Shrimp'i de üstüne fırlattılar. Bu, tüm taraflar için olağan bir satıştı: Arabam parçalandı, Shrimp neredeyse boğuluyordu ve Muffington'ın teyzesi onu bir şilinle kesti, çünkü yok edilen gençlerden oluşan filonun, ne yazık ki, kendi köyünden seçilmiş bir piyade müfrezesi olduğu ortaya çıktı. Eğer beni Storley büyük ormanının hemen dibinde bulunan Feathers'ın meyhanesinde karşılamaya gönderebilirsen, bu bir lütuf olurdu, çünkü saklanarak yürümek kısa bacaklarıma uygun değil ve tükenmek için güvende olurum.--Bizi Fairlegh'e ve tüm meraklı dostlara hatırlatın ve bana, içtenlikle, sizin olmaya devam edeceğime inanın, George Lawless.'"

"Anlıyorum," dedim, Oaklands notu okumayı bitirdiğinde, "bu öğleden sonra gelip onu almamı istiyorsun: sadece bir hizmetçi göndermekten çok daha iyi olacak."

"Neden, kendim gitmeyi düşünmüştüm, ama, yemin ederim ki, bu tür şeyler çok fazla sorun - en azından benim için; ve Lawless, harika bir adam olmasına ve onu çok sevmeme rağmen, eve kadar atlardan başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğini biliyorum; ve henüz
tam olarak güçlenmemiş olmam nedeniyle, bu tür şeylerin beni nasıl endişelendirdiğini ve yorduğunu
hiç tahmin edemezsin."

"Bunun hakkında tek bir kelime bile etme, sevgili Harry; yolculuğun tadını
olağanüstü bir şekilde çıkaracağım. Hangi aracı kullansam daha iyi olur?"

"Sanırım fayton," diye cevapladı Oaklands, "ve sonra bagajını, Shrimp'i veya yanında olan herhangi birini getirebilirsin."

~313~~ "Öyle olsun," diye karşılık verdim; "Seninle Salon'a kadar yürüyeceğim ve
sonra da istediğin zaman yola koyulacağım.

BÖLÜM XL -- LAWLESS'IN MATİNESİ MÜZİKALESİ

"Korkarım ki esnaf kitaplarımın içindeydim,
Ama bu arada kendi kitaplarımda değildim;
Ve haylaz terzilere ödeme yapıldığında,
Bunun için yeterince zaman olacak, dedim." --_Şarkı--Yaşlı Bekar._

"Gerçekten de kapı çalıyor! Kapı çal, kapı çal, kapı çal.
Kim var orada? İnan, işte bir İngiliz terzisi geldi.
----İçeri gir, terzi----
Kapı çal, kapı çal. Asla sessiz olma!
Nesin sen? İçeri
almayı düşünmüştüm
Her meslekten birkaçını. Anonim--anonim."
--_Macbeth._

Güzel, buzlu bir günde, ateşli doğalarını uygun şekilde kontrol altında tutmak için tüm soğukkanlılığını ve becerisini
kullanmayı gerektiren bir çift canlı atı sürmekten daha hoş bir heyecan bilmiyorum. Sir John'un eski fayton atlarından birine bir kaza olmuştu ve Harry, herhangi bir
şiddetli egzersiz yapmasına izin verilmediği için, araba sürmenin kendisi için bir eğlence olacağını düşünerek, onları muhteşem bir çift genç, neredeyse safkan kestane ile değiştirme fırsatını değerlendirmişti; ve bunlar artık benim rehberliğime emanet edilen atlardı. Ancak talihsiz Muffington Spoffkins'in kaderini taklit etmek konusunda endişeli olmadığım için, ilk üç veya dört mil boyunca onları iyi kontrol ettim ve işlerine alıştıkça, saatte on mil hızla neşeyle yuvarlanana kadar, yavaş yavaş hızlarını artırmalarına izin verdim. Yaklaşık bir buçuk saatlik bir sürüş beni Lawless'la buluşmam için belirlenen küçük yol kenarı meyhanesine getirdi. Şekilleri ayırt edebilecek kadar yaklaştığımda, söz konusu beyefendiyi bilimsel ve pitoresk bir şekilde, gayet uygun bir şekilde av ceketi olarak adlandırılabilecek bir şey giymiş olarak algıladım, çünkü beli garip ve açıklanamayan bir ölçüde uzamıştı, bunun sonucu olarak etek bölgesini işgal etmiş ve bu uzantıyı en saçma ve son derece küçük boyutlara indirmişti. Bu harika giysi ~314~~ Freddy Coleman'ın birkaç gün sonra tanıştığında Mac Omnibus ekose adını verdiği, gökkuşağının tüm tonlarını ve birkaçını daha kapsayan gösterişli bir renk _repertuarı_ olan bir kumaştan oluşuyordu ve ayrıca bol miktarda beyefendi spor
düğmesiyle daha da süslenmişti, bu sonuncular peynir tabakları kadar büyük değildi ve sel ve tarlada meydana gelen bir dizi hareketli olayı kabartma olarak temsil ediyordu. Alt tarafı kadife pantolonlar, deri tozluklar ve su geçirmez botlardan oluşan karmaşık bir düzenleme sergiliyordu, ki bunlar elbette ıslanmıştı; bu arada, tüm bunların üstüne, başı, haşlanmış elma pudingine benzeyen
ve "uykusuz" lakabıyla bilinen yuvarlak keçe şapkalardan biriyle süslenmişti, "çünkü üzerlerinde hiç uyku yok". Birahanenin kapısında, sırtında bir valiz ve bir silah kılıfı bulunan bir çift sepetle, güçlü bir av atı duruyordu, üzerinde zafer kazanmış gibi oturan kudretli Karides, yaşlanmanın tek özelliğine sahipmiş gibi görünüyordu, başka hiçbir şeye sahip değildi; çünkü, görünüşe bakılırsa, tanıştığımız ilk günden beri boyu bir santim bile uzamamıştı. Ben yaklaşırken, Hunt'ın da devam ettirmekten mutluluk duyacağı bir tavır sergiliyordu. Bir tür sırt çantası eyerine tünemiş, bacakları midillinin iri yapısı nedeniyle o kadar açıktı ki, üst adamıyla neredeyse dik açıdaydı, neredeyse kendisi kadar büyük bir kalay kabı "yukarıda tutuyordu" (bir "karlı eşarp" değil, ama) içindekileri kendi boğazına aktarıyordu, yedi fit boyundaki bir kömür işçisine bile övünç verecek bir zevk ve _savoir faire_ havasıyla. Grubu, alçak bir tahta bankta oturan ve muhteşem bir siyah av köpeğiyle biraz ekmek ve peynir paylaşan bir av bekçisi tamamlıyordu.

Ben arabayı sürerken Lawless "Aman Tanrım! Ne muhteşem stepper'lar!" diye haykırdı. "İşte, ben buna mükemmel hareket derim; iyi görünmek için yeterince yüksek,
ayakları parçalamadan -bacak biraz kemerli ve
cesaretle dışarı atılmış--iğnelerini aldıkları
yerlere koyma korkusu yok. Ah!" diye devam etti, ilk kez beni gözlemleyerek, "Fairlegh, nasılsın, ihtiyar? Orada
mükemmel sığırların var ve hiç şüphe yok--Sir John Oaklands'a ait, sanırım. Bunları
nereden bulduğunu biliyor musun?"

"Harry bir çift fayton atı istedi ve arabacı bunları
önerdi," diye cevapladım; "ama bunları nereden duyduğuna dair hiçbir fikrim yok."

~315~~ "Beş ve altı ayağa kalkıyor," diye devam etti Lawless, ağızlarını
derin bir ilgiyle inceleyerek; "orada hayır--popo birinde yukarı kalkık, diğerinde güzelce
delinmiş ve kıskaçlardaki işaret olması gerektiği gibi
karşılık gelecek şekilde: kendi kardeşlerim, yüz pound bahse girerim--iyi dolu gözler;
küçük kafalar, iyi yerleştirilmiş; eğik omuzlar; bacaklar bir tay kadar temiz;
toynaklar _küçük_ küçük, ama bu cins. Rakam neredeydi, duydun mu?--beş ellili asla onları satın almazdı, eğer
toprak kadar ucuz değillerse, ha?"

"Doğru hatırlıyorsam, fiyatları aşağı yukarı buydu," diye cevapladım. "Harry
vermenin çok fazla olduğunu düşündü; ama Sir John, oğlunun onları almak istediğini gördüğü anda çeki yazdı ve hemen ödedi. " "Pekala, eğer pazarlıktan bıktıysa, ona her gün tüm parayı veririm," diye karşılık verdi Lawless; "ama şimdi sıcak oldukları için onları ayakta tutmayacağız. Al bakalım, Karides, paltom--hemen o midilliden in, sen
lüks genç serseri. Hayatımda böyle bir çocuk görmedim, yani--eğer onu taşıyabilecek bir şey varsa, ayaklarıyla bir adım bile kıpırdamaz--bacakların yürümek için yaratıldığına inanmıyor,
benim fikrim bu. Neden, daha bu sabah, av midillisi çıkarılmadan önce, av köpeğine bindi; ve öyle bir oturuşu var ki,
köpek onu atamadı, ta ki Basset onu suya göndermeyi düşünene kadar: o zaman iki kat hızlı bir şekilde düştü, çünkü at havuzundaki macerasından beri üzerinde düzenli bir kuduz vardı.
Ne, daha aşağı inmedi mi? "Size bir kırbaç götüreceğim efendim, hemen." 

Böyle uyarıldığında, efendisinin kalay çömleğinin içindekileri bitirmekle meşgul olmasından yararlanan Karides, aleti av bekçisine fırlattı, daha önce o kişinin dikkatini, kolay bir aşinalık tonuyla "Dikkat et,
Leggings!" diye bağırarak çekmişti. Sonra, adam şaşırıp burnuna bir darbe almaktan kendini kurtarmakta biraz zorluk çekerken, çömleğin ellerinden kaymasına izin verince, Karides devam etti, "Yakala onu, beceriksiz! Peçe, ben
asla--önemseme, eğer gidip çarpmışsan, bu senin kendi işin ve
Cambridge'de dediğimiz gibi, haraplığın bedelini sen ödüyorsun. Geliyorum, efendim--mutlaka, efendim--evet, efendim." Bunu söyledikten sonra, midillinin omzundan aşağı kaydı,
terra firma'ya ulaşır ulaşmaz elbisesini düzeltmek için kendini salladı ve beline geniş bir kayışla bağlanmış olan Lawless'ın sürüş ceketini çözdü, bir at engeline atladı ve giysiyi efendisinin giymesi için ~316~~ kadar kol boyu mesafede tuttu. Daha sonra, silah kutusu ve halı çanta midilliden faytona aktarıldı ve dizginleri, sürmesine izin verilmezse perişan olacağını bildiğim Lawless'a bırakarak yola koyulduk. Karides arka koltuğa yerleştirildi, kollarını kavuşturarak geriye yaslandı ve bize, "Devam edebilirsiniz, oldukça rahatım" der gibi bir bakış attı.

"Alma Mater'e sevgiyle veda etme zamanım gelmişti," diye belirtti Lawless, atları yeniden ve o kadar uzun süre eleştirdikten ve takdir ettikten sonra, Oaklands'ın tahmininin gerçekleşmesine gülümsemekten kendimi alamadım - "gitme zamanım gelmişti, çünkü atlar dikkatlerini fazlaca dağıtmaya başlamıştı. Geçen gün çok korktum, söyleyebilirim. İki veya üç fatura ödeyecek kadar aptaldım ve bu da diğer arkadaşlara kaçacağımı düşündürdü, sanırım, çünkü bir sabah onlar tarafından düzenli olarak kuşatılmıştım. Yine de onlarla işim bitmeden önce onlara bir iki numara öğrettim: beni hemen unutmayacaklarını sanıyorum."

"Gerçekten de! Ve sen onların anılarında bu kadar silinmez bir şekilde yer etmeyi nasıl başardın?" diye sordum.

"Eh! 'Görme yetisinden, hafızadan kaybolmuş olsan da _canım_' - daha çok o tarz bir şey, bilirsin işte. Yani her şeyi duymak istiyorsun, ha? Eh, iyi bir şakaydı, söylemeliyim; dün gece Basset'e anlatıyordum ve neredeyse onu öldürüyordu. Son zamanlarda onu görüp görmediğinizi bilmiyorum ama
korkunç derecede şişmanladı. Ödüllü boğaları yetiştirmeye başladı ve sanırım onları yakaladı; bir pound'a binerse on altı taş biniyor. Ona, avlanmaya gitmeyi seçerse bu günlerde boynunu kıracağını söylüyorum - atlar buna dayanamıyor. Ancak, ona bundan bahsettiğimde öyle bir kahkaha krizine girdi ki yüzü morardı ve zili çaldım ve felç geçirdiğine yemin ettim ama hizmetçi bu tür şeylere alışmış gibiydi ve ona bir sürahi bira getirdi, bu da onu hayata döndürdü. Peki, koyun etime geri dönersek, Dağlıların
anlattığı gibi--Cambridge'den ayrılmayı planladığım gün, Shrimp
kahvaltı ederken, elinde büyük, kaba görünümlü bir
mektupla
geldi.

"'Lütfen, efendim, Bay Domuz derisi küçük hesabıyla geldi ve
parayı ona verebilirseniz çok mutlu olur.'

"Hoş, diye düşünüyorum. 'İşte, çocuk, şu değerli
küçük hesaba bir bakalım--hum! ha! av eyeri, Lamplighter için ağızlık,
aynı şekilde başlık ve dizginler, ~317~~"kestane kısrak için yarış eyeri',
vb., vb., vb.; kolum kadar uzun korkunç bir iş--toplam L96 18s. 2d.;
ve o alçak her şeyi bana sipariş ettiğimde söylediğinin yarısı kadar daha fazla ücretlendirmişti. Yine de, eğer yeterli tenekem kalmışsa, adama ödeme yapmayı ve onunla işi bitirmeyi düşündüm; bu yüzden Shrimp'e
üst katımda yaşayan ama o sırada uzakta olan bir adamın odasına onu götürmesini söyledim,
ve orada beklesin. Bak! ve işte! Kutuya bakmaya geldiğimde, bankada doksan poundum olmasına rağmen, hesabımı birkaç yüz pound veya daha fazla aştığımı gördüm; bu yüzden ödeme yapmak
tamamen söz konusu değildi ve sadece zili çalıp
Bay Domuz Derisi'nden bir iki gün sonra tekrar aramasını rica edecektim, o zamana kadar
'tepeleri aşmış ve çok uzaklara' gitmiş olmam gerekirdi, o sırada Karides ortaya çıktı.

"'Lütfen efendim, paralarını almak için çok daha fazla beyefendi çağrıldı.
Kırbaççı Bay Flanker ve puro dükkanından Bay Smokem var,
ve kunduracı Trotter ve--evet efendim, kuyumcu Bay Tinsel'den genç bir adam var: ve, oh! bir sürü daha, lütfen efendim."

"Bu kesinlikle hoştu; ne yapacağımı bilmiyordum,
birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi.

"'Onlara ne yaptın?' diye sordum.

"'Hepsini Bay Skulker'ın odasına koy, efendim.'

"'İşte bu,' dedim. 'Şimdi beni dinle. Dikkat et ve
başka gelen var mı diye bak;--eğer varsa, onları diğerlerine göster;
onlara birkaç şişe şarap ve birkaç kadeh götür ve onlara
onlardan bir çeyrek saat kadar beklemelerini rica etmem gerektiğini söyle, ben de
hesaplarına bakarken; ve oda dolar dolmaz gelip bana haber ver.'

"Yaklaşık on dakika sonra Shrimp daha fazla gelen olmadığını ve 'görüştüğüm tüm beyefendilerin yukarıda olduğunu' düşündüğünü bildirdi.

"'Günün saati bu!' diye bağırdım ve Skulker'ın yanımda bıraktığı odanın anahtarını çıkarıp, bir arkadaşımı orada uyutmak
istediğimi düşünerek ayakkabılarımı çıkardım ve mümkün olduğunca
yavaşça yukarı çıkıp kapıyı kilitledim. 'Hadi, Karides,' dedim, 'koş
ve bana birkaç sağlam vida, bir burgu ve bir tornavida getir.' Onları almak için uzun süre beklemedi ve beş dakikadan kısa bir sürede hepsini
sanki tabutlarındaymış gibi hızlı bir şekilde vidaladım, çünkü
şarapları yüzünden öyle bir kavga ediyorlardı ki beni çalışırken hiç duymadılar.
Eh, avımı torbaya koyar koymaz, Shrimp ve ben tuzakları topladık
ve onları araba ofisine gönderdik--yarım saat sonra yola çıkacak bir araba bulduk, kutu için kendime ~318~~ tuttuk ve sonra kafesteki kuşların nasıl ilerlediğini görmek için geri yürüdük. Bu zamana kadar 'durumlarını' anlamışlardı ve çekiçle vurmaya, küfür etmeye ve askerler gibi devam etmeye çalışıyorlardı; ama hepsi boşunaydı, çünkü kapı ünlü ve güçlü bir kapıydı ve onu kırmanın bir yolu yoktu. Eh, çıkardıkları kavgaya iyi bir kahkaha attıktan sonra, kapıya vurdum ve Paddy'nin dediği gibi, onlarla 'sohbet ettim'. Onlara, gelip beni kuşatma altına almalarında gösterdikleri düşüncesizlik, uygun duygu ve benzeri şeylerden o kadar şaşkına döndüğümü söyledim ki, toplumun tamamına ve özellikle kendilerine karşı onlara sert bir ders vermem gerektiğini hissettim; bu nedenle, olgun bir şekilde düşünerek, onları bir saat hapis cezasına çarptırdım ve paralarını, daha fazla karar verene kadar beklemelerini istedim; bu kararın, kendim için ödemeyi tamamen uygun bulana kadar gelmeyeceğine dair onlara güvence vermelerini rica ettim; ve sonunda onlara kendilerini evlerinde hissetmelerini, dışarı çıkmaya çalışarak kendilerini yormamalarını, çünkü bunun başarma şansları olmadığını söyleyerek, Londra'ya gitmek için herhangi bir emirleri olup olmadığını sordum ve onlara önümüzdeki bir süre için çok sevgi dolu bir veda diledim. Ve
sonra aşağı koştum, onları kükreyip bağırarak bıraktım, tıpkı bir sürü deli boğa gibi - tam zamanında ofise vardım ve arabacıya bahşiş verip, kasabaya kadar üç parça yol kat ettim, sanki Derby'de bin pound kazanmışım gibi neşeli hissediyordum."

"Peki kilitli esnaf ne oldu?" diye sordum.

"Ah! Neden kimse onları dışarı çıkarmadan önce iki saatten fazla orada kaldılar,
pencereleri kırarak, mobilyaları parçalayarak (biri döşemeciydi ve işine bakıyordu, sanırım) ve kapının üzerindeki tüm boyayı tekmeleyerek eğlendiler. Ancak, her şeyi yoluna koymak ve bana faturayı göndermek için Skulker'a yazdım, böylece hiçbir zararı olmaz - bu, o adamlara aceleyle unutamayacakları bir ders verecek ve bir dahaki sefere bir Cantab'ı zorbalık etmek istediklerinde, benim küçük '_Matinee musicale_' dediğim şeyi hatırlayacaklar. Oh! Tatlı bir
sıkıntı yarattılar, sizi temin ederim efendim."

Kestaneler eve dönüş yolculuklarında neşeyle koştular ve Heathfield Park'ın asil meşeleri, yapraksız dalları üstlerindeki soğuk mavi gökyüzüne dev kollar gibi uzanıyordu, kısa süre sonra göründüler.

"Akşam yemeği için çok erken geldin, Lawless," ~319~~ dedim, arabayla
giderken; "kulübemize yürürsen ve seni annemle kız kardeşimle tanıştırırsam; büyük ihtimalle Oaklands'ı orada bulacaksın, çünkü
satranç oynamaktan bahsetmişti."

"Eh! annen ve kız kardeşin! Aman Tanrım, onları hiç düşünmedim; ilan ediyorum
Davada herhangi bir kadın olduğunu unutmuşum--onlara yaklaşamam
bu sıkıntıda, her yerim çamur ve sülün tüyleriyle kaplı, beni
Sandwich Adaları'nın yerlisi sanacaklar,
Kaptan Aşçı'yı
pişiren çocuklardan biri--dişlerini geçirmek için çok zor bir iş yapmış olmalılar
çünkü o bir tavuk değildi; onu nasıl bağladıklarını merak ediyorum, zavallı dilenci. Hayır! Kendimi biraz daha Hristiyan yapacağım ve
sonra aşağı inip gerekirse onlarla tanıştırılacağım, ama
onlara yarım düzine kelime bile söyleyemem: gerçek şu ki,
bir kadınla asla konuşamam, eski Coleman'ın şerbetçiotu Di
Clapperton'daki kız hariç; o da benimle aynı tempoda yürüdü ve hiç şüphe yok. Bu arada, diğer genç kadın, Bayan Clara Sav nasıl----"

"Eğer kulübeye gelmeden önce gerçekten giyinmek istiyorsan,"
aceleyle sözünü kestim, "kaybedecek vaktin yok."

"Öyle değil mi? Hadi gidelim o zaman," diye bağırdı arkadaşım. "İşte, tembel genç
şeytan," diye devam etti, Shrimp'i ceketinin yakasından yakalayıp, bir kedi yavrusuna yapacağı gibi yere bırakarak, "odamı bul ve
eşyalarımı hemen çıkar - fırçala."

Böyle dedikten sonra faytondan atladı ve salona koştu, Shrimp'i önünde iterek, genç efendisinin her hareketini karakterize eden zarif tembelliğe alışkın olan, böylesine enerjik bir şekilde ilerlemeye hiç hazırlıksız olan ağırbaşlı yaşlı uşağın tam bir şaşkınlığına yol açtı.

Nezaketin arkadaşımı beklememi gerektirdiğini unutarak, dizginleri bir seyise verdim ve kulübeye doğru hızlı bir yürüyüşe başladım. Lawless'ın son sözleri, diğer tüm anıları silip süpürecek kadar ilginç bir düşünce trenini harekete geçirmişti. Tatlı Clara! Ondan ayrılalı bir ay olmuştu ama gümüş sesinin yumuşak tonları hâlâ kulağımdaydı - parlak gözlerinin güven dolu ifadesi - o kederli gülümsemenin çekici hüznü, sessiz melankolisiyle birçok derin keder belirtisinden daha dokunaklı, hâlâ hayal gücümde neredeyse acı verici bir canlılıkla kendini gösteriyordu. Yaklaşık bir hafta önce kendisinden bir not almıştım, bana Cumberland'ın birkaç gündür Manastır'dan uzak kaldığını ve bu durum böyle olduğu sürece ~320~~ nispeten rahatsızlıktan uzak olduğunu ama Bay Vernor'ın aklının her zamanki gibi maça odaklandığını söylüyordu; ancak, hiçbir şeyin onu razı etmeye ikna etmeyeceğini temin etti, çünkü bu planı her zaman sevmemiş olmasına rağmen, şimdi
ölümün, hor gördüğü bir adamla birlikte olmaktan çok daha tercih edilir olduğunu hissediyordu; ve
son olarak, umutsuzluğa kapılmaya meyilli hissettiği her an, sevgimin hatırasının bir güneş ışını gibi ona çarptığını ve
sıkıntısının ortasında bile onu mutlu ettiğini söyleyerek bitirdi.--Oh! Ne vermezdim ki, onu teselli etme ayrıcalığına sahip olmak, ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını, sevgimin onu çevreleyeceğini ve koruyacağını ve sempatinin kutsallaştırıcı etkisi altında, geleceğe dair mutluluğun iki katına çıkacağını, aramızda paylaşılan üzüntünün ise acılığının yarısından mahrum kalacağını! Aslında, kulübeye varmadan çok önce, kendimi büyük bir heyecana kaptırmıştım ve "genç hanımlar için bir ilahiyat okulunda" yayımlananlardan daha romantik saçmalıklar üretmiştim, Fransızca öğretmeni mumu söndürdüğünden ve güzel öğrenciler uykuya dalana kadar, eğer raporlar onları yalanlamıyorsa, saat on ikiden önce biraz güzellik uykusu çekerek çekiciliklerine katkıda bulunma şanslarını kaybedene kadar. "Ah, Frank! Geri döndün bile! Lawless'a ne yaptın?" diye haykırdı
Oaklands, ben küçük oturma odamıza girerken gözlerini satranç tahtasından kaldırarak.

"Yakında burada olacak," diye cevapladım, "ama av kostümünü değiştirene kadar hanımlarla yüzleşmeyi kesinlikle reddetti, bu yüzden onu adonise
olması için Salon'da bıraktım. Peki oyun nasıl gidiyor? Kim kazanıyor?"

"Kesinlikle öyle, ben kaybediyorum," diye cevapladı Fanny.

"Pekala, sizi rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladım, "ve belki de
Lawless gelmeden önce bitirmiş olursunuz; annem nerede, bu arada?"

"Odadan tam siz döndüğünüzde çıktı," diye cevapladı Fanny hemen;
"Bay Oaklands geldiğinden beri burada oturuyor."

"Nerede olduğunu değil, nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdim;
"Ona Lawless'ın kendisiyle tanıştırılmak üzere geldiğini söylemek istiyorum;
Yukarıda mı?"

"Sanırım öyle," diye cevap verdi, "ama onu ancak rahatsız edersen endişelendireceksin; annem özellikle avlanmaktan hoşlanmaz, biliyorsun:
sen daha iyi otur, birkaç dakika içinde tekrar aşağı iner."

~321~~ "Bu dünyada özgür irade diye bir şey yoktur, inanıyorum," diye haykırdım, kendimi rahat bir koltuğa atarak; "ancak, sen
çok sık zorba rolü oynamadığın için, bu sefer istediğin olacak.
Harry, kestaneler hayranlıkla işlerini yaptılar; Lawless onlardan çok memnundu ve eve giden yolun yarısında başka hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Hiç şüphem yok - kraliçen tehlikede, Fanny," diye cevap verdi.

Yoldaşlarımın tamamen oyunlarına dalmış göründüklerini görünce,
Kendimi bir kitapla meşgul ettim, ta ki o uğursuz sesleri duyana kadar,
"Şah! Affedersiniz, at o kareyi yönetiyor; sizin sadece bir
hamleniz var - şah mat!"

"Kim kazandı? Gerçi sormama gerek yok. Kız kardeşimi nasıl yenersin, Efendim
Harry?"

"Bunu yaparken biraz zorlandım, söyleyebilirim," diye cevapladı Oaklands; sonra
Fanny'e dönerek devam etti, "Ben senin yolundan çekilmek için
kralımı rokladığımda farklı bir şekilde hareket etseydin, oyun
tamamen senin ellerinde olurdu, çünkü o kadar aptaldım ki, o ana kadar
bana yaptığın saldırıyı hiç fark etmemiştim."

"Gerçekten seni yenme şansım olduğunu sanmıyorum: Frank seni bir sonraki hamlede ele almalı, benden çok daha iyi bir oyuncu."

"Gerçekten de Frank'e veya başka birine, bu özet şekilde teslim olmayacağım, seni temin ederim; Yarın at sırtında döndükten sonra seninle bir satranç oyunu daha oynamayı düşünüyorum.--Sana Harris'in küçük gri Arap'ın bir hanımı güzelce taşıdığını
söylemeyi
unuttum--ancak, çocuklardan birine bu öğleden sonra onu iyi çalıştırması için emir bıraktım, bir eyer ve bir at beziyle, hanım rolünü canlandırması için. Yarın saat kaçta at sırtında gidelim? Sanırım yılın bu zamanlarında öğle yemeğinden önce hava genelde güzel olur."

"Ah! Çok naziksin," diye aceleyle cevapladı Fanny, "ama yarın at sırtında
olamayacağımdan korkuyorum."

"Neden olmasın? Ne yapacaksın?" diye sordu Oaklands.

"Özellikle hiçbir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Fanny, tereddüt ederek, "ama alışkanlığımın giyilebilir bir düzende olup olmadığını bilmiyorum,
ve--peki, annemle konuşacağım. Bu arada, gerçekten gitmeliyim
ve bunca zamandır başına ne geldiğini görmeliyim," diye devam etti, daireden çıkmak için ayağa kalkarken.

"Annem avlanmaktan ~322~~ bu kadar hoşlanmadığı hiçbir şey olmadığını düşünürdüm," diye karşılık verdim; "Onu rahatsız etmeyi düşünebiliyor musun acaba?"

Tek cevabı şakacı bir baş sallama oldu ve odadan çıktı.

XLI. BÖLÜM -- NASIL KANUNSUZ BİR KADININ ERKEĞİ OLDU

"Çift etek ve çorap, eteklere karşı cesur olmalı.
Bu yüzden, cesaret!"
--_İstediğiniz Gibi_.

"Başının tepesinden ayağının tabanına kadar, neşe saçıyor.
Kalbi bir çan kadar sağlam ve dili tokmak;
Çünkü kalbi ne düşünüyorsa, dili onu söylüyor.
"Umarım aşıktır."
--_Hiçbir Şey İçin Çok Gürültü_.

"FRANK, kız kardeşin konusunda hiç tatmin olmadım," diye başladı Oaklands,
kapı arkasından kapanırken. "İyi görünmüyor ve
tamamen moralini kaybetmiş gibi görünüyor."

"Derecemi almaya gitmeden önce senin gibi düşünüyordum," diye cevapladım; "ama
döndüğümden beri onun tekrar iyi olduğunu umuyordum. Seni
moralinin bozuk olduğu konusunda ne düşündürüyor?"

"Ah! Birkaç şey; eskiden olduğu gibi konuşmuyor ve gülmüyor. Neden,
bu öğleden sonra ondan zar zor yarım düzine kelime çıkarabildim; ve hiçbir şey yapacak enerjisi yok gibi görünüyor. Binicilik
planıma katılmaya ne kadar da isteksiz görünüyordu! Belli ki
herhangi bir tür çaba fikrinden hoşlanmıyor: Bu hissi iyi biliyorum; ama
onun için doğal değil; eskiden şaşırtıcı derecede aktifti ve
grubun can damarıydı. Ama belki de, tüm bunları özellikle fark etmemi sağlayan ve beni aşırı derecede rahatsız eden şey,
korkarım ki bunların hepsi bana borçlu."

"Sana borçluyum, sevgili Harry! Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, düello meselesi ve onun ve annenin bana gösterdiği büyük özen (ki bunun için -İlahi Takdir uyarınca hayatımı kurtardığına inanıyorum--hiçbir zaman yeterince minnettar olamayacağım) onun için fazla olmuştur. Unutmayın, o oldukça genç bir kızdı; ve şüphesiz eski bir arkadaşının eve getirildiğini ve görünüşe göre ölmekte olduğunu görmek onun için çok
şiddetli bir şok olmuştur ve buna güvenin, sinirleri asla
gerekli tonuna
ulaşamadı. Ancak, onu ilgilendirmeye ve eğlendirmeye çalışmayı kendime görev edineceğim ve sen de bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmalısın, Frank; Londra'dan tüm yeni kitapları getireceğiz ve
Malikane'de kalacak birkaç kişi bulacağız. Kendini çok fazla kapatmış; Ellis öyle olduğunu söylüyor; onu her gün at sırtında gezdireceğim. "

"At sırtında, ha!" diye haykırdı Lawless, kulübeye
bizim onu ​​farketmeden girmişti. "Ay, bu reçete tüm
doktorunuzun reçetelerinden daha iyi; onu bir eyere oturtun ve her gün birkaç saat boyunca ülke çapında hızlı bir dörtnala koşmak yaşlı kadını
çok geçmeden tekrar ayağa kaldıracaktır, eğer anneniz formda değilse, Frank. Neden,
Oaklands, dostum, boya kadar taze görünüyorsun; tekrar sağlıklı,
rüzgar ve uzuvlar, ha?"

"Umarım sonunda," diye cevapladı Harry, Lawless'ın elini sıcak bir şekilde sıkarak;
"ama hayatımı kaybetmekten kıl payı kurtuldum, sizi temin ederim."

"Hayır; Gerçekten bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum Tanrı aşkına, eğer
seni öldürmüş olsaydı, o kara kalpli kötü adam Wilford'u kendim vururdum
ve bunu yaparken bana bir kurşun sıkmasını da göze alırdım."

"Sevgili Lawless, bana karşı nazik hislerin için teşekkür ederim; ama
seni düellonun bu hafif tarzında konuşurken duymaya dayanamıyorum," diye karşılık verdi Oaklands ciddi bir şekilde; "eğer insanlar, tüm yüksek düşüncelerden bağımsız olarak, düşüncesizce hareketleriyle kendilerine bakan herkese
ne kadar acı çektirdiklerini bilselerdi, düello ve onun ikiz kardeşi intihar, şu anda olduğundan daha az sıklıkta olurdu. Babamın kederden yıpranmış yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gördüğümde ve bana bakan nazik arkadaşlarımın yüzlerindeki endişeli, acı dolu ifadeye tanık olduğumda ve tüm bu üzüntüyü onlara kendi kontrolsüz tutkularıma teslim olarak getirdiğimi düşündüğümde, pişmanlığım çoğu zaman yaramın bana verdiği acıdan daha dayanılmaz olmuştur."

Bu anda, annem ve Fanny belirdiğinde, Lawless'ı tanıtmak için acele ettim. Lawless törenden çok korktu, yüzü kıpkırmızı oldu, annemi odanın bir köşesine sürükledi ve Harry'nin bacaklarına takılıp tökezleyerek aşırı pişmanlığıyla satranç tahtasını devirdi. Benim yardımımla bu felaketleri düzelttikten sonra, kendini beceriksiz bir köpek olarak damgaladıktan ve kendini bir porselen dükkanındaki boğaya benzettikten sonra Fanny'ye döndü. haykırarak:--

"Sizi sonunda görmenin zevkine vardığım için çok mutluyum, Bayan Fairlegh; ~324~~ sizi ilk duyduğumdan beri birkaç yıl geçti. Yaşlı Mildman'daki
yazı masasını hatırlıyor musun, Frank? Onu mahvetmek benim için büyük bir utanç; o zamandan beri sık sık böyle düşündüm; ama erkekler, erkektir, değil mi, Bayan Fairlegh?"

Annem, asil cinsiyetin genç üyelerinin birincil eğitimlerine bu inatçı bağlılığına o kadar büyük bir samimiyetle boyun eğdi ki, Lawless devam etmesi için teşvik edildi. "Bu günlerde sizinle birlikte
bir şans olduğunu öğrendiğim için mutluyum, hanımefendi;
Yarın bize eşlik etmen için seni ikna edebilir miyiz?"

"Evet, gitmem çok olası," diye karşılık verdi annem, onun bir tür sürüş önerisinden bahsettiğini düşünerek; "hangi yöne
gitmeli, lütfen?"

"Yön, ha? Elbette bu, gizlendiği
zaman hangi yöne
gittiğine çok bağlı," diye karşılık verdi Lawless. Daha önce Lawless'ın spor metaforları hakkında bilgilendirilmiş olan annem, "o"nun Sir John Oaklands'ı kastettiği sonucuna vararak sakin bir şekilde cevap verdi:--

"Evet, kesinlikle, dün Sir John'a Saworth Manastırı'nın kalıntılarından bahsediyordum; onları tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyordum--daha doğrusu," diye haykırdı Lawless, konuyla ilgili olarak şirket görgü kurallarını unutarak. "Neden, Saworth'un etrafındaki tarlalarda, ülkedeki diğer tüm
bölgelerde olduğundan daha fazla tilkinin koştuğunu gördüm. Toplantı Grinder's End veya Chorley
Bottom'da olduğunda, tilki Saworth'a gitmek için güvenlidir. Oh! Her şeye
hazır olduğunuzu görüyorum, Bayan Fairlegh; yarın hepimize ülkenin dört bir yanından
yolu güzel bir şekilde göstereceksiniz. Eğer hayal ettiğiniz çizgiyi alırsa, oldukça sert bir çit olacağını tahmin ediyorum, ama
sanırım bu tür şeyleri umursamazsınız; istikrarlı,
iyi eğitilmiş bir avcıyla (ve bir hanımefendi asla eğitimsiz bir avcıya binmemelidir),
çok az tehlike vardır--kaçarken kalabalığın dışında kalmaya dikkat edin; atınızı çitlerinde kontrol etmeyin;
ağır zeminde körüğüne biraz merhamet gösterin; ve sizinki gibi hafif bir ağırlıkla
alanı siz yönetebilirsiniz. Frank, gurur duymalısınız
Bayan Fairlegh. Size şunu söyleyeyim--tazılar ilk kez
Leatherly'nin yakınında karşılaştığında, annemi dışarı çıkaracağım, istese de istemese de.
Bu konuda saçma sapan şeylere tahammülüm yok, güvenebilirsiniz; hayatında bir kez olsun
bir koşu görecek, her halükarda. Bayan Fairlegh, hanımefendi," diye devam etti, ayağa kalkıp
sıcak bir şekilde elini sıkarak, "bunu söylediğim için beni mazur görün, ama siz
sıradan bir tuğlasınız--gerçekten öylesiniz!"

~325~~ Şu andaki sahne bir ressam için kötü bir çalışma olmazdı. Oaklands, ciddiyetini korumak için boşuna çabalamışken,
gülme krizlerine girmişti. İlk andan itibaren
eşitliği
algılayan Fanny pek de iyi durumda değildi, annem ise tamamen
şaşkın bir şekilde oturmuş, Lawless'a bakıyordu, belli ki biraz deli olduğunu düşünüyordu, şaşkınlık ve korkuyla karışık bir ifadeyle. Konuşmayı başarabildiğim anda (Lawless'ın yarattığı etkiyi keşfettiğinde yüzü beni
tamamen bitirdi ve yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm), ona ata binmeyi düşünenin annem değil, kız kardeşim olduğunu açıkladım, avlanma fikri tamamen ve
sadece onun kendi verimli hayal gücünden kaynaklandı.

"Eh? Ne! O avlanmıyor mu?--ah! Anladım, bu sefer ayağımı oldukça derine
attım; özür dilerim, Bayan Fairlegh--hiçbir kusurum yok, sizi temin ederim.
Eh, bunun yaşlı bir----ben--yani, bir
hanımefendi için çok hızlı bir şey olduğunu düşünmüştüm. Senin de tüm bu meselede çok iyi olduğunu düşündüm: gerçekten çok
saçma; kesinlikle kadın toplumuna uygun değilim. Sanırım,
av sezonu bittiğinde, kendimi o en iyi yatılı okullardan birine, bir çeyrekliğine görgü kurallarını öğrenmeye göndereceğim; bir tür dükkan, bilirsin, kadınlara misyonunu öğrettikleri yer--(zengin bir koca nasıl bulunur,
eh, Frank?)--yılda üç yüz pound, çamaşır yıkama ve kilise
ilkeleri ekstra ve genç hanımlara bilimsel ilkeler üzerine bir arabadan inme sanatını öğretmek için bir 'Profesör' bulunduruyorlar, yani,
ayak bileklerini göstermeden. Kız kardeşim Julia ile pek başarılı olamadım; kız pasternler konusunda özellikle temiz, bu yüzden bunun özgür doğmuş bir İngiliz tebaasının ayrıcalıklarını ihlal ettiğini ilan etti, ayak bileklerinin kendi malı olduğuna yemin etti,
ve onlarla istediğini yapma hakkı olduğunu söyledi ve ilkelerini Profesörün kaval kemiğine tekme atarak yerine getirdi. Cesaretli kız
Julia; o bana Eton'da onun yaşındayken ne olduğumu hatırlatıyor ve yaşlı Botherboy'un ceketinin kuyruğuna patlayan bir havai fişek takmış, böylece,
pin ve patlama arasında, bence Waterloo Muharebesi'nde ilk oturduğu zamandan daha rahat
olurdu. Ah! "O günler mutluydu!"

Böylece koşmaya devam eden Lawless, Oaklands saatini çıkarıp Hall'a dönme ve akşam yemeğine hazırlanma zamanının geldiğini anlayana kadar bizi kahkahalarla güldürdü. İnceleme sonucunda, alışkanlığın değiştirilmesi gerektiği ortaya çıktı, bu yüzden gerekli onarımlar yapılana kadar yolculuk ertelendi. Ertesi gün avlanmak için hava çok soğuk olduğu için, Lawless ve ben, baş bakıcının himayesinde, fazladan sülünleri kesmeye koyulduk. Sir John ve Harry de birkaç saatliğine bize katıldılar. Ancak Ellis, Harry'nin silah taşımasına izin vermedi. Harika bir gün geçirdik ve eve tam zamanında yetiştik.
Sir John öğleden sonra annemi ve Fanny'yi götürmeyi başarmıştı. Çok rahat bir gruptuk. Sir
John annemi akşam yemeğine götürdü ve Lawless, Fanny ile eşleşti,
bu düzenleme, onun eksantriklikleri açıkça ona büyük bir eğlence sağladığı için, ben buna hiç üzülmedim.

"Neden, Fanny," diye fısıldadım, salondaki hanımlara katıldığımızda, "oldukça neşeli olmaya başladın; sen ve Lawless
yemek vakti ne kadar da kavga ediyordunuz! Uzun zamandır bu kadar çok konuşup
güldüğünüzü duymamıştım."

"Ah! Arkadaşın çok eğlenceli," diye cevapladı Fanny--"tamamen karşı konulamaz; sana temin ederim ki ondan çok memnunum--benim için oldukça
yeni bir şey."

"Lawless'ı buraya davet ettiğin için çok mutluyum," diye belirttim Oaklands'a; "Fanny'nin onunla ne kadar memnun ve eğlendiğini görüyor musun? - onu tamamen tahrik etmiş gibi görünüyor - tam da istediğimiz şey. Hepimizin bir araya gelmesinden daha fazla ona faydası olacak."

"Bana çok saçma şeyler söylüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Harry, benim tahmin ettiğim gibi, biraz
sinirli bir şekilde.

"Yine de bundan eğlenmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladım; "Bu konuda Fanny'e benziyorum."

"Kız kardeşinin bu tarz konuşmalara meraklı olduğunu bilmiyordum.
İtiraf ediyorum ki bu beni çok çabuk yoruyor."

"Harika bir ihtiyar, Sir John," diye gözlemledi Lawless, alçak sesle,
Fanny'nin yanına oturarak; "Ona baktığımda,
birçok eş ve aileyle, ve devasa bir deve ve eşek sürüsüyle
ülkede dolaşan o neşeli yaşlı İsraillilerden birini düşünmeden edemiyorum: kilisede bize bunları okurlardı, bilirsiniz - siz
onlara ne diyorsunuz, ha?"

"Patriklerden biri, sanırım," diye cevapladı Fanny gülümseyerek.

"Eh--evet, mesele bu. Nuh da su sistemine geçmeden önce o çizgideydi, değil mi? Şimdi, eğer bu kadim insanlardan birini, pirinç düğmeli mavi bir ceket, diz altı şort ve ipek çoraplarla, bir Hıristiyan gibi, düzgün bir şekilde giyinmiş olarak hayal edebiliyorsanız, benim inancıma göre o, Sir John'un (yaşlı kadınların dediği gibi) tam ahlaklısı olurdu; alışılmadık derecede ~327~~
yakışıklı olmalıydı - Harry'den bile daha yakışıklıydı, o yaşındayken."

"Bay Oaklands şimdi çok solgun ve zayıf," diye cevapladı Fanny.

"Eh! O adil değil mi?" diye karşılık verdi. "Birçok adam, onunkinden daha az bir zarar için cenaze arabasının içinde içeride bir yere hapsedildi; ve henüz
ormanın dışına çıktığını bilmiyorum."

"Neden, onun daha kötü olduğunu düşünmüyor musun?" diye haykırdı Fanny endişeyle. "Hiçbir şey
yanlış gitmedi - sana söylenmedi - benden bir şey saklıyorlar mı?"

"Eh! Hayır! Sözüm ona; onu
kondisyona sokan Ellis, iyi olduğunu ve bir iki ay içinde bir tay kadar taze olacağını
söylüyor. Neden,
çok korkmuş görünüyorsun."

"Bir an için beni ürküttün," diye cevapladı Fanny, hafifçe kızararak; "herhangi bir
küçük
nüksetme Sir John'u o kadar rahatsız ediyor ki, doğal olarak onun
hesabı için endişeleniyoruz."

"Lawless'ın kız kardeşinizi sıktığından eminim," diye gözlemledi Oaklands, oturma odasının en uzak ucunda oturmuş, yeni bir kitabın sayfalarını kesiyordu. "Onun o endişeli bakışını çok iyi tanıyorum:--Ben gidip onun adına araya gireceğim.--Lawless," diye devam etti, ona doğru
geçerek, "Fairlegh'e bir oyun için meydan okumak istersen, bilardo odası aydınlatılmış."

"Bilardo, ha?" diye karşılık verdi Lawless; "gerçekten, bugün benim kadar çok
mil yürümüş olsaydın, bir bilardo masasının etrafında koşmayı pek istemezdin sanırım. Ayrıca, bulunduğum yerden çok memnunum," diye ekledi, Fanny'ye doğru yiğitçe bir bakış atmak için;
"işte metal daha çekici, oyunda adamın dediği gibi."

Oaklands'ın tek cevabı dudaklarını hafifçe kıvırmak oldu ve Fanny'e dönerek, "İntikamını almaya hiç mi meyillisin? Hemen başlarsak iyi bir oyun için zamanımız olacak; müzik odasına gelir misin yoksa satranç taşlarını buraya mı getireyim?" dedi.

"Oldukça geç değil mi?" diye cevapladı Fanny tereddütle.

"Şimdi başlarsak hayır," diye karşılık verdi Oaklands.

"Bay Lawless bana kartlarla ilgili birkaç numara göstermeyi teklif ediyordu;
bir satranç oyunu kadar uzun sürmeyeceğinden, belki de bu akşam için en uygunu bu olurdu. "

"Hangisini tercih ederseniz; Kartlar için zili çalacağım," diye cevapladı Oaklands soğuk bir şekilde.
Daha sonra hizmetçinin emri yerine getirmesini bekledi ve
Lawless performansına halkın dikkatini çeker çekmez, odadan
gözlemlenmeden çıktı.

~328~~ Kartlar, Lawless'ın yetenekli yönetimi altında harika şeyler yaptı - gerçekten çok harika, ta ki size nasıl yapıldığını gösterene kadar; ve sonra tek şaşırtıcı şey, bunları kendiniz keşfetmemiş olmanız ve bu kadar basit bir numaraya aldanacak kadar aptal olmanızdı: ve Lawless o sırada çok büyüktü ve daha da büyüktü, Ellis, önceden herhangi bir numarayı yapma olasılığına tamamen şüpheciydi ve bunu gördüğü anda her şeyi bildiğinden ve kolayca yapabileceğinden oldukça emindi ve denediğinde her zaman başarısız oldu; ve yine de, deneyiminden
bir nebze olsun faydalanmayarak, aynı derecede şüpheci ve aynı derecede emindi
sonra, elbette benzer bir sonuçla birlikte geldi.
Çok harika ve çok eğlenceliydi ve çokça kahkahaya sebep oldu; ve dakikalar hızla uçup gitti, ta ki annem kulübeye doğru yürüyüşe başlamamızın zamanının geldiğini keşfedene kadar,
Sir John'un kesinlikle onaylamadığı bir ilerleme biçimi;
bu nedenle zili çaldı ve arabayı emretti.
Hazırlanırken Harry'nin yokluğu ilk kez fark edildi ve
yorumlandı.

"Odadan ne zaman ayrıldığını gören oldu mu?" diye sordu Sir John.

"Evet," diye cevapladım, "Lawless gösterilerine başlarken gitti."

"Aman Tanrım! Umarım hasta hissetmiyordur," dedi annem.

"Hasta, hanımefendi!" Ellis haykırdı, "imkansız; Bay Oaklands'ın yapısını benim kadar iyi bilmiyorsunuz, yoksa böyle bir fikir asla aklınıza gelmezdi; ayrıca, bana danışmadan aniden hastalanabileceğini bir an bile düşünemezsiniz. Gidip ona bakmalıyım, hanımefendi, doğrudan, ama hasta olması
imkansız;" ve konuşurken telaşlı adımlarla odadan çıktı.

"Sevgili Fanny, beni nasıl da sıçrattın! Umarım bir kötülük yapmamışsındır," diye haykırdı annem, Fanny aniden hareket edip karton kutuyu devirdiğinde ve içindekileri halıya
döküldüğünde.

"Çok beceriksizim," diye karşılık verdi Fanny, kutuyu almak için eğilerek; "Yaralı olduğunu
sanmıyorum."

"Sevgili çocuğum, hiç de önemli değil," dedi Sir John, onu nazikçe elinden tutarak; "neden, kendini oldukça korkutmuşsun, aptal
küçük şey; aslında titriyorsun; otur, canım, otur
--kartları boş ver. Frank, zili çalarsan, Edmunds
bununla ilgilenecek."

~329~~ "Hayır, hayır! Onları biz alacağız," diye haykırdı Lawless, dört ayak üzerine
çökerek; "Uşağı çağırmayın; o çok kendini beğenmiş bir ihtiyar; eğer
onu burada eğilirken görseydim, onu iterdim veya
ona bir oyun oynardım. Buna engel olamazdım, o çok
şişman. Ne muhteşem bir karmaşa! krallar, kraliçeler ve küçük balıklar
hepsi birbirine karışmış!--işte sopaların şakşakçısı--selam-iyi-bir-dost-şişkin-yüzlü bir somon gibi görünen bir şeyle
! Eh,
bu sefer gidip yaptınız, Bayan Fairlegh--bunu
sana
inanamazdım, Bayan Fairlegh, oh!"

"Onları düzgün bir şekilde toplamaya dikkat et," diye karşılık verdi Fanny; "eğer gerçekten
az önce iddia ettiğin gibi bir sihirbaz olsaydın,
sadece 'hokus pokus' demen yeterli olurdu ve
kartlar doğru sırayla tekrar kutuya
atlardı."

"O zaman hizmetinizde dizlerimin üstünde gitme zevkini kaybederim.
Sizin için güzel bir konuşma var, ha! Size ne diyeceğim--beni daha işiniz bitmeden
bir hanımefendi yapacaksınız.
Hızla parlatıyorum--biliyorum."

"Her şey yolunda!" diye haykırdı Ellis içeri girerek. "Bay Oaklands'ı kütüphanedeki kanepede yatarken buldum; bu sabah yürüyüşünden dolayı biraz
yorgun hissettiğini söylüyor ve yokluğundan dolayı özür dilememi ve
herkese iyi geceler dilememi istedi. Diyorum ki, Fairlegh," diye devam etti, beni biraz yana çekerek, "onu rahatsız edecek bir şey oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla özel bir şey yok," diye cevapladım; "neden soruyorsun?"

"Özellikle asık suratlı göründüğünü düşündüm; ve arkadaşımız Lawless'a tahammül edilemez bir köpek yavrusu dedi ve sağduyulu herhangi bir kadının ona nasıl katlanabileceğini merak etti--hepsi bu," diye karşılık verdi Ellis.

"Fanny onunla satranç oynamayı reddetti, çünkü akşamın çok geç olduğunu düşünüyordu;--bu onu rahatsız etmiş olamaz?"

"Ah, hayır!" diye cevap verdi. "Şimdi ne olduğunu tam olarak anlıyorum: Granülasyon işlemi yan tarafta çok güzel bir şekilde devam ettiğinden, iştahı geri geldi ve henüz çok aktif bir egzersiz yapmaması gerektiğinden, karaciğeri uyuşuyor. Küçük bir mavi hap
vermeliyim ve tekrar bir melek kadar iyi huylu olacak; çünkü, doğal olarak,
Bay Oaklands'dan daha iyi bir mizaca veya daha mükemmel bir yapıya sahip olan bir adam yoktur. Efendim, geçen gün,
ona mesleki bir anekdot anlatırken, bana
'kana susamış bir kasap' dedi ve ben de ona bunun için saygı duydum - orada ikiyüzlülük yok, efendim."

~330~~ Bu anda araba anons edildi ve
ayrılmaya başladık, Lawless Fanny'yi içeri bıraktı ve sonra pencerede durup gevezelik etti, ta ki ona Sir John'un atların soğukta ayakta durmasından hoşlanmayacağına dair bir ipucu vermek zorunda kalana kadar.

"Bir fetih yaptınız, Bayan Fan," dedim, uzaklaşırken: "Daha önce Lawless'ın hiçbir kadına bu kadar ilgi gösterdiğini görmedim; Di Clapperton bile
bu kadar güçlü bir etki yaratmadı, sizi temin edebilirim."

"Büyülemek gibi bir niyetim kesinlikle yok," diye cevapladı Fanny. "Bay.
Lawless beni eğlendiriyor ve bazen ona, bazen de onunla birlikte gülüyorum."

"Yine de canım, dikkatli olmalısın," diye araya girdi annem; "senin için
oyun olsa da, zavallı genç adam için ölüm olabilir! Ben de bir zamanlar, küçük bir kızken bu şekilde korkunç bir beyefendiyle
gülüp şakalaşıyordum, ta ki bir sabah bana bir teklifte bulunana kadar ve gerçekten de onunla evlenmeye ikna edilebilirdim, gerçi o zamanlar zavallı sevgili babana bağlı olmasaydım, onu hiç umursamadım: şimdi seni kurtaracak
bu tür hiçbir şeyin yok; yani, daha önce de söylediğim gibi canım, ne yaptığına dikkat et."

"Bay Lawless'ın kalbinin, bir sürü tazı yakınlardayken kırılmayacağını düşünüyorum, canım annem," diye cevapladı Fanny, konuşurken bana alaycı bir şekilde bakarak.

Gece için birkaç odaya geçmek üzereyken, annemi bir an oyalamayı başardım, ona bir mum yakma bahanesiyle ve kapıyı kapatarak, şöyle dedim:--

"Sevgili annem, eğer Fanny, Lawless'ı sevmeye meyilliyse, buna karşı hiçbir şey söyleme. Lawless iyi bir adam;
tüm kusurları yüzeyde ve hiçbiri ciddi değil; tamamen kendi efendisi ve yarın istediği herhangi bir kızla evlenebilir,
ve Fanny için mükemmel bir eş olacağını söylememe gerek yok.
Ona çok tutulmuş gibi görünüyor; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü o gerçekten aşırı derecede güzel; ve bu gece olduğu gibi, neşeli olduğunda, tavırları çok keskin ve büyüleyici oluyor."

"Eh, sevgili oğlum," diye cevap verdi, "arkadaşını en iyi sen tanırsın ve eğer o ve Fanny birbirlerinden hoşlanmaya karar verirlerse ve sen de bunu onaylarsan, buna karşı hiçbir şey söylemem."

Bunun üzerine onu öptüm, ona sevgili, iyi yaşlı anne dedim ve sevgi göstergesi olarak iş kutusunu, çantasını, mumunu ve bir sepet taşıdım, ~331~~ içinde büyük bir anahtar destesi, çeşitli yarım peni ve tamir edilmesi gereken üç çift kendi çorabım vardı, bu işlem onları sonsuza dek giyilemez hale getirdi.

BÖLÜM XLII -- EVERSLEY GORSE'DAKİ BULUŞMA

"Onu yakalamadan önce tilkiyle biraz eğleneceğiz."
--_Her Şey Yolunda Gider_. "Ah! Düşmek için, eğer düşmek zorundaysa,
Flora'nın yumuşak kucağında;
Ama yine de, Tanrıya şükür, koltuğuna tutunuyor."
--_Hood_.

"Onun sarkık başını tuttu,
Daha özgür havayı solumaya başlayana kadar,
Dönen hayat, onların bakımını ödedi;
Onlara derin bir iç çekişle baktı--
Ben de böyle ölmeyi dileyebilirdim."
--_Rokeby_.

Annem ve Oaklands arasında, son bölümde anlatılan olayların gerçekleştiği akşamın erken saatlerinde, Fanny'nin o gün ilk yolculuğunu yapması kararlaştırılmıştı, bu zamana kadar alışkanlığın hizmete hazır olacağı varsayılıyordu ve genç hanımın zihni bu fikirle yeterince
tanımıştı, bence kendisi için karar vermesine izin verilseydi,
onu tamamen bırakmaya götürecek olan oldukça (benim düşündüğüm gibi) gereksiz derecedeki bir endişeyi
aşmak için. Annemin ısrar ettiği tek şart, kız kardeşime refakatçi olarak eşlik etmemdi, Lawless'ın gruptan biri olmayı planladığı oldukça açık olduğundan itiraz etmedim. Buna göre, belirlenen günde Oaklands saat on civarında, en sevdiği atına binmiş ve Fanny'yi taşıyacak olan gri Arap'ı ve benim için bir eyer atını yöneten bir seyis eşliğinde geldi.

"Bravo, Harry! Seni ve 'Cid'i tekrar birlikte görmek çok güzel," diye haykırdım, asil hayvanın kemerli boynunu okşayarak; "Ne kadar da iyi görünüyor!"

"Öyle değil mi?" diye sıcak bir şekilde cevapladı Oaklands; "iyi yaşlı at beni olabildiğince iyi tanıyordu ve ilk konuştuğumda zevkten kişnedi. Fanny neredeyse hazır mı?"

"Hemen burada olacak," diye cevapladım; ve kelimeler dudaklarımdan zar zor çıkmıştı ki, şapkası ve cübbesiyle o kadar hoş görünüyordu ki, Lawless'ın onu gördüğü anda her şeyin biteceğinden emindim.

"Neden, Fanny," diye haykırdı Oaklands, yavaşça ve çabalayarak attan inerken,
çünkü hala acınacak derecede zayıftı, "Seni bu kadar uzun süre cübbeli görmedim, seni tanımam bile zor olurdu; etkisi oldukça
sihirli."

Tek cevabı bir gülümseme ve bir kızarma oldu; ve Oaklands devam etti, "Şimdi
ata binmek istemez misin? Lawless bize katılacak; ama Eversley Gorse'a yaklaştığımızda bizi tekrar terk etmeyi düşünüyor, abonelik paketiyle bir koşunun üstün cazibesi için."

"Ah, umarım tazılar yolumuza çıkmaz," diye haykırdı Fanny;
"Atımı korkutma ihtimalleri olduğunu düşünüyorsan, bugün
ata binmemem daha iyi."

"En ufak bir endişe duymanıza gerek olduğunu sanmıyorum; Rose
Alba, canlı olmasına rağmen tamamen sessiz; ayrıca, siz onaylamadığınız sürece
Eversley'e doğru at sürmek zorunda değiliz," diye cevapladı Oaklands.

Konuşurken, Lawless son birkaç kelimeyi yakalamak için tam zamanında geldi.
Uygun bir av kostümü giymişti ve atına (ateşli mizacı, ihtiyatlılığı uygun şekilde gelişmiş olan herkesi ondan oldukça utandıran muhteşem bir siyah avcı)
sanki hayvanın bir parçasıymış gibi
kolayca bindi. Sabırsız atını kontrol ederken,
şapkasını çıkarırken, Fanny'ye eğildi, gözleri parlıyordu ve
tüm yüzü zevk ve heyecanla parlıyordu, gerçekten
oldukça yakışıklı görünüyordu. Aynı fikir Fanny'nin de aklına geldi ve bana fısıldadı, "Eğer arkadaşınızın bir fotoğrafı çekilirse, at sırtında olmalı".

"Günaydın, Bayan Fairlegh!" Lawless, dizginleri bir seyise fırlatırken bağırdı, eyerden fırladı ve bize doğru sıçradı; "sizi bir hanımın giyebileceği en yakışan
giysi içinde gördüğüme sevindim - çok
yakışıklı," diye ekledi, iltifatı belirtmek için başını hafifçe eğerek. "Eversley'e gitmemek hakkında ne söylediğini duydum? Bana arkadaşlığınızın zevkini reddetmek için asla bu kadar zalim olamazsın,
ve buluşmaya katılmak için oraya gitmeliyim. Bugün avlanmazdım,
ama eğer başka bir yöne gitmek istediğini bilseydim."

"Sadece Fanny'nin tazıların atını korkutmasından korkuyordu,"
diye cevapladım.

"Ah, en ufak bir tehlike yok; ben hallederim," diye karşılık verdi
Lawless; "küçük beyaz kısrak ~333~~ bir kuzu kadar nazik: Dün onu parkta dörtnala koşturdum, denemek için--bir hanım için gördüğüm en tatlı şey. Ahırlarında iyi sığırların var, Harry, bunu kabul etmeliyim."

"At binmeyi düşünmemiz gerekmez miydi? Zaman bizim için durmaz,"
diye gözlemledim.

"Sana yardım edeyim, Fanny," dedi Oaklands ona doğru yaklaşarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Fanny, geri çekilerek: "ama sana zahmet vermek zorunda değilim; Frank bana yardım edecek."

"Hadi, çekil yolumdan!" diye bağırdı Lawless, ben tereddüt ederken, Oaklands'ın alnındaki gölgeden, onun karışmaktan hoşlanmayabileceğini düşünerek; "Hiçbirinizin bir hanıma nasıl düzgün bir şekilde yardım edeceğini bilmediğini görüyorum. O kısrağı daha yakına getirin," diye devam etti, "başının önünde durun. Şimdi, Bayan Fairlegh, yumruğu sıkıca tutun; ayağınızı elime koyun - hazır mısınız? - yay! İşte buradayız - meşhur bir şekilde bitirdik! Ah, ne yaptığınızı biliyorsunuz, anlıyorum. Dizginleri size vereyim - parmakların arasında; evet - gem en iyi şekilde idare eder; dizgin gevşek kalabilir ve sadece gerekliyse kullanın; ben binene kadar seyis onun yanında dursun; siyah at oldukça huzursuz; vay canına! vay canına! sessiz ol!--dur
hayvan!--iyi bir çocuk var; sakin, sakin--gidelim!"

Bu konuşmanın başında Lawless beni iterek geçerken, Oaklands
ona doğru ilerledi ve solgun yanağı öfkeyle kızardı. Görünüşe göre,
ancak, niyetini değiştirerek, kibirli bir şekilde kendini toparladı ve,
topuğunun üzerinde dönerek, atına doğru yavaşça yürüdü, bindi ve dizginlerini birkaç adım geriye çekti, bir atlı heykel gibi hareketsiz oturdu,
biz yola çıkana kadar, kasvetli bir kaşla gruba baktı, sonra aniden mahmuzu takarak, birkaç sıçrayışta yanımıza geldi ve Fanny'nin sol tarafındaki yerini aldı. Lawless,
kendini Arap'ı yönetme ve adil binicisine uygun olanı yapma gibi çift göreve adadı, ki bu sonuncusunu durmadan gevezelik ederek başarmaya çalıştı.

Bir iki mil ilerledikten sonra, Lawless konuşmanın tüm yükünü üstlenirken, Oaklands hiç konuşmadı kelime, düz bir
yeşil çimenliğe geldik.

"Burası dörtnala gitmek için ünlü bir yer, Bayan Fairlegh," diye haykırdı Lawless;
"Bana doğru biraz daha eğilin - doğru. Hazır mısınız? - sadece
boynunu kırbaçla gıdıklayın - çok sert değil - dizginleri
hafifçe - nazikçe, kısrak, nazikçe! - işte iyi bir at, işte bu!
Eh! ~334~~ yapma, görüyorsun ki o bir
sallanan at kadar sessizce hızına yerleşiyor - oh! o bir tüy kadar hafif bir şey;" ve
bindiği ateşli hayvanın dalışını dizginleyerek eğildi,
ve Arap'ın kemerli boynunu okşadı, rahat bir dörtnala uzaklaşırken.

Onların örneğini takip etmek üzereydim, ancak Oaklands'ın atını harekete geçirmekte geciktiğini fark edince, bunun hastalığından beri yaptığı ilk biniş olduğu için, eforun
güçsüzlüğü için fazla olabileceği aklıma geldi; bu nedenle, bana katılmasını bekledim,
ve bu alışılmadık efordan dolayı herhangi bir kötü etki hissedip hissetmediğini sordum.

"Hayır," diye cevap verdi. "Yanımda garip bir çırpınma hissediyorum, ama
bu sadece zayıflık."

"Bugünlük bunu bırakıp, benimle geri dönmeme izin vermen daha iyi olmaz mıydı? Lawless'ın bir kez olsun avlanmayı umursamayacağını ve Fanny'yi eve getireceğini söyleyebilirim."

"Geri dönmeyeceğim!" diye sertçe cevapladı; sonra kendini kontrol ederek daha yumuşak bir tonla ekledi, "Gerekli olmadığını söylemek istiyorum - gerçekten kendimi kötü hissetmiyorum - ayrıca, sadece geçici bir histi ve neredeyse geçti. "

Bir an durakladı ve sonra devam etti, "Lawless son zamanlarda ne kadar diktatör ve itici oldu ve hanımların arasındayken ne kadar saçma sapan şeyler konuşuyor! Acaba kız kardeşin buna tahammül edebiliyor mu?" "Sadece tahammül etmekle kalmıyor," diye karşılık verdim, Lawless'tan bahsettiği küçümseyici tondan biraz rahatsız olarak, "ama bundan aşırı derecede eğleniyor; neden, dün gece oldukça hoş olduğunu söyledi."

"Daha iyi bir zevki olduğunu kabul ettim," oldu Oaklands'ın cevabı; ve atına mahmuzla sabırsızca vurarak ileri atıldı ve birkaç dakika içinde diğerlerine katıldık.

"Umarım hastalık Harry'nin öfkesini bozmamıştır, ama kesinlikle eskiden olduğundan daha fazla alınmaya meyilli görünüyor," diye içimden bir yorumda bulundum, son sözlerini düşünürken. "Korkarım Fanny onu kızdırdı; Onunla konuşmalıyım ve gelecekte daha dikkatli olması için ona bir ipucu vermeliyim."

Yarım saatlik hızlı bir at sürüşü bizi geniş bir ortak alanın
çevresine getirdi, bu alanın büyük bir kısmı adını aldığı
çalı veya çalılıklarla kaplıydı.
Bu alanın etrafında altmış ila seksen iyi atlı adam toplanmıştı, ya gruplar halinde toplanmışlardı, kırsal beyefendilerin zihinlerini meşgul eden
çeşitli yerel ilgi konularını tartışıyorlardı, ya da ikişerli ve üçerli gruplar halinde birlikte yukarı aşağı gidiyorlardı, sabah sporlarının başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı;
bu arada, çalılıkların hemen hemen ortasındaki küçük ve açık bir alanda, avcı ve kırbaçlarla birlikte tazılar konuşlandırılmıştı. "İşte!" diye haykırdı Lawless, "Şuna bakın! Operalardan ve sergilerden bahsediyoruz!
Bu kadar görülmeye değer bir sergiyi nerede bulabilirsiniz? Ben buna
bir imparatoriçe için bir manzara diyorum. Şimdi seni buraya getirdiğim için mutlu değil misin,
Bayan Fairlegh?"

"Kırmızı ceketler kesinlikle çok neşeli ve pitoresk görünüyor," diye cevapladı Fanny;
"ve atlara olan aşkları, saten derileri güneş ışığında parıldarken! Ama keşke Rose Alba kulaklarını o şekilde dikmeseydi;
Oldukça korkuyorum."

Lawless, ona tehlike olmadığına ve beyaz Arap'ın zarif küçük kafasına girebilecek herhangi bir kötü niyetli planı engelleyebileceğine ikna etmeye çalışırken, genç bir adam
Oaklands'a geldi ve elini sıcak bir şekilde sıkarak
bir kez daha at sırtında olduğu için onu tebrik etti.

"Ah, Whitcombe, seninle görüşmeyeli uzun zaman oldu," diye karşılık verdi
Harry; "sanırım yurtdışındaydın?" "Evet," diye cevap verdi; "Charles ve ben, dedikleri gibi, büyük bir tur yapıyoruz." "Kardeşin nasıl?"

"Ah, iyi, sadece kocaman bir çift bıyık bırakmış ve
kesmiyor; bıyıklarının onu öldürücü
gösterdiğine dair bir fikre kapılmış, sanırım. Bir dakika önce buradaydı - evet, işte orada, Randolph'la konuşuyor. Gel ve onunla konuş, seni gördüğüne çok sevinecek." "Fanny'nin kısrağına dikkat et," dedi Oaklands yanımdan geçerken, "huzursuz görünüyor ve o Lawless, ondan çok tazıları düşünüyor, ama ona gösterebileceği özenle övünüyor. Hemen tekrar yanınızda olacağım."

"Parlak koyu kahverengi attaki beyefendiyi görüyor musunuz, Bayan Fairlegh?" diye haykırdı Lawless; "işte, avcı Tom Field ile konuşuyor; saatini elinde tutuyor; o, tazıların efendisi Bay Rand;
hemen biraz eğlence göreceksiniz. Ah! Öyle düşünmüştüm."

Konuşurken, avcının bir işaretiyle, tazılar
siper aldılar ve aniden, bir baş veya boyun bir anlığına görünür hale gelene kadar, diğerlerinden daha istekli bir köpek
karışık bir engelin üzerinden atlayıp yolunu zorla açamadığında, bir karaçalı denizinde gözden kayboldular.

"Ah, siz güzellikler!" diye devam etti Lawless ~336~~ coşkuyla, "sadece onları izleyin; birinci sınıf bir tarzda çiziyorlar ve o siperde nadir bir şey yatıyor. Şimdi, furze'un nasıl sallandığını görün - kıçlarına bakın
besleyici; ona orada sahip olun - ona sahip olun; doğru, Tom - onları
teşvik edin, çocuk - iyi avcı Tom Field - yine orada! - bir tilki, bahse girerim
bir midilliye beş yüz pound - dinle! - bir sızlanma - şimdi bekleyin - bir meydan okuma!
bir başkası ve bir başkası - onları dinleyin - müzik var - sağ köşeye dikkat edin - bin kişi için siper alacağı yer burası ve eğer yaparsa,
ne koşuşturma olacak! Şu aptallara bakın," diye ekledi, işaret ettiği yere doğru dörtnala koşan birkaç Londralı görünümlü adamı işaret ederek, "kader kadar kesin bir şekilde onu geri püskürtecekler; orada
sıkı tutunun - neden birileri onları durdurmuyor? Aman Tanrım, onlarla birlikte kalktığımda, Londra Belediye Başkanı ve kardeşi bile olsa, onlara çift tangadan bir tattıracağım. Kardeşine bak, Frank, hemen
geri döneceğim."

"Bir dakika bekle," diye bağırdım ama boşuna; çünkü kelimeler ağzımdan
çıkmadan önce, mahmuzları hevesli atına geçirmişti ve
öfkesini
uyandıran mutsuz suçlulara doğru öfkeyle dörtnala gidiyordu. Ondan bir dakika beklemesini istememin sebebi, tazılar örtüyü çekmeye başladıkları anda, eyer kuşaklarımdan birinin bağlı olduğu kayışın gevşediğini ve bunun için
inip kötülüğü onarmaktan başka çare olmadığını keşfettiğim için hoş bir keşifte bulunmuş olmamdı; ve en iyi geçici düzenlemeyi henüz tamamlamıştım ki, Lawless, Londralıları takip etmeye başladı. Hemen hemen aynı anda, çalılıkların dışında duran bir köylü, "Tally-ho!" diye bağırdı ve tilki, cesur bir şekilde örtüyü açtı ve dört veya beş çift tazıyla tıkırdayan bir tempo. Bir anda her şey karıştı, purolar atıldı, şapkalar alnına sıkıca bastırıldı ve güçlü bir selin
patlaması gibi bir hücumla, tüm alan bir adama doğru hızla ilerledi.

Bu arada, birkaç dakikadır heyecan belirtileri gösteren Fanny'nin kısrağı, ön ayağıyla yeri eşeleyerek, kulaklarını dikerek ve sabırsızlıkla başını sallayarak, Lawless uzaklaşırken, her an binicisini devirme tehdidinde bulunacak şekilde atılmaya başladı ve birkaç atlı yanından hızla geçip tamamen kontrol edilemez hale gelince, Fanny'nin nallarının takırtısında boğularak vahşi bir dörtnala yola koyuldu. Kız kardeşimin içine düştüğü ~337~~ tehlike yüzünden neredeyse çılgına dönmüş bir haldeyken, bir dakika veya daha fazla bir süre yardımına koşmam engellendi, çünkü anlattığım olaylardan korkan atım arkadaşlarını takip etmek için öyle şiddetli bir şekilde çabaladı ki, onu tutmam çok zorlaştı ve tekrar binmem tamamen imkansız hale geldi, böylece sonunda sırtına atlamayı başardığımda, tazılar çoktan görüş alanından kaybolmuştu ve Fanny ile kaçan atı benden o kadar öndeydi ki, onlara yetişebilmem için bir kaza olması kaçınılmaz görünüyordu ve kalbim sıkışarak atıma dizginleri verdim ve onları takip etmek için ileri atıldım.

Lawless'ın vahşi kaz avına başladığında izlediği yol, fundalıktan geçen bir patikadan aşağıydı ve Rose Alba'nın vahşi yolculuğunda şimdi acele ettiği yer bu çimenli patikaydı. Bindiğim at, yaklaşık on altı avuç yüksekliğinde genç bir safkandı ve içinde bulunduğum takipte, adımlarının uzunluğunun bunu göstereceğinden ve sonunda kaçaklara ulaşmamız gerektiğinden emindim; ancak küçük Arap o kadar çevikti ve taşıması gereken yük o kadar hafifti ki, onlara yavaş yavaş yaklaştığımı fark ettiğimde üzüldüm. Ortak alanın dışına ulaşmadan önce onları geçmeyeceğim açıktı ve sonra kısrağın hangi yolu izleyeceğini kim söyleyebilirdi - yolunda hangi engeller olmayabilir!

Baş döndürücü yolumuzda ilerliyoruz, çimenler atların ayaklarının boğuk vuruşlarını yankılarken, rüzgarda dalgalanan çalılar hızlı bir akışta yanımızdan
kaybolmuş gibi görünüyordu. İleriye - hala ileriye; çalının kenarı uzakta koyu bir çizgi gibi görünüyor - geçtik; onu çevreleyen çimen kuşağını geçiyoruz - ve şimdi kısrak hangi yöne gidecek? Hafif bir tırmanışla tekrar açık araziye giden geniş sola giden yolu mu tutacak, orada kolayca geçilebilir ve durdurulabilir mi; yoksa sağa dönüp teraslı tarladan geçerek son yağmurlarla
şişmiş bir nehre dönüşen dereye giden yolu mu takip edecek? Gördün mü! hızını yavaşlatıyor - tereddüt ediyor, şüphe ediyor - yolu seçecek! Hayır; Tanrı aşkına! sağa dönüyor
ve şimşek çakması gibi şeritte hızla ilerlerken bir an
görünüm
dışı kalıyor. Ama hızı yavaşladığında geçen kısa zaman dilimi, ona önemli ölçüde yaklaşmamı sağladı; ve
onu tekrar gördüğümde elli metreden daha fazla bir mesafede değil.
İleri! iyi at--ileri! Yaşam ya da ölüm senin ~338~~
hızına bağlı. Boş umut! bir dönüş daha bizi derenin görüş alanına getiriyor,
donların dağılmasıyla karanlık, çalkantılı bir akıntıya dönüşmüş.
Fanny de bunu algılıyor ve kulağımda bir ölüm
zili gibi çınlayan bir dehşet çığlığı atıyor. Onun için hiçbir kaçış olasılığı yok gibi görünüyor;
sol tarafta aşılmaz bir çit; sağda dik bir kıyı, bir adamın başının yüksekliğine
neredeyse dik olarak yükseliyor; önünde
akan su; kısrak, görünüşe göre benim takibimden çılgına dönmüş bir şekilde, çılgınca dörtnala ilerliyor. Ha! bu ne? bir haykırış! ve
at sırtındaki bir adamın figürü sağdaki yüksek arazide, Fanny ile dere arasında beliriyor. Tehlikeyi algılıyor ve kıyıdan atlamaya
cesaret ederse, onu kurtarabilir. Ah! keşke onun
yerinde olsaydım. Dikkat! niyetini bize bildirmek için tekrar bağırıyor ve atına mahmuzlar takarak, ona cesurca bakıyor. At tehlikeyi algılıyor ve atlamayı reddediyor. Hayır! binicisinin
tedirginliğiyle, yine de atlayacak -- şimdi atlıyor -- kesin bir yıkım. Bir çarpma! bir düşüş! yere düştüler! Hayır; atını dizginle kaldırdı -- görünüşe göre
yaralanmamışlar. Rose Alba, aniden beliren görüntü karşısında irkilerek hızını
yavaşlattı - yabancı, gecikmeden yararlanarak öne atıldı,
dizginleri yakaladı ve onu durdurmayı başardı; bunu yaparken, ben
yüz hatlarını tanıyacak kadar yaklaştım--

[İllüstrasyon: sayfa 338 Aşıkların Sıçrayışı]

Beklenmeyen bir mutluluk! Fanny kurtuldu ve Harry Oaklands onu
koruyan kişi!

Onlara katıldığımda ilk hareketim atımdan atlayıp Fanny'yi
eyerden kaldırmak oldu. "Gerçekten zarar görmedin mi, canım?" diye bağırdım;
"yardım almadan ayakta durabilir misin?"

"Ah, evet!" diye cevapladı, "sadece korkuydu--o korkunç
nehir--ama--" ve gözlerini ürkekçe kaldırarak
Oaklands'a doğru bir adım attı.

"Ama seni kurtardığı için Harry'e teşekkür etmek isterdin. Sevgili Harry," diye devam ettim, elini tutup sıcak bir şekilde sıkarak, "eğer onun yüzünden çektiğim zihinsel acıyı bilseydin, onu kurtardığın için sana karşı hissettiğim minnetin miktarı hakkında biraz fikir edinebilirdin. Sen böylesine ilahi bir şekilde araya girmeseydin sonun ne olabileceğini düşünmek bile ürpertiyor; ama beni dinlemiyorsun - kül gibi solgunlaşıyorsun - hasta mısın?"

"Önemli değil - biraz zayıf, ya da öyle," diye cevap verdi, sesi o kadar zayıftı ki neredeyse duyulmuyordu; ve konuşurken başı ağır bir şekilde omzuna düştü ve onu kollarıma alıp desteklemeseydim atından düşecekti. ~339~~ Atları bir çiftçi çocuğunun gözetimine verdim (atlayışı görüp bir kaza olduğundan korkarak koşmuştu), Oaklands'ı eyerden kaldırdım ve yol kenarındaki çimenlere yatırdım, boynundakini gevşetmeye çalışırken başını dizime yasladım. Ancak ne boynundakini çıkarmak ne de gömleğinin yakasını açmak onu en ufak bir şekilde canlandırmadı ve bu tür nöbetlere pek alışık olmadığım için, onun hakkında epeyce korkmaya başladım. Sanırım yüzüm düşüncelerimi bir dereceye kadar ele veriyordu, Fanny bir an bana baktıktan sonra, ellerini aşırı keder ve endişeyle ovuşturarak, "Ah! O öldü - o öldü; ve onu ben öldürdüm!" diye haykırdı. Sonra, kendini onun yanına dizlerinin üzerine atarak ve onun elini kendi elinin arasına alarak devam etti, "Ah, Harry, yukarı bak - benimle konuş - sadece bir kelime; - beni duymuyor - bir daha asla konuşamayacak! Ah! O öldü! - o öldü! ve onu öldüren benim - ben, onun için memnuniyetle ölmek isterdim, tıpkı onun benim için öldüğü gibi." Bunu söylerken sesi kısıldı ve Harry'nin ölümüne neden olduğu düşüncesiyle tamamen yenilerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı.

Tam bu sırada suyun onu canlandırabileceği aklıma geldi,
ve Fanny'yi düştüğü keder tutkusundan uyandırarak,
Oaklands'ın başını desteklemek için benim yerimi almasını sağladım ve oradan elli metreden daha uzak olmayan dereye koştum, şapkamı suyla doldurdum, yüzüne ve alnına su serptim ve
uygulamanın etkisiyle yavaş yavaş canlandığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

Bilinci yerine geldiğinde, şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı ve
elini alnında gezdirerek sordu, "Bütün bunlar ne? Neredeyim? Ah! Frank, hasta mı oldum?"

"Aşırı efordan bayıldın, Harry," diye cevapladım, "ama şimdi her şey yoluna girecek."

"Aşırı efordan mı?" diye yavaşça, sanki neler olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi tekrarladı; "Dur, evet, hatırlıyorum, aptalca bir sıçrayış yaptım; neden yaptım?"

"Fanny'nin kısrağını durdurmak için."

"Evet, kesinlikle, derede su yoktu ve kısrağın geçmeye çalışabileceğini düşündüm; ama Fanny güvende mi? Nerede?"

"Burada," diye cevapladım, hala diz çöktüğü yere doğru dönerek, yüzü ellerinin arasındaydı. "Hayatını kurtardığın için sana
teşekkür etmek için burada."

~340~~ "Fanny, başımı sen mi tutuyordun? Ne kadar da naziksin! Ne! Ağlamak?" diye devam etti, ellerini nazikçe çekmeye çalışarak; "hayır, hayır, seni ağlatmamalıyız."

"Kısrağın kaçmasından doğal olarak çok korkmuştu," diye cevapladım, Fanny hala kendi adına konuşamayacak kadar bitkin görünüyordu; "ve sonra bayıldığında, sanırım
aslında öldüğünü düşünecek kadar aptaldı; ama sana
nankör olmadığını temin edebilirim."

"Hayır, gerçekten," diye mırıldandı Fanny, duygudan zar zor duyulabilen bir sesle.

"Neden, sonuçta çok da büyük bir başarı değildi," diye karşılık verdi Harry. "Cid gibi bir atlayışta ve yumuşak bataklık zemine inerken, hiçbir gün atlamaya itiraz etmezdim; ayrıca, orada sessizce kalıp Fanny'nin gözlerimin önünde boğulduğunu mu göreceğimi sanıyorsun? Eğer bir uçurum olsaydı, üzerinden atlardım." Harry konuşurken ayağa kalkmıştı; ve bir dakika kadar aşağı yukarı yürüdükten sonra, iyi olup olmadığını görmek için kendini salladıktan sonra, kendini tekrar güçlü hissettiğini ve eve dönebileceğini söyledi. Ve böylece, Rose Alba için bir dizgin tasarladıktan sonra, bir ucunu kendi elimde tuttum, atlarımıza tekrar bindik ve daha fazla talihsizlik yaşamadan Heathfield'a ulaştık.

BÖLÜM XLIII -- BİR ŞARAD -- HEPSİ OYUNCULUK DEĞİL

"Ve sonra, ve şansına çok yardımcı oldu--
Şarkı söyleyebilir, birinci keman çalabilir ve dans edebilirdi--
Fransa'nın şaradlarını ve atasözlerini canlandırabilirdi."
--_Hood_. "Bunu ve şunu ve ölümlülerin katlanabileceği en kötü şey olarak anılan diğer acıları sık sık duydum - diş ağrısı, kulak ağrısı, baş ağrısı, bacağın baldırında kramp, çıban veya su toplaması gibi - şimdi, itiraz ediyorum, bunların hepsini denememe rağmen,
hiçbiri bana _oldukça keskin bir kıskançlık krizi_ kadar iyi gelmiyor."
--_Kendi Kendime Düşünüyorum_.

LAWLESS'in, Fanny'nin düşüncesizliği ve taşkınlığı yüzünden içine düştüğü tehlikeyi öğrendiğindeki pişmanlığı o kadar derin ve samimiydi ki
ona kızmak imkansızdı; ve hatta ilk başta davranışının affedilemez olduğunu söyleyen Oaklands bile, bir adam hatasını açıkça kabul ettiğinde ve size gerçekten üzgün olduğunu söylediğinde, geriye onu affetmek ve unutmaktan başka bir şey kalmadığını itiraf etmek zorundaydı. Ve böylece her şey bir kez daha eski trenine bindi ve sonraki birkaç gün sorunsuz ve olaysız geçti. Clara'dan, ona yazdığım bir nota cevaben yine bir not almıştım. İçeriği, bana gönderdiği son notla hemen hemen aynıydı. Cumberland hâlâ yoktu ve Bay Vernor o kadar meşguldü ki onu çok az
gördü. Şu anda onu ziyaret etmemem için yalvardı; bu isteğin uygunluğu akılcıydı ve
hissettiğim kadarıyla buna karşı en büyük inatla isyan etsem de,
ben de boyun eğmek zorunda hissettim. Harry'nin gücü şimdi o kadar iyice yerine gelmiş gibiydi ki,
misafirperverliği gösterebildiğinde hiç olmadığı kadar mutlu olan Sir John,
birkaç arkadaşının birkaç gün Salon'da kalacağı bir grup arkadaşı gelecek hafta için davet etmişti; aralarında önceden gelip hazırlıklara yardımcı olacak Freddy Coleman da vardı; çünkü
şaradlar oynanacaktı ve medeni toplumun bu saturnalilerinin düzenlenmesinde yetenekli olduğu bildirildi veya kendisinin ifade ettiği gibi, "küçük ev içi gizemli melodramla ilgili tüm hilelere kalkıştı". Harry'nin tavsiyesi üzerine Bay Frampton'a bir mektup gönderdim ve beni Heathfield Cottage'da ziyaret edeceğine dair sözünü aldım ve bunu hemen yapmasının sebebi olarak, eski Helmstone tanıdıklarından dördüyle, yani Oak-lands, Lawless, Coleman ve benimle buluşmasını istedim. Coleman'ın gelişinden sonraki sabah, tüm grup bir zevk komitesi oluşturdu ve
şaradlar için en uygun sözcükleri belirledi, elbiseler seçti
ve kısacası, herkesin bu konuda tasarladığı çok güçlü ve orijinal, ancak biraz belirsiz fikirlerden birkaçını gerçekleştirmek için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," diye başladı Freddy, oybirliğiyle tüm bu işin başkanı, sahne yönetmeni ve başkomutanı olarak seçilmişti, "ilk olarak, kim katılmak istiyor? Theatre Royal, Heathfield'da bir
gösteri
isteyen herkes ellerini kaldırsın."

Lawless, Coleman ve ben gerekli işareti yapan ilk kişilerdik ve
sonra Fanny ve Lucy Markham'ın (Bayan Coleman'ın birkaç günlüğüne annemin velayetini verdiği) küçük beyaz avuçları sayıya eklendi.

"Harry, sen oynayacaksın, değil mi?" diye sordum.

"Bensiz yapmayı başarabilirsen hayır," diye cevapladı ~342~~. "Bir kez yaptım ve hayatımda daha önce hiç bu kadar yorgun olmamıştım. Sanırım konuşma oyunları oynamak istiyorsun; ve insanın hatırlaması gereken çok fazla kelime olması hissinde, hafızayı sürekli gergin ve dikkati konser perdesinde tutmaya zorlayan bir şey var, ki bu da hoş olmak için çok yorucu."

"Peki, nasıl istersen, en tembel adam; lütfen kendini evinde hisset, burası Liberty Hall, değil mi, Lawless?" diye karşılık verdi Coleman, masada oturan, bacaklarını bir sandalyenin arkasına dolamış, en hoş bilinçsizlikle nezaket kurallarını konfora feda eden kişiye bir bakış atarak. "Eh? Evet, kesinlikle, özgürlüğün sonu yok," diye karşılık verdi Lawless; "Neye gülüyorsun? Bacaklarıma mı? Çok rahatlar, söyleyebilirim, eğer fazla süslü değillerse; tavırları boş ver, işe koyulalım, ne yapacağımı bilmek istiyorum?"

"İlk yapılacak şey güzel bir kelime bulmak," diye karşılık verdi Coleman.

"Matchlock'a ne diyorsun?" diye sordum. "Blunderbuss'ı da bulabilirsin," diye cevap verdi. "Hayır, her iki kelime de korkunç derecede klişe; mümkünse özgün bir şey bulmaya çalışalım."

"Eh? Evet, özgün bir şey, kesinlikle; Steeplechase'e ne diyorsun?" diye önerdi Lawless.

"Özgün, kesinlikle," diye karşılık verdi Freddy; "ama yolda zorluklar olabilir. Örneğin, bir çan kulesini nasıl canlandırırsın?"

"Eh? Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi Lawless; "Gerçekten bilmiyorum,
tabi Oaklands aptal şapkasıyla durup aptal gibi görünmek isterse."

"Çok minnettarım, Lawless; ama mazur görülmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Harry, gülümseyerek. "Bir fikrim var!" diye haykırdım. "Hayır, öyle demiyorsun? Şaka yapıyorsun," diye belirtti Freddy yapmacık bir şaşkınlık tonuyla. "Bir dakika kal," diye devam ettim, düşünerek. "Elbette, sen ve Sir John beni
tutmak istediğiniz sürece," diye karşılık verdi Coleman nazikçe.

"Evet! Bu yeterli; buraya gel, Freddy," diye ekledim ve onu bir kenara çekerek, konuyla ilgili fikirlerimi ona ilettim,
ilk tasarımımda bir iki iyileştirme önerdikten sonra,
onaylamaktan büyük bir memnuniyet duydu. Bu fikrin nelerden oluştuğunu okuyucu
zamanı gelince öğrenecektir. Şu anda ~343~~ şunu eklemek yeterlidir ki, Fanny bir barmaid rolünü üstlenmeyi kabul etti ve ona bir sevgili bulmak
gerektiğinden, Lawless bu rol için gönüllü oldu ve iddiasını o kadar çok sebatla, hatta inatla destekledi ki Coleman, onu bu rol için tamamen uygunsuz bulmasına rağmen, ısrarlarına boyun eğmek zorunda kaldı.

Sonraki birkaç gün boyunca Heathfield Hall sürekli bir telaş ve karmaşa sahnesi sundu. Marangozlar kütüphaneyi _doğaçlama_ bir tiyatroya
dönüştürmek için çalışıyorlardı. Hanımlar ve hanımların hizmetçileri elbise üretmekle meşguldüler. Lawless, kendisine uygun şekilde yeniden düzenlenmiş olan ve edinimi Sisifos'unkine benzer bir emek gibi görünen, bilardo odasında aşağı yukarı volta atarak saatler geçirdi, çünkü görevinin sonuna geldiğinde, başlangıcını her zaman unutmuştu. Herkes bir şey hakkında büyük bir heves ve heyecan halindeydi - kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; ve Ellis'in tüm bu olaya olan ilgisi görülmeye değerdi. İnsanların merdivenlerden yukarı aşağı koştuğu gereksiz zamanların sayısı akıl almazdı ve bunu yaptıkları hız da müthişti. Sir John, zamanını bir çekiç ve bir torba çiviyle dolaşarak geçirdi, bunlardan birini sürekli olarak içeri sokup çıkaramayacağı bir şekilde sıkıyordu, tamamen yanlış bir yerde, baş marangozun deliliğin sınırlarına indirdiği bir davranış biçimi. Etkinliğin gerçekleşeceği unutulmaz günün sabahında, Bay Frampton yüksek bir muhafazakârlıkla sahneye çıktı, annemi sanki çocukluğundan beri tanıyormuş gibi sıcak bir şekilde iki eliyle sıktı ve genç hanımları içten bir öpücükle selamladı, bu da onların aşırı şaşkınlığına sebep oldu, bir homurtu nöbeti (her zamanki monologla sonlanan, "Tıpkı benim gibi!") bunu azaltma eğiliminde değildi. Akşam, performansımıza tanıklık etmek üzere büyük bir grup davet edildi ve bazı misafirler saat dokuzdan kısa bir süre sonra gelmeye başladığından, aktörlerin ve aktrislerin gidip giyinmeleri ve çağrıldıklarında hazır olmaları tavsiye edildi. Eğlenceler, Harry ve benim de katıldığımız belirli _tableaux-vivants_ ile başladı; Harry, kendisinden hiçbir şeyin beklenmediği, sadece durup bakılması gerektiği güvencesiyle buna ikna olmuştu; bu, kendisinin bile çok zor bir iş olarak göremeyeceği bir işti: ve perde açıldığında, son derece bakmaya değer biri olarak belirdi ve Scott'ın _Kenilworth_ romanındaki Leicester olarak keşfedildi; ~344~~ muhteşem elbise, asil figürünü en üst düzeyde öne çıkarıyordu; Fanny ise Amy Robsart olarak, daha önce hiç görmediğimden daha güzel ve daha ilginç görünüyordu. Sırayla çeşitli _tableaux_'lar sunuldu ve çok _eclat_ ile geçti ve sonra, akşamın görkemli olayı olan şamata başlamadan önce bir duraklama oldu. Oaklands ve ben, bunda hiçbir rolümüz olmadığı için (Fanny, Bay Frampton'ı benim oynamam gereken kısa bir rolü üstlenmeye ikna etti, ancak bu rolü ona o kadar uygun olduğunu söyledi ki, rolü üstlenmeyi reddederse onu asla affetmeyeceğini söyledi), oyunculara başarılar diledik ve seyircilerin arasına katılmak için öne geçtik.

Yaklaşık on dakikalık soluk soluğa bir bekleyişten sonra perde açıldı ve 1. Sahne, Bir Kır Hanı'nın Barı gösterildi; ve burada oyun yazarının tarzını benimseyip karakterlerin kendi hikayelerini anlatmalarına izin vereceğim:--

Sahne I.

Barmaid Susan Cowslip (Fanny) ve Ostler John Shortoats (Lawless) girer.

John. Peki Susan, kızım, sabahın nasıl geçti?
Bugün efendinin gut hastalığı nasıl?

Susan. Çok kötü, John, gerçekten çok kötü; ayakta duracak bir bacağı yok; ve ayakkabısına gelince, aklımıza gelen her şeyi denesek de, ayağını
içine sokmasını sağlayamıyoruz.

[Lawless'ın doğaçlama monologu. Yalan söylememesi çok tuhaf, çünkü
kendi rolünün yarısı kadar bile iyi değil, biliyorum.]

John. Gerçekten öyle değil mi? Peki, durum buysa,
huyunun nasıl olduğunu sormama gerek yok?

Susan. Yeterince kötü, sana söyleyebilirim; hanımın katlanılacak çok şeyi var, zavallıcık!

John, Evet, var ve bu şekilde
kullanılmak için çok genç ve güzel. Ah! Yaşlı bir adamla parası için evlenmenin sonucu bu; kesinlikle
olağanüstü güzel; tüm köyde ondan daha güzel tek bir yüz tanıyorum.

Susan (zorla kayıtsız bir tavırla). Evet, John, ve bu kimin olabilir, lütfen? Mary Bennett, belki, ya da Lucy Jones?

John. Hayır, ikisi de değil.

Susan. Peki o kim?

John. Eğer bilmen gerekiyorsa, partinin adı Susan.

Susan (hala baygın bir halde). Bakalım,
Susan nerede? Bir dakika düşüneyim. Ah! ~345~~ Darling demircinin kızlarından biri, cesaret edip söyleyebilirim; Susan Darling!

John (burnunu ovuşturarak ve kurnazca bakarak). Evet, o Susan, tatlım,
kesinlikle; evet, hemen oradasın--Susan, tatlım.

Susan (surat asarak). Yani o kıza aşıksın, öyle mi Bay John?
Aptal, flörtöz, dans ve şıklıktan başka hiçbir şeyi umursamayan;
fakir bir adam için gerçekten iyi bir eş olacak--çekici!

John. Şimdi, gidip kendini boş yere telaşlandırma,
benim aşık olduğum kız o değil; Ben sadece seninle dalga geçiyordum.

[İllüstrasyon: sayfa345 Bir Maskaralık Hepsi Oyuncu Değil]

Susan (sinirli bir şekilde). İşte, keşke benimle bu kadar alay etmeye devam etmeseydin;
bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum--onu hiç görmediğimi söyleyebilirim.

John. Ah! Eğer hepsi buysa, onu sana çok yakında göstereceğim--gel.
(Elini tutar ve onu aynaya doğru götürür.)
Aşık olduğum ve bir gün evlenmeyi umduğum
Susan işte orada. Çok güzel bir yüzü yok mu? Ve o bir tatlım değil mi? (Susan bir dakika ona bakar
ve sonra gözyaşlarına boğulur; zil şiddetle çalar ve sert bir ses sabırsızlıkla, Susan! Susan! diye bağırır.)

Susan. Geliyorum, efendim, geliyor. (Önlüğüyle gözlerini siler.)

John. Yaşlı huysuz beklesin! (Perde arkasından bir ses, John!--John
Ostler, diyorum!) Geliyor, efendim; evet, efendim. Efendim, gerçekten de--yaşlı bir canavar; ama
şimdi, Susan, ne diyorsun? Kocan olarak beni ister misin? (Elini
tutar.)

(Ses. John! John! diyorum. Susan! Neredesin? Ve içeri Bay Frampton giriyor,
Ev Sahibi gibi giyinmiş, koltuk değnekleriyle ve gut hastası ayağı askıda.)

Ev Sahibi. John! sen aylak, işe yaramaz serseri, neden
çağrıldığında gelmiyorsun--ha?

Susan. Ah, efendim! John tam da geliyordu, efendim; ve ben de geliyordum, efendim, eğer
lütfen.

Ev Sahibi. Sen, gerçekten--ıyy! sen de onun kadar kötüsün, köşelerde sevişiyorsun, (bir yana, Acaba gerçekten yapıyor mu,) müşterilerle ilgilenmek yerine; iyi hizmetçilerim var, eminim. Eğer
bir hancılıkla geçinmek için
sadece bu kadarı yeterliyse, buna değmez. Ben hanı tutuyorum ve
hanın da beni tutmasını bekliyorum. (Kenara. Korkunç eski bir şaka, bunu
söylememe ne sebep oldu acaba? Tıpkı benim gibi--ıyy.') Karım da var--güzel
bir ev sahibi.

John. Öyle yapıyor, efendim, kesinlikle.

Ev sahibi. Dilini tut, aptal--bu konuda ne biliyorsun? (Çan
çalar.) İşte, duydun mu? ~346~~ koş ve kim olduğunu gör, yoksa
bir sonraki sefere senin dikkatsizliğin yüzünden bir müşterimi kaybedeceğim. Ah!
hizmetçilerin sıkıntısı--ah! bir han işletmenin sıkıntısı! (Topallayarak dışarı çıkar, Susan'ı ve John'u önüne
sürükler. Perde iner.)

İlk sahne sona erdiğinde seyirci yüksek sesle alkışladı ve sonra
tanık oldukları şeyin olası anlamı hakkında çeşitli varsayımlarda bulunmaya başladı. Seslerin karmaşası en üst seviyedeyken,
Oaklands beni bir kenara çekti ve alçak sesle, Lawless'ın oyunculuğu hakkında ne düşündüğümü sordu. "Hoş bir şekilde şaşırdım," diye karşılık verdim, "Onun bu role bu kadar derinlemesine gireceğini veya bu kadar
ruhsal
hareket edeceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Bunu _con amore_ yaptı, kesinlikle," diye cevapladı Oaklands acı bir şekilde;
"Onun tavrını son derece küstahça buldum, onun kız kardeşinle oynamasına izin verebilmene şaşıyorum; o adam ona aşık - bundan
eminim - söylediği her kelimeyi kastetti. Bu tür şeylerden
tamamen nefret ediyorum - asla onaylamadım; hiçbir kadın böyle bir rahatsızlığa maruz kalmamalı."

"Gerçekten düşündüğün gibi olsaydı, Harry, bunun
bu kadar büyük bir rahatsızlık olacağını nereden biliyorsun? Fanny'nin ondan hoşlanması da mümkün," diye karşılık verdim.

"Ah, kesinlikle! Lütfen seni ne zaman tebrik edeceğimi bana bildir," diye cevapladı Oaklands alaycı bir kahkaha atarak; ve aniden arkasını dönerek
odanın karşısına geçti, genç hanımlardan oluşan bir gruba katıldı ve
kendisi için alışılmadık derecede pervasızlık ve heyecanla konuşmaya ve gülmeye başladı.
Bunu yaparken perde açıldı ve

Sahne II.--Hanın en iyi odasını keşfetti.

Susan, Hyacinth Adonis Brown (Coleman) olarak içeri girdi, limon rengi çocuk eldivenleri,
dikkat çeken desenli pantolon, spor ceket vb. ile
moda karikatürü gibi giyinmişti.

Susan. Eğer izin verirseniz, burası oturma odası, efendim. Hyacinth (gözüne
gözünü dikerek ve daireyi inceleyerek). Burası oturma odası, öyle mi? koymak, bir tavuk gibi kuluçkaya yatırmak--bunu kastetmiş olamaz, hayal ediyorum--taşra deyimi, muhtemelen--aw--ya'as--gerektiği kadar
içinde var olabileceğimi söyleyebilirim--ar--bana
akşam yemeği, genç kadın, hazır olur olmaz.

Susan. Evet, efendim. Ne istersiniz efendim?

~347~~ Hyacinth (gözünde hala camla ona bakarak). Hem!
pwetty gal--ar--gibi, canım, gibi?--(çok pwetty gal!)

Susan. Affedersiniz efendim, ne istediğinizi söylemiştiniz?

Hyacinth. Burada tavuklar yumuşacık, canım?

Susan. Çok yumuşacık, efendim.

Hyacinth (ona yaklaşarak). Adınız ne canım?

Susan. Susan, lütfen efendim.

Sümbül. Gerçekten de çok tatlı bir isim--(bir kenara, Gal'in yetiştirmeye değer--biraz büyüleneceğim). Öhöm! Tavuklar,
Susan, bakıcılık yapılabilecek tek şeyler değil. (İlerler ve
elini tutmaya çalışır. John aceleyle içeri girer ve
Sümbül'e karşı koşar, görünüşe göre kazara.)

Sümbül (öfkeyle). Şimdi, dostum, nereye gidiyorsun, ha?

John. Lütfen özür dilerim, efendim, sizi arıyordum, efendim. (Kendini
Susan ve Sümbül'ün arasına yerleştirir.)

Sümbül. Beni mi arıyorsun, dostum?

John. Atınızı ovaladım, efendim ve ne zaman beslenmesini istediğinizi bilmek istiyordum. (Susan'a odadan çıkması için işaretler yapar.)

Hyacinth. Beslendi mi? -ah!- doğrudan su-ar olmak için. (Dışarı çıkan Susan'a.)
Ar-gitme.

John. Hayır, efendim, gitmiyorum. Ne zaman sulayacağım, efendim?

Hyacinth (kenara çekilerek, Adam hayvanın bir
mignonette tenceresiymiş gibi
konuşuyor). Ar-yemeğini
yedikten sonra ona biraz su vereceksin.

John. Çok iyi, efendim; peki ya saman, efendim?

Hyacinth (kenara çekilerek, Adam ne kadar da-ya-ğmış; keşke kendini
gitse). İyi, samanı sizin tartışmanıza bırakmalıyım.

John. Çok iyi, efendim; daha iyisini yapamazdım, efendim. Peki ya
giysileri? Üzerine bir bez koyayım mı, efendim? (Susan'a göz kırpar, Susan da gülerek
dışarı çıkar.)

Hyacinth. Evet! Üzerine bir bez koyabilirsin--ar--ve--bu yeterli olur. (Elini
kapıya doğru sallar.)

John. Gece ayaklarının durmasını ister misin, efendim?

Hyacinth. Ar--tüm bu noktaları gwoom--ar'ıma bırakıyorum--gider misin?

John. Sanırım yelesini suyla fırçalamanın bir zararı olmaz?

Hyacinth (öfkeyle). Ar--aslında ben--ar--gider misin?

John. Çünkü bazıları bunun saçını döktüğünü düşünüyor.

~348~~ Hyacinth (öfkeyle). Ar--woom'u bırak, dostum! John. Evet,
efendim; ona iyi bakacağıma güvenebilirsin, efendim; ve eğer
aklıma başka bir şey gelirse, gelip size soracağımdan emin olabilirsiniz, efendim.
(Sırıtarak dışarı çıkar.)

Hyacinth. Howwid herif--ondan asla kurtulamayacağımı düşünmüştüm--kıskanç olduğu aşikar--ar, iyi fikir--ona kıskançlık duyabileceği bir şey
vereceğim. Zili çalıp Susan'ı büyülemeyi bitireceğim. (Çaldı.
John tekrar içeri girer.) John. Beni ister misin, efendim? İşte buradayım, efendim--atı besledim, efendim.

Hyacinth (elini öfkeyle kapıya doğru sallayarak). Ar--git,
herif ve genç kadına o zile cevap vermesini söyle. (John odadan çıkar,
Eğer cevap verirsem kendimi şanslı sayarım diye mırıldanır. Hyacinth camın yanına gider,
saçlarını düzeltir, gömleğinin yakasını kaldırır ve tekrar çalar. Tekrar içeri girer.
Susan.) Hyacinth. Pway, Susan, mawwi olacak mısın? Susan
(boyanarak). Hayır, efendim--a--evet, efendim--anlayamıyorum, efendim.

Hyacinth. Hayır, efendim--evet, efendim--ar--nasıl olduğunu anlıyorum--fikir
aklına geldi--o herif John, sanırım? Susan. Evet, efendim--John,
efendim, eğer istersen. Hyacinth. Şey--ar--belki de tam olarak memnun değilim.
Şimdi, beni dinle, Susan. Ben bağımsız bir beyefendiyim, çok
(kenara, Keşke olsaydım)--bir sürü hizmetçi ve espri ve bu tür şeyler. Sadece bir eş istiyorum ve--öhö--güzelliğinize hayran kalarak,
sizi mawwi etmeye karar verdim. (Kenara. Bu iş görür.) Susan. La!
efendim, şaka yapıyorsun.

Sümbül. Ar--asla şaka yapmam--ar--elbette kabul edersin! Susan. Seninle evlenmek mi, beyefendi? Sümbül. Ar--evet--beni beslemek mi. Susan. Ne! ve John'dan vazgeçmek mi?
Sümbül. Korkarım o fedakarlıktan vazgeçemeyiz.

Susan. Ve sen benden gerçek aşkıma ihanet etmemi; beni önemseyen zavallı bir çocuğu aldatmamı; dürüst kalbini bükmemi ve belki de senin güzel arabaların ve hizmetkarların uğruna onu kötü yollara sürüklememi mi istiyorsun?
Hayır, beyefendi, eğer bir dük olsaydın, John'u seninle evlenmek için terk etmezdim.

Sümbül. Çok güzel, o azıcık sadakati çok iyi bir
şekilde yaptın; ama şimdi, duygularını kabul ettikten sonra, biraz da doğaya uyabilirsin ve kadın gibi fikrini
değiştirdiğini kabul edebilirsin.

Susan. Bunu yaptığımda, beyefendi, sana mutlaka haber vereceğim. ~349~~ (Kenara. Bir
züppe züppe! Aman Tanrım, John onun gibi yirmi kişiye bedel.) John'u akşam yemeğinizle birlikte içeri göndereceğim, efendim. [Reverans yapıp çıkarken, Hyacinth'i hayretle
büyülenmiş halde bırakarak.']

Sahne III.--Hanın önü.

Susan şapkasında siyah kurdelelerle girer. Susan. Vay canına! Böylece gut
zavallı yaşlı efendiyi sonunda götürdü. Ah! Neyse, o her zaman herkes için büyük bir belaydı ve istifa etmek insanın görevidir--öleli iki aydan fazla oldu ve hanımın Broadstairs'e gidip John ve beni ev işleriyle baş başa bırakmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçti--ah! çok
hoştu--çok rahattık. Şimdi, eğer bir veya iki yıl içinde hanım
işletmeyi satarsa ​​ve John ve ben onu satın alabilecek kadar para biriktirebilirsek, evlenirsek ve burada yaşarsak; la! Gün kadar mutlu
olurdum. Yine de son hafta yeterince sıkıcıydım - geçen
Pazartesi - hayır, geçen Cumartesi - yani, önceki Cumartesi, John Yorkshire'daki arkadaşlarını görmek için tatile gitti ve evde benden ve kediden başka kimse yoktu - gitmeden önce ona ne olduğunu
anlayamıyorum, benden
kaçınıyor gibiydi; ve bana veda ederken, eğer o yokken bir sevgili bulursam, kıskanmayacağını söyledi - bununla ne demek istiyordu? Bunu sadece benimle
ilgilenmek için söylediğini söyleyebilirim. Hanımın ne zaman döneceğini söylemek için yakında bir mektup yazmalıyım. [Oğlan girer ve mektubu Susan'a verir ve çıkar.]
Bu ilginç--postanın Broadstairs'den olduğunu posta damgasından anlıyorum.
Aman Tanrım, John'un el yazısıyla yazılmış--Broadstairs'de olamaz,
elbette--çok titriyorum. (Mektubu açar ve okur.) "Sevgili
Seusan, senden ayrıldıktan sonra, York'a kadar gidecek vaktim olmayacağını düşündüm, bu yüzden değişiklik olsun diye buraya geldim, orada oldukça çökmüş ve aşağılanmış görünen zavallı Bayan'la tanıştım, eski efendinin
ölmüş olması, çimen gibi biçilmiş insan doğasıdır, Seusan ve konuşacak bir
yaratığı olmadığı için, doğal olarak bana sarıldı, eski ama mütevazı bir arkadaştı, Seusan--ve--beni asla hissetmediğim
suçluluktan dolayı suçlu görme, ama uzun lafın kısası, dün "(o
zavallı!)" evlendik ve yarın eve dönüyoruz, orada sizin şefkatli Efendiniz ve Bayan'ınızı çok sadakatle anmayı umuyorum.

"John ve Betsey Shortoats."

[Susan mektubu yırttı, gözyaşlarına boğuldu ve bir sandalyeye geri gömülür
bayılır--perde düşer.]~350~~

BÖLÜM XLIV -- İTİRAFLAR

"....Ve kesinlikle maç Zengin ve onurluydu."
--_Verona'lı İki Beyefendi_.

"Biz gerçek aşıklar garip maceralara atılırız."
--_İstediğiniz Gibi_.

"....Keşfetmek istediğimi,
Dostluk yasası bana gizlememi emrediyor."
--_Verona'lı İki Beyefendi_

"Burada kalıyorum, sadece ölüme hazırım;
Ama buradan uçuyorum, hayattan uçuyorum."

"SEVGİLİM! Bunun anlamı ne olabilir? Keşke tahmin edebilseydim!" dedi
en genç Bayan Simper.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Oaklands?" diye sordu ikinci Bayan Simper.

"Eminim öyledir, çok hoş ve şeytani görünüyor," diye ekledi en büyük Bayan Simper, buklelerinin dayanıklılığına olan inancını göstermek için buklelerini büyüleyici bir şekilde sallayarak.

En büyük Bayan Simper dört mevsim dışarıdaydı ve son kışını Nice'te geçirdi, bu sayede genç erkeklerle üçüncü şahıs olarak kendilerinden bahsetti, dünyaya dair bilgisini gösterdi ve davranışlarında genel olarak "Kolaylaştırılmış Evlilik veya İyi Bir Yerleşim Elde Etme Sanatı"nın tam bir sistemini somutlaştırdı, tanıdıkları flörtlere dönüştürme konusundaki erken derslerden, önemli son maddeye kadar - genç ve zengin erkekleri evlenme teklif etmeye nasıl yönlendireceği.

"Gerçekten," diye cevapladı Oaklands, "yüzüm farkında olduğumdan çok daha anlamlı ve daha az dürüst olmalı, çünkü size temin ederim ki, anlamı konusunda beni özenle karanlıkta bıraktılar."

"Ama sen kendin için bir fikir ürettin; başka türlü olması imkansız," diye gözlemledi ikinci Bayan Simper, utangaçlığının bir kısmını son Cambridge Yerleşiminde genç bir İbranice Profesörüne bulaştırmıştı ve temastan dolayı biraz morarmıştı.

"Öyle mi?" dedi en genç Bayan Simper, on yedi yaşında güzel bir kızın olabileceği kadar aptal olduğu için, iddialarını acıklı bir sese ve düşünceli bir gülümsemeye dayandırdı, bu da kusursuz bir diş setini ortaya çıkarmaya yetecek kadar ileri gitti,
sonra da kaynağı Nijer'inki gibi henüz keşfedilmemiş olan nazik bir üzüntü ifadesine dönüştü. "Ah, öyle!" diye haykırdı en büyük Bayan Simper; "üst dudağın o son derece alaycı, ama bir o kadar da baştan çıkarıcı kıvrımı bana öyle olduğunu söylüyor."

"Bana baskı yaptığın için," diye cevapladı Oaklands, "itiraf ediyorum, tahmin ettiğimi sanıyorum."

"Biliyordum - başka türlü olamazdı," diye haykırdı mavi güzel coşkuyla.

En küçük Bayan Simper konuşmadı, ama çekici bakışı ve inci gibi dişlerinin hafifçe sergilenmesi, Oaklands'ın nüfuzunun sonuçlarını iletmeyi reddetmesi durumunda gizli üzüntüsünün gizemli bir şekilde artabileceğini ima ediyor gibiydi.

"Anladığım kadarıyla," dedi Harry, "ilk sahne Inn, ikinci sahne Constancy ve üçüncü sahne Inconstancy'di."

"Ah! O zavallı John, o Inconstancy'di," diye gözlemledi en büyük Bayan Simper, "para için evleniyor! - yaratık! - ne kadar da aşağılık 1 ama o sevgili, zeki Bay Lawless ne kadar da hoş davranıyordu; o da çok _naif_ bir sadelikle sevişiyordu; karşı konulamaz biri."

"Ona sizin iltifat dolu fikrinizi bildirmeye dikkat edeceğim," diye karşılık verdi Oaklands, hafifçe gülümsemeye çalışarak, alnındaki kasvet
daha da derinleşirken ve Bayan Simper'lar da sırayla terk edilirken; en büyük kız dünyevi bilgisine şu küçük eklemeyi yaptı, yani,
bir arkadaşı diğerine övmek her zaman akıllıca değildir, tabii ki
şu anki durumdan daha fazla sahne arkasında değilseniz.

"Umph! Frank Fairlegh, neredesin? Buraya gel, evlat," dedi Bay Frampton, düğmelerimden birini yakalayıp beni bir köşeye doğru çekerek. "Güzel kız, kız kardeşin Fanny--çok güzel bir kız--umph!"

"Sizi memnun ettiğine çok sevindim, efendim," diye cevapladım; "onu daha iyi tanıdıkça, göründüğü kadar iyi olduğunu göreceksin--eğer onu şimdi
seviyorsan, yakında ona çok düşkün olacaksın--herkes Fanny'ye düşkün olacak."

"Umph! En azından öyle birini görebiliyorum. Lütfen efendim, kız kardeşinin o iyi huylu, iyi niyetli, harum-scarum
genç aptal Lawless ile evlenmesine izin vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu tamamen kendilerine bıraktığım bir konu; eğer ~352~~ Lawless
Fanny ile evlenmek isterse ve Fanny onu kabul edecek kadar beğenirse ve
anne ve babası bu düzenlemeyi onaylarsa, itiraz etmem: bu onun için çok iyi bir eşleşme olur."

"Umph! evet--onun aygırına çok hoş bir katkı olurdu," diye karşılık verdi Bay Frampton, daha önce hiç duymadığım kadar alaycı bir tonla. "Sizce kızın kendi istekleri neler? Ahırın İmparatoriçesi olmaya
istiyor mu?"

"Gerçekten, efendim, bana cevaplayamadığım bir soru soruyorsunuz;
genç hanımlar genellikle bu tür konularda çekingen davranırlar ve Fanny özellikle öyledir; ancak kendi gözlemlerime göre, Fanny'nin ondan
hoşlandığını düşünmeye meyilliyim."

"Öhö! Bunu söylemeye cesaret edebilir mi; kadınlar bu durumlarda her zaman aptaldır - erkekler de, aslında - yoksa benim örneğimi alır ve tek bir mutluluk halinde devam ederlerdi," sonra bir kenara çekildi, "Tek bir sefalet daha olası, kimsenin umurunda değil - sevecek bir şey yok - bir dilencinin köpeği gibi bir hendekte ölmek, bir mendil ıslatılmadan - senin için tek bir mutluluk var! Bir cenaze arabasına bin ve bir şişko aptalın siyah ceketinin kolunda zor kazanılmış paranın üzerine kıkırdamasını sağla. Kimse benimkiyle bunu yapmayacak; çünkü her şeyi bırakıp sendika iş evleri inşa edeceğim ve köle ticaretini teşvik edeceğim, böylece toplumun genelinden intikamımı alacağım. Bunu neden söylediğimi merak ediyorum,
benim gibi düşünmüyorken! tıpkı benim gibi - öhö!"

"Hiç emin değilim ama bu sonuçta bizim çok canlı hayal gücümüzün bir vizyonu olabilir," diye cevapladım, "ya da Lawless'ın Fanny'ye eski arkadaşının kız kardeşinden başka bir gözle baktığını ve
konuşulup gülünecek hoş bir kız olduğunu; ama eğer
başka türlü olursa, bunun sizin onayınızı
karşılamayacak bir eşleşme olduğunu düşünmekten üzüntü duyarım, efendim."

"Ah! Onaylayacağım - her zaman her şeyi onaylıyorum - onun harika bir koca olacağını söyleyebilirim - köpeklerine ve atlarına karşı çok naziktir. Umph!
aptal oğlan, aptal kız--o da daha iyisini yapabilirdi. Umph 1
tıpkı benim gibi, başkalarıyla ilgilenmek, belki de
yalnız bırakabilirim--aptal kız, çok!"

Böyle diyerek, Bay Frampton, sinirlendiğinde yaptığı gibi, bir domuz sürüsü gibi homurdanarak uzaklaştı.

Ertesi sabah, panjurlarımdan içeri parlayan güneşle huzursuz bir uykudan uyandım ve yataktan fırlayıp
pencereyi açtığımda, bunun sis, don ve karın sonsuza kadar
sürmeyeceğine, ancak sabırla beklersek Doğanın bizim için daha parlak şeyler sakladığına dair bize güvence vermek için gönderilmiş gibi görünen o güzel kış günlerinden biri olduğunu fark ettim.
~353~~ Böyle bir sabah yatakta yatmayı düşünmek söz konusu bile olamazdı, bu yüzden aceleyle giyinip
bir av ceketi giydim ve yürüyüşe çıktım. Parkta isteksizce dolaşırken, elmaslar gibi
parıldayan kırağıya hayran kaldım erken güneş ışığında, ormanın zamanla onurlandırılmış babalarının cesur yaşlı uzuvlarını gümüş bir kumaşla giydirirken, Bay Frampton ile Fanny ve Lawless hakkında yaptığım konuşma
aklıma geldi. Harry Oaklands ve Bay Frampton'ın -çok farklı, ancak cömert duygular ve onurlu ilkeler açısından benzer olan adamlar- böyle bir birlikteliği açıkça onaylamaması garip: o zaman, ben kendim, onun sunduğu dünyevi avantajlar hakkındaki fikirlerle o kadar kör müydüm ki, onun uygunsuzluğunu algılayamıyordum? Lawless, Tennyson'ın en güzel şiirinde çok güzel ifade ettiği gibi, onu gerçekten

"Köpeğinden daha iyi, atından biraz daha değerli bir şey" olarak mı
değerlendirirdi?

ve kız kardeşimin mutluluğunu rütbe ve servet uğruna mı feda edecektim,
tapınanlarının bağnazlığı tarafından kendilerine bahşedilen
sahte niteliklerden
soyulmuş, gerçek değerlerinde, boş nefes ve geçici pislik gibi görünen o dünya putları? Ama büyük ihtimalle
rahatsızlığa sebep olacak bir şey yoktu; sonuçta, büyük ihtimalle
kendimi gereksiz yere endişelendiriyordum: Lawless'ın Fanny'yi gerçekten umursadığına dair ne kanıt vardı? Onun ilgisi--ah! Bunda hiçbir şey yoktu--Lawless kadın toplumunda utangaç ve beceriksizdi ve Fanny ona karşı nazik davranmıştı ve onu dışarı çıkarmak için zahmete girmişti, bu yüzden ondan hoşlanıyordu ve onunla konuşmayı ve gülmeyi, kendisini rahat hissetmediği
başka bir kızdan daha çok tercih ediyordu. Ancak,
içinde daha fazla bir şey olsa bile, o kadar ileri gitmemişti ki
biraz akıllıca bir küçümseme kolayca buna son verebilirdi--bu nedenle, kahvaltıdan sonra annemle konuşmaya karar verdim: Artık Lawless'ı kendi fikrini oluşturacak kadar görmüştü; ve eğer Oaklands ve Bay Frampton'la onun karakter tarzının Fanny'nin mutluluğunu
sağlamak için hesaplanmış olmadığı konusunda hemfikirse, onu serbest bırakmalı ve Coleman'larla kalmalı ya da onları ayırmanın başka bir yolunu bulmalıyız. Tam bu sonuca varmıştım ki, patikada duran yaşlı bir ağacın gövdesinin etrafından geçerken ~354~~ hızla ters yönde ilerleyen, onunla o kadar ani bir şekilde karşılaşan biriyle karşılaştım ki
birbirimize azımsanmayacak bir şiddetle çarptık.

"Sıkı tutun orada, eğer yanlış taraftaysan, genç adam, ve eğer
bana en ufak bir zarar verdiysen, hatta verniğimi çizdiysen, seni
yukarı çekerim."

"Keşke sen de biraz daha çabuk çekseydin, Lawless," diye cevapladım, çünkü okuyucunun şüphesiz konuşmasının tarzından
öğrendiği gibi,
çarpıştığım kişi, son hayallerimin konusu olan kişiden başkası değildi. "Verniğinizi, dediğiniz gibi, çizdim mi bilmiyorum, ama
antrenmanda kendi eklemlerimin derisini ağaca çarptım."

"Önemli değil, dostum," diye karşılık verdi Lawless, "denizde daha kötü talihsizlikler olur; biraz yara bandı her şeyi yoluna koyar. Ama
bak, Fairlegh," diye devam etti kolumu tutarak, "Seninle tanıştığıma sevindim; seninle beş dakikalık ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. "

"Kahvaltıdan sonra olmaz mı?" diye araya girdim, çünkü korkularım bu çağrıyı önceki şüphelerimin "kutsal yazı kadar güçlü bir onayı" olarak yorumluyordu ve kendimi herhangi bir şekilde bağlamadan önce annemin fikriyle güçlendirilmek istiyordum. Ancak tüm önlemlerim
boşaydı.

"Eh! Seni beş dakika tutmayacağım ama görüyorsun ki bu tür şeyler
her ne pahasına olursa olsun asla işe yaramayacak; tamamen yanılıyorum--bazen
ateş ve suyun beni durduramayacağını veya araba iplerinin beni tutamayacağını hissediyorum--sonra yine
felçli yaşlı bir kedi kadar gerginleşiyorum ve nöbet geçiren bir baykuş gibi bir köşede somurtarak oturuyorum. Geçtiğimiz av günü, sanki delirmiş gibiydim - sürünün üzerine basıp kaçarken - iki veya üç kuyruk tazısının üzerinden geçtim, onları sırtüstü, kartallar gibi sere serpe yatırdım, ta ki avcı bana üç inçlik bir meşe tahtasını çatlatacak kadar yüksek sesle küfür edene kadar - yoluma çıkan her şeye tokat attım - korkulukları, çitleri ve keresteleri aldım, hepsi uçuyordu, doğanın onları yarattığı gibi sert ve pürüzsüzdü - kısacası, tüm tarlaya ülkenin içinden geçen yolu gösterdim, sanırım onları oldukça şaşırtan bir hızla; - en sonunda bir engel oldu ve tazılar tekrar kokuyu almadan önce, sanki bir şey beni ele geçirdi, böylece biraz binemedim ve köstebek tepeciklerinde ve oluklarda eğilip bükülmeye devam ettim, ta ki atımı zavallı küçük bir çitte durdurarak muazzam bir terslik elde edene kadar
üzerinden
geçtim ve aslında öylesine korktum ki bunu kötü bir iş olarak
bıraktım ve eve doğru sürdüm ~355~~ şapkamı sinirle yemeye hazırdım. Ama
ne olduğunu biliyorum, aşık oldum--o lanet Charade beni
bu kaçamağa yöneltti. İlk başta bir sıtmam olduğunu düşündüm, her zaman istemediğiniz anda gelen o ara sıra gelen olaylardan biriydi ve
Ellis'ten bana bir top vermesini isteyecektim, ama tam zamanında öğrendim ve ben de çok sevindim, çünkü altı peni değerinde yarım peni olduğumdan beri
hiçbir zaman ilaç almaya dayanamazdım."

"Gerçekten, Lawless, eve gitmeliyim."

"Eh! Bir dakika; ne kadar çaresiz bir durumda olduğumu bilemezsin; Dün bana postane memurundan böyle bir kişinin bulunamadığı yönünde bir satırla birlikte bir mektup
geri geldi ve adrese
bakmaya gittiğimde bunu duyduğuma şaşırmadım. Benim için inşa edilen bir köpek arabası hakkında bazı
siparişler vermek için yazmıştım ve mektubumu
'Baylar. Sevimli Fanny, Arabacılar, Long Acre' adresine yönlendirdim. İşler böyle devam edemez, biliyorsun - bir şeyler yapmalıyım - konuya gelmeliyim, ha? - Ne diyorsun?"

"Aman Tanrım," diye cevapladım, "bu sana tavsiyede bulunacak son kişi olduğum bir durum."

"Eh, hayır, mesele o değil - tavsiyede bulunacak kadar uzağım, ama demek istediğim, valinin ölmesi - görmüyor musun - senin _in propria quae maribus_ olduğunu düşünüyorum, eskiden Mildman'da dediğimiz gibi."

"Sanırım _in loco parentis_ hedeflediğin şey," diye karşılık verdim.

"Eh! Psha, hepsi aynı!" diye sabırsızca devam etti Lawless; "ama sen
bu konuda ne diyorsun? Onayınızı verir misiniz ve bu işte bana biraz destek olur musunuz?--çünkü çok gerginim, size söyleyebilirim."

"Öyleyse," dedim, bir açıklamanın kaçınılmaz olduğunu görerek, "sizi bu çok
tedirgin edici bağlılığa itenin kız kardeşim olduğunu mu anlamalıyım?"

"Eh! Evet, elbette öyle," diye cevap verdi; "son on dakikadır ondan bahsetmiyor muydum? Birdenbire aptallaşıyorsun; kastettiğimin annen olduğunu mu düşündün?"

"Tam olarak değil," diye cevap verdim, gülümseyerek; "ama Lord Cashingtown'un fakir bir papazın kızıyla evlenmenize ne diyeceğini hiç düşündünüz mü?"

"Ne! Valim mi? Ah! Beni herhangi bir
fiyatla evlendirmekten o kadar memnun olurdu ki, kiminle olduğu umurunda olmazdı, yani bir hanımefendi olurdu. O,
genel olarak kadın toplumundan nasıl kaçtığımı biliyor ve bu güzel günlerden bazılarında boynumu kıracağımdan ve ona hem son Lord Cashingtown hem de ilk Lord Cashingtown olma şerefini ~356~~ bırakacağımdan korkuyor. "

"Ve genç hanımın sizin takım elbisenizi olumlu karşılayıp karşılamayacağını sorabilir miyim?"

"Eh! Neden, görüyorsunuz, bunu söylemek o kadar kolay değil; kadınların
tarzlarına tam olarak alışkın değilim. Şimdi atlarla ilgili her hareketi biliyorum ve bir dakika içinde ne yapacaklarını tahmin edebiliyorum; |örneğin, kulaklarını dikerlerse,
utangaçlık beklenebilir, onları geriye yatırdıklarında bir ısırık veya tekme görebilirsiniz; ama ne yazık ki kadınların kulakları hareket ettirilemez."

"Hayır," diye cevapladım, bu tuhaf pişmanlığa gülerek; "ama gözlerinin neredeyse aynı amaca hizmet etmesini sağlamayı başarıyorlar. Peki, Lawless,
benim cevabım şu--sizin ve kız kardeşimin, karı koca olarak birbirinizin mutluluğunu
artıracak şekilde yaratılıp yaratılmadığınızı yargılayamam; bu, kararını ona bırakmam gereken bir konu; artık bir çocuk değil ve kaderi kendi ellerine bırakılacak; ama sanırım şunu söylemeye cesaret edebilirim ki eğer anne babanız onu kabul etmeye istekliyse ve o da sizi kabul etmekten memnunsa, annemden veya benden herhangi bir muhalefetten korkmanıza gerek yok."

"İşte günün vakti," diye haykırdı Lawless, ellerini neşeyle ovuşturarak, "bu iş yapmaya benzer bir şey; oh! sonuçta aşık olmak çok eğlenceli. O zaman her şey artık Fanny'ye bağlı; ama onun beni kabul edip etmeyeceğini nasıl öğreneceğim? ha? bu başka bir satış."

"Ona sor," diye cevapladım; ve farklı bir yola saparak, onu yalnızlıkta bu düğümlü nokta üzerinde düşünmeye bıraktım.

Eve doğru yürürken düşüncelerim biraz kasvetli bir
renk aldı. Artık mesele şüpheli değildi, Lawless Fanny'nin ilan edilmiş talibiydi; bu, kendisinin de gözlemlediği gibi, bir tür
iş yapmaktı. Annemle meselenin daha da ileri gitmesini nasıl önleyebileceğimizi planlamak yerine, şimdi ona teklifini bildirmeliyim
ve bana Fanny'nin sevgisinin durumu hakkında bir ipucu verip veremeyeceğini öğrenmeliyim. Ve şimdi Lawless'ın niyetleri kesinleşmişti ve Fanny'nin elini elde etmeyi başarması
hiç de imkansız görünmüyordu, içime bir tiksinti geldi ve Bay Frampton'ın haklı olduğunu ve kız kardeşimin Lawless gibi bir adamın hayat arkadaşı olmaktan daha iyi şeyler için yaratıldığını düşünmeye başladım. Bu tür düşüncelerin yarattığı bir hayal, Harry
Oaklands'ın en sevdiği ~357~~ İskoç teriyeri tarafından uyandırıldım,
dikkatimi çekti,
zıplayarak ve bana yaltaklanarak, gözlerimi kaldırdığımda,
efendisinin, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, yaşlı bir ağacın gövdesine yaslanmış figürünü fark ettim. Selamlaşırken, hem tavrında hem de görünümünde alışılmadık bir
keder havası dikkatimi çekti. "Bu sabah hasta ve perişan görünüyorsun, Harry; yan tarafın ağrıyor mu?" diye sordum endişeyle.

"Hayır," diye cevap verdi, "Bence yeterince iyi; Ellis öyle diyor;"
durakladı ve sonra alçak, telaşlı bir sesle devam etti, "Frank, yurtdışına gidiyorum."

"Yurtdışına gidiyorum!" diye tekrarladım şaşkınlıkla, "nereye gidiyorsun?
ne zaman gidiyorsun? bu çok ani bir karar, kesinlikle."

"Öyle olduğunu biliyorum ama burada kalamam," diye devam etti; "kaçmalıyım--ben zavallıyım, tamamen perişanım."

"Sevgili Harry," diye cevapladım, "sorun ne? gel de söyle bana; çocuklar olarak birbirimizden
hiçbir şey saklamadık ve aramızda son zamanlarda ortaya çıkan bu çekingenlik iyi değil: seni
mutsuz eden ne oldu?"

Birkaç dakika boyunca tek cevabı derin bir iç çekiş oldu; sonra, yüzüme sabit bir şekilde bakarak, "Ve gerçekten hiçbir fikrin yok mu?--Ama neden başkalarının körlüğüne şaşırayım ki, ben ancak
iç huzurum yok olduğunda ve bu hayatta benim için mutluluk şansı sonsuza dek
kaçtığında kendi duygularımın gerçek doğasının farkına vardım!"

"Ne demek istiyorsun, sevgili Harry?" diye cevapladım; "Neyi kastediyorsun?"

"Son zamanlarda çok değiştiğimi düşünmüyor musun?" diye devam etti.

"Bana sorduğun için, hastalığın
senin sinirlerini bozmaya başladığını tahmin ediyorum," diye cevapladım. "Zihinsel hastalık, bedensel değil," diye devam etti; "şimdilik, hayat benim için
tüm çekiciliğini yitirdiğinde, sağlığımı ve gücümü hızla geri kazanıyorum. Lawless'ın
söylediği veya yaptığı her şeye ne kadar
sarı bir gözle baktığımı fark etmiş olmalısın; sence beni buna iten
duygu neydi? Kıskançlık!"

"Kıskançlık mı?" diye haykırdım, çünkü olayın gerçek durumu ilk kez
gözümün önünden geçti--"Ah! Harry, neden bundan
daha önce bahsetmedin?"

"Neden, gerçekten! Çünkü körlüğümde kız kardeşinize duyduğum sevginin yalnızca bir erkek kardeş sevgisi olduğunu düşündüm ve onu sonsuza dek kaybetme ihtimali gözlerimi etkili bir şekilde açana kadar, onun mutluluğum için o kadar önemli hale geldiğini bilmiyordum ki onsuz hayat
bir boşluk olurdu. Dün gece o nefret dolu oyunu oynarken katlandığım zihinsel acıyı bir bilseydiniz! Lawless'a karşı hissettiklerimi düşündüğümde ürperiyorum; onu
olduğu yerde, en ufak bir pişmanlık duymadan öldürebilirdim. Hayır, burayı
gecikmeden terk etmeliyim; dün çektiğim acıları bir daha hiçbir şey için yaşamak istemezdim - buna dayanamazdım."

"Ah! Bunu daha önce bilseydik," diye haykırdım, "çok şey yapılabilirdi - seninle tanışmadan sadece beş dakika önce Lawless'tan ayrıldım, Fanny'nin teklifini onaylaması durumunda ne annemin ne de benim en ufak bir muhalefette bulunmayacağımızı söyledim. Ama gerçekten bir şey yapmak için çok mu geç? Fanny ile konuşayım mı?"

"Dünyalar için değil!" diye haykırdı Oaklands aceleyle; "onu en ufak bir şekilde etkilemeye
çalışmayın. Eğer, korkularımın ima ettiği gibi, o gerçekten Lawless'ı seviyorsa, ona olan sevgimin bir kardeşten daha fazla olduğunu asla öğrenmemeli - bundan sonra onun imgesinin benimle mutluluk arasında duracağını ve gölgesini hayatımın tüm geleceğine düşüreceğini asla bilemezsiniz."

Bir an durdu, ellerini alnına bastırdı, sanki bakması çok acı verici bir nesneyi
görmezden gelmek istercesine, sonra aniden devam etti, "O zaman Lawless evlenme teklif etti, öyle mi?"

"Benim iznimi istedi ve bir sonraki adımı elbette bunu yapmak olacak," diye yanıtladım.

"O zaman kaderim yakında belirlenecek," diye karşılık verdi Oak-lands. "Şimdi beni dinle, Frank; bu mesele sanki aramızda hiç konuşma geçmemiş gibi yoluna girsin. Fanny şüpheye düşerse ve sana
danışırsa, Lawless'ın arkadaşı ve kardeşi olarak görevini yap - avantajları ve dezavantajları adil bir şekilde önüne koy ve sonra onu
en ufak bir şekilde önyargılı olmaya çalışmadan kendi kendine karar vermesine izin ver.
Bunu yapacağına söz verir misin, Frank?"

"Gerçekten öyle mi olmalı? Hiçbir şey yapılamaz mı? Hiçbir plan kurulamaz mı?"
diye karşılık verdim üzüntüyle.

"Hiçbir şeye teşebbüs edilmemeli," diye yanıtladı Oaklands sertçe;
"Yarın sadece parmağımı kaldırarak kız kardeşinizin elini alabilir miyim,
Onun Lawless'ı tercih etme olasılığı varken bunu yapmazdım. Merhametle kabul edilmekten memnun olabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "zar yakında atılacak; o zamana kadar kalacağım; ve eğer, korkarım ki Lawless'ın talebi olumlu karşılanırsa, burayı hemen terk edeceğim -sağlık puanına göre--Ellis'e yurtdışına gitmemi emredeceğim--Alman ~359~~
hamamları, Madeira, İtalya, umurumda değil, o zaman her yer benim için aynı olacak."

"Ve Sir John bu ani karar karşısında ne kadar da perişan olacak,"
diye karşılık verdim, "ve şimdi sağlığınızın düzeldiğini gördüğü için çok mutlu!"

"Ah! Bu dünya gerçekten bir gözyaşı vadisi olarak adlandırılıyor," diye cevapladı Harry kederle, "ve katlanılması en zor sınav sevdiklerimize
neden olduğumuz mutsuzluğun görüntüsüdür. Gariptir ki, babamın gri kafasına her zaman keder getirmeye mahkummuşum gibi görünen eylemlerim, onu acıdan korumak için
isteyerek hayatımı
feda ederken. Ama
bencilce kedere boyun eğeceğimi düşünmeyin - hayır; sizin - Lawless evlenir evlenmez, İngiltere'ye döneceğim ve kendimi
babama adayacağım; ona olan görevim ve sizin dostluğunuz, beni hayata bağlayan tek çıkarlar olacak. "

Durakladı ve sonra ekledi, "Frank, beni çok iyi tanıyorsun, duygularımı abarttığımı veya hatta kendimi onların gücü konusunda aldattığımı hayal bile edemezsin; bu ani bir tutku değil, Fanny'ye olan aşkım yılların büyümesiydi ve hastalığım sırasında bana gösterdiği nazik nezaket - beni bir kardeş olarak sevdiğine inanıyorum, ancak son zamanlarda bundan bile neredeyse şüphe ediyorum) her isteğimi önceden haber verdiği şefkatli incelik, mutluluğum için ne kadar vazgeçilmez olduğunu bana kanıtladı. Ama," diye devam etti, yüzümdeki acı dolu ifadeden, sözlerinin üzerimde yarattığı etkiyi hayal ettim, "bencilliğimle seni mutsuz ediyorum. Kaderim kesinleşene kadar bu konudan daha fazla bahsetmeyeceğiz; beklediğim şey olursa, bu konuşmanın hiç yaşanmadığını unutalım; eğer,
tersine, Lawless bir ret ile karşılaşırsa--ama bu bir alternatif
düşünmeye cesaret edemediğim.--Ve şimdi, elveda."

Böyle derken, elini, gücünün geri dönmesine kefil olan bir baskıyla sıktı ve beni terk etti. Yürüyüşüme rağmen, o sabah kahvaltım için pek iştahım yoktu.~360~~

BÖLÜM XLV -- TOPAL BİR KÖPEĞE SAHNE ÜZERİNDEN YARDIM ETMEK

"Marry, bunu uyakla gösteremem;
Denedim.... Hayır, uyak gezegeninde doğmadım;
Ne de festival terimleriyle kur yapamam."
--_Çok Gürültü İçin Boşuna_.

"Şimdi, dizeler kötü ya da iyi olsun, açıkça düzenli bir teklife denk geliyor. Dizelerin hiçbirinin bir santim bile uzun ya da kısa olduğuna inanmıyorum; ama eğer öyle olsalardı, onları değiştirmek
kötü olurdu, çünkü onlar gerçekten gerçek."
--_Kendi kendime düşünüyorum_.

"Ondan nadir bir mektup alacağız."
--_On İkinci Gece_.

Genellikle bir öğleden sonra birkaç saat hukuk okumak
benim için bir alışkanlıktı, kendimi özel bir avukatın şefkatli merhametine teslim etmek için bir eğitim kursu; ve Sir John'un iyi depolanmış kütüphanesi bana bunu yapmam için her türlü kolaylığı sağladığından, Baylar Blackstone, Coke
upon Lyttelton ve diğer hukuk aydınlarıyla yaptığım görüşmeler için genellikle bu _mekanı_ seçerdim. Buna göre, söz konusu
gün, annemle neredeyse kavga ettikten sonra, dileklerimin gerçekleşmesini
sıcak bir şekilde tebrik ettiği için, ona Lawless'ın teklifinden bahsettiğimde, Fanny'nin İtalyanca telaffuzunda o kadar sert bir kusur buldum ki gözlerini yaşarttı ve Yaşlı hizmetçimizi, bana öğle yemeği yemem için karar verdiği bir
şeyi küçümseyerek reddederek çok
kızdırdığımı fark ettim, dışarı
çıktım ve aileden hiçbiriyle karşılaşmak istemediğimden, yan kapıdan salona girdim ve fark edilmeden kütüphaneye ulaştım. Şaşkınlıkla, Lawless'ı (daha önce orada gördüğümü hiç hatırlamadığım, edebi uğraşlara pek düşkün olmayan) masada, elinde kalemle oturmuş, görünüşe göre kompozisyonun gizemlerine dalmış halde buldum.

"Seni rahatsız etmeyeceğim, Lawless," dedim, bir kitap alarak. "Sadece bir iki saat hukuk okuyacağım."

"Eh! Beni rahatsız mı ediyorsun?" oldu cevap; "Rahatsız edilmekten inanılmaz derecede memnunum, söyleyebilirim, eğer bir şey anlayabilirsem beni asın! Son üç saattir kız kardeşinize bir teklif yazmaya çalışıyorum,
ve aslında henüz adil bir başlangıç ​​yapmayı başaramadım. Keşke bana
bir el verseniz, iyi bir adam var--tüm doğru kaçamakları yaptığınızı biliyorum--sadece bir fikir verin, ha?
anlamıyor musunuz?"

"Ne! Kendi kız kardeşime bir teklif mi yazacağım? Şey, duyduğum tüm tuhaf fikirler arasında bu en tuhafı--gerçekten beni mazur görün."

~~361~~ "Çok tuhaf, öyle mi?" diye sordu Coleman, son cümleyi duymak için kapıyı zamanında açarak. "Lütfen bana bunu anlat, çünkü özellikle garip şeyleri bilmek
istiyorum; ama, belki de, müdahale ediyorum?"

"Eh? hayır; gel buraya, Coleman," diye haykırdı Lawless, "sen tam da istediğim çocuksun - evleneceğim - yani, evlenmek istiyorum, anlıyor musun, eğer o beni kabul ederse, ama sorun şu; Frank Fairlegh iyi ve yaşlı kadın da kabul ettiğini söylüyor, bu yüzden her şey genç kadının kendisine bağlı - eğer 'Evet' derse, tarzımıza göre devam edeceğiz; ama, ne yazık ki o bir şekilde bir şey söylemeden önce, anlıyor musun, teklifi
söyledikleri gibi- sormam gerekiyor. Şimdi, bir teklifte bulunma konusunda bir ineğin boynuz üfleme dansı yapma konusunda sahip olduğu kadar fikrim var - bu yüzden bize biraz yardım etmeni istiyorum - ha?"

"Elbette," diye cevapladı Freddy nazikçe; "Çok mutlu olacağım ve
gecikmeler tehlikeli olduğu için belki de hemen gitmem gerek - genç bayan
nerede?"

"Eh! Sıkı tutun! Bu kadar hızlı gitme, genç adam," diye haykırdı
Lawless dehşet içinde; "Eğer o hızla kaçarsan koşunun sonunu asla göremezsin; neden, sanırım gidip onunla konuşmanı istemiyorum - soruyu
söyle, değil mi? Sanırım bir sonraki sefere bana vekaleten evlenmemi
önereceksin. Hayır, hayır, numarayı
mektupla yapacağım - Sevgililer Günü'ne benzer bir şey, sadece daha fazlası, ha? ama bunu
tam olarak düzgün bir şekilde yazmayı beceremiyorum. Eğer bu sadece bir
at için bir garanti olsaydı, hemen bitirirdim, ama bu bir tür şey,
görüyorsun, alışkın olmadığım; insan bir atı satmak kadar kolay veya sık evlenmiyor, ha? ve bu biraz da
sinirli bir iş - çok şey mektuba bağlı."

"Zaten elini deniyorsun, görüyorum," diye gözlemledi Coleman,
masaya oturarak; "güzel kağıt tüketimi! Acaba
valim bu tarzda bir senet çizmeye başlasaydım bana ne derdi; neden, kırtasiyecinin faturası tüm
kârlarla birlikte kaçıp giderdi."

"Karları boş ver, cimri Yahudi," diye cevapladı Lawless. "Evet,
ressamların dediği gibi efektler deniyorum - günün saatine en çok benzeyeni bulmak için iki veya üç başlangıç ​​yapıyorum - anlıyor musun?"

"İki mi, üç mü?" diye tekrarladı Coleman, "altı veya yedi daha doğrusu, _voyons_. 'Bay.
Lawless, Bayan Fairlegh'e sevgilerini sunuyor ve ....' Kötü bir ~362~~ fikir değil, üçüncü şahısta bir teklif - böyle bir
işte üçüncü bir şahsın _de trop_ olmayacağı tek durum."

"Eh! Evet, ilk başladığımda saygılı davrandım, bilirsin, ama
sıcak olduğumda bu tür şeyleri hemen bıraktım; göreceksin,
sonradan sonsuza kadar dışarı çıktım."

"'Onurlu Bayan,'" diye devam etti Coleman, okurken, "'Duygularım, yani,
mükemmellikleriniz, muhteşem hareketleriniz, yüksek yetiştirilmeniz ve
bir at gözü olan herhangi bir adamın sizde fark edebileceği
birçok
harika nokta...'"

"Ah! İşte tam da burada mahvettim," diye içini çekti Lawless.

"İşte çok güzel bir tane," diye devam etti Freddy. "'Sevimli ve tapılası Bayan Fanny Fairlegh, seni gözlerimle gördüğüm gibi' (Neden senin onu burnunla gördüğünü düşünmesin ki, değil mi?)' şefkat dolu
bir sevgi, muhtemelen beni herhangi bir sağlıksızlığı veya kötülüğe eğilimi görmezden gelmeye sevk ederdi...'"

"Bu medeni bir şekilde sonuçlanmadı, görüyorsun," dedi Lawless, "yoksa o kadar da kötü bir
başlangıç ​​değildi."

"İşte daha iyisi," diye karşılık verdi Coleman. "'Olağanüstü derecede güzel Fanny, o sevimli cinsin en güzeli, onu biz, kaba ve hazır tilki avcılarından ayıran, hayatın herhangi bir çitine kafamızı bir kere
attığımızda, ne kadar sert olursa olsun, ona girişen (evlilik
bana her zaman en sertlerinden biri olarak görünmüştür) ve genellikle kendimizi
diğer tarafta, arka ayaklarımız çok
altımızda olacak şekilde bulmayı başaran;--bir cins, diyorum ki, onu bizimkinden ayırmak için,
güzel cins denir, ben bu cinsin hiçbir zaman büyük şeyler düşünmezdim,
onları sadece parklarda dörtnala koşmaya uygun görürdüm, ta ki seni
çıkarılmış olarak görene kadar, o zaman senin durumunun --yani, benim
duygularımın-- o kadar tarif edilemez olduğunu hemen anladım ki...!'" "Ah!" diye araya girdi Lawless,
"işte orada battım, ayak bileklerine battım ve
kötü bir iş olarak bırakmak zorunda kaldım."

"Aslında duyguların senin için fazla geldi," diye karşılık verdi Coleman; "ama
burada ne var?--bütün ihtişama rağmen dizeler!"

"Hayır, hayır! Onları okumana izin vermeyeceğim," diye haykırdı Lawless,
kağıdı elinden çekmeye çalışarak.

"Sus, Lawless," diye karşılık verdi Coleman, onu oyalayarak, "otur
doğruca, beyefendi, yoksa senin için tek bir kelime bile yazmam: Ne söylemek istediğine dair bir fikir edinmek için
tüm fikirlerinin ne olduğunu görmem lazım;
ayrıca, çok orijinal olacaklarından hiç şüphem yok."

~363~~

I

"'Tatlı Fanny, bazı anlar vardır

Yüreğin kendi olmadığı,
Vahşi kanadının ucunu kesmek istediğimiz,
Ama kuşun uçup gittiğini gördüğümüz.

II

"'Sevgili Fanny, bazı anlar vardır

Bir kayıp bir kazanç olabilir,
Ve üzüntü, sevinç--çünkü kalp bir oyuncaktır,
Ve sevmek çok tatlı bir acıdır.

III

"'Evet, Fanny, bazı anlar vardır

Bir gülümseme bir taht değerindedir,
Bir kaş çatma aşkın çiçeğini kanıtlayabilir,
Solmalı ve yalnız ölmelidir.'

--"Neden, bunları hiç yazmadın, Lawless?"

"Ben yazmadım mı?" diye karşılık verdi Lawless, "ama ben yazdım biliyorum, ama -- onları orada bulduğum eski bir kitaptan kopyaladım ve onlara biraz daha yazdım, çünkü paraya yetecek kadar olmadığını düşündüm, Fanny'nin adını koymaktan başka -- ne düşünüyorsun? -- Phillis! -- senin için bir isim var;
bu adam aptal olmalı. Neden, bir köpeğe böyle kötü bir isim takmam,
birisi onu asar diye; ama devam et."

"Ah, şimdi asıl konuya geldik," diye karşılık verdi Coleman, "ve çok
özgün görünüyor."

IV

"'Sevgili Fanny, aşk seni zor durumda bıraktığında,
Çenesindeki gemleri alır ve hiç duraksamadan,
Tuğlalar gibi seni alıp götürür.

V

"'Evet, Fanny, sevginin sınır tanımadığı anlar vardır,
Seninle yürüyüşe çıkmayı,
Tazıların peşinden koşmaktan daha çok tercih ettiğim anlar.

VI

"'Sevgili Fanny, insanın ilham aldığını hissettiği anlar vardır, Ve... ve...'

--"O anlarda seninle birlikte olmam o anlardan biri gibi görünmüyor," diye devam etti Freddy, "çünkü şiir aniden ve zamansız bir şekilde sona eriyor, ta ki üç ~364~~ leke ve bir at kafasına benzeyen bir şey, ilhamını kaydetmenin hiyeroglif bir yolu olana kadar, ki bunu çözmek için yeterince bilgim yok."

"Eh! hayır; orada yıkıldım," diye cevapladı Lawless; "ilham perisi beni terk etti,
ve dörtnala gitti--o genç kadınlar nerede takılırdı?--'_Gradus ad_' yeri, biliyor musun?"

"Genç kadınlara barbarca hitap ettiğin melodili Dokuz'un," diye karşılık verdi Coleman, "popüler olarak Parnassus Dağı'nda ikamet ettiği varsayılır,
ben bu eğimi her zaman üçgen veya şeker somunu şeklinde hayal etmişimdir, Apollon tepede veya en uç noktada oturur, dikkati
dengesini korumak ve çalmaya devam etmek arasında bölünür,
bu son gerekliliği zor pasajları altın (veya daha muhtemelen gümüş yaldızlı) bir lirle icra ederek sağlardı. "

"Eh! saçmalık," diye karşılık verdi Lawless; "şimdi, beş dakika ciddi ol,
ve bu mektubu yazmaya devam et, iyi bir adam var; çünkü, yemin ederim,
ben perişan bir ruh halindeyim--gerçekten öyleyim. Gerçek şu ki, buraya geldiğimden
yaklaşık yarım taş daha hafifim; öyle olduğumu biliyorum, çünkü
dün çiftlikte ölü bir domuzu tartan yaşlı bir adam vardı ve
domuzcuğu dışarı çıkardığında beni tartıya sokmasını sağladım. Sana
söyleyeyim, eğer yakında evlenmezsem kilise görevlisi olarak bir iş yapacağım;
Duyarlılıkların bu kadar aralıksız yıpranması, tam eğitimli bir boksörü öldürmeye yeter, hele ki son zamanlarda benim gibi şımarık bir hayat süren, kucak köpeği gibi salonlarda dolaşan bir adamı."

"Peki, o zaman hemen başlayalım," dedi Freddy, bir kalem alarak; "şimdi,
ne söylemeliyim?"

"Eh! Neden, bilmemi beklemiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Lawless dehşet içinde; "Sana söylemek zorunda kalmaktansa kendim yazabilirim; hayır,
hayır, bana yardım etmelisin, yoksa her şeyi hemen bırakmam daha iyi olur."

"Sana yardım edeceğim, dostum, korkma," diye karşılık verdi Freddy, "ama bana üzerinde çalışabileceğim bir şey vermelisin; neden, her şey yeterince basit; "Duygularınızı tarif ederek başlayın."

"Duygular, ha?" dedi Lawless, kulağını şiddetle ovuşturarak, sanki uykuda olan yeteneklerini
uyandırmak istercesine, "söylemesi yapmaktan kolay. Hadi, işte
başlamak için: 'Sevgili Bayan Fairlegh'".

"'Sevgili Bayan Fairlegh'," diye tekrarladı Coleman, hızla yazarak, "evet."

"Bunu yazdın mı?" diye devam etti Lawless; "ar--düşüneyim--'Bir süredir çok ~365~~ tuhaf hisler
hissettim ve birçok bakımdan
oldukça değişmiş bir adam oldum'." "'Değişmiş adam,'" diye mırıldandı Freddy, hala yazarken. "'Avlanmayı bıraktım,'" diye devam etti Lawless, "'Artık gözümde hiçbir ilgi uyandırmıyor, ama
sanırım, eğer son dışarı çıktığımızda bizimle olsaydın, hayatında daha güzel bir koşu görmediğini söylerdin; buluşma
Chorley Bottom'daydı ve tazılar siper aldıktan sonra on dakikadan az bir sürede uzaklaştık, her zamanki gibi cesur bir tilki bir
sürüyü şaşırttı--"

"Orada sıkı tutun!" diye sözünü kesti Coleman, "Bütün bunları sığdıramam; hiç kimse
bir aşk mektubunda bir tilki avı hakkında bir hikaye yazmaz--hayır, 'Artık gözlerinde hiçbir ilgi
kalmayan
avcılığı bıraktın'; şimdi devam et."

"Gözlerim," diye tekrarladı Lawless düşünceli bir şekilde; "evet: 'Her şeye karşı kayıtsız
kaldım; King in Long Acre'ın benim için yaptığı yeni köpek arabasından hiç zevk almıyorum, baston kenarlı, tekerlekleri daha büyük ve mümkünse selesi öncekinden daha yüksek ve eğer hesabıma göre çok
yanlış değilsem, çok hafif gelecek--'"

"Köpek arabası hakkında o kadar çok saçmalık yazamam," diye sözünü kesti Freddy öfkeyle; "bu tilki avından daha kötü; hislerine bağlı kal, dostum, değil mi?"

"Ah! Bu tür hislerin ne gibi etkiler yarattığını pek bilmiyorsun," diye iç çekti Lawless.

"Bu tarz," diye devam etti Coleman keyifle; "bu
güzel bir şekilde gelecek--'bu tür hisler üretir'; şimdi devam et."

"'Geceleri uykularım
senin- ... "Ah! Bu işe yaramaz," dedi Coleman; "hayır--'Bu hassas kederler' (bu terim sanırım) 'etkilerden, mallardan ve eşyalardan bazılarıdır'--psha!
Bir vasiyetname çizmeyi düşünüyordum--'üzerimde yarattığı etkiler----'"

~366~~ "'Kısrak seninle birlikte
kaçtığında eyerine yapıştığın o harikulade yol,'" diye coşkuyla karşılık verdi Lawless; "ne, bu da işe
yaramaz mı?"

"Hayır, sessiz ol, eğer beni
kesmezsen, her şeyi şimdi çok güzel bir şekilde anladım: 'Zihninin ve kişiliğinin birçok mükemmelliği--mutluluk fikirlerimi yalnızca bir gün seni
benim diyebileceğim
sevgili umuduna odaklamama yol açan mükemmellikler'."

"Bu gerçekten çok güzel," dedi Lawless; "devam et."

"'Yeterince şanslı olursam,'" diye devam etti Coleman, '"senin sevgini
kazanmayı başarabilirsem, senin her isteğini
engellemek gelecekteki hayatımın çalışması olacak--"

"Eh! Ne demek istiyorsun? Onun kendi istediğini yapmasına izin vermemek mi? Ah! Bu asla işe yaramaz; neden, kadınlar hakkında bildiğim kadarıyla, eminim ki, eğer onları
alt etmek istiyorsan, onlara her fırsatta kafalarını vereceğin fikriyle onları pohpohlamalısın--sadece istediklerini yapmalarına izin ver. Bir kadına
bacadan yukarı çıkmaması gerektiğini söyle, bence on dakika geçmeden
burnunun bacadan dışarı çıktığını göreceksin. Ah! Bu asla işe yaramaz!"

"Saçma," diye sözünü kesti Freddy; "'önlemek' o anlamda önlemek anlamına gelir; ancak, eğer daha çok hoşuna giderse, ben ona 'önlemek' diyeceğim."

"Bence en güvenlisi bu olacak," diye yanıtladı Lawless, başını ciddiyetle sallayarak.

"'Her şeyde iraden kanun olacak,'" diye devam etti Coleman, yazarak.

"Ah! Diyorum ki, bu oldukça güçlü geliyor," diye araya girdi Lawless,
"bununla ilgili bir soru?"

"Tamam," diye tekrarladı Coleman, "bu durumlarda bunu söylemek her zaman gelenekseldir, ancak bunun hiçbir anlamı yoktur; gerçek ustalık sorusuna gelince, bu
evlilikten sonra kararlaştırılacak bir konudur; bu konuda
çok geçmeden, genellikle perde dersleri başlığı altında bilinen bir dizi gece yarısı söylevinde
aydınlanacaksınız."

"Hoş, ha?" diye karşılık verdi Lawless; "peki, gri kısrağa ikiye bir bahse girerim, çünkü bana vaaz verilmesine asla dayanamam ve sakin bir hayat uğruna
her şeye razı olurum--bu yüzden devam et."

"'Eğer kalbimin ve elimi bu teklif, onun cinsinin en güzeli tarafından olumlu karşılanırsa,'" diye devam etti Coleman, "'bir satır, bir kelime, bir gülümseme, bir----'"

"'Göz kırpma,'" diye önerdi Lawless.

"'Mutluluğumu bana tanıtmak için yeterli olacak.'"

"Ona bir cevap gönderme konusunda dikkatli olmasını söyle," diye haykırdı Lawless; "eğer o mektup gönderildikten ~367~~ sonra beni uzun süre bekletirse, bir şişe zencefilli gazoz gibi gazozdan
çıkacağım; biliyorum ki öyle olacak--ip beni tutamaz, tel de.

"'Bu mektup bir kez gönderildiğinde, cevap gelene kadar, mutluluğun en yüksek zirvesine yükselecek ya da umutsuzluğun en derin uçurumlarına düşecek olan, sadece gülümsemenizin ışığında yaşayan ve şimdi, en canlı sevgiyle, en derin saygıyla yumuşatılmış, kendini, Sadık bağlılığınızı imzalamaya cesaret eden biri olan,'"

"'Ve aşk acısı çeken,'" diye araya girdi Lawless keskin ve hızlı bir tonla.

"Aşk acısı çeken!" diye tekrarladı Coleman, şaşkınlıkla yukarı bakarak;
"aşırı derecede duygusal ve gülünç! Böyle bir şey
yazmayacağım."

"Sanırım, Bay Coleman, bu mektup benim duygularımı ifade etmek için yazılmış,
sizinkileri değil?" diye sordu Lawless sert bir soruşturma tonuyla.

"Evet, elbette öyle," diye başladı Coleman.

"O zaman istediğim gibi yazın efendim," diye devam etti Lawless otoriter bir şekilde; "Sanırım kendi hislerimi en iyi ben bilirim; aşk acısı çekiyorum ve 'aşk acısı' olacak." 

"Ah! Elbette," diye cevapladı Coleman, hafifçe gücenmiş bir şekilde, "ne isterseniz, 'Sizin sadık bağlı ve aşk acısı çeken hayranınız'; işte, kendiniz imzalayın, 'George Lawless'. "

"Bravo!" dedi Lawless, "love-lorn" kelimesinin eklenmesinin düğüm noktası
taşındığı anda
alışılmış iyi mizahına geri dönerek; "Eğer bu birinci sınıf değilse, ben bir Hollandalıyım; neden, Freddy, oğlum,
bunu nereden öğrendin? Bunların hepsi senin aklına nasıl geliyor?"

"Yerli yetenek," diye cevapladı Coleman, "yüce ve güzel olana dair güçlü ve canlı bir takdirle birleşmiş, esas olarak
adı Burke olan anneannemden türemiştir."

"Bunun hakkında kitap yazan Burke değildi, değil mi?" diye sordu
Lawless.

"Ah! hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Coleman; "sanırım,
erkek olsaydı öyle olurdu."

"Çok muhtemel," diye cevapladı Lawless, dikkati önemli mektubu
katlamak, mühürlemek ve yönlendirmekle meşguldü, "Bayan Fairlegh".
"Şimdi, eğer o benim davamı olumlu karşılarsa."

"Bir eşle uygun olacaksın," diye kelime oyunu yaptı Coleman.

"Ama diyelim ki 'Hayır' dedi," diye devam etti Lawless, düşüncelere dalarak.

"O zaman, uygun olmayacaksın, hepsi bu," diye cevapladı düzelmez
Freddy; ve bana bir surat yaptı, (görünüşe göre
~368~~ Blackstone'a kulaçlarca dalmış olduğumdan) fark etmemem gerektiğini düşündü, odadan dışarı çıktı, şu zarif şarkının bir parçasını mırıldandı, aşina olduğu:--

"'Eğer bir eşle evlenirsem,
Bir meyhanecinin kızıyla evleneceğim,
Bütün gün barda oturacağım,
Ve brendi ve sudan başka bir şey içmeyeceğim".

Lawless, düzenlemelerini tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra,
Coleman'ın örneğini takip etmek için acele etti, odadan çıkarken bana başını salladı ve
"Elveda, Fairlegh; oku bakalım, ihtiyar, ve seni tekrar gördüğümde, umarım sana iyi bir haberim olur".

Benim için iyi haber! Kız kardeşimin hayatını, çok az inceliği, çok az öz saygısı olan, duygularının (Fanny'ye gerçek bir bağ kurabildiği ölçüde bağlı olduğundan, bir an bile şüphe duyamadım) Freddy Coleman'ın zekasını keskinleştireceği bir konu haline gelmesine izin veren bir adamın arkadaşı veya daha doğrusu oyuncağı olarak geçirmeye söz verdiği haberi; ve bu sonucun ortaya çıkmasında herhangi bir şekilde yardımcı olduğumu düşünmek, sürekli dikenleri bir araya getirmişti -- oh! bunu düşündükçe, suçlu olduğum akıl almaz aptallık beni neredeyse çileden çıkarıyordu. Bir şekilde, bu ana kadar kız kardeşimin onunla evlenmesi fikrini hiç fark etmemiştim; hatta o gece, annemle konu, benim amacım her şeyden çok
Fanny'ye ders vermesini ve onu endişelendirmesini engellemekti. Ama
kayıtsızlığımın gerçek nedeni, olayın tüm ilerleyişi boyunca düşüncelerim ve hislerim Clara Saville'e ilişkin kendi pozisyonumla o kadar meşgul ve merkezlenmişti ki,
beden olarak mevcut olsam da, zihnim büyük ölçüde yoktu.
Hiçbir zaman buna dikkat etmemiştim; ama hayalperest bir şekilde devam etmiştim,
işlerin kendi yolunda gitmesine izin vermiş ve o anda diğer insanların isteklerine en uygun görünen her şeyi söyleyip yapmıştım,
ta ki Oaklands'ın mutsuz bağlılığının keşfi beni tamamen uyandırana kadar, ki, dikkatsizliğim ve dikkatsizliğimin büyük ölçüde yol açtığı sefaleti telafi etmek için çok geçti.

Şimdi geriye kalan tek umut (ve onun toplumunda aldığı belirgin zevki hatırladığımda, çok umutsuz görünüyordu) Fanny'nin kendi isteğiyle Lawless'ı reddetmesiydi. ~369~~ Bu zamana kadar Lawless ve Coleman'ın ortak çabalarıyla ortaya çıkan değerli belge hedefine ulaşmış olmalıydı; ve ben sonucu dört gözle beklerken, müdürlerinkinden biraz daha az bir endişeyle, Harry Oaklands'ın gelecek yıllarını neşenin mi aydınlatacağına yoksa üzüntünün mü gölgeleyeceğine karar verecek kararı sabırsızlıkla bekliyordum. BÖLÜM XLVI -- GÖZYAŞLARI VE GÜLÜMSEMELER

"Şüphelerimiz haindir;
Ve sık sık kazanabileceğimiz iyi şeyleri kaybetmemize neden olur,
Denemekten korkarak."
--_Ölçüye Ölçü_.

"'Herkes kederi yenebilir ama onu yaşayan kişi.'
'Yine de aşık olduğunu söylüyorum.'
'En büyük notası melankolisidir.'
'Hayır, ama onu kimin sevdiğini biliyorum.'"
--_Boşuna Çok Gürültü_.

"Neşe, nazik dostlar! Neşe ve taze aşk günleri,
Yüreklerinize eşlik etsin."
--_Bir Yaz Gecesi Rüyası_.

O gün hukuk okumak pek iyi gitmedi. De Lolme'un Anayasa üzerine
ki kitabı, bildiğim kadarıyla
tam tersine bir tıbbi inceleme olabilirdi; Blackstone ise jeoloji üzerine bir eserdi. Dikkatimi çekmek için uzun bir mücadeleden sonra, son yarım saattir yukarıda adı geçen süslerden birini yanlış şekilde yukarı doğru tuttuğumu aniden fark edene kadar vazgeçmedim, konuyu umutsuz olarak bıraktım ve şapkamı kaşlarımın üzerine çekerek dışarı çıktım ve huysuz adımlarımı kulübeye doğru çevirdim. O zamanki ruh halim nedeniyle evin arka tarafına doğru yürüdüm ve çalışma odasının adıyla onurlandırılmış ve yalnızca benim kullanımım ve yararıma ayrılmış küçük bir odanın penceresini açtım, içeri atladım ve pencereyi kapatıp kendimi bir koltuğa fırlattım, orada yine istemsizce aynı düşünce trenine devam ederek kendimi faydasız pişmanlıklara kurban verdim. Yolda, yabani kuş avlamaya giden Freddy Coleman'la karşılaştım ve bana şu hoş sözlerle yaklaştı: "Frank, ihtiyar, bir cenaze törenindeki karga kadar siyah görünüyorsun;
Bugün hepinizin derdinin ne olduğunu anlayamıyorum. Az önce Harry Oaklands'la tanıştım,
sanki banka iflas etmiş gibi ağzından ~370~~ kadar düşmüştü; bu yüzden ona kız kardeşinin Lawless'la evleneceğini söyledim, sadece onu biraz neşelendirmek ve dünyanın canlı ve neşeli olduğunu göstermek için,
tek kelime etmeden, her zamankinden daha asık suratlı bir şekilde yürümeye başladı."

"Ona neden doğru olmayan bir şey söyledin?" oldu cevabım.

"Ah! eğlence olsun diye; ayrıca, bilirsin, doğru olabilir, söyleyebileceğimiz her şey için," oldu tatmin edici olmayan cevap.

Okuyucunun bundan sonra ne olacağını daha iyi anlayabilmesi için, onu az önce tanıttığım inin veya çalışma odasının tam _yeri_ ile tanıştırmalıyım. O zaman, küçük ama çok güzel bir oturma odası hayal etsin, o kadar küçük boyutlarda bir kış bahçesine açılıyordu ki, aslında camlı yanları ve bir tavan penceresi olan bir dolaptan biraz daha fazlasıydı; bu da yine çalışma odasına açılıyordu ve buradan yeşil bir çuha perdeyle ayrılmıştı; dolayısıyla, bir odadaki herhangi birinin diğerinde olup biten her şeyi duyması veya hatta karşı dairedeki biriyle sohbet etmesi çok olasıydı. Ancak, görmek söz konusu değildi, çünkü araya giren yüksek bir çiçek standının ucu kasıtlı olarak öyle yerleştirilmişti, böylece kendimi açığa çıkarmak istemeyebileceğim herhangi bir ziyaretçinin gelmesi durumunda kaybolabilirdim. O anki olayda,
oturma odasındaki herhangi birinin beni görme olasılığı, daha önce bahsedilen perdenin kısmen çekilmiş olması nedeniyle tamamen ortadan kalktı.

Düşüncelerimde uzun süre kalmamıştım ki, birinin dış odaya girip kapıyı kapatmasıyla hayallerim bozuldu.
Bir hanımın elbisesinin tuhaf hışırtısı, davetsiz misafirin daha nazik bir cinsten olduğunu bana bildirdi;
ve ayak sesi, zar zor duyulabilecek kadar hafifti ve kulübenin Fanny'den başka hiçbir sakininden gelmiyordu. En iyi niyetlerle bile, insan kulak misafiri olmakta her zaman bir miktar utanç hisseder; doğal bir onur duygusu, başkalarının hareketlerini fark etmemizi, kendimiz fark etmeden, yasaklıyor gibi görünüyor; yine de, eğer mümkünse, kız kardeşimin sevgisinin durumu hakkında bir ipucu elde etmek için o kadar endişeliydim ki, perdenin bir kıvrımıyla gizlenip, en uzun iki kamelyanın arasından bakarak oturma odasının bir görüntüsünü elde edebilmek için pozisyonumu hafifçe değiştirme cazibesine karşı koyamadım. Kulaklarım beni yanıltmamıştı; küçük bir yazı masası çektiği kanepede, Fanny oturuyordu; dirseği önündeki masaya dayanmıştı ve başı, güneşli saçlarının gür bukleleri arasında gizlenen küçük beyaz ellerinden birinin üzerindeydi. Her zamankinden daha solgun olan yüzünde, gözyaşlarının izleri vardı. Birkaç dakika bu tavırda kaldıktan sonra, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde başını kaldırdı ve buklelerini yüzünden geriye atarak yazı kutusunu açtı ve aceleyle bir not yazdı; ancak sonuca varmadan önce kompozisyon yetenekleri onu yarı yolda bırakmış gibi göründü, durakladı ve derin bir iç çekerek elbisesinin bir kıvrımından bir mektup çıkardı, ki bunu anında Lawless ve Coleman'ın ortak yetenekleriyle ortaya çıkan olağanüstü bir belge olarak tanıdım. Bu orijinal el yazmasını incelerken, içeriğinin benzersiz doğasının ortaya çıkardığı bir gülümseme, bir anlığına etkileyici yüz hatlarında belirdi, ancak hemen ardından bir rahatsızlık ve pişmanlık ifadesi geldi. Bu anda koridorda bir adamın ayak sesleri duyuldu ve Fanny mektubunu gizlemek için zar zor vakit bulabildi, kapı açıldı ve Harry Oaklands içeri girdi. Açık havadan odaya ilk girdiğimde ışık değişimi o kadar büyüktü ki, hizmetçi geri çekilene kadar, "Çalışma odasında Bay Fairlegh'i bulacaksınız, efendim," dedikten sonra Harry, kendisi hariç, Fanny'nin dairedeki tek kişi olduğunu fark edemedi.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," diye başladı, garip bir duraklamadan sonra,
yanağı kızardı ve sonra tekrar mermer gibi solgunlaştı.
"Hizmetçi bana Frank'i burada yalnız bulacağımı ve sizin ve Bayan Fairlegh'in yürüyüşe çıktığınızı söyledi."

"Annem geçen gün bacağını kıran zavallı çocuğu görmeye gitti; ama
benim biraz başım ağrıyordu ve beni onunla götürmedi." "Ya
Frank?"

"Frank kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı ve henüz dönmedi; sanırım
Hall'a gideceğini söyledi--sanırım kütüphanede bir kitap bulmak istiyordu--onunla karşılaşmadığınızı merak ediyorum."

"Sabahtan beri eve gelmedim; babam beni
satın almayı düşündüğü bir çiftliğe bakmaya götürdü; ama Frank dışarıda olduğu için sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; dönüş yolunda onunla karşılaşacağımı söyleyebilirim.
Günaydın--günaydın!"

Böyle dedikten sonra şapkasını aldı ve odadan çıkmak için aniden döndü. Ancak görünüşe göre, kapıya ulaşmadan önce, aklına onu bu tasarıdan vazgeçmeye iten bir düşünce geldi, çünkü elinde kulp ile yaklaşık 372~~ dakika kararsızca durdu ve sonra geri dönerek alçak sesle, "Hayır, yapamam!--Fanny," diye devam etti, sanki özdenetimine güvenmiyormuş gibi hızla konuşarak, "Yarın yurtdışına gidiyorum; yıllarca bir daha görüşemeyebiliriz, belki de (çünkü yaşam ve ölüm garip bir şekilde iç içe geçmiştir) bu dünyada bir daha görüşemeyiz. Çocukluğundan beri kardeş gibi birlikte yaşadık ve sana veda etmeden, kendin için seçtiğin yerde beklediğin ve fazlasıyla hak ettiğin tüm mutluluğu bulman için ateşli bir dilek dilemeden seni terk edemem."

"Yurt dışına mı gidiyorsun?" diye tekrarladı Fanny mekanik bir şekilde, sanki bu beklenmedik
bilgi karşısında sersemlemiş gibi.

"Evet; yarın sabah erkenden Kıta'ya doğru yola çıkıyorum: biliyorsun
hareketlerimde her zaman korkutucu derecede aceleciyimdir," diye ekledi, belli belirsiz bir gülümsemeye çalışarak.

"Sağlığın yüzünden olmalı," diye bağırdı Fanny hemen. "Ah!"

Yeni ve acı dolu bir fikir aklına gelince, irkilerek devam etti,
"beni kurtarmak için yaptığın korkunç sıçrama--bu çaba senin için çok fazlaydı; biliyordum--o zaman öyle olacağını hissettim; daha iyi, çok daha iyi, o karanlık nehirde
yok olsaydım, senin değerli hayatını
tehlikeye atmış olmandan."

"Gerçekten de öyle değil, Fanny," diye cevapladı Oaklands nazikçe ve elini tutarak onu kanepeye götürdü, çünkü o kadar şiddetli titriyordu ki, ayakta
kalamadığı belliydi; "Her gün gücümü yeniden kazanıyorum ve
Ellis sana sahne ve havanın tamamen değişmesinin
benim için en iyi şey olduğunu söyleyecektir."

"Gerçekten hepsi bu mu?" diye sordu Fanny; "ama o zaman neden bu kadar ani gidiyorsun?
Babanı düşün; kesinlikle Sir John için büyük bir şok olacaktır."

"Burada kalamam," diye cevapladı Harry aceleyle, "beni çileden çıkarır." Fanny'nin ona baktığı şaşkınlık ve endişe dolu bakış, yaptığı hatayı fark etmesine yol açtı ve kendine ihanet etmekten korkarak, hemen ekledi, "Bir hasta, deyim yerindeyse tüm ölümlülerin en kaprislisi olan birinin hastalıklı hayallerine hoşgörü göstermelisiniz. Altı hafta önce, buraya ulaşmak için şu an olduğu kadar acelem vardı, buradan
uzaklaşmak için de--"

Durakladı, derin bir iç çekti ve sonra, kendisine pek de itibar etmediğim bir özdenetimle, neşeli bir tonla ekledi, "Ama
kasvetli hayallerimi size dayatmayacağım; karanlık veya
hoş olmayan hiçbir şeyin bugün önünüzde açılan güzel manzarayı
bulandırmasına izin verilmemeli. Bana izin vermelisiniz," diye devam etti sakin bir sesle, sakinliğini korumak için harcadığı çaba aşırı olsa da--"bana eski bir dost ayrıcalığını vermelisiniz,
ve bana Size bir gün sizin olacak rütbe ve konumun -çok iyi bir şekilde süslemeye uygun olduğunuz rütbe- size hayal ettiğiniz tüm mutluluğu getirmesini içtenlikle umduğumu söyleyen ilk kişi olacağım."

"Mutluluk, rütbe ve konum! Neye atıfta bulunduğunuzu sorabilir miyim, Bay Oaklands?" diye cevapladı Fanny, kıpkırmızı kesilerek. "Tebriklerimi sunmakta erken davranmış olabilirim," diye cevapladı; "Sizi dünyada üzmek veya rahatsız etmek istemem; ancak koşullar altında -muhtemelen mutluluğunuzla ilgili her şeye karşı her zaman hissettiğim derin ilgiyi ifade etmem için tek fırsatım bu--mutlaka mazur görülebilirim; bunu söylemeden sizi terk edemeyeceğimi hissettim."

"Olağanüstü bir yanılgı içindesiniz, Bay Oaklands,"
diye karşılık verdi Fanny, yüzünü çevirerek ve çok hızlı konuşarak; "lütfen
bu konuyu kapatalım."

"Benimle dalga geçiyorsun," diye sertçe cevapladı Oaklands, özdenetimi hızla onu terk ederken, "ve oynadığın duyguların derinliğini bilmiyorsun. George Lawless'ın nişanlı
gelini olduğuna inanmak bir yanılsama mıdır?"

Konuşurken, Fanny yumuşak mavi gözlerini ona çevirdi ve
bu ifade onu ruhuna kadar delmiş olmalı --bu bir öfke ifadesi değildi-- tam olarak bir üzüntü ifadesi değildi; ama bu bakış, bir anlığına böyle bir şeyin mümkün olduğuna inandığı için incinmiş gururla, onu böyle yanlış anladığı için duyduğu şefkatli sitemle harmanlanmıştı. Ancak,
önceki his, tek başına ayırt edilebilirdi, çünkü sessiz bir vakar havasıyla kendini toparlayarak,
onun güzel küçük yüz hatlarına inanamayacağım kadar ciddi bir karakter kazandırdı, "Bay Lawless kendi sırrını saklayacak kadar nazik olmadığı için, bunu yapmaya çalışmam boşuna;
bu nedenle, bana elini uzatma onurunu bahşettiğini bildiğiniz için, kendime karşı adaletli olmak adına,
bu onurdan
vazgeçtiğimi ve bununla birlikte, sizin mutluluk umutlarımı bağladığımı düşündüğünüz o 'rütbe ve mevkiye' ulaşma şansını da reddettiğimi bildiriyorum.
Belki beni mazur görürsünüz," diye ekledi, odadan çıkmak için ayağa kalkarken;
"bu olaylar beni çok rahatsız etti ve tedirgin etti. "

"Kal!" diye haykırdı Oaklands, aceleyle ayağa fırlayarak, "Fanny, Tanrı aşkına, bir dakika bekle! ~374~~ rüya mı görüyorum? Yoksa Lawless'ı reddettiğini mi duydum?"

"Sana zaten öyle olduğunu söyledim," diye cevapladı: "Lütfen geçmeme izin ver;
eski bir arkadaş olarak ayrıcalıklarını kullanıyorsun."

"Bir dakika bana katlan," diye yalvardı Oaklands, duygudan neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Onu, mevki farkından kaynaklanan herhangi bir yanlış cömertlik anlayışından dolayı reddetmedin mi? Tek kelimeyle -çünkü
açıkça konuşmalıyım, ama seni üzme riskine rağmen--onu seviyor musun?"

"Gerçekten--" diye başladı Fanny, tekrar odadan çıkmaya çalışarak ve Oaklands hala onunla kapı arasında durduğu için
önce kızarıp sonra solgunlaşarak.

"Ah! "Affedersiniz," diye devam etti aynı kırık sesle, "beni istediğiniz gibi 
küstahça -deli- sayın; ama burada veya bundan sonra mutluluk umuyorsan, bana şu soruyu cevapla: Onu seviyor musun?"

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı Fanny, duygularının şiddetine tamamen boyun eğmiş bir şekilde.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Oaklands ve bir sandalyeye çöken güçlü adam, bu ani duygu tiksintisiyle
yenilerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi ağladı. Erkekliğin gözyaşları kadar
etkileyici bir görüntü yoktur. Bir kadının duygularının ağlamada dışavurum bulması doğaldır; ve tüm sempatimiz onun adına olsa da, bunu bir Nisan yağmuru olarak görüyoruz ve çok geçmeden bir gülümsemenin güneş ışığına
yer vermesini umuyoruz; ama gözyaşları insanın daha sert doğasına yabancıdır ve onları ortaya çıkaracak kadar güçlü herhangi bir duygu, çölün sirokosu gibi, karşı konulamaz öfkesiyle her şeyi önünde taşıyan bir duygu derinliği ve yoğunluğunu gösterir. Fanny Harry Oaklands'ın
tedirginliğinin hareketsiz bir izleyicisi olarak kalabilseydi, kadından daha fazlasıydı.

Görünüşe göre odadan ayrılma niyetinden vazgeçmiş bir şekilde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona karışık bir ilgi ve
telaşla bakıyordu; ancak geniş göğsü hıçkırıklarla inip kalkarken, bastırmaya
boşuna çabaladığı, ona doğru yaklaştı ve haykırdı:--

"Bay Oaklands, hasta mısınız? Bir bardak su için zili çalayım mı?" Sonra,
kendisine cevap veremediğini, tamamen yenildiğini fark ederek devam etti,
"Ah! Bütün bunlar ne? Ne söyledim? Ne yaptım? Harry, konuş
bana; söyle bana, bana kızgın mısın?" ve elini nazikçe onun omzuna koyarak, en acıklı
yalvarışla yüzüne baktı.

~375~~ Hafif dokunuşu onu kendine getirmiş gibiydi ve yüzünü açarak, bir iki dakika sonra başarıyla sonuçlanan sakinliğini yeniden kazanmak için güçlü bir çaba gösterdi; ve elini kendi elinin arasına alarak, hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Seni korkuttum - değil mi? En son annemin cenazesinde gözyaşı döktüm ve bir daha asla ağlamayı düşünmemiştim; ama bedensel acı ve zihinsel ızdırap ne kadar güçsüzse, sevinç bir anda onu etkiledi. Bunların hepsi sana çok garip geliyor olmalı, sevgili Fanny; ben bile kendi duygularımın derinliği ve şiddeti karşısında şaşkınım; ama o nefret dolu
oyunun gecesinden beri çektiğim zihinsel acıyı bilseydin - Fanny, seni bir kardeşten farklı bir sevgiyle sevdiğim hiç aklına gelmedi mi?"

Kadın hiçbir cevap vermediği, sadece başını çevirdiği, genç gözlü Sabah'ın ilk bakışı kadar hafif bir kızarma yanağında gizlenirken, devam etti, "Evet, Fanny, seni çocukluğumdan beri tanıyorum ve seviyorum,
ve senin sevgin, sanki bilinçsizce, hayatı benim için değerli kılan
en güçlü bağlardan biri haline geldi; yine de açıkça itiraf ediyorum ki,
senin bir başkasını sevme fikri aklıma gelene kadar, kendi sevgimin doğasına kördüm. Seninle olmak, seni görmek ve seninle konuşmak
her gün, yeteneklerini geliştirmek, seni hayran olduğum güzelliklere hayran olmaya yönlendirmek, beni ilgilendiren uğraşlara ilgi duymak
yeterince mutluluktu--daha fazlasını istemedim. Sonra düello meselesi geldi ve her isteğimi engellediğin şefkatli nezaket; babamın ağır üzüntüsü günlerinde, kontrol edilemeyen tutkularımın gri kafasına getirdiği üzüntüde, seni bir kızdan daha fazlası, bir koruyucu melek yapan nazik şefkat ve hazırcevaplık; tüm bunlar seni bana daha da sevdirdi. Sonra, şimdi gördüğüm gibi, sizin topluluğunuza karşı tanımlanmamış bir özlemin ruhumu kemirdiği ve gerçekten inandığım gibi iyileşmemi geciktirdiği bir yabancılaşma ve ayrılık dönemi geldi. Bu yüzden, sağlığımın geri döndüğüne dair en ufak bir belirti hissettiğim anda, Heathfield'ı tekrar ziyaret etme kararlılığım. Tekrar karşılaştığımızda, hasta ve keyifsiz olduğunuzu düşündüm."

"Hiç de öyle değildi," diye mırıldandı Fanny alçak sesle, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Gerçekten mi!" diye sordu Harry; "ve bana nedenini söylemeyecek misin?"

"Şu anda; konuşmak istemedim - sizi bölmek."

~376~~ "Tek isteğim ve uğraşım," diye devam etti, "sizi ilgilendirmeye ve eğlendirmeye çalışmak ve neşenizi geri kazandırmaktı, ki
hastalığımın yol açtığı kaygı ve yorgunluğun
sürdürdüğüne inanıyordum; ve kendi kendime gevezelik ettim, bir dereceye kadar başarıyordum ki
Lawless'ın gelişi ve size olan açıkça ifade ettiği hayranlığı
düşüncelerimin tüm akışını--hayır, doğamın kendisini--değiştirdi.
Somurtkan ve asık suratlı oldum; ve Lawless'ın sana olan ilgisini gördüğümde hissettiğim hoşnutsuzluk hissi giderek derin ve yerleşik bir nefrete dönüştü; onunla tartışmaktan ancak en bitmek bilmeyen uyanıklığımı ve özdenetimimi kullanarak kaçınabildim; ama etrafımda olup biten her şeye karşı hissettiğim acı verici ilgiyle o kadar meşguldüm ki, duygularımı analiz etmek için kendime hiç zaman vermedim; ve
ancak o gece onların gerçek karakterinin tamamen farkına vardım; ancak o zaman mutluluğun
siz paylaşmadığınız sürece benim için var olamayacağını öğrendim. Bu kanaatin ilk olarak
içime
dolduğu anda, Lawless'ın tavrından sana olan ilgisinde açıkça ciddi olduğunu ve benim yargılayabildiğim kadarıyla senin bu ilgileri olumlu karşılamaya meyilli olduğunu gördüğümde yaşadığım sefaleti düşünün. Aklım hemen
karar verdi; Şüphelerimin doğru olup olmadığını olaylar kanıtlayana kadar bekledim ve eğer doğru çıkarsa, Lawless'ın mutluluğunu görmeye
tahammül edemediğimi hissederek, hemen Kıta'ya doğru yola çıkmaya karar verdim. Bana zavallı bakışlarımla yük olan Prank, benden gerçeği itiraf etmemi sağladı, Lawless'ın sana bir teklifte bulunmak üzere olduğunu söyledi; Coleman (muhtemelen şakaydı ama kendi korkularımla çok iyi uyuşuyordu, ondan şüphe etmeyi hayal bile edemezdim) teklifin kabul edildiğini söyledi. Gerisini sen biliyorsun. Ve şimdi, Fanny," diye devam etti, sesi yine aşırı kaygısından titriyordu, "eğer bana bir kardeşten başka bir gözle bakamayacağını düşünüyorsan, İngiltere'den ayrılma kararlılığıma sadık kalacağım ve kaderimle barışmam için zamana güveneceğim; ama eğer aylarca, hatta yıllarca bekleyerek bir gün seni benim olarak adlandırmayı umarsam, memnuniyetle bunu yaparım
--koyabileceğin her türlü koşula memnuniyetle boyun eğerim. Mutluluğum
senin ellerinde. Söyle bana sevgili Fanny, yarın yurtdışına mı gitmeliyim?"

Peki okuyucu, ona ne söylediğini sanıyorsun? Gitmesi gerektiğini mi? Bayan
Martineau onun bunu yapmasını çok onaylardı; merhum Yoksulluk Yasası Komiserleri de öyle yapardı ve birçok modern Draco da öyle yapardı, kendi taş kalbini ısıtmak için gitmesi gereken can
kanıyla, diğer insanların şefkatli sevgilerini ve cana yakın ev sempatisini
ezmek için bir kod karalar. Fakat Fanny bir kadın filozof değildi; o sadece saf, gerçek kalpli, güvenilir, sevgi dolu bir kadındı; ve bu yüzden ona seyahatlerine çıkması gerekmediğini, dolayısıyla "toplumu yeniden canlandırma" ve cinsiyetinin onurunu
hak etme fırsatını kaybetmediğini anlamasını sağladı. Ve bu, ona anlattığı tek şey değildi; çünkü, cömert açık sözlülüğüyle onun güvenini kazanmış olarak, ondan kalbinin sırrını elde etmeyi başardı - bir saat önce, ifşa etmektense en korkunç haliyle ölüme göğüs gereceği bir sır. Ve sonra mutlu sevgilisi, çocukluğunun keyifli günlerinde ona olan sevgisinin, onunla birlikte nasıl büyüdüğünü ve gücüyle nasıl güçlendiğini öğrendi; ta ki derin ve her şeyi içine çeken bir tutkuya dönüşene kadar - ruhsal yaşamının büyük gerçekliği; onun gibi bir aşk, zamanın sınırlarını aşarak, mezarın ötesindeki umutlarımızla bile bağlantı kuruyor; - acı yatağında uzanmış, yaşamla ölüm arasında gidip gelirken, ayrılık düşüncesinin ona verdiği acı ızdırabın, duygularının gerçek doğası konusunda onu nasıl aydınlattığını; iyileşme süreci ilerledikçe, ona göz kulak olmak ve rahatını sağlamak, onun için tarif edilemeyecek bir mutluluktu; kulübeden ayrıldığında, her şeyin nasıl değişmiş ve karanlık göründüğünü, aralarına aşılmaz gördüğü bir uçurumun nasıl girdiğini; bağlanmasını gizleme ve mümkünse yenme mücadelesinde, onunla her türlü ilişkiden nasıl özenle kaçındığını ve mücadelenin nasıl sağlık ve moral kaybıyla sonuçlandığını; onun yokluğunda, bu umutsuzluk duygularına karşı koymayı ve acı kaderine sabırlı bir teslimiyetle katlanmayı nasıl bir görev olarak gördüğünü ve bir dereceye kadar nasıl başardığını, ta ki onun dönüşü tüm çabalarını sonuçsuz bırakana kadar; ve sonra, değişmiş tavrının ona verdiği belirgin acıyı görüp üzülmesine rağmen, ondan nasıl eskisinden daha titizlikle kaçındığını; değişen davranışları hakkında ona soru sormasından ve söz veya işaretle onu ele vermesinden nasıl her zaman korktuğunu Ona karşı hissettiği derin ilgiyi, Harry'nin onu eğlendirmek ve meşgul etmek için yaptığı nazik girişimlerden kaçınmak için Lawless'ın ilgisinden memnuniyetle yararlanmıştı - tam da onu reddederek
yaraladığı girişimler, onu kendisi için daha da değerli kılmıştı; ve
sadece Harry'yi ve kendisini düşünerek, Lawless'ın teklifi mutsuzluğunun doruk noktasına ulaşana kadar, mutsuzluğunun diğer kaynaklarına kendini suçlamayı da ekleyerek nasıl devam ettiğini. Tüm bunları ve çok daha fazlasını anlattı; çünkü mercan dudakları her heceyi çerçevelemiyorsa,
açıklayıcı kızarmaları boşlukları en güzel şekilde doldurdu.

Peki ya Harry Oaklands? - Eh, umutsuzca hiçbir şey yapmadı; ama ilk
taşınmaları daha derin ve sakin bir neşeye dönüştükten sonra, onun küçük beyaz elini kendi elinin içine alarak oturdu ve onun sevgi dolu
gözlerine baktı ve bu gözyaşları vadisindeki gezginlerden ikisi bir yarım saat boyunca mükemmel ve tamamen mutluydu.

BÖLÜM XLVII -- KALP AĞRISINA BİR ÇARE

"Bir kadın güzel, yine de iyiyim; bir diğeri akıllı, yine de iyiyim; bir diğeri erdemli, yine de iyiyim; ama tüm lütuflar
bir kadında bulunana kadar, bir kadın benim lütfuma gelmeyecek. Zengin olacak, bu kesin; akıllı, yoksa hiç; erdemli,
ya da onu asla ucuzlatmayacağım; güzel, yoksa ona asla bakmayacağım;
yumuşak, yoksa yanıma gelmeyeceğim; asil, yoksa bir melek değilim; iyi sohbet ediyorum ve mükemmel bir müzisyenim."
--_Çok Gürültü İçin Boşuna_.

"EVET! Fanny ve Oaklands, karşılıklı aşklarının parlak kesinliğinin tadını çıkarırken ve yeni buldukları mutluluğun büyüleyici tefekkürüne kapılmışken, birbirlerinin varlığının güneş ışığında anların uçuşunu unuttular, ben ise istemeden önlerinde uzanan güzel manzarayı kendi kasvetli talihlerimin karanlık bulutlarıyla karşılaştırırken, kısa süre sonra düşüncelerimle Barstone Manastırı'na kadar olan mesafeyi kat ettim ve Bay Vernor'ın iğrenç ve zalim politikasının sonunda ne olabileceğine dair sonuçsuz spekülasyonlara daldım. Clara'dan haber almayalı her zamankinden daha uzun zaman olmuştu; gerginlik ve sabırsızlık hızla en acı verici
kaygıya dönüşüyordu ve ertesi günkü
posta rahatlama getirmezse, onun aksi yöndeki emirlerine uymamaya ve
bir kez daha onu görmeye çalışmaya karar vermiştim. Ah! Sevdiklerimizin varlığından
kovulmak zordur - iyi hatırlanan bir sesin yumuşak
müziğine uyumlanmış bir kulakla, toplumun soğuk, anlamsız
sıradanlıklarını dinlemeye zorlanmak - kalp ve zihin tek bir sevgili nesneye dalmış ve ona odaklanmış, etrafımızdakilerle garip, gerçek dışı bir arkadaşlık içinde yaşamak, mekanik bir şekilde konuşmak, hareket etmek ve davranmak - hissetmek, ~379~~ olduğu gibi, ancak kişinin kendi dışsal biçimi ve gölgesi, iki ayrı ve ayrı varoluş yaşamak, gerçekten de bedende mevcut, ancak tek gerçek canlılık olan ruhun yaşamında - tamamen ve tamamen yok. Bu tür düşüncelerden, hızla geceye karışan akşamın derinleşen gölgelerini gözlemleyerek uyandım; ve
düşüncelerimi toplayarak, olayların aldığı beklenmedik dönüş sonucunda söylenmesi ve yapılması gereken birçok şey olduğunu hatırladım. Hiçbir insan, eylemlerinin başkalarını bir dereceye kadar etkilemeyecek kadar tamamen izole değildir ve bu, şu anki durumda özellikle böyleydi. Sir John ve annem sırrı öğrenmeli ve zavallı Lawless, davasının başarısız bir şekilde sonlandırıldığını öğrenmeli. Fakat şimdi, ilk kez, şansın beni içine
bıraktığı belirsiz durum aklıma geldi ve
ortaya çıkıp, önceki sahnenin tamamı boyunca _perdu_ yalan söylediğimi itiraf etmek zorunda kalmam nedeniyle neredeyse utanca varan bir miktar utanç hissettim. Ancak, arkadaşım bir kaza geçirdi.

"Acaba Frank bu kadar zamandır nerede!" diye haykırdı Harry, Fanny'nin saatin geç olmasından bahsettiği bir yoruma karşılık: "Onu
görmek ve ona mutluluğumu anlatmak istiyorum; onu bu sabah neredeyse kendim kadar perişan ettim; sanırım Salon'da olmalı ama eminim ki
hizmetkarınız bana evde olduğunu söylemiştir."

"Sadece doğruyu söylediyse," dedim, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi
soğukkanlılıkla oturma odasına girerken.

Fanny hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı ve sonra bana gülümsemeler ve gözyaşlarının garip bir şekilde karıştığı bir
yüzle bakarak, şaşkınlığını gizlemek için odadan dışarı koştu, Harry Oaklands ise -yani, Harry'nin ne yaptığını pek bilmiyorum ama bana sarıldığına dair belirsiz bir fikrim var, çünkü nefesimde bir miktar baskı ve kollarımda hoş olmayan bir his
hissettiğimi hatırlıyorum, sonraki beş dakika boyunca.

"Yani her şeyi duydun, hain -öyle mi?" diye haykırdı, ilk esnemeleri biraz azalır azalmaz. "Ah Frank! Sevgili eski dostum, çok mutluyum! Ama ne kadar da kör bir aptalmışım!"

"Her şey iyi biter," diye cevapladım, elini sıcak bir şekilde sıkarak;
"Derler ki seyirciler oyunun çoğunu görürler, ama bu durumda ben de senin kadar kördüm; Fanny'nin seninle bir kız kardeşten başka bir şekilde ilgilendiği hiç aklıma gelmedi. Aslında, bazen seni gerektiği gibi takdir etmediği için sinirlendim; ama şimdi her şeyi anlıyorum ve onun solgun bakışlarının ve moralinin bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklanabilmesine çok sevindim."

"Frank," diye gözlemledi Oaklands ciddi bir şekilde, "mutluluğumu en ufak bir şekilde gölgeleyen tek bir şey var; bunu Lawless'a nasıl söyleyeceğiz? Şimdi ona acıyabilirim, zavallı adam, kendi hislerimle bir rakibinin başarısını duymanın ona mal olacağı acıyı biliyorum."

"Onun hislerinin seninkiler kadar derin ve yoğun olduğunu sanmıyorum,
Harry," diye cevapladım, sabahki anılarımı ister istemez gülümseyerek; "ama korkarım ki bu konuda çok üzülecek; ne yazık ki
çok iyimserdi: sanırım bunu ona söylemem daha iyi olacak."

"Evet, ve mümkün olan en kısa sürede," dedi Oaklands, "çünkü eminim ki
tavrım mutluluğumu ele verecektir. Ben
gizlilikte dünyanın en kötü eliyim. Benimle geri dön ve ona söyle, sonra kal ve bizimle
yemek ye."

"Katılıyorum," diye cevapladım; "sadece anneme yarım düzine kelime söylememe izin ver;
"ve yukarı koşarak odasına daldım, tüm meseleyi anında, tutarsız bir şekilde ve en ufak bir hazırlık yapmadan anlattım,
bu yüzden onu şiddetle ağlattım, bunu telafi etmek için onu aniden öptüm (bunu yaparken çok ıslandım), aniden gelen bir ilhamın emirlerine uyarak zil ipini aşağı çektim
ve onu kayıtlara geçmiş en korkunç
kafa karışıklıklarından birinde bıraktım, sinirlerimin gerildiği bir duruma
girdim ki bu da kafur-julep'i tamamen meydan okur hale getirdi ve sal-uçucuya olan güveni gerçekten çok büyük bir inanç eylemi haline getirdi.

Oaklands ve ben Hall'a doğru yürürken, vahşi kuş avından dönen Coleman'a yetiştik. Ona yaklaştığımızda, Oaklands onu omzundan yakaladı ve haykırdı:--

"Eh, Freddy, ne spor, eh?"

"Sevgili Oaklands," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde, konuşurken Harry'nin elini çekerek, "bu senin çok kötü bir alışkanlığın ve sana tavsiyem bundan
en kısa sürede kurtulman; Sizin dostça şikayetlerinizden birine katlanmış olan hiç kimse, sizin hakkınızda _bir kötü alışkanlık_ olmadığını söyleyemez."

"Bu iğrenç kelime oyununu tekrarlamanız sizin için doğru olur," diye cevapladı Oaklands, "sadece şu anda kinci bir ruh halinde olmadığımı."

"O zaman öğleden sonrasını ~381~~ çok rahatlatıcı bir atmosferde geçirmiş olmalısınız," diye karşılık verdi Freddy, "çünkü üç saat önce sizinle tanıştığımda, sanki herhangi birinin boğazını en büyük memnuniyetle kesebilirmişsiniz gibi görünüyordunuz."

Oaklands'ın bu çıkışı kabul ettiği bilinçli yarı öksürük, yarı kahkaha Coleman'ın dikkatini çekti ve sesi taklit ederek devam etti, "A--ha--hem! ve bu ne anlama geliyor olabilir? Diyorum ki, burada benim hariç tutulduğum bir gizem var - ama bu adil değil, biliyorsunuz. Hadi, biraz daha şeffaf olun; bana
gizli
kuvvetli zihninin gizli girintilerine bir göz at; zengin bir şekilde ciltlenmiş
gizli ruhunun kitabını aç; beni Kızılderili
otunun yüksekliğine yükselt veya sade argoda -Genç İngiltere'nin seçilmiş lehçesi- beni 'enfiye' et."

"Onu aydınlatabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı Oaklands; "Devam edeceğim, çünkü babamla
konuşmak için can atıyorum. Freddy, ihtiyar! El sıkış; Ben var olan en mutlu adamım!" derken, Coleman'ın elini tuttu ve o kişiden acıyı gösteren çeşitli grotesk bükülmeler çıkaran bir yüreklilikle sıktı ve öne doğru sıçrayarak, derinleşen alacakaranlıkta kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Ve böylece, görüyorsunuz," diye devam ettim, Coleman'a durum hakkında gerekli gördüğüm kadarını aktardıktan sonra, şaşkınlık ve sevinç dolu karışık ünlemlerle aldığı bir güven duygusuyla--"ve böylece, görüyorsunuz, Lawless'a sadece reddedildiğini değil, zavallı adamı da söylememiz gerekiyor; Fanny'nin Oaklands'ı kabul ettiğini; çok garip, değil mi?"

"Başka biri olsa da olurdu," diye cevapladı Coleman; "ama bence şu anki durumda çok umutsuz sonuçları önleyecek şeyleri yönetmenin yolları ve araçları var; aklıma çeşitli fikirler geliyor; Ona söylediğinde odada olmamı sorun eder misin?"

"Benim açımdan, seni ağırlamaktan çok memnun olurum,"
diye karşılık verdim, "eğer onu rahatsız edeceğini düşünmüyorsan."

"Bundan korkmuyorum," diye karşılık verdi; "teklifi ona yazdığım için, sırdaşı olarak seçmesi gereken kişinin ben olduğumu düşünüyorum."

"Sence," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "Harry o fayton atlarını satar mı?"

"Teselli etmek için öne sürmeyi düşündüğün argüman bu, öyle mi? Eh, o kadar da kötü bir fikir değil," diye cevapladım; "ama
başarıdan çok emin olma, '_Equo ne credite Tueri_': At etinin bu haberin ona yaşatacağından korktuğum kadar büyük bir hayal kırıklığını taşıyabileceğinden şüpheliyim. "

"Eğer bu başarısız olursa, geri çekilebileceğim başka planlarım var,"
diye karşılık verdi Freddy; "ve şimdi devam edelim, çünkü onu sefaletinden ne kadar çabuk kurtarırsak o kadar iyi."

"Usta nerede?" diye sordum, koridoru geçerken Shrimp'le karşılaşınca.

"Yukarıda, efendim; kendi odasında, efendim; tuğla gibi gidiyor, lütfen efendim; onu aşağıdan duyabilirsiniz, beyler."

"Bir dakika durun - dinleyin!" dedi Coleman; "Şimdi duyabiliyorum."

Konuşurken, yukarıdaki odadan hızla koşan birinin sesi açıkça duyulabiliyordu; sonra bir itişme sesi geldi ve sonra da sert bir düşüş.

"Ne yapıyor?" diye sordu Coleman.

"Kendini bir kibrit için eğitiyor, efendim;
en azından ben öyle düşünüyorum; son bir saattir böyle devam ediyor ve ne kadar dayanabildi, diyorum; Kazanmak için güvenli olacak, sizce de öyle değil mi Beyler?"

"Çekil yolumdan, şeytan!" diye haykırdı Coleman, Shrimp'i yakasından yakalayıp holün yarısına kadar savurdu, orada kedi gibi bacaklarının üzerine düştü ve derinden hakarete uğramış gibi görünerek uzaklaştı.

"Ne yaptığını anlayamıyorum," diye devam etti Freddy. "Hadi!"
böyle diyerek merdivenden ikişer ikişer atladı,
ben de hemen taklit etmeye çalıştığım bir örnek.

"İçeri girin!" diye bağırdı Lawless'ın sesi, Coleman kapıyı tıklatırken;
ve holdeki seslerin nedenini keşfetmek için endişeli olduğumuzdan, çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedik. Daireye girdiğimizde, biraz tuhaf bir manzarayla karşılaştık. Oldukça büyük olan odanın tüm mobilyaları, her iki tarafta iki sıra halinde istiflenmişti, böylece ortada açık bir rota; böylece oluşturulan
alanın merkezine yaklaşık bir yarda arayla iki sandalye yerleştirildi ve bunların arkalarına bir oltanın eklemi yerleştirildi.

[Resim: sayfa 382 Kalp Ağrısına Yeni Bir Çare]

İçeri girdiğimizde, ayakkabı, ceket veya yelek giymemiş olan Lawless, "Bir dakika, az önce yaptım" diye haykırarak odanın bir ucundan
başladı ve ortadaki sandalyelere doğru koşarak oltanın üzerinden atladı. "Doksan dokuz!" diye devam etti; sonra diğer uca doğru ilerledi, tekrar koşup bariyerin üzerinden atladı ve bunu yaparken zafer kazanmış bir tonla "Yüz!" diye bağırdı ~383~~ ve mobilya yığınının arasından bir koltuk çekerek kendini oraya
attı ve görünüşe göre tamamen bitkin bir haldeydi.

"Neden, Lawless, dostum!" Freddy haykırdı, "ne yapıyorsun? Birdenbire aklını mı kaçırdın?"

"Eh! Kendimi sessiz tutmak için o kaçamağı yapmasaydım, sanırım yapmalıydım."

"Bir nevi İrlandalı bir sessiz kalma yöntemi," diye karşılık verdi Freddy; "neden, ter yüzünden aşağı akıyor--düzenli olarak bitkin görünüyorsun."

"Eh, neredeyse tamamen kahverengi oldum--aksi halden ziyade pişmişim," diye cevapladı Lawless; "sana söyleyeyim, üç fit veya daha yüksek bir sopanın üzerinden beş yüz kez atlamak şaka değil."

"Ve neden, tüm bu saçmalıklar adına, bunu
o zaman yapıyordun?"

"Eh, neden, görüyorsun ya, mektubumuzu gönderdikten sonra, öyle korkunç bir sabırsızlık ve endişe haline girdim ki,
kendimle ne yapacağımı bilemedim; hiçbir bedel ödemeden
oturamazdım ve her şeyden önce,
iyi bir dörtnala gideceğimi düşündüm, ama sana itiraf edeyim ki kendimi o kadar pervasız ve
çaresiz hissettim ki gidip boynumu kıracağımı düşündüm; peki, sonra
kendimi yorgun düşürene kadar o sopanın üzerinden atlamak geldi aklıma--beş
yüz kere yaptım ve oldukça zor bir işti. Ve
şimdi, bana ne haberin var, Frank?"

"Sevgili Lawless," dedim, elimi omzuna koyarak, "bir hayal
kırıklığına
hazırlanmalısın."

"İşte, bu yeterli," diye sözünü kesti Lawless; "Hazırlık konusuna gelince, eğer
son bir saatlik çalışmam herhangi bir şeye hazırlık için yeterli değilse, yazık olur.
Ne! Bana ne pahasına olursa olsun söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, ha?"

"Neden, görüyorsun, hepimiz bir yanılgı altında çalışıyoruz," diye başladım. "En değerlisinin altında," diye devam etti Lawless--"düzenli olarak ayağımı
içine soktum--kendimi tam bir aptal yerine koydum--eh! görmüyor musun? Eh,
sonuçta kalbimi kırmayacağım; o sadece bir kadın,
ve benim fikrime göre insanlar o sığırlara değerlerinden daha yüksek bir fiyat biçiyorlar--onlar utangaç, ürkek bir tür, en iyileri."

"İşte bunu anlamak için gereken ışık," diye haykırdı Coleman, öne çıkarak;
"bir kadın 'Hayır' derse, yüzlercesi 'Evet' diyecektir; ve,
sonuçta, bir erkeğin onlarsız daha iyi olup olmadığı açık bir soru."

"Eh! Freddy oğlum, güzel mektubumuz işe yaramadı--düzenli bir satış oldu, anlıyor musun, ha?"

~384~~ "Eh, bu sadece genç hanımın zevksizliğini kanıtlıyor," diye cevapladı
Coleman; "ama tam olarak adil bir başlangıç ​​yapmadık. Daha katlanman gereken çok şey var
; istediğin eşya çoktan gitmişti - kızın
verecek yüreği yoktu. Ona nasıl olduğunu anlat, Frank."

Böylece ısrar edince, meselenin gerçekte olduğu gibi aceleyle bir taslağını verdim,
Fanny ve Oaklands'ın, Fanny'nin Lawless'ı görmesinden çok önce, geçmiş yıllarda birbirlerine bağlandıkları gerçeğine çok fazla değindim - ki bunun onun yaralı öz sevgisine biraz olsun teselli verebileceğini umuyordum. Bitirirken,
şöyle haykırdı: "Yani Fanny, Harry Oak-lands ile evlenecek--işte her şeyin özeti bu. Bunu duyduğuma alışılmadık derecede sevindim--neredeyse
ben onunla evlenecekmişim gibi sevindim; dünyada Harry'den daha iyi bir adam yok, ama son zamanlarda bana en dostça
bakışlarla bakmadı. Bundan hoşlanmamaya başlamıştım, söyleyebilirim
ve ona neden yaptığını sormak istedim; ama şimdi her şeyi anlıyorum.
İkisine de ne kadar sıkıcı gelmişim! Çok üzgün olduğumu ilan ediyorum;
neden, daha erken taşınabilseydim bunu para karşılığında yapmazdım.
Ah! Harry'ye söylemeliyim."

"Sen kesinlikle nefes alan en iyi huylu adamsın, Lawless,"
dedim.

"Eh! Evet, beni doğru yoldan al, yeterince sessizim, bir çocuk beni bir gemle yönlendirebilir; ama ağzıma sivri bir şey sok ve
kıymıklarla yanlarımı gıdıkla, ben de önümde şaha kalkarım ve arkamdan saldırırım, böylece
ülkedeki kabadayıların yarısı beni desteklemeye çalışır.
Önümde yolumu açıkça görebiliyorsam her zaman yeterince düz gitmeyi düşünürüm,
ama kadınların arasına girdiğinde, onların duyguları, sempatileri ve tüm bu yazı tarzıyla, araba kullanmak zor oluyor. Buna
alışık değilim, görüyorsun, bu yüzden onların hassasiyetlerine ve duygusallıklarına ters düşüp birkaçını devirmem şaşırtıcı değil. Ama bu sefer kendimi epeyce
düşürdüm. Talihsizlikler asla tek başına gelmez derler; ve Leatherley'den az önce bir mektup aldım bana Spiteful'un
sadık onu egzersiz yapmaya götürürken kaçtığını ve
bir çitin üzerinden atlamaya çalışırken kendisini o kadar sert bir şekilde kazığa oturttuğunu
söyleyin ki onu
vurmak zorunda kaldılar. Muhafızlardan Dunham'dan onun için sadece bir ay önce seksen gine reddettim; yeni tandem arabamı eve götüreceğim ve içinde koşacak
at yok."

"Şu kestaneler tandem olarak ne kadar da güzel görünürdü!" diye gözlemledi Coleman
dikkatsizce; "Acaba Harry onları satar mı?"

"Aman Tanrım! Ona sormak istemezdim," diye haykırdı Lawless hemen; "herhangi bir adamdan bunu beklemek çok fazla."

~385~~ "Ah! "Buna gelince," diye cevapladı Coleman, "ondan bunları satmasını istemeden, bunu
bulabileceğimi söyleyebilirim."

"Sevgili dostum, eğer istersen, sana çok minnettar olurum," diye cevapladı Lawless hevesle; "Yeni arabayı çalıştırmak için o atları bulabilseydim, bir kral kadar mutlu olurdum--yani," diye devam etti, kendini kontrol ederek, "öyle olabilirim; zaman, görmüyor musun, istifa,
ve tüm bu tür şeyler--hey ho!--Bu arada, akşam yemeğine ne kadar var? Çünkü o lanet sandalyelerin üzerinden atlamak beni alışılmadık şekilde
aç bıraktı, söyleyebilirim."

"Olacak," dedi Coleman, akşam yemeğine hazırlanmak için ayrılırken. Sir John'un neşeli yüzünden ve oturma odasına girdiğimde elimi sıkmasından Harry'nin babasının isteklerine karşı çok fazla muhalefetten korkmaması gerektiği kolayca anlaşılıyordu. Akşam yemeği yeterince keyifli geçti, ancak yemek sona erdiğinde ve hizmetçiler odadan ayrıldığında bile (Lawless'a nezaketen) partideki birçok kişinin düşüncelerini meşgul eden konuya hiçbir gönderme yapılmadı. Ancak şarap masanın etrafında dolaşır dolaşmaz Lawless haykırdı: "Beyler! Hepiniz suçlandınız mı?" ve genel olarak şirketten onaylayıcı bakışlar alarak devam etti, "O zaman bir kadeh kaldırmayı teklif ediyorum, bu kadehi böyle bir kadehin
olması gerektiği gibi içmelisiniz, _con amore_. Beyler, mutlu çiftin
sağlığı için ayağa kalkıyorum." "Umph! Ne?--Neyden bahsediyorsunuz, efendim?--Neyden bahsediyorsunuz?" diye sordu Bay Frampton, şarabını
tatmadan aceleyle masaya koyarken ve hızlı ve çok heyecanlı bir şekilde konuşurken.

"Bunu görüyor musunuz?" diye fısıldadı Lawless, beni dürterek, "sahte bir kokuya kapılmış; Fanny ile evlenmem fikrine asla tahammül edemezdi, bir gün bana bunu söylemişti; şimdi sessiz olun, onu kızdıracağım." Sonra Bay Frampton'a hitaben devam etti: "Korkarım ki biraz
duyma zorluğu çekiyorsunuz, efendim; çok uzun
bir süre sonra terimin genel kabulüne göre, umarım öyle olacak, belli bir mutlu çiftin, daha doğrusu iki kişinin sağlığını öneriyordum".

"Umph! Söylediklerinizi duydum, efendim, yeterince açık (keşke duymasaydım) ve sanırım ne demek istediğinizi tahmin edebiliyorum. Ben açık sözlü bir adamım, efendim ve size dürüstçe söylüyorum ki bu şeyden hoşlanmıyorum ve bu şeyi onaylamıyorum -hiçbir zaman onaylamadım ve bu yüzden bir kez ve sonsuza dek--I--umph! Tostunuzu içmeyeceğim, efendim, bu düz. Umph! umph!"

~386~~ "Pekala," dedi Lawless, Harry'ye konuşmaması için bir işaret yaparak, "sen ayrıcalıklı bir insansın, biliyorsun; ve eğer Sir John ve arkadaşım Harry, tostu reddetmene itiraz etmezlerse, benim buna dikkat etmem
gerekmez; ama söylemeliyim ki, hanımefendi senin özel favorin Frank Fairlegh'in kız kardeşi ve çocukluğundan beri tanıdığın beyefendi olduğunu düşünürsek, Bay Frampton, onlara iyi dileklerde bile bulunmaman senin için özellikle kaba bir davranış olarak algılanıyor."

"Eh! hımm! mesele bu değil, oğlum--mesele bu değil," diye karşılık verdi Bay Frampton, belli ki bu nazik hissine yapılan çağrı karşısında şaşırmıştı. "Ama, görüyorsun," diye ekledi, Sir John'a dönerek, "bu tamamen aptalca,
birbirlerine hiç uygun değiller; ve hayal ettikleri gibi mutlu olmak yerine, birbirlerini mutsuz edecekler: çocuk kendi tarzında çok iyi bir çocuk, iyi kalpli ve her şey, ama gerçek gerçektir ve Fanny Fairlegh ile evlenmeye benden daha uygun değil."

"Sizinle aynı fikirde olamadığım için üzgünüm, Bay Frampton," diye cevapladı Sir John Oaklands,
kendini dikleştirerek; "Bay Lawless'a kadeh kaldırışı için en içten şekilde teşekkür ediyorum ve bir an bile tereddüt etmeden içiyorum. Genç çiftin sağlığına
içelim!"

"Eh, hepinizin bana karşı olduğunu görüyorum," diye haykırdı Bay Frampton, "ve ben
kaba görünmekten hoşlanmam. Evliliklerin cennette yapıldığını söylerler, bu yüzden
her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum. İşte mutlu çiftin, Bay Lawless ve Bayan Fairlegh'in sağlığı!"

Şimdi Lawless'ın surat asma sırası gelmişti ve bir an için
tamamen şaşkın görünüyordu, özellikle de gülümsemesini bastırmanın neredeyse imkansız olduğu için ve Freddy Coleman düpedüz sırıttı;
Ancak kendini hızla toparlayarak devam etti, "Gülme, Freddy,
gülme, böyle bir oyun oynadığım için bana hak veriyorum. Sizi
aldatıyordum, Bay Frampton; Bayan Fairlegh gerçekten
evlenecek, ama benim gibi
harum-scarum bir adamda bulacağından daha uygun bir damat seçme nezaketini gösterdi.
Bu yüzden Fanny Fairlegh ve Harry Oaklands'a uzun ve neşeli bir hayat diliyoruz; o kadehi geri çevirmeyeceksin, sanırım?"

"Umph! Harry Oaklands!" diye haykırdı Bay Frampton dehşet içinde; "ve ben Sir John'a Frank'in kız kardeşi için yeterince iyi olmadığını söylüyordum--tıpkı benim gibi,
ıyy!"

"Sevgili Lawless," dedi Harry, hitap ettiği kişinin yanına oturarak, Bay Frampton'ın, ~387~~ Sir John'a açıklamalar ve özürlerden oluşan karışık bir monolog
yaptığı büyük bir tartışma sırasında bu hareketi gerçekleştirdi, Bay Frampton bunları o kadar içten bir kahkaha kriziyle karşıladı ki yanaklarından yaşlar süzüldü--"Sevgili Lawless, bu konuyu ele alış biçimin, son zamanlarda sana karşı davranışlarımdan oldukça utanmama neden oluyor,
ama sanırım, ne kadar perişan olduğumu bilseydin, beni affederdin."

"Seni affediyorum! ha?" diye karşılık verdi Lawless; "ah, buraya gelip hepinizi rahatsız ettiğim için kendimi affedebileceğimden daha erken değerli bir anlaşma.
Benim gibi kalın kafalı bir eşek dışında hiç kimse oyunun nasıl gittiğini görmeden bu kadar zaman devam etmezdi. Eğlenceyi bozmak istemiyorum; eğer
en ufak bir gerçeğim olsaydı, çoktan yolunuzdan
çekilirdim."

"Sen asil bir adamsın!" diye haykırdı Harry, "ve arkadaşlığınla
gurur duyulacak bir şey. Eğer güçlü minnettarlığımı
gösterebileceğim bir yol varsa, sadece adını söyle."

"Sana söyleyeceğim," dedi Coleman, son birkaç kelimeyi yakalamıştı--"Onu
iyileştirmek için ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim--ona kestanelerini sat."

"Fayton atları mı?" diye cevapladı Harry. "Hayır, onları satmayacağım."

"Ah! Satmayacağını düşünmüştüm," diye mırıldandı Lawless, "herhangi bir adamdan bunu beklemek çok fazlaydı."

"Ama," diye devam etti Oaklands, "Eminim babam da bana katılacaktır ki,
Eğer Lawless onları kabul etme iyiliğini yaparsa,
hiçbir şey onları hak ettikleri gibi takdir edecek birinin elinde görmekten daha büyük bir zevk vermez."

"Hayır, onlar senin malın, Harry," diye karşılık verdi Sir John; "Eğer arkadaşın onları kabul ederse çok mutlu olurum, ama hediye tamamen senin."

"Eh! Bana ver, hepsini bedavaya ve hiçbir şey için!" diye haykırdı Lawless,
böyle bir cömertlik fikri karşısında güçsüzleşerek. "Neden, gidip
kendini mahvedeceksin--Kraliçe Sırası, badana ve geri kalan her şey! Unutma,
yakında geçindireceğin bir karın olacak ve bana bunun boşuna yapılmadığını söylüyorlar--para, yıkım dükkanları, elmaslar, çocuk eldivenleri ve bone kurdeleleri--teneke kutuyu dolaştırmanın yolu bu; bazı kayıplar var ki
kazanç olabilir, ha? İnsan bütün bunları düşününce,
bana öyle geliyor ki, ben bu işin dışındayım, ha, Bay Frampton?--Dikkat et, ben
gerçekten öyle düşünmüyorum," diye bana doğru ekledi, "sadece Harry'nin benim
umursamadığımı düşünmesini istiyorum; o çok duygusal bir adam Harry,
eğer bunu çok fazla ciddiye aldığımı düşünürse pek de neşeli olmazdı."

~388~~ "Umph! Eğer evlilik hakkındaki fikirleriniz bunlarsa, efendim," diye homurdandı Bay Frampton, "bunu olduğu gibi bırakmanız gerektiğini düşünüyorum - yavru köpeklerin
karılarla işi olmaz." "Şimdi huysuzlanmayın, vali," diye karşılık verdi
Lawless, "ekmek konusunda istediğinizi yaptıktan sonra.
Bir bardak daha eski porto şarabı alın, saçınızı
kıvırıp çok güzel gösteren şey odur" [Bay Frampton'ın _chevelure_'u yalnızca gri bir fırçaya benzetilebilirdi], "yarın yeni köpek arabasını
getireceğiz ve kestanelerin arkasında giden ilk adam siz olacaksınız."
"Teşekkür ederim, her halükarda tavsiyenizi dinleyeceğim," diye cevapladı Bay Frampton, kendine bir bardak porto şarabı alırken; "ve teklifinize gelince, neden
bunu ona (Coleman'ı göstererek) aktaracağım, 'komik çocuk', çocukken ona böyle derdim ve şimdi bu konuda pek de değişmiş görünmüyor. Umph!"

Bu, amaçlandığı gibi, Coleman'dan bir nükte çıkardı ve akşam neşeyle geçti, yine de neşeli görünme çabalarına rağmen zavallı Lawless'ın umutlarının yıkıldığını derinden hissettiğini algılayabiliyordum.

Kulübeye döndüğümde, hizmetçi bana orada bir adamın olduğunu, özellikle beni görmek istediğini; beni çağırmayı teklif ettiğini, ancak bekleyemeyeceğini söylediğini söyledi. "Nasıl bir adamdı?" diye sordum. "Yaşlıca bir adamdı, efendim; çok uzun ve zayıftı, gri saçları vardı ve küçük, sert bir midilliye biniyordu." "Hiçbir not veya mesaj bırakmadı mı?" "Bu notu bıraktı, efendim." Aceleyle alıp, kendimi kendi odama kilitledim ve
kağıdı yırtarak açtım, şöyle yazıyordu:--

"Saygıdeğer Beyefendi,--Sizi göremezsem, çünkü zamanım kısa olacak,
Bir satır yazma özgürlüğünü alıyorum ve sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum,
çünkü bana göre her şey ters gidiyor, en azından
kuyruğumu duyduğunuzda öyle diyeceğinizi düşünüyorum. Muster Richard bir haftadan fazla bir süre önce geri döndü ve
O ve Yaşlı Adam yine aynı numaralarını yapıyorlar; ama bu
bir şey değil--siyah saçlı, soluk benizli bir adam var, bir nork gibi bir göbeği var,
bana göre en kötüsü ve bu da az şey ifade etmiyor.
Ama daha kötü haberler var, çünkü korkarım ki sadece düşmana karşı mücadele etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda Kampta bir traytur var, _ve o da en çok umursadığın bir
çeyrekte_. Yarın sabah benimle eski yerde buluş
saat yedide, daha fazlasını duyacağın zaman, Şemsiye hizmetkarın, komuta etmek için,

"Peter Barnett, "--th Dragoons'daki eski Çavuş."

~389~~ Okuyucu, bana iyi geceler diler misin?--nezaketin için çok teşekkür ederim, ama eğer dileğinin gerçekleşeceğine dair bir umudun varsa, çok iyimser bir
mizaca sahip olmalısın, yoksa hiç aşık olmamışsındır.

BÖLÜM XLVIII -- ESKİ HESAPLARIN ÖDENMESİ

"'Ah, en nazik şeytan!
Kim bir kadını okuyamaz?
Daha fazlası var mı?'
'Daha fazlası, efendim, ve daha kötüsü.'"
--_Cymbeline_.

"Mabeyinci açık sözlü ve dürüsttü ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'Kal, efendim, kendi ülkeni yönet ve bu kefareti benden al, O kadının inancı kırılgan bir emanettir. Yedi on iki ay mı dedin? Yedinci günden sonra hiçbir hanımın gerçeği için kendimi adamayacağım.'"
--_Asil Moringer'in Baladı_

Gecenin sessiz nöbetlerinde, ruh ve madde birbirleriyle savaşırken, bir yandan bir yana, uykusuz bir şekilde uzanmak yorucu bir şeydir - kılıç kınından kemiriyor ve aşındırıyordu. Vücudun saldırgan olduğu durumlarda bile yorucu ve rahatsız edici bir şeydir - ateşli kan, damarlarda sıvı ateş gibi akıp, zonklayan alna yükseldiğinde ve erimiş kurşun gibi beyne baskı yaparak, düşünce ve hissi ezdiğinde, her uzvu ayrı bir işkence
aracı haline getiren dayanılmaz acının donuk bir bilincini bırakır. Öte yandan, vebadan etkilenen zihinse, hastalık neredeyse dayanılmaz hale gelir, tıpkı tedavi edilemez olduğu gibi; ve söz konusu gecede benim için de böyleydi. Önceki gün yaşadığım gerilim ve endişe, sakinlikle yeni bir sıkıntıya girmemi engellemişti ve şimdi, en büyük korkularımın teyidi olarak, eski Peter'ın notundaki o nefret dolu cümle, en çok ilgi duyduğum yerde ihanet konusunda beni uyarıyordu, kötülüğün habercisi gibi karşıma çıktı, belirsiz şüpheler ve kuşkularla beni dikkatimin dağılma noktasına kadar işkence ediyordu - Sevgi ve İnancın parlak ruhlarının
kovmaktan aciz olduğu şeytanlar. Yaşlı adamın ne demek istediği açıktı; Clara'nın tutarsız olduğunu hayal ediyordu ve beni varsayılan bir
rakibe karşı uyarmak istiyordu; bu kendi başına hoş değildi; ama hemen onun ~390~~ bir tür sanrı altında ezildiğini düşünürdüm ve şüphelerini bir an bile dikkate almaya değmez olarak görmezden gelirdim, eğer Clara'nın garip ve açıklanamaz sessizliği olmasaydı. Ona bir hafta önce yazmıştım - aslında, ondan haber alamadığım için
endişelenmeye başladığım anda, endişemi, en azından yarım düzine satırla da olsa, gidermesi için onu teşvik etmiştim. O zamana kadar hiçbir cevap
almadığımı, Bay Vernor'un bir kaza sonucu
yazışmamızı tespit edip, onu kesintiye uğratmak için önlemler aldığını varsayarak açıklamıştım. Fakat
bu hipotez açıkça doğru değildi, yoksa Peter Barnett notunda
bu zorluğun böylesine kolay bir çözümünden bahsederdi. Yine de, Clara'nın
yanlış olduğuna inanmak, sadakate karşı ihanetti. Ah! şey
imkansızdı; samimiyetinden şüphe etmek, mezarın bu tarafında
iyilik ve hakikatin varlığına olan güvenimi kaybetmek olurdu! Onun
basit, çocuksu şefkat itirafının anısı--aşkımın ona verdiği mutluluk--o dürüst, güvenilir
gözlerin şefkatli bakışı--kim bunları düşünüp bir an bile ondan şüphelenebilirdi?
Ama o yaşlı adamın mektubu! Ne anlama geliyordu--ne anlama geliyordu?
Karanlık, şahin gözlü bir yabancıya yaptığı gönderme--ha!--ve garip, imkansız bir fikir
beynimden şimşek gibi geçti--şimşek gibi, geçerken
yakıp kavurdu--yataktan yarı sıçradım, düşüncenin verdiği acıya dayanamayarak. Ancak, bana fikrin tamamen hayal ürünü ve temelsiz olduğunu söyleyen akıl, beni -ne olduğunu pek bilmediğim- çok fazla şiddetli bedensel eylem içermesi ve umutlarımın ve korkularımın kesin bir şekilde doğrulanmasıyla sonuçlanması gereken, herhangi bir plana en yakın yaklaşımım olan, umutsuzca uygulanamaz bir şey yapmaktan alıkoydu. Ah! O gece -o yorgun, bitmeyen gece! Sabah asla, asla gelmeyecekti! Saat beş civarında kalktım, bir mum yaktım,
giyindim ve sonra oturdum, anneme kısa bir not yazdım,
önceki akşam bir arkadaşımla buluşmak için sözleştiğimizi, muhtemelen günün büyük bir bölümünü orada geçireceğimi söyledim; ve
Oaklands'a bir at ödünç alma özgürlüğünü aldığımı, yokluğumu tabii ki konuşmasını rica ettiğimi ve döndüğümde ona daha fazlasını anlatacağıma söz verdiğimi söyleyen bir not daha yazdım. Sonra, doğu göğündeki hafif gri bir ton, yaklaşan şafağın habercisi olana kadar bekledim; kendimi sessizce dışarı attığımda, Salona doğru yola koyuldum. Ahırlara ulaştığımda hava aydınlanmaya başlamıştı ve uykulu yardımcılardan birini uyandırarak, yüksek cesareti, hızı, ~391~~ ve dayanıklılık gücüyle iyi tanıdığım bir
kısrı eyerlemesini sağladım ve seferime başladım.

Buluşma yerine yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta olduğundan, eski Peter'ın notunda belirtilen saat olan yedide oraya ulaşmayı pek ummuyordum; ancak eylem, endişemi hafifleten tek şeydi ve yolda çok fazla zaman kaybetmediğim kolayca varsayılabilirdi, bu yüzden buluşma noktamız olarak belirlenen küçük birahanenin bulunduğu yola döndüğümde saat yediyi on dakika geçiyordu. Yaşlı Peter'ı beni beklerken buldum, alnındaki bulut karanlık gizem ciltleri
konuşsa da, moralimi yükseltme eğiliminde değildi.

"Geçit törenine geç kaldım, efendim," diye selamladı beni--"geçit törenine; her sabah on dakika geride kalsaydık, Dağlıları İspanya'dan asla kovamazdık."

"Unutuyorsun dostum, on sekiz mil yol kat ettim ve
bir gecede bir at hakkında emir vermeme izin vermeyecek kadar kısa bir süre önce geldin."

"Bu arada çok fazla zaman kaybetmiş gibi görünmüyorsun," diye ekledi, pis kokulu atıma göz atarak. "Bu kısrak ne kadar da şık bir at olurdu! Hadi, oğlum, onu şuradaki kulübeye götür ve üstüne bir iki çuval at, ağzını yıka ve kemirmesi için ona bir tutam saman ver; ama
omzunda bastonumu istemiyorsan içmeye gitme - duyuyor musun? Hadi, beyefendi, içeri gel."

"O notla ne demek istedin, Peter?" diye bağırdım, yalnız kalır kalmaz; "neredeyse dikkatimi dağıttı - bütün gece gözlerimi hiç
kapatmadım."

"O zaman istediğim gibi oldu," diye tatmin edici bir cevap geldi; "seni en
kötüye
hazırladı."

"Güzel hazırlık!" diye mırıldandım, sonra ekledim, "En kötüsü! Ne demek istiyorsun? Konuş, dostum - bana işkence ediyorsun!"

"İstediğinden daha erken duyacaksın; sakin ol, genç beyefendi. Kendinizi yeterince hazır hissediyor musunuz?"

Korkarım ki cevabım doğru olmaktan çok enerjikti; ama
yalvarışlarımın yaptığından daha büyük bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü
devam etti:--

"Görüyorum ki bunu yapacaksın, o yüzden yapmalısın, sanırım; ancak
uygun şekilde hazır değilsen, beni suçlama. Görebildiğim ve duyabildiğim kadarıyla - ve
gözlerimi ve kulaklarımı oldukça açık tutuyorum, size söyleyebilirim ki - Bayan Clara'nın sizi çuvala attığına ve gidip ~392~~ başka bir genç adamla birlikte olduğuna ikna oldum." Bu hoş fikri dile getirirken, yaşlı Peter yavaşça bana yaklaştı ve ellerini
ciddi bir şekilde omuzlarıma koyarak ve korkunç bir önem ifadesiyle
grotesk yüz hatlarına
basarak tam yüzüme doğru üç kez başını salladı.

"Saçmalık!" diye cevapladım, hissetmediğim bir kayıtsızlık havası takınarak; "böyle bir şey tamamen imkansız - kendinizi
gülünç bir şekilde kandırdınız."

"Keşke hepimiz için böyle düşünebilseydim, Bay Fairlegh; ama
gerçekler eşekler gibidir, değerli inatçı şeylerdir. Neden her zaman birlikte yürüyorlar ve o kadar sevgi dolu konuşuyorlar ki, yaşlı adam bile buna oldukça vahşi görünüyor? Ve neden o boşaldığından beri sana hiç yazmıyor - oysa tüm mektuplarını aldı - ha?"

"O zaman mektuplarımı _aldı_?"

"Ah, evet! Her zamanki gibi her zaman yazmıştır."

"Ve bana hiç yazmadığından emin misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır; o diğer adamla birlikte olduğundan beri sana gönderebileceğim bir tane bile almadım."

"Ve lütfen bu diğer adam, dediğiniz gibi, kim veya ne ve neden Barstone'da kalıyor?"

"Şey, efendim, size onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, yaklaşık iki hafta önce Muster Richard'ın eve geldiği, çok hasta ve bakımsız göründüğü; ve ertesi sabah bu adamdan bir mektup aldığı, anladığım kadarıyla. Tam kahvaltılıkların alınması için zili çaldıkları sırada ona götürdüm, böylece odaya girme şansım oldu. Doğrudan el yazısına baktı, gece kadar siyah görünüyordu ve umduğu gibi titriyordu. Okudukça daha az korkmuş ve daha çok sinirlenmiş gibi görünüyordu; bitirdiğinde, yaşlı adama 'Her şey yolunda ama buraya gelmeyi kafasına koymuş. Ne yapmalı, ha?' dedi. 'Bay Vernor okudu ve sonra kısık sesle, 'Elbette isterse gelmek zorunda' dedi. 'Sonra sadece 'Onu gönder' kelimelerini duyduğum bir şey fısıldadı; Richard öfkeyle 'Olmayacak;' diye cevapladı. Daha fazla
sakınmayacağım - daha fazla, - hemen yapılmalı, söylüyorum, yoksa
her şeyi tamamen bırakacağım'. Sonra kütüphaneye gittiler ve
başka bir şey duymadım; ama ertesi gün bu gizli herif geldi - o da
şık bir şekilde geldi - britzska ve posta atları. Oh! O tam bir
harika, güvenebilirsin; bir İspanyol'a benziyor,
yabancı bir fizyografi stili, sadece o kadar esmer değil."

~393~~ "Adını bilmiyor musun?" diye sordum.

"Ona Bay Fleming diyorlar, ama bunun doğru adı olduğuna inanmıyorum;
en azından farklı bir şekilde yönlendirilmiş bir mektup geldi, ama
ne olduğunu hatırlayamıyorum: ya -bakayım- ya bir hess ya da bir W; Sanırım
bir hess'ti, ama kesin olarak söyleyemem."

"Ama bütün bunların Bayan Saville ile ne ilgisi var?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Adil ve kolay; adil ve kolay; ona doğru geliyorum--dünya
bir günde yaratılmadı; sanırım istediğinden daha erken öğreneceksin, şimdi
efendim. Eh, onu ilk başta beğenmedim; gördüğüm herhangi bir Hristiyan'dan daha çok Saytin'e benziyor, Boneypart hariç,
bir Fransız ve düşman olduğu için pek de şaşırtıcı değildi: ancak, çok sessiz ve medeniydi ve Bayan Clara'ya karşı saftı ve Muster Richard ve yaşlı adam yanındayken ona pek bir şey söylemedi ve
diğerinden kaçınmak için, bence, masumca onunla konuşmayı tercih etti; ama çok geçmeden oldukça yakın arkadaş oldular ve kısa sürede ciddi olduğunu gördüm, hiç şüphe yok. O, Garrick kadar
acımasız ve derin; ve bir kadını kandırmanın ve elde etmenin bir yolu yok, çünkü o, ona bunu denemez: evet, ve o zeki bir adam,
ayrıca; acele etmeye çalışmıyor; çok saygılı ve dikkatli ve ona kendi tavırları ile Muster Richard'ınki arasındaki farkı göstermek istiyor gibi görünüyor - onu rahatsız etmiyor; ve Muster Richard'ı onun önünde aptal gibi göstermek için
keskin şeyler söylüyor. Bazen onu duymak için kendi kendime
gülmekten kendimi alamıyorum,--Muster Dickey sonunda
dengi buldu."

"Ve Cumberland böyle bir müdahaleye nasıl tahammül ediyor?"

"Neden, anlayamadığım şey bu; bundan hoşlanmıyor, bu açık, çünkü
öfkeden solgunlaştığını gördüm; ama bir şekilde onunla
kavga etmekten korkuyor gibi görünüyor. Eğer sert bir söz söylerse, Bay Fleming ona
kötü bakışlarıyla somurtkan bir bakış atar ve Muster Richard
doğrudan susar."

"Ve Bayan Saville'in bu adamın
yaklaşımlarını olumlu karşılamaya meyilli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Konuşmadan önce iyi düşünün; onu hafife almayın, çünkü Tanrı aşkına! Eğer imalarınız için iyi bir nedeniniz yoksa, ne yaşınız ne de uzun hizmetiniz sizi
öfkemden korumaya yetmeyecektir! Ona karşı söylenen her söz
benim için bir bıçak darbesi gibidir." Keder ve öfkemle yaşlı adamı tehdit ettiğimde, kaşları kızardı ve gözleri gençliğin tüm ateşiyle parladı. Ancak bir an düşündükten sonra ruh hali değişti ve bana doğru yaklaşarak, ~394~~ elimi saygıyla tuttu ve kendi ellerinin arasına sıkıştırarak şöyle dedi:--

"Bu özgürlüğü bağışlayın, efendim, ama genç beyefendi, yüksek ruhunuz ve cömert duygunuz için sizi onurlandırıyorum; bakışın ve duruşun, o sözleri
söylerken, bana sevgili eski üstadımı hatırlattı. _Onun_ kızını, sanki kendi çocuğummuş gibi, onun hatırına sevdiğimi suçlamak benim için zevksiz olamaz efendim; ama gerçek gerçektir;" ve bu sözleri söylerken, gözlerinde kocaman damlalar belirdi, samimiyetinin bitmez tükenmez tanıkları. Gerçek derin duygunun sergilenmesinde, bir süreliğine etkisi altında olanları yükselten ve yücelten bir şey var; ve yaşlı adam önümde dururken, ona karşı hayranlık ve saygının karışık bir duygusunu hissettim, ve ona yaptığım haksızlığı telafi etmeye aceleyle çalıştım.

"Beni affet, Peter!" diye haykırdım; "Söylediklerimi kastetmedim, -üzüntü ve sıkıntı
beni sana karşı haksız yaptı, ama sen affedecek misin?"

"Buna gerek yok, efendim," diye cevap verdi; "Bu yüzden sana daha çok saygı duyuyorum. Ve şimdi, sorunuza cevaben, anlatılacak az
şeyi anlatmaya devam edeceğim ve kendiniz karar verebilirsiniz. Bayan Clara, o zaman,
Bay Richard'dan her zamankinden daha fazla kaçınıyor ve bu Bay Fleming'le
gibi nazik ve hoş konuşuyor - bazen yalnız başına onunla dışarı çıkıyor - onunla
at biniyor - buraya geldiğinden beri o kadar sıkıcı ve asık suratlı görünmüyor ve
onunla birlikte olduğundan beri mektuplarınıza hiç cevap vermiyor." Kanıtlar kataloğunu bitirdiğinde, kendimi bir sandalyeye attım ve
ellerimi alnıma sıkıca bastırarak birkaç dakika oturdum; beynim
ateş gibi
gidiyordu .

Sonunda, aniden ayağa kalkarak haykırdım: "Bu tamamen
dayanılmaz! Kesin olmalıyım, Peter; onu hemen görmeliyim. Bu nasıl
yapılacak?"

"Sorabilirsin," diye cevapladı; "bir fırsat
bulana kadar bekleyip sana haber versem daha iyi."

"Beni dinle, ihtiyar Peter," diye devam ettim, elimi omzuna koyarak;
"bugün içimde tüm engelleri aşabilecek bir şey var - sana onu
görmem gerektiğini söylüyorum ve GÖRECEĞİM!".

"Pekala, pekala, kendini bir tutkuya kaptırma; bildiğim kadarıyla tek şansın Bayan Clara'yı yürüyüşe çıkarmak; ve sonra Bay Fleming on bire bir onunla olacak."

"Bırak onu!" diye bağırdım; "neden ondan kaçınayım? Ona
zarar vermedim, bana
çok ve acımasızca haksızlık etmiş olsa da; karşılaşmadan
kaçınması ona kalmış. "

~395~~ "Bunun sonunun ne olacağını biliyorum," diye karşılık verdi Peter Barnett;
"kavga edeceksiniz; ve sonra, paltolarınızı çıkarıp İngilizler gibi kavga etmek yerine, sanki onu akşam yemeğine davet ediyormuşsunuz gibi nazik ve kibar bir davet verilecek,
yarın sabah hava aydınlanır aydınlanmaz buluşmak ve size bir çift kurşun sıkmak gibi bir iyilik yapılacak."

"Hayır, Peter, bu konudaki hislerimi anlamıyorsun; şüphelerinde haklı olsan bile (ve genç metresine olan inancım öyle ki, onu sarsmak için sadece kendi duyularımın kanıtı yeterli olsa da, koşulların onları tamamen haklı çıkardığını düşünüyorum) - bu şüphelerin asılsız çıkmazsa, gelecekteki hayatımın
güneşini karartacak olan tek şey onun yalanı olacaktır. Fleming veya onun kararsızlığından faydalanan herhangi bir züppe,
benim dikkatimin altında kalırdı. Ama yeter artık; onunla
en çok nerede karşılaşabilirim?"

"Eski kayınların altındaki çalılık yürüyüş yolundaki yeri biliyor musun,
buraya geldiğinde ilk kez Bayan Clara'yı orada gördün?"

"Çok iyi," diye cevapladım, o sabahın hatırası
şu anki hislerimle acı bir şekilde çelişirken.

"Peki, saat on bir civarında orada ol; ve eğer Bayan Clara o tarafa doğru yürümezse,
düşmanın hareketleri hakkında bilgi verecek bir çocuk göndereceğim. Mümkün olduğunca ortalıkta görünmemeye çalış."

"Yapılacak," diye cevapladım.

Yaşlı Peter bir an durakladı; sonra elini alnına götürerek
askeri bir selamla arkasını döndü ve beni orada bıraktı.

Saat sekizi vurdu; bir kız bana kahvaltı getirdi; dokuz ve on
bardaki eski bir saatten duyuldu, ancak yiyecekler henüz tadına bakılmamıştı.
Saat on çeyrek geçe zili çaldım ve bir bardak su istedim,
suyu içtim ve şapkamı alnıma bastırarak dışarı çıktım.
İlk başladığımda sabah sisliydi, ancak
handa kaldığım süre boyunca buharlar dağılmıştı ve yaşlı bir ağacın yardımıyla
Barstone Park'ın çitlerine tırmandığımda güneş parlak bir şekilde parlıyordu, vadiyi ve aşağıyı altın bir ışık örtüsüyle sarıyordu.
Eğrelti otlarının arasından geçerken ayaklarımın altında tavşanlar belirdi ve
funda; ve sülünler, çeşitli tüyleri güneş ışığında parıldayarak, uzun boyunlarını bir tür
koruyucu çalı freninin altına saklamaya çalışarak yolum boyunca koştular veya beklenmedik
müdahaleden korkarak kanatlarında ağır ağır yükseldiler. Başka bir zamanda etrafımdaki güzel manzara ~396~~ beni neşeli ve mutlu etmeye yeterdi, ama o zamanlar içinde bulunduğum gerilim ve zihinsel işkence halinde, doğanın
parlaklığı sadece ruhumun
karanlığıyla daha canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ve yine de onun sahte olduğuna inanamıyordum. Ah, hayır! Onu
görmeliydim ve her şey açıklanacaktı; ve bu düşünce aklıma geldiğinde, hevesle
ileriye doğru sıçradım ve toplantıyı hızlandırmak için endişeliydim, ilerlememe
karşı çıkan her önemsiz engele sinirlendim. Ne yazık ki! O zamandan bir saat sonra, yolumda bir aslan olsaydı, böylece ölümcül noktaya
ulaşamasaydım mutlu olurdum.

Aklım Clara ile buluşmak gibi tek bir şeye odaklanmışken, yaşlı adamın gözden uzak durma tavsiyesini unuttum; kendimi tamamen sıraya fırlattım, başımı elime koydum ve bir hayale daldım, gerçekleri çarpıttım ve Clara'nın masumiyetini kanıtlamak için imkansız olasılıklar tasarladım. Bu düşünce silsilesinden, çimlerin üzerinde ayak sesleri gibi boğuk bir sesle uyandım ve bir an sonra, gümüşi vurgularla solunan, her nabzımın bastırılmış duygularla atmasına neden olan şu sözler kulağıma ulaştı:--

"Gerçekten de şimdi yürekten pişman olduğum ve kendimi isteyerek kurtaracağım bir ilişki; ama--"

"Ama," diye cevapladı bir adamın sesi, şimdi nezaket ifadesiyle yumuşamış olsa da, neredeyse şefkatten bahsettiğim soğuk, alaycı tonla, anında Stephen Wilford'un sesini tanıdım,--"ama,
bir zamanlar zavallı genç adamı cesaretlendirmiş olmana rağmen, kadının kalbi
onun umut edeceği başka bir şey olmadığını gösterecek kadar kararlı bir şekilde 'Hayır' demene izin vermeyecek."

"Gerçekten de öyle değil," diye cevapladı eski konuşmacı, okuyucunun da şüphesiz Clara Saville'den başkası olmadığı sonucuna vardığı gibi; "yanılıyorsun, Bay Fleming; eğer bir kelime ona davasının umutsuz olduğunu kanıtlayabilirse, o kelime yakında söylenmelidir."

"Gerek yok!" diye haykırdım, ayağa fırlayıp aniden onlarla yüzleşerek; "yaşayan insanın dilinin beni ikna
edemeyeceği şeyi, kulaklarım duydu ve gözlerim gördü! Bu
yeterli. Clara, bu andan itibaren sanki mezar seni
kapamış gibi olacaksın; ama öyle değil, çünkü o zaman senin anısını sevebilirdim
ve bir meleğin bu sahte ve zalim dünyayı terk edip parlak ve günahsız doğasına daha uygun bir
dünyayı aradığını düşünebilirdim!--Elveda, Clara! (~397~~ kez seni rahatsız edecek olan, onu yok etmek için ne kadar uğraşırsan uğraş,) yalanınla seni derin ve gerçek bir sevgiyle seven birinin hayatını
acılaştırdığın hatıranın izin verdiği kadar mutlu olman dileğiyle!" ve duygularımın acısıyla yenik düşmüştüm, destek almak için
banka yaslandım, dizlerim titriyordu, öyle ki
ayakta durmakta bile zorluk çekiyordum.

Beklenmedik bir şekilde karşısına çıktığımda, Clara geriye doğru sıçradı ve
hafif bir çığlık attı; bundan sonra, görünüşe göre
şiddetimden bunalmış bir şekilde, tamamen sessiz kalmıştı; bu sırada,
ilk başta beni küçümseyici bakışlarından biriyle şımartan arkadaşı,
varlığının neredeyse farkında olmayacak kadar tamamen dalmış olduğumu fark ederek, her zamanki küçümseyici kayıtsızlık tavrına geri döndü.
Ancak, ilk konuşan o oldu.

"Tanımaktan mutluluk duyduğuma inandığım bu beyefendi,"
ve burada şapkasını hafifçe kaldırdı, "sanırım, bir arkadaş gibi görünüyor, ama en azından sizin yakınınız, Bayan Saville; eğer
bana -yani, eğer biraz _de trop_- ... "Varlığımla sizi üzmek istemiyorum, bakışlarımla veya sözlerim
ile kendinizi suçlama hislerinize katkıda bulunmak istemiyorum;" sonra, Wilford'un bana
tarafından dikilmiş bakışlarını, memnun bir kötülük ifadesiyle yakalayarak devam ettim, "Sizin için, efendim, şu ana kadar kötü planlarınızda hangi aşağılık sanatlarla başarılı olduğunuzu öğrenmeye çalışmıyorum; sizin başarılı olmanızın
mümkün olması benim için yeterli; mutluluğumu mahvettiniz; ancak
benim hala yerine getirmem gereken görevlerim var ve hayatım onu ​​verenin
ellerinde, ne de onu uygulanmış bir cinayetle sonuçsuz bir kavgayla riske atacağım." Bu konuşma sırasında bana baktığı yoğun nefret dolu bakış, aşağılayıcı bir kahkahayla cevap verdiğinde tekrar alaycı bir kayıtsızlığa dönüştü: "Gerçekten efendim, tuhaf bir sanrı altında eziliyorsunuz; tartışmaya hiç niyetim yok; onlarla savaşmanın zevki için hayaletler yaratıyorsunuz." Ancak, meseleyi
anlayabildiğim kadarıyla, bana daha çok arkadaşım ~398~~ Cumberland'a ait olan bir onuru atfediyorsunuz; ve işte, tam zamanında, kendisi için
cevap vermeye geliyor. Cumberland, burada beni seninle karıştıran bir beyefendi var, sanırım, aşk ve cinayet hakkında garip sanrılar
içindeymiş gibi görünüyor; onunla konuşsan iyi olur." Sözlerini bitirirken, Cumberland, bir av atını süren bir bekçi eşliğinde, kızarmış ve öfkeli bir şekilde
yanına geldi.

"Daha erken burada olmalıydım," dedi Wilford'a hitap ederek, "ama
Browne bana parkta kaçak avcıları takip ettiğini söyledi; ayak sesleri
şimdilik başka türlü açıklanabilir, algılıyorum." Sonra bekçiye yaklaşması için bir işaret yaptı ve bana doğru dönerek, "Siz
iz
geçiyorsunuz, efendim" diye ekledi.

Tonu ve tavrı o kadar küstah ve baskıcıydı ki, kanım
damarlarımda kaynadı. Ancak, böyle bir
varlıkta bir kavga
çıkarmak istemediğimden, öfkemi dizginledim ve "Bu anda seni buraya hangi
şeytan gönderdi bilmiyorum, Richard Cumberland; çok
sınandım ve beni daha fazla kışkırtmaman konusunda seni uyarıyorum" diye cevap verdim.

"Sana söylüyorum, sen izinsiz giriyorsun, dostum; seni
gizlice dolaşırken ikinci kez yakaladım; hemen kendini çıkar, yoksa--" konuşurken
basına doğru bir adım attı, tehdit edici bir hareketle bastonunu kaldırdı.

"Yoksa ne?" diye sordum sonunda iyice uyanmış bir şekilde; ve kendimi
tam boyuma kadar çekerek, kollarımı göğsümde kavuşturdum ve meydan okurcasına
önünde durdum.

Bunu yaparken, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir an için kararlılığı
onu yarı yolda bıraktı; ancak Wilford'un alaycı kahkahasını duyunca ve
avcının yardımına güvenerek, midilliyi bir ağaca bağlamış ve hızla olay yerine yaklaşmışken,
"Ya da bu gizlice dolaşan serseriler yüzünden cezamı çekerim!" diye cevap verdi ve
üstüme atlayarak, bir eliyle yakamı kavradı, diğer eliyle bastonu sertçe omuzlarımdan geçirdi.

[İllüstrasyon: sayfa398 Çarpıcı Bir Pozisyon]

Kendimi onun kavrayışından güçlü bir çabayla kurtarmak, bir
an, neredeyse aynı anda ona tüm gücümle vururken,
ve onu burnunun üst kısmından yakalayıp yere fırlattım, orada hareketsiz ve görünüşe göre sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, ağzından ve burun deliklerinden kan
fışkırıyordu.~399~~

BÖLÜM XLIX -- BAY FRAMPTON BİR KEŞİF YAPIYOR

"Bir tandem'de lideri doğru yolda tutmaya ikna edecek hiçbir şey görmüyorum,
ancak arabacının
doğaüstü olabilecek kadar yakın bir şekilde yaptığı bir hitap... Ve, kendi açımdan, tandem liderlerinin özellikle
kısa dönmeye meyilli olduklarını düşünüyorum. Ve bunu yaparkenki küstahlıkları,
bazı durumlarda, her türlü tarifin ötesinde, arabadakilerin
yüzlerine dik dik bakıyorlar,
öyle ki, 'Arkamda beni yönetmeye çalışan aptallara bir göz atmam lazım' diyorlar."
--_Kendi kendime düşünüyorum_.

"Ama zengin oldu ve zenginliğiyle birlikte evini tekrar görme isteği o kadar arttı ki,
Bunu yapmakla yükümlü olduğunu düşündü.
Bazen Robin Crusoe kadar yalnız hissediyordu."
--_Beppo_.

Anlattığım olayların hemen ardından geçen her şey hafızamda sadece belirsiz ve karışık görüntüler bıraktı.
Cumberland'ı yerden kaldırdıklarını ve
onun canlanma belirtileri gösterdiğini gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama kendimi köy hanındaki küçük kumlu
oturma odasında tekrar kiracı olarak bulana kadar hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyorum. İlk işim bir leğen soğuk su ve bir havlu istemek oldu,
yüzümü ve başımı iyice yıkadım; bu işlemle bir nebze olsun canlanmış bir şekilde oturdum ve
dağılmış duyularımı toparlamaya çalıştım.

Hemen istediğimi başarmıştım ve merak sona ermişti. Clara'nın yalan söylediğine dair kesin kanıtlar elde etmiştim; kendi dudaklarından, nişanından
pişman olduğunu ve bundan kurtulmak istediğini söylediğini duymuştum; ve bunu itiraf ettiği kişi, ona karşı ilgisi o kadar belirgin olan bir adamdı ki, hizmetçiler bile onu
kabul edilmiş bir talip olarak görüyorlardı. Bundan
daha doğrudan bir teşvik olabilir miydi? Öyleyse, o sadakatsizdi ve hayatımın
rüyası gitmişti. Ama hepsi bu değildi; insan doğasına olan inancım
sarsılmıştı - hatta bir darbeyle yok olmuştu. Eğer _o_ yalancı olduğunu kanıtlayabilirse, bir daha
kime güvenebilirdim? Ah! keder--acı, ezici keder--bilinç bize zorla kabul ettirildiğinde,
tatlı düşünce ve duygu alışverişinde bulunduğumuz--karşılıklı güvenin tüm kutsal bağlarıyla bağlı olduğumuz--üzüntülerine sempati duyduğumuz ve ~400~~ özgür tutsak olarak gülümsemelerini selamladığımız--güneş ışığını ve cennetin çiğlerini selamlayan--bu şeyler için içten ve tutkulu bir doğanın en derin içgüdüleriyle sevdiğimiz ve gerçeği için kendimizinkine karşılık vereceğimiz kişi sahtedir ve böyle gerçek bir sevgiye layık değildir--ah! bu gerçekten acı bir kederdir! Ruhun tüm yeteneklerini emen derin keder,
başka hiçbir duyguya yer bırakmaz; ve tek bir fikirde, Clara Saville'in - hayal gücümün basit, sevgi dolu, gerçek kalpli olarak tasvir ettiği Bayan Clara Saville'in - sonsuza dek benim için kaybolduğu fikrinde, bir süreliğine Wilford'un varlığını veya öfkemle Cumberland'ı yere serdiğimi ve muhtemelen ciddi şekilde yaraladığımı unuttum. Fakat kederimin ilk acısı geçmeye başladığında, ona verdiğim cezanın boyutunu öğrenmek için endişelendim ve buna göre, Peter Barnett'a bir çocuk göndererek, bana durumun nasıl olduğunu bildirmesini rica ettim.

Onun yokluğunda, Wilford'un ona sahte bir isimle tanıtılmış olması nedeniyle, Clara'nın ona yapışan kötü şöhretten tamamen habersiz olması gerektiği ve - bu, onun bana karşı kalpsiz davranışını hiçbir şekilde etkilemese de - uğraşmak zorunda olduğu adamın gerçek karakterinden haberdar edilmesinin doğru olduğu aklıma geldi; bu nedenle, geçenlerden sonra onunla herhangi bir iletişim kurmak ne kadar acı verici olsa da, bu görevi ihmal etmemin bana en acı öz eleştiriyi yapma fırsatı verebileceği zamanın geleceğini hissettim. Buna göre, kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek oturdum ve şu notu yazdım:--

"Bu sabahki olaylardan sonra, ne sözle ne de mektupla sizinle daha fazla iletişim kurmayı hiç düşünmemiştim; kendi eyleminizle bizi sonsuza dek ayırdınız; ve ben -evet, bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim- böyle olmasından memnunum--bu akıl ve duygu arasındaki tüm çatışmayı engelliyor. Ama size karşı yerine getirmem gereken bir görevim var--daha da zorlaşan bir görev, çünkü benim güdülerim acımasızca yanlış yorumlanmaya müsait; ama bu bir görev ve bu nedenle yerine getirilmeli. Muhtemelen, kendisine Fleming diyen adamın gerçek karakterinin, gerçek adının farkında olduğunuz kadar farkında değilsiniz; onun hakkında, eski İtalyan için olduğu gibi, 'nefreti erkek için ölümcül, aşkı ise kadın için ölümcüldür' denebilir;
o hem düellocu hem de ahlaksız olarak kötü bir üne sahiptir. Benim bilgim onun
bir düelloda neredeyse ölümüne yaralanmış olmasından kaynaklanır, dünyadaki en
sevgili arkadaşım, masum bir kızı kurbanlar listesine
eklemekten kurtarmıştı. Eğer ~401~~ benim sözümden öte bir kanıta ihtiyacınız varsa,
Bay Stephen Wilford'a--gerçekten adı böyle--koruyucunuzun huzurunda, Lizzie Maurice'i ve Harry Oaklands'ın kırbacının acısını hatırlayıp hatırlamadığını sorun. Ve şimdi, sizi uyardıktan sonra, kaderiniz
kendi kontrolünüz altında. Geçmiş için seni suçlamıyorum; sen, İlahi Takdirin elinde, sevgilerimi bu dünyadan
ayıklamak için bir araç oldun ve eğer O'nun hoşnutluğuna göre, yüksek bir girişim ve dürüst çaba için bir alan yerine, bundan sonra onu
kırık inanç ve ezilmiş umutların bir sahnesi olarak görmeyi öğrenmem gerekirse, O'nun iradesine karşı isyan etmek bana düşmez. Ve sonsuza dek elveda!--F. F."

Yukarıdakileri yazmayı bitirmemden kısa bir süre sonra çocuk geri döndü,
yaşlı Peter'dan şu mektubu getirdi:--

"Saygıdeğer Beyefendi,

"Richard'a verdiğiniz gibi bir numara ona daha fazla zarar vermedi,
sadece biraz deli kanını akıttı ve bir
insanla konuştuğunda ona olduğu gibi davranmasını öğretti; yüzü de şişti,
ve yarın tatlı bir çift siyah sakalı olacak, lütfen
Tanrım, bu üzerinde düşünmek rahatlatıcı. Diğer şeylere gelince,
her şeyi düşündüğümüz kadar karanlık göstermeyecek bir şeyin kokusunu aldım,
ama şu anda gerçekten de tehlikede ve bir kıza asla ulaşamayabilir,
bu yüzden fazla üstüne gitme; ama yapacak daha iyi bir şeyin yoksa,
git o gün akşama doğru, o zamana kadar iletecek daha çok şeyim olabilir, "Emrinize amade, Peter Barnett."

Bu muammalı belgenin ne anlama gelebileceğini birkaç dakika düşündüm; ancak biraz düşünmek, ne Peter'ın ne de başka birinin, beni derinden ilgilendiren tüm meselenin tek özelliğini etkileyen hiçbir şey keşfedemeyeceğine beni ikna etti; bu noktada kendi duyularımın bilgisini edinmiştim ve umut edilecek veya korkulacak başka bir şey yoktu. En kötüsünü öğrenmiştim; darbe inmişti ve bana sadece
ne kadar güçlü olursam olayı
dayanmak kalmıştı. Buna göre Clara'ya yazdığım notu Peter Barnett'a yazdığım bir nota ekledim, ona oraya tekrar gelmek için hiçbir neden göremediğimi ve büyük olasılıkla bunu yapma zahmetine girmemem gerektiğini, iletecek yeni bir şeyi varsa bunu yazılı olarak yapmasının daha iyi olacağını söyledim; ve sonra, atımı
severek, hayatım boyunca daha önce hiç olmadığım kadar ~402~~ perişan hissederek yavaşça eve doğru sürdüm.

Ertesi sabah o kadar güzeldi ki her türlü keyifli plan
önerildi ve kabul edildi. Oaklands ve Fanny, nişanlı bir baş başa konuşmanın tüm sınırsız özgürlüğü içinde birlikte yola çıktılar. Yeni köpek arabası
gelmişti ve kestaneler _ilk kez_ sahneye çıkacaktı; sonuç olarak,
Lawless sabahı ahır avlusunda geçirdi, baş bakıcı ve bir koşum takımı üreticisiyle en yakın sempati bağlarıyla birleşmişti,
ikincisi ayırt edici özellikleri yeni deriye karşı güçlü bir kişisel koku, kunduracı mumu ve koşum takımı boyasıyla eldivenli eller ve yaklaştığı her şeye siyah çıkma eğilimi olan genç bir adamdı. Sir John ve grubun geri kalanı bir britchska dolduracaklardı
ve buluşma yeri yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki eski bir manastırın kalıntılarıydı.

Topluluk için uygun olmadığımı hissederek, kendimi (tamamen yanlış olmayan) kötü bir baş ağrısı bahanesiyle mazur gösterdim ve kütüphane penceresinden ayrılışlarına tanık olduktan sonra, ateşe bir koltuk çektim ve
yalnızlığın lüksünün (o zamanlar tarifsiz bir lüks hissettiğim için) tadını çıkarmaya hazırlandım. Ama bu küçük teselliden bile yararlanmaya mahkûm değildim, çünkü kütüphane kapısı açıldığında ve Bay Frampton belirdiğinde henüz on dakika geçmişti.

"Umph! eh! umph!" diye başladı; "O genç aptal Lawless'ın
yeni tandeminde, dediği gibi, başladığını gördüm. Oldukça da güzel bir başlangıçtı;
neyse, şey bir posta arabası kadar yüksekti - yukarı çıkmak için bir merdiveni olmalıydı - neredeyse bir file binmek kadar kötüydü! Ve sonra atlar, ateşli
şeytanlar! Her birinin burnunda iki adam ve onları yine de tutmak için yeterince şey vardı! Eh, Usta Lawless, kömür çuvalı gibi yapılmış bir paltoyla, beş şilin büyüklüğünde düğmeleri, elinde bir olta kadar uzun bir kırbaç ve ağzında bir puroyla çıktı. 'Bir
resim var!' dedi. 'Bir çılgınlık resmi,' dedim; 'orada, o vahşi hayvanların arkasında kendine güvenecek kadar
deli olmayacak mısın?'
'Hadi, vali, atla ve gidelim,' aldığım tek cevaptı.
'Teşekkür ederim,' dedim; 'beni o yöne doğru atlarken gördüğünde,
bana bir deli gömleği giydir ve beni Bedlam'a götür.' 'Eh! Gitmeyecek misin? O zaman
düşün, Karides!' 'Lütfen, efendim, o kadar yüksek ki
ulaşamıyorum.' 'Yakında göreceğiz!' diye haykırdı Lawless, uzun kırbacı ona doğru uzatarak. Eh, küçük herif bir şekilde, bir maymun gibi yukarı tırmandı; ve ~403~~ güvenli bir şekilde iner inmez, geriye yaslanıp kollarını kavuşturup yardımcılardan birine göz kırparak, 'Aman Tanrım! Bu çok baharatlı değil mi!' diye ciyaklamaktan başka ne yaptı? 'O zavallı çocuğu asla almayacaksın?' dedim; 'sadece endişeli annesini düşün!' Eh, efendim, inanın bana, hepsi kahkahalarla güldüler -yardımcılar, velet ve hepsi- sanki çok saçma bir şey söylemişim gibi. 'Önemli değil, valim,' dedi Lawless; 'güvenin, annesi onun dışarıda olduğunu biliyor' ve dizginleri yakalayıp koltuğuna tırmandı ve bağırdı, 'Başlarını verin! Uzak durun! Çıt! Çıt! 'Hayvanlar serbest olduklarını fark eder etmez, makul, iyi huylu atların yapması gerektiği gibi, hızlı bir şekilde koşmaya başlamak yerine, ne yaptıklarını düşünüyorsunuz? Önlerine bağladıkları hayvan, kısa bir dönüş yaptı, Lawless'ın yüzüne baktı,
ve bir kanguru gibi arka ayakları üzerinde dikildi, diğer hayvan ise
bir çiviyi kıpırdatmadı, kulaklarını yatırdı, bir tür çığlık
çıkardı ve arkadan tekmeledi. 'Güzel, şakacı şeyler,' dedi Lawless,
purosunun ucundaki külleri silkeleyerek. 'Başını dik tut,
William. Chut! chut! 'Ama o ne kadar çok öksürdüyse o kadar çok gitmediler,
ve bahçede parçalanmaya ve çılgınca koşmaya başladılar, ta ki
beni ele geçireceklerini
düşünene kadar, bu yüzden yollarından çekilmek için küçük, alçak bir duvara tırmandım,
ayaklarımı tutamadım ve bir gübre yığınının üzerine sırtüstü yuvarlandım ve
ben tekrar ayağa kalkmadan önce gittiler; ama o genç herif o günlerde
boynunu kırmazsa, ben bir Hollandalıyım! Umph! ummph!"

"Lawless harika bir kırbaçtır," diye cevapladım, "ve kestaneler, ateşli olsalar da, aslında vahşi değiller. Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum."

"Ah gençler! gençler! hepiniz aynı derecede aptalsınız. Senin için
düşünecek ve sana iyi tavsiyelerde bulunacak benim gibi birkaç eski
sahtekâr olmasaydın
nasıl geçineceğini bilmiyorum.--Ve bu bana seninle
yarım saatlik ciddi bir konuşma yapmak istediğimi hatırlattı, Frank. Şimdi beni
dinleyebilir misin?"

"Hizmetinizdeyim, efendim," diye cevapladım, kendimi
elde edebileceğim en iyi zarafetle kaderime teslim ederek.

"Umph! Şey, görüyorsun ya, Frank, benim ne bir kızım ne de çocuğum var ve sana
bir çocuktan bir tür ilgi duydum; sen her zaman iyi bir çocuktun
ve zeki bir çocuktun ve üniversitede iyi bir performans gösterdin ve kendini gösterdin
ve seni oraya gönderen adama bir itibar oldun.--Bu arada, seni oraya kimin gönderdiğini hiç bilmek istemedin mi?"

"Sık sık," diye cevapladım, "böylesine büyük bir avantaj için ~404~~'ün tarafsız nezaketine ve cömertliğine borçlu olduğumu bilmek istedim."

"Umph! Sanırım bir gün sana söylenmeli, bu yüzden şimdi de her zamanki gibi bilebilirsin. Seni üniversiteye gönderen adam
benim yüzümden pek de farklı değil. Umph!"

"Sevgili, nazik dostum," diye cevapladım, elini tutup
sıcak bir şekilde sıkarak, "ve gerçekten de benimle bu kadar ilgilenen sen misin? Sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür istemiyorum, evlat; dördüncü kovboy olarak
çıktığında bana teşekkür etmekten daha iyisini yaptın; neden, o gün hepsi seni
sanki kendi oğlummuş gibi övdüklerinde kendimi aynı gururlu hissettim. Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme; ama
şimdi üniversiteden ayrıldın, isteklerin neler--ne yapmayı düşünüyorsun? Umph!"

"Baro için okumayı düşünmüştüm, bunu bir adamın onurlu çabasıyla kendini
belirtme şansının adil olduğu bir meslek olarak görüyordum; başlangıçta biraz zorlu bir iş olduğunun farkındayım, ama Bay Coleman, mesleğinin kendi dalından birkaç adamla beni tanıştıracağına ve bana verebileceği tüm işi vereceğine söz verdi, bu yüzden
tam bir avukat
olmayacağım. Ama eğer tavsiye etmek istediğin başka bir şey varsa, bana takip etmemi önereceğin başka bir kariyer varsa,
çok ilgisizim, yani kendi fikrime hiç de bağlı değilim."

"Öf! Avukatlara karşı asla aşırı bir sevgim olmadı--istiridyeleri kendileri yiyen ve müvekkillerine kabuklarını bırakan beyefendilere! Ancak,
sanırım dürüst avukatlar gibi şeylerle karşılaşılabilir ve
her erkeğin bir mesleği olması daha iyidir. Peki, şimdi beni dinle,
Frank, ben--öf!--kız kardeşin evlenecek, çok büyük saygı ve sevgi duyduğum genç bir adamla
evlenecek; Sir John
Oaklands, iyi bir eski İngiliz beyefendisinin tam bir örneğidir ve
oğlu da tıpkı böyle biri, hatta daha da üstün bir karakter olmak için elinden geleni yapar, çünkü Harry'nin ikisi arasında daha iyi bir başlığı var. Ancak,
kız kardeşinizin kendi parasıyla bir düğün başlığı satın alabilecek kadar
az parası olmadan böyle bir aileye girmesini istemiyorum; bu yüzden ona bu mektubu veriyorsun
ve ona aklını başına almasını ve uygun bir tane almasını söylüyorsun. Bununla ilgilenmesi için bir kadına güvenebiliriz, değil mi, Frank? Umph!"

"Gerçekten, beyefendi, nezaketiniz beni fazlasıyla etkiliyor; cömertliğinizden
hiçbir hak iddia edemeyiz."

"Evet, sen varsın, evlat--evet, sen varsın," diye cevapladı Bay Frampton, "olabilecek en
güçlü hak iddiasını; beni bir erkeğin
çekebileceği en kötü hastalığa kurban gitmekten kurtardın--beni
kalbi soğuk, asabi bir insan düşmanı olmaktan kurtardın; Bana seveceğim bir şey verdin, hayata karşı saf, özverili bir ilgi. Ve şimdi bu konuya geldiğimizde, sana
sana dair tüm planlarımı ve isteklerimi anlatabilirim: Bana ait bir ruhum yok, bildiğim kadarıyla
dünyada bir akrabam yok ve seni ilk
üniversiteye gönderdiğim zamandan beri, eğer kendini iyi ve onurlu bir şekilde
yürütürsen, seni varisim yapacağıma karar verdim.--Sözümü kesme," diye devam etti, konuşmak üzere olduğumu görerek, "söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver, sonra bana onaylayıp onaylamadığını söylersin. Sadece en iyimser beklentilerimi karşılamakla kalmadın, onları da aştın ve bu nedenle
başlangıçtaki niyetlerimi değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Ama bir adamın hayatının en güzel günlerinin geçmesini beklemesi, onu bağımsız kılacak yeterli parası olmadan, tüm enerjilerinin kısıtlandığını, yeteneklerinin küçüldüğünü ve en parlak özlemlerinin bir başkasının iradesine ve kaprislerine kölece bir bağımlılıkla engellendiğini hissetmesi aptalca bir iştir - ölü adamların ayakkabılarını beklemek - ıyy! ve böylece, Frank, kendimi altmış beş yaşına kadar oldukça dayanıklı ve güçlü hissettiğimden ve Tanrı isterse, seni rahatsız etmek için on veya on beş yıl daha yaşayabileceğimden, seni hemen kendi efendin yapmak istiyorum ve ya istediğin mesleğe girmene yardımcı olacağım ya da bir taşra beyefendisine yerleşmek ve herhangi bir yerden güzel bir eş bulabileceksen, sana yılda bin pound verebilirim ve yine de yaşayanlar diyarında geçireceğim günlerin geri kalanında harcayabileceğimden fazlasına sahip olacağım. Benim açımdan, bu son plan bana en büyük tatmini verecekti,
çünkü ölmeden önce senin rahat bir şekilde evlenip yerleştiğini görmek isterdim.
Şimdi, buna ne diyorsun? Umph!"

Ne dedim?--ne söyleyebilirdim? Ayağa kalktım ve bir kez daha
ellerini sıcak bir şekilde kendi ellerimin arasına sıkıştırdıktan sonra, bu beklenmedik cömertlik ve kendi duygularımın çelişkili doğası karşısında
tamamen yenik düşerek odada volta atmaya başladım. Fakat iki gün önce, ve böyle bir teklif--o zamanlar sevgiyle hayal ettiğim gibi--mutluluğumu güvence altına almak için gereken tek şey olurdu; onu geçindirmek için bu kadar geniş olanaklara sahipken, hemen
cesaretle Bay Vernor ve Clara'nın elini istedi--ve
benim isteğimi reddetmek için haklı bir sebep bulamazdı; ve şimdi,
bir zamanlar birliğimizin önündeki tek aşılmaz engel gibi görünen şey böylece ortadan kalktığında, sadakatsizliği ve tutarsızlığıyla
aramıza ~406~~ sonsuza dek bir engel koyduğu düşüncesi gerçekten acıydı.
Elbette, tamamen açıklayamadığı aşırı duygu durumum karşısında şaşıran Bay Frampton,
şaşkınlık ve dehşet dolu bakışlarla bana bakarak oturdu ve sonunda şu sorgulayıcı şeyi söyledi: "Umph! eh? neden, Frank--umph! herhangi biri senin borçtan tutuklanacağını duyduğunu düşünürdü, sana bir servet verilmesi yerine--Umph!"

"Sevgili, nazik dostum," diye cevapladım, "affedin beni. Benzersiz cömertliğiniz ve bana gösterdiğiniz cömert ilgi, size benim üzerimde bir babalık hakkı veriyor ve size en büyük güvenimi kazandırıyor; bana şu anda yaptığınız böyle bir teklif, daha bir hafta önce, beni en mutlu ölümlülerden biri yapardı; şimdi, zihnimin huzuruna benzer bir şeye yeniden kavuşmamın tek şansı, sürekli ve aktif bir işte çalışmaktır."

Sonra ona, Clara Saville ile olan eşsiz tanışıklığımın, nişanlılığımızın ve nişanı bozmama yol açan olayların olabildiğince kısa bir taslağını verdim; bunların hepsini büyük bir ilgi ve dikkatle dinledi. Hikayeyi anlatırken Wilford ve Cumberland'ı isim olarak anmıştım, çünkü ilkini ününden tanıyordu ve ikincisini Dr. Mildman'ın yanında çocukken görmüştü; ama ben sadece Clara'dan
Bay Coleman'da tanıştığım genç bir hanım olarak ve Bay Vernor'dan
onun koruyucusu olarak bahsettim. Bitirdiğimde, bir an düşüncelere daldı ve sonra şöyle dedi, "Ve onun sahte olduğundan oldukça eminsin? Duyduğun şeyin (çünkü bana göre en güçlü nokta bu) seninle ilgili olduğundan emin misin?"

"Bundan şüphe edebilir miyim!" diye cevapladım, başımı kederle sallayarak.

"Umph!--Şey, cesaret edip söyleyebilirim ki--o da sadece kendi cinsinin geri kalanı gibi: dünyanın hiç kadın olmadan devam edememesi üzücü,--adı ne?--bir terk edilme!"

"Adı," diye cevapladım, ona terk edilme sıfatını taktığında titreyerek--çünkü, hak ettiğimi kabul etmek zorunda olsam da, bana
bir küfürden biraz daha
az göründü--"adı Clara Saville."

"Umph! eh? Saville!" diye haykırdı Bay Frampton. "Annesinin adı neydi? Umph!"

"Hiç duymadım," diye cevapladım. "Babası Albay Saville, Yarımada'daki yiğitçe davranışları nedeniyle şövalye ilan edilmişti. Mirasçı olan annesi yurtdışında ölmüştü: velisi Bay Vernor--"

"Umph! Vernor, eh! Vernor! Bana yazan ve bana söyleyen adamdı--Umph! Biraz bekle, hemen döneceğim. Ben--eh!--umph! umph!
umph!"

~407~~ Ve bunları söyledikten sonra Bay Frampton homurdanma nöbetiyle odadan fırladı. Şimdi şaşırma sırası bendeydi ve çok
çok şaşırmıştım. Bay Frampton'ın Clara'nın ve velisinin adının anılmasıyla bu kadar garip bir şekilde etkilenmesine ne sebep olmuş olabilir? Bay Vernor'ı eskiden tanıyor muydu? Clara'nın babası veya annesiyle tanışmış mıydı? Benim Clara'ya olduğum gibi ona bağlı olabilir miydi ve benim gibi kalpsiz bir ihanetin kurbanı olabilir miydi? Bir ihanet - bu kelimeden nasıl da nefret ediyordum! O yaşlı adam bunu ona uyguladığında
içimdeki kan nasıl da kaynadı! Ve yine de gerçekti. Ama ah! Bir dikkatsiz dilin, sevdiğimiz birinin hatasını, anlaşılır bir dille ilan ettiğini duyduğumuzda göğsümüzden geçen o kalp spazmı - en derinden acı çektiğimiz anda bile, başkalarından özenle gizlemeye çalıştığımız ve kendimize kesin olarak itiraf etmediğimiz bir hata. Bay Frampton dönene kadar bu tür belirsiz düşüncelerle zaman geçirdim. Yaklaşırken, yüzünde güçlü duygu izleri görülüyordu; ve konuştuğunda sesi boğuk ve kırık geliyordu.

"Tanrı'nın yolları gerçekten anlaşılmazdır," dedi. "Yıllarca boşuna aradığım ve elde etmek için servetimin yarısını memnuniyetle vereceğim bilgi, en beklemediğim anda elime ulaştı; ve sevinç yerine, bana en derin üzüntüyü getirdi. Frank, zavallı oğlum! Senin gerçek kalbini
acımasız yalanlarıyla
böylece kıran kişi, kız kardeşimin yetim çocuğu olan yeğenimdir!"

Şaşkınlık haykırışlarıma karşılık, bana, orta kesimlerden birinde önemli bir mülke sahip olan babasının üç çocuğu olduğunu söyledi: kendisi, bir ağabeyi ve kendisinden birkaç yıl küçük olan ve doğumu onu bir annenin sevgisinden mahrum bırakan bir kız kardeşi. Kardeşi ona zulmetti; ve babasının ikinci evliliğinde, okula gönderildi ve orada da yine
yüksek ruhunun isyan ettiği sert muameleyle karşılaşacak kadar talihsiz oldu; ve kendi deneyimsizliği ve aceleciliğinden daha iyi bir danışmanı olmadığı için kaçıp denize açılmaya karar verdi. Bir dizi kaza, memleketine dönmesini engellemek için bir araya geldi, ta ki Kalküta'daki bir tüccarın muhasebe evinde katip olarak işe alınana kadar, sonunda ortaklığa kabul edildi ve büyük bir servet edindi. Orta yaşını geçtiğinde, İngiltere'ye geri dönmek, ailesini aramak ve çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret etmek için güçlü bir istek duydu; ancak ~408~~ projesini uygulamaya koyduğunda, babasının ve kardeşinin doğanın borcunu ödediğini, akrabaları arasında kendisine karşı çok fazla sevgi beslediği tek kişi olan kız kardeşinin ise Albay Saville ile evlendiğini ve kocasına İspanya'ya eşlik ettikten sonra orada hiçbir çocuk bırakmadan öldüğünü öğrendi. Son bilgi, kendisine başvurması tavsiye edilen Bay Vernor'dan edindiği bilgiydi. Bu nedenle, Clara'nın varlığını duyduğunda yaşadığı şaşkınlık kolayca tahmin edilebilir. Aramızda uzun bir konuşma geçti ve okuyucu, sonraki bölümü okuduğunda
sonuçlarını daha iyi öğrenecektir.

BÖLÜM L -- GÜNEŞ IŞIĞI

"Bir eş için hırsızı oynamak istediğinde, ben
seni uzun süre bekleyeceğim."
--_Shakspeare_.

"Dur! Bana bir kalem ve mürekkep ver! Sirrah, rica etsem
bir dua edebilir misin?
--_Titus Andronicus_.

Bay Frampton ile yaptığım konuşmanın sonucu, ertesi gün Barstone'daki küçük hana gidip, yaşlı
Peter Barnett'i görmeyi, raporunu dinlemeyi ve ondan Clara Saville'in ebeveynliğiyle ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmeyi kabul etmem oldu, böylece Bay Frampton ile ilişkisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktım, Bay Frampton, beklentilerinin haklı çıkması durumunda, iddiasını ileri sürmeye, Bay Vernor'ın vasilik görevini devralmaya ve
yeğeninin Wilford veya Cumberland ile evlenmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Tek şartım, gerekli bilgileri edindiğimde, meseleyi tamamen kendi eline alması ve her şeyden önce, Clara ile aramızda bir uzlaşma sağlamaya
doğrudan veya dolaylı olarak asla çalışmayacağıma söz ver. Bana verdiği sefaletten dolayı ona karşı herhangi bir kötü niyet beslediğimden değil. Aksine, ona karşı hislerim en başından beri öfkeden ziyade kederdi. Fakat Clara'nın yaptığı gibi davranabilecek bir kızı asla eş olarak görmek istemezdim. Nefret ettiğim bir kadınla evlenemezdim.

Bay Frampton beni terk ettikten sonra, bir ~409~~ erkeğinin hayatında meydana gelen tekil koşullar zincirini (günahkârca değilse bile akılsızca adlandırdığımız şanslar)
düşünerek oturdum - varoluşumuzun tüm akışını değiştiren olayların en önemsiz şeylere bağlıymış gibi görünmesi - birbirimizin kaderleri üzerinde uyguladığımız garip, gizemli etki - bir kelimeyle, bir bakışla, sızlayan bir kalbi nasıl iyileştirebileceğimizi veya - nasıl kırabileceğimizi. Sanırım Faber'in bir şiirinde şu dizeler geçiyor--(hafızamdan ve bu nedenle belki de yanlış bir şekilde alıntı yapıyorum):--

"Belki de ruhlarımız
birbirimizin ellerindedir."

Hayat, gerçekten de korkutucu ve harika bir şeydir--iyi veya kötü için harcadığımız her anın sonsuzlukta çiçek açmak üzere ekilmiş bir tohum olduğunu düşündüğümüzde iki kat daha korkutucudur. Bunları düşünürken, Bay Frampton'ın söylediği ve o zamanlar düşünmeden geçtiğim bir şey
aklıma geldi. Clara'nın Wilford'a söylediğini duyduğum sözlerin bana atıfta bulunduğundan emin olup olmadığımı sormuştu. O ana kadar
kesinlikle emindim; ama sonuçta, bu kadar kesin miydi?
Cumberland için de aynı şekilde geçerli olmayabilir miydi? Onu yanlış anlamış olma ihtimalim var mıydı, hatta mümkün müydü? Ah, keşke bunu umabilsem! Ona yaptığım haksızlık için memnuniyetle affını isterdim - memnuniyetle onun atadığı herhangi bir denetime tabi tutulurdum, onun sadakatine olan inancımın eksikliğini telafi etmek için, hatta onun varlığından yıllarca sürgün edilmeyi gerektirse bile, hayal gücümün tasarlayabileceği en ağır ceza; ama sonra gerçekler, inatçı, sarsılmaz gerçekler, aldığım ve cevaplanmayan mektuplarım - Wilford ile gizlice ilişkisi - ama neden nefret dolu kataloğu tekrar özetleyerek kendimi çileden çıkarayım? En kötüsünü öğrenmiştim ve bir umudun hayaletinin beni tekrar kandırmasına izin vermeyecektim. Ve yine de, o kadar tutarsızız ki, kalbim yükünün yarısının hafiflediğini hissetti; ve zevk arayanlar seferlerinden döndüklerinde, tüm grup tarafından mükemmel dinlenme ve sessizliğin baş ağrım üzerinde yarattığı faydalı etkilerden dolayı tebrik edildim. Lawless ve Coleman diğerlerinden yaklaşık yarım saat sonra ve tam Bay Frampton'ın, eğer varsa, beyinleri olmadan, panjurlar üzerinde eve getirilecekleri yönündeki tezahürat dolu fikrini yaydığı sırada ortaya çıktılar. Kestaneler başlangıçta Bay Frampton'ın dehşetini
uyandıran küçük _ballet d'action_ ile zihinlerini rahatlatmış gibi görünüyorlardı, işlerini öyle büyüleyici bir şekilde yaptılar ki, Lawless, Shrimp'in "onlar
~410~~ şimdiye kadar sarhoş olduğu en muhteşem atlardı" açıklamasından memnun kalmayıp,
(mükemmelliklerini daha yüksek bir kitleye göstermek isteyerek) partiden birinin dönüşünde ona eşlik etmesine karar verdi; bunun üzerine Freddy Coleman, çok istemesine rağmen, ortak onayla seçilmişti. Ancak,
kendisine "kurban" dediği kişi, başına çok büyük bir şey gelmeden kurtuldu, kestaneler (bir ortak alandan kaçıp, bir kaz sürüsünün arasından hızla geçerek, böylece partideki bazı talihsiz kişilere çok pervasız ve törensiz bir şekilde erken bir Mikail Bayramı
getirmek ve
bir çakıl ocağının birkaç santim yakınına, hoş olmaktan çok daha heyecan verici bir şekilde
gitmek dışında) kendilerini iyi yetiştirilmiş atların yapması gerektiği gibi davrandılar (ya da daha doğrusu, kendilerine davranılmasına izin verdiler).

Parti akşam yemeği için hazırlanmak üzere ayrıldığında, Fanny'yi bir kenara çağırdım ve ona Sir. Frampton'ın mektubunu verdim: mektubu açtığımda içinden üç bin sterlinlik bir bankacı emri düştü - nazik arkadaşımın cömertliğinin yeni bir örneğiydi, bu beni memnun etmekten çok daha fazla üzdü.

Akşam boyunca Harry Oaklands, benim kötü görünümümle ilgili o kadar çok endişesini dile getirdi ki, çekingenliğimden neredeyse incinmiş gibi görünüyordu, ben daha fazla dayanamadım ve ona güvenmek zorunda kaldım.

"Zavallı Frank!" diye haykırdı, resitali bitirdiğimde elimi sıcak bir şekilde sıkarak, "ben kendi duygularımla bencilce meşgulken, senin tüm bu üzüntü ve endişeyi çektiğini düşünmek,
ama sen bana daha önce söylemeliydin. "

"Belki de öyle yapmalıyım; ama en başından beri o kadar garip, hüzünlü bir olaydı ki, mutlu bir şekilde sonuçlanması o kadar olası değildi ki, bundan
herhangi biriyle konuşmak konusunda güçlü bir tiksinti duydum; ve hatta şimdi bile sizden Fanny'ye bundan bahsetmemenizi rica ediyorum, en azından işteki son eylemim gerçekleşene ve Bay Frampton meseleyi kendi eline alana kadar."

"Sonuçta," diye karşılık verdi Oaklands, "bir hata olduğunu düşünüyorum; o sana asla ihanet edemez - o kötü adam Wilford'u asla sevemez. Ah, Frank! ondan şüphe etmeye nasıl dayanabiliyorsun?"

"Bunu yapmak gerçekten de bir sefalet," diye cevapladım derin bir iç çekerek; "ve yine de,
birinin aklı ikna olduğunda,
duyguların telkinlerine boyun eğmek zayıflıktır."

"Fanny bana yalan söylerse, yere yatıp ölürüm,"
diye haykırdı Oaklands şiddetle.

"Bunu yapmak isteyebilirsin," diye cevapladım; "ama keder ~411~~ her zaman öldürmez; eğer öyle olsaydı, birçok durumda acılığının yarısını kaybederdi."

Tek cevabı bir bakıştı ve gece için ayrıldık.

Ertesi sabah gün ışığı beni tekrar eyerde buldu ve saat sekizde küçük hana ulaştım. Vardığımda, yaşlı Peter Barnett'a bir haberci gönderdim, onu görmek istediğimi söyledim ve sonra, kendime umut vermemeye, sadece yine hayal kırıklığına uğramaya karar vererek, kahvaltı için zili çaldım ve kararlı bir şekilde onu yıkmak için işe koyuldum; bunu çok saygılı bir şekilde başardım, sadece her ikinci lokma arasında odada dolaşmak ve pencereden dışarı bakmak için durdum. Sonunda elçim geri döndü ve Bay Barnett'ın sabah saatlerinde aşağı ineceğini, ancak onu görmeden kesinlikle gitmemem gerektiğini ve düşmanın büyük bir güçle dışarıda olması ve tüm nöbetçilerin iki katına çıkarılmıştı.

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordum mesajı ileten çocuğa - zeki küçük bir çocuk, tüm bu olayda açıkça iyi durumdaydı ve kendisine duyulan güvenden çok memnun görünüyordu, çeşitli görevlerinin kendisine kazandırdığı altı peni hasadından hiç bahsetmiyorum bile.

"Vy, efendim, demek istediği, bekçinin geçen gün oraya gittiğinizden beri iki tane daha yardımcıya izin verdiği, efendim ve parkta buldukları herkesi almaları konusunda kesin emirleri var, efendim."

"Kendilerini telaşlandırmalarına gerek yok," diye cevapladım; "Aceleyle onların alanına tekrar girmeyeceğim. Şimdi dikkat edin ve Peter
Barnett'ın ne zaman geleceğini bana bildirin."

Bunu söyledikten sonra, ona istediği altı peniyi verdim ve memnuniyetle sırıtarak ayrıldı.

Saatler kurşun gibi ağır ağır ilerliyordu ve yaşlı Peter Barnett hâlâ
görünmüyordu; yaklaşık on iki sularında, bir atlı
yanında bir seyisle birlikte geçti. Çok sessiz bir tempoda ilerlerken,
yüzü kolayca tanınıyordu ve bir bakışta Bay Vernor olduğunu anladım.
Neyse ki, durduğum pencereye hiç bakmadı,
yoksa beni görmüş olmalıydı. Daha on dakika bile geçmemişti ki, yaşlı
Peter, geldiği hızdan nefes nefese kalmış bir şekilde geldi;
grotesk ama etkileyici yüz hatları zevk ve bilgelikle parıldıyordu,
neşeli küçük gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi dans ediyor ve parıldıyordu. Kendime rağmen, onun tavrıyla
güven kazanarak, arkasından salon ~412~~ kapısını kapatırken, "Pekala, Peter;
konuş, dostum--ne oldu?" diye bağırdım.

"Ah! Nefesim!" cevap şuydu, "koşmak yaşlı bacaklara gençlere olduğu kadar yakışmaz. Diyorum ki, efendim, _onu_ geçerken gördünüz mü?"

"Bay Vernor'ın birkaç dakika önce geçtiğini gördüm," diye cevapladım.

"Ah! Beklediğim şey buydu; önümüzdeki dört saat boyunca ondan güvende olacağız: sizi görmedi, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdim, "Neyse ki başka bir yöne bakıyordu."

"Eh, o zaman her şey yolunda, her şey yolunda; oh! lor, çok
mutluyum. "

"Benden daha fazlası," diye öfkeyle cevapladım; çünkü Clara ve benim birbirimize karşı durduğumuz pozisyonu
etkileyecek maddi bir şey
olamayacağına ikna olmuştum, yaşlı adamın neşesi
kasvetli ruh halimi
sertçe rahatsız etti ve onun aşırı neşesini bira musluğunun etkisine bağlamaya başladım. "Saçma ve zamansız neşenle
beni çılgına çevireceksin. Eğer üzüntümü ve endişemi
azaltmaya yönelik bir şey
söyleyeceksen, sağduyu adına
söyle, dostum."

"Özür dilerim, beyefendi; ben de o kadar mutluydum ki, seni unutuyordum:
Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum; ama,
ancak, işte geliyorum--tam tersine! Mart!" Daha sonra, okuyucuyu merhametle esirgeyeceğim, çok fazla dolambaçlı sözle, bana şu açıklamayı yapmaya devam etti. Son görüşmemizin sonunda, daha önce hiç hissetmediği kadar "sefil" hissettiğini söyleyerek yanımdan ayrıldıktan sonra, parkta dolaşırken, bir erkek ve bir kadının yakın bir sohbette olduğunu gördü; yaklaştığında ayrıldılar, ancak Wilford'u ve kadın hizmetçilerden biri olan Clara'nın kişisel hizmetçisini tanıyabilene kadar. "Bu," diye devam etti, "onu düşündürdü" ve düşüncelerinin sonucu, notunda bana atılan gizemli ipucuna neden oldu. Clara'ya yazdığım mektubu aldıktan sonra, şahsen iletme fırsatı buldu, ne zaman ilettiğini, hem benden en son ne zaman haber aldığını hem de bana ne zaman yazdığını sordu; aynı zamanda ona sormak için çok özel bir nedeni olduğunu söyledi. Daha sonra, Parkta tanık olduğu
mülakattan şüphelenilen, yani Wilford
eve geldiğinden beri, sadece benim mektuplarımdan birini bile almamış,
bu kadar açıklanamayan bir sessizliğin nedenini öğrenmek için bana birden fazla kez yazmıştı. Bu mektupları, her zamanki gibi, Peter Barnett'a iletmek üzere hizmetçisine vermişti; ve kız, Wilford tarafından kandırılıp rüşvet verilerek, bunları açıkça ona vermişti. Bu, Peter'ı,
kendi ifadesiyle, "yüreğini genç metresine açmaya" yöneltti ve derin bir pişmanlıkla, onun kararsızlığıyla ilgili şüphelerini, bunları bana nasıl ilettiğini ve
koşulların beni bunlara inanmaya nasıl zorladığını itiraf etti. Clara, doğal olarak bu bilgiden çok rahatsız olmuş ve rahatsız olmuştu, daha önce kendisiyle konuşmadığı için onu suçladı, böyle şeyler hayal ettiği için ona çok büyük bir haksızlık yaptığını söyledi ve Bay Fairlegh'i aldatmasını engellemek için biraz kibirli bir şekilde zaman kaybetmemesini istedi. Sonra notuma herhangi bir cevap göndermek isteyip istemediğini sordu; o da titreyen dudaklarıyla notu okudu ve "Evet, ona söyle, benim hakkımda kötü şeyler
söylemesinin çok kolay olduğunu düşündüğü için, tanışıklığımızın sona ermesinin daha iyi olacağı konusunda onunla aynı fikirdeyim" diye cevap verdi. Sonra ona odadan çıkmasını işaret etti ve o da itaat etmek zorunda kaldı; ancak kapıyı kapatırken ona baktığında, yüzünü elleriyle kapattığını ve acı bir şekilde ağladığını fark etti. Sonra hizmetçi kızla çalışmaya koyuldu ve onu Bay Vernor'un önüne çıkarma tehditleri ve eğer her şeyi itiraf ederse Clara'nın affı için araya gireceğine dair vaatler sayesinde, ondan tüm gerçeği öğrendi - yani, rüşvetlerin ve yumuşak konuşmaların ortak etkisiyle Wilford'un onu metresinin mektuplarını kendisine vermeye ikna ettiğini ve her birini benden veya benden alıkoyduğunu. "Eh, efendim," diye devam etti, "bu o kadar da kötü bir iş değildi ama o zamandan beri boş durmadım. Bay Fleming veya Wilford, senin dediğin gibi, bu sabah erkenden Londra'ya doğru yola çıktı ve yarından sonraki güne kadar geri dönmeyecek; bu yüzden, öyle düşünüyorum ki, bir kereliğine de olsa, senin aleyhine iş çevirelim, oğlum, o mektup kaçamağı bizi mahvetmeye çok yakındı, bunun diğer tarafa nasıl etki edeceğini merak ediyorum: ve bu da şanslı bir düşünceydi Muster Fairlegh, zavallı sevgili Bayan Clara'ya karşı keşfettiğim
kadar
bir plan-"

"Bayan Saville'e karşı bir plan!" diye bağırdım; "Ne demek istiyorsun?"

"Size söyleyeceğim, efendim, sadece çok aceleniz var, beni
çok çileden çıkarıyorsunuz. Aklıma gelenlerden sonra, seninle
~414~~ defolup gideyim, değil mi?' 'Bakalım, dostum,' dedim, mektupları ayırırken
üzerinden bakarak. Şu anda onu
şaşırtan birine geldi. 'W. I. L.,' dedi, 'W. I. L. F.--' 'Oh!' dedim, 'o bizim
evde kalan beyefendi, bize eskisini ver.' 'Ve işte Bay Wernor için bir tane, hepsi bu,' dedi ve bana mektubu verdi
ve yürüdü. 'Haklısın, Peter,' dedim kendi kendime, 'düşmanın hareketleri hakkında biraz daha fazla şey öğreneceğiz, şimdi özel mesajlarından bazılarını, Dağlıların dediği gibi bir _coo-dur-mang_ ile ele geçirdik; 'bu yüzden kendimi kiler odasına kilitledim, oturdum ve mührü kırdım."

"Mektubu açtın!" diye haykırdım.

"Elbette açtım; okumasaydım nasıl okurdum? Aşkta ve savaşta her şey mübahtır, bilirsin - Wellington'un mübarek Dükü Bony'ye o kadar çok hizmet etti ki, eminim; ayrıca, o alçak herif Bayan Clara'nınkini açmamış mıydı? Eh, efendim, okudum ve şanslıyım ki; oh! o kötü bir adam, Muster Richard'dan bile daha kötü ve bu bir şey ifade ediyor - bir Yüzbaşıdan geliyor --"

"Gerçekten, Peter, bu şekilde elde edilen bilgilerden yararlanamam," diye sözünü kestim.

"Ah! ama yapmalısın," diye cevap verdi, "eğer bu kara 
willain'in Bayan Clara'yı kaçırmasını ve onunla evlenmesini engellemek istiyorsan, _nolus
bolus_."

"Bayan Clara'yı kaçırmak! Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyecektim," diye karşılık verdi yaşlı Peter, kurnazca sırıtarak,
buruşuk bir mektup çıkararak, "sadece beni dinlemedin."

Ben (tatmin edici bir cevap vermeye hazır olmadığım için) sessiz kaldığım için,
mektupu eliyle düzeltti ve şöyle okudu:--

"Sevgili Beyefendi,--Mektubunuz geldiğinde ne yazık ki şehir dışındaydım ve
benim arkamdan gönderilmesi gerekiyordu; ama umarım bunu zamanında alırsın ki
Londra'ya gelmek zorunda kalmana gerek kalmaz, çünkü
istediğin gibi tüm düzenlemeleri
yapabildim. Dört atlı bir araba hazır bulundurulacak, böylece yarım saat içinde
göstereceğiniz herhangi bir noktaya getirilebilecek. Sanırım
sen ve ben, Wilson'la [uşağı], kızı götürmeye yeterliyiz - genç hanım, yani, olayda biraz daha iyi olabilecek bir baba veya kardeş olsa bile; ama
daha fazla yardıma
ihtiyacın olursa, iki veya üç canlı delikanlıya elimi uzatabilirim,
kendilerini işe yaramaktan çok mutlu olacaklardır. Bu sefer yüksekten uçuyorsun. Gerçekten evlilikten mi bahsediyorsun, yoksa ~415~~
eski plan, sahte bir evlilik mi? Soruyorum, çünkü ikinci durumda papaz rolü oynayacak birini bulmalıyım. Sana her zamanki şansını diliyorum,

"Kaldım, komuta sende,

"Ferdinand Spicer, "_Bilboa Fencibles'da Kaptan_."

"Spicer!" Bitirirken haykırdım; "Bir zamanlar, bu iğrenç doğadaki bir plana kendini ödünç verebilecek kadar muhtemel bir kişi olan
Kaptan Spicer'ı tanıyordum. Pekala, Peter, bilgi çok önemlidir, ancak
bu bilginin elde edildiği araçlar şüphelidir. Konuya bakılmalı; ancak önce, Bayan Saville'in annesinin
tarafından akrabaları hakkında birkaç ayrıntı öğrenmek istiyorum." Daha sonra, Bay Frampton'ın bana verdiği bir dizi soruyla devam ettim, cevaplarından, Clara'nın gerçekten de onun yeğeni, en sevdiği kız kardeşinin yetim çocuğu olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettim. Bu noktayı
kendi memnuniyetim ve Peter Barnett'in sınırsız sevinciyle belirledikten sonra, sonunda Bay Vernor'ı Barstone Manastırı'ndan kovma hayalinin bir gün gerçekleşebileceğine dair mantıksız olmayan bir umut beslemeye başladı, "Şimdi, Peter, bir şekilde genç hanımını görmeyi ve ondan af dilemeyi
denemeliyim; ancak
geçen gün bu konuyu çok iyi idare ettiğimi söyleyemediğim için, kendimi senin ellerine bırakacağım ve tamamen senin rehberliğinde olacağım" dedim.

"Ah! Neyin geleceğini düşündüm; peki, bu bir kez olsun mantıklı konuşmak; ama onu seninle buluşmaya ikna edecek bir şey yazabileceğini mi düşünüyorsun? Korkarım ki ikimize de çok öfkeli ve
onun da suçu yok; çünkü masumken şüphelenilmek
fazla hoş bir şey değil ve o da yüksek ruhlu, Tanrı onu korusun!--eğer olmasaydı babasının öz kızı olmazdı."

"Ona birkaç satır yazabilir ve deneyebilirim," diye cevapladım kederle, çünkü yaşlı adamın sözleri umutlarımın ölüm çanı gibi geliyordu.

"Gel, moralini bozma ve moralini bozma, efendim," diye ısrar etti Peter;
"eğer sana soğuk davranmaya karar verdiyse,
yarın yine değiştireceğinden emin olurdu, kadınlar çok
wersytile
creeturs; ayrıca, istese bile bunu yapamaz; bu onun
kalbini kırardı, biliyorum. Acaba böyle bir başka sevgiliyi nereden bulacaktı?"
yazma malzemelerini almak için dönerken, _alçak sesle_ devam etti;
"yakışıklı, neşeli, konuşması alışılmadık derecede hoş, bir buçuk santim olsa bile altı fit bir
~416~~ ve sanki kendim ona
dayak atmışım gibi dik."

Hevesli ama titrek bir elle (çünkü o kadar heyecanlıydım ki yazamıyordum), bir kalem kaptım ve aceleyle şu kelimeleri karaladım:--

"Clara, beni affedebilir misin? Seni görmem ve seninle gecikmeden konuşmam çok önemli, en azından beş dakika için; garip ve beklenmedik şeyler ortaya çıktı ve senin mutluluğun, hatta senin güvenliğin için, onlarla tanışman gerekiyor. Clara, sevgili Clara, bana bu iyiliği ver, benim için olmasa bile, kendin için; son iki gündür katlandığım sefaleti, zihinsel acıyı bilseydin, sanırım bana acırdın, beni affederdin.

"F. F."

"İşte," dedim, aceleyle mühürlerken, "elimden geleni yaptım ve eğer
beni görmezse, önce Wilford'un beynini, sonra da kendiminkini uçurmaya hazırım. Öyleyse, iyi yürekli Peter, hemen git, çünkü
kararını öğrenene kadar her an bir saat gibi geliyor."

"Biraz bekleyin, efendim,--biraz bekleyin; henüz planımı duymadınız.
Parka ayak basamazsınız, çünkü orada bekçi ve iki yardımcı var; ve eğer duyabiliyorsanız, burnunuzu
evin içine sokmaya cesaret edemezsiniz, çünkü orada Muster Richard, güzel siyah kuyruklarıyla
özgürlüğe
yerleşiyor ve kulakları 'ar' gibi, ayrıca bir dakika içinde ona söyleyecek iki veya üç hizmetçi var. Hayır, bu benim idare etme şeklimdir--Bayan Clara genellikle her gün ata biner ve ben
onun arkasında binerim; ve dışarı çıkmadan önce her zamanki gibi atları sipariş ettim. Yani, eğer
gelmeye razıysa, büyük meşenin yanındaki arka kapıdan,
bu patikadan çeyrek mil daha aşağı, dışarı çıkacağız ve park çitinden
görünmez olduğumuzda, tek yapman gereken atına mahmuz takıp bize katılmak;--bu nedenle, aksi yönde bir şey duymazsan,
yarım saattir yokum, sen atına bin, sessizce patikadan yukarı doğru git ve gözlerini açık tut."~417~~

BÖLÜM LI -- FREDDY COLEMAN ZORLUKLARA DÜŞÜYOR

"Ben çok aşktan sarsılmış olanım,--
lütfen bana çareni söyle."
--_Beğendiğin Gibi_.

"Bir aptalla neşelendim, korktum ve daha da öfkelendim."
--_Cymbeline_. AH! O sıkıcı yarım saat! Sadece merak uyandırıcı bir hesaplama meselesi olarak, o yarım saatte kaç dakika olduğunu bilmek isterdim - en azından altmış beş; saatimin kolları çeyrek ile yirmi dakika arasında tam bir çeyrek saat boyunca takılıp kaldı, ve bardaki eski Hollanda saatine gelince, o yıpranmıştı, tamamen işe yaramazdı, eminim, çünkü atımı kapıya on dakikadan fazla erken gönderdim ve eminim ki vaktimden önce yola çıkmadım, - bunu yapmak aptallık olurdu, biliyorsunuz, çünkü yaşlı Peter o yarım saatin
sona ermesinden önce her an bir şey gönderebilirdi. Ama sonunda o da sona erdi - ve hiçbir mesaj
gelmemişti; bu yüzden sabırsızlıkla yanarak eyere atladım ve
dörtnala koşmaktan kendimi zor tutarak, kısrağı dizginledim ve patikadan bir ayak hızında ilerledim.

Yaklaşık çeyrek mil kadar gittikten sonra, muhteşem bir meşenin hemen altında küçük bir el kapısı gördüm, hemen Peter'ın tarif ettiği ağaç olduğunu anladım.
Patikada oyalanarak av bekçisinin ve uşaklarının dikkatini çekmek istemediğimden, yolun diğer tarafındaki bir çalılıkta bir boşluk keşfettim ve etrafıma bakıp
gözlemlenmediğimi gördükten sonra oraya atladım ve karşıdaki tarlaya atladım,
orada, bir kızılağaç kümesinin arkasına saklanmış bir şekilde, yolda geçen her şeyi görebiliyordum. Fakat uzun bir süre hiçbir şey geçmedi, sadece pitoresk bir eşeğin ön ayakları "topuzlar"{1} denen şeylerle birbirine bağlanmıştı ve bir dizi sıçrayışla ilerliyordu. Bu ilerleme biçimi kısrağımın hassas sinirlerini fazlasıyla tedirgin etti ve onun
dalga geçmesine ve onu tutmam için bana biraz zorluk çıkaran bir şekilde çekmesine neden oldu.

Onu sakinleştirmeyi başardıktan sonra attan indim ve mücadeleleri sırasında gevşemiş olan eyer kuşaklarını sıkarak
tekrar bindim; hala kimse gelmedi. Sonunda, tam umutsuzluğa kapılmaya başladığım sırada,

1 Soruyu duydum, bu, giyen kişiyi topallamaya

mecbur ettiği için mi böyle adlandırılıyor?

~418~~ atların ayak sesleri ve sağlam bir kerpiç üzerinde olan yaşlı Peter,
kapıya doğru sürdü ve açık tuttu, bu arada Clara güzel bir kestane midilliyle dörtnala gelip kapıdan geçti.

Ah! Kalbim nasıl da çarptı, midillisini dizginlerken, bir an etrafına baktı, sanki bir şey arıyormuş gibi, sonra, hafif bir hayal kırıklığı hareketiyle, binicilik kırbacıyla hafifçe vurdu ve öne doğru sıçradı. Yaşlı Peter daha da şaşkın görünüyordu ve metresini takip etmeye karar vermeden önce, en eğlenceli şaşkınlıkla yola yukarı aşağı baktı. Bu noktadan yaklaşık yüz metre uzakta, patika aniden sola döndü, yerimi aldığım kare tarlanın ikinci tarafını çevreledi; bu tarlayı geçerek, büyük bir açıyı kesip, onlar gelmeden önce yola geri döneceğimi düşündüm. Sonra atımı mahmuzlayıp, hızla uzaklaştım, çıkışımı sağlayabileceğim bir kapı veya boşluk bulacağıma güvenerek. Ancak bu hesaplamada,
yanıldım; Bunun gibi bir şey yerine, gözlerim sert bir öküz çiti ve ötesindeki patikaya doğru oldukça nahoş bir şekilde yüksek bir eğimle karşılaştı; bir av alanını savurmak ve sadece beyaz eldivenlerini ve geyik derilerini göstermek için dışarı çıkan beyefendileri, "gerçek türden", "gitmek isteyen" ve koşunun sonunu görmeye kararlı olanlardan ayırmak için oldukça uygun bir yerdi. Ancak, o zamanki
mizaçta, beni durdurmak kolay olmazdı ve kısrağı iyi bir şekilde tutarak, onu kararlı bir şekilde harekete geçirdim. Neyse ki, birinci sınıf bir eskrimciydi ve işini çok iyi biliyordu, bunu şu anda, sıçramaya yükselerek, çiti güzel bir şekilde aşarak ve Clara ve hizmetçisi yolun köşesini dönüp görüş alanına girdiğinde, en ufak bir tökezlemeden, hafifçe ötedeki patikaya inerek kanıtladı. Aniden ortaya çıkışım Clara'nın midillisini o kadar korkuttu ki, gelip onu düzene sokmasına yardım etmem için beni haklı çıkardı. Bu çok da zor olmayan görevi tamamladıktan sonra, ilk konuşanın o olmasını umarak bir an bekledim, ancak sessiz kaldığını görünce başladım, "Gerçekten çok talihsizim; midilliyi korkutacak kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum, umarım sizi tedirgin etmemişimdir".

[Resim: sayfa 418 Uzlaşma]

"Hayatınızı nasıl bu kadar çılgınca riske atabilirsiniz," diye yanıtladı, sitem dolu bir tonla, "hem de hiçbir sebep yokken?"

"Güvenliğim gerçekten ilginizi çekiyor mu?" diye sordum; sonra,
kendimi daha fazla tutamadığım için devam ettim, "Clara, canım
Clara, beni affettin mi? Gerçekten de yeterince cezalandırıldım;
çok, çok yoğun bir şekilde perişan oldum."

~419~~ "Ve mutlu oldum mu, sence? Frank, benden şüphe etmen zalimceydi - her şeyi anlattığım sen - dünyada bana güvenmeyen son kişi sen olmalıydın; senden asla şüphe edemezdim."

"Bu zalimceydi; aşırı derecede cömertçe değildi, kabul ediyorum--ve yine de,
inan bana, sevgili Clara, senden hafife alarak şüphe etmedim;
dar görüşlülüğümün tartışılmaz göründüğü kanıtlar sana karşı getirildi;
kaygımı hafifletmen için sana yalvaran, sadece bir satır veya mesajla bile olsa yazdığım mektuplar cevapsız kaldı--aldığına dair bana güvence verilen mektuplar--o nefret dolu Wilford'la aniden yakınlaşman--"

"Dur!" diye bağırdı, sözümü keserek, "bunu hemen açıklayayım;
bunun nasıl açıklanacağını sana göstermek kolay--"

"Gerçekten de, Clara, gereksiz," diye başladım.

"Sizin memnuniyetiniz için olmasa da, en azından benim için, bana bu kadar yakın zamanda yabancı olan biriyle bu ani iyi anlaşmanın nasıl ortaya çıktığını açıklayayım:" diye devam etti, "Richard Cumberland, döndüğünde, tüm
gizliliği atmaya kararlı görünüyordu ve bana
onun gücünde olduğumu hissettirmeye kararlıydı; ilgileri son derece dayanılmaz hale geldi ve onu
geri püskürtmek için yaptığım tüm çabalar, kötülüğü artırmaktan başka bir şey değildi. Bu, her günün büyük bir bölümünde kendi odamda kalmak zorunda kalana kadar devam etti ve aslında akşam yemeği vaktinin yaklaşmasından korkuyordum, o zaman onun topluluğuna katlanmak zorunda kalacağımı biliyordum. Bay Fleming'in, veya sizin gerçek adının Wilford olduğunu söylediğiniz gibi,
bu nedenle benim için büyük bir rahatlama oldu. Cumberland, bir sebepten ötürü, onunla iyi geçinmek için çok istekli görünüyor - neden, bilmiyorum, çünkü hem ondan nefret ediyor hem de ondan korkuyorsa çok yanılmışım. Bay Wilford, gerçek
karakter olabilir, büyük bir incelik ve nüfuza sahiptir ve en rafine ve cilalı beyefendi gibi davranabilir, Cumberland'ın ilgilerinin benim için tatsız olduğunu sezgileriyle keşfetmiş gibi göründü ve beni onlardan kurtarmak için bin farklı şekilde
uyguladı,
bunu her zaman en mükemmel _sang-froid_ ve belirgin
bilinçsizlikle yaptı. Onu gördüğüm ilk andan itibaren içgüdüsel bir güvensizlik ve korku hissetmeme rağmen,
yardıma geldiği
incelikli incelik için minnettar olmaktan kendimi alamadım; ve Richard Cumberland'ı uzaklaştırmanın
tek etkili yolu Bay Wilford ile sohbet etmek gibi göründüğünden, sadık yaşlı Peter'ımdan daha zeki bir gözlemcinin bile ona cesaret verdiğimi düşünmesini gayet iyi anlayabiliyorum. Onun arkadaşlığını kabul etmeye daha da ikna oldum, çünkü aramızdaki koşulların
oluşturduğu
olağandışı yakınlıktan haksız yere
en ufak bir şekilde bile olsa yararlanmaya
çalışmadı. O, Cumberland'ın ilgisinden hiç bahsetmemişti bile (her ne kadar bunların ve bana verdiği rahatsızlığın uzun zamandır farkında olsa da) ta ki Park'ta sizin aranızda yaşanan o talihsiz sabaha kadar.

"O gün kahvaltı masasında, Bay ... ile tek başıma ata binmemi gerektirecek bir plan
önerilmişti. Cumberland; bunu yapmaktan kaçınmaya çalışırken, tahammül edilemeyecek kadar kışkırtılmışken, her zamanki ihtiyatını unuttu ve iradesinin, benim kaprisimin değil, kanun olacağı zamana dair acımasız bir imada bulundu, bunu öyle kaba bir şiddetle yaptı ki, gözyaşları içinde odadan çıktım. Bay Vernor kısa bir süre sonra beni yanına çağırdı, sanırım bana ders vermek için; ancak amacı Bay Wilford'un bize katılmasıyla engellendi. Sizinle tanışmamızdan hemen önce, Bay Wilford kahvaltıda yaşanan sahneye olan öfkesini ve böyle bir küstahlığa katlanmamın mümkün olduğunu düşünmesine şaşırdığını ifade ettiğinde, velim yanlışlıkla çağrıldı ve Bay Cumberland'a bu konuda itiraz etmeye cesaret ettiğini, ancak öfkeyle geri çevrildiğini ekledi. Ona karşı, tarafsız nezaketini düşündüğüm şey için gerçekten minnettar hissettim; ve, konuşma sırasında,
onun benden Richard Cumberland ile erken nişanlanmamla ilgili bir hesap çıkarmasına izin verdi; ve garip bir şekilde duyduğunuz kelimeler,
kolayca inanabileceğiniz gibi, buna atıfta bulunuyordu."

"Elbette öyle yaptılar," diye haykırdım. "Kendimi ne kadar da kendine eziyet eden bir aptala çevirdim! Ancak,
sadece senin inancından şüphe ettiğim için haklı olarak hizmet aldım; ama sevgili Clara, artık Cumberland'ın küstah ilgilerine veya Wilford'un uğursuz planlarına tabi olmamalısın; ve sonunda seni daha fazla tacizden kurtarmak için güce ve iradeye sahip olmaktan mutluluk duyuyorum; garip şeyler
ortaya çıktı."

Daha sonra ona Bay Frampton'ın varlığından ve onunla olan ilişkisinden bahsettim; bana karşı cömert niyetlerinden bahsettim
ve bu koşullar sayesinde, onun rızasının
anında birleşmemizde eksik olan tek şey olduğunu anlattım. Karışık bir şaşkınlık ve zevkle
anlatımı dinledi; ve yere bakan gözlerle ve çok yakışan
kızarıklıklarla, af dilenmelerime kulak verdi ve evliliğimizin önüne gereksiz bir
gecikme koymamasını umuyordu.
~421~~ Ondan ayrılmadan önce, haksız şüphelerim ve kuşkularım için tam bir bağışlanma almıştım ve Bay Frampton'ın yeğenini kurtarmasının sadece benim bir eş edinmemin habercisi olacağı yönündeki yersiz olmayan bir umuda kapılmama izin verildi. Ertesi gün, avukatıyla görüşmek üzere Londra'ya gitmesi gereken Bay Frampton'ın
yasal konulara değinmesi konusunda anlaşmaya varıldı mesele--Barstone'a gelmeli ve
Bay Vernor'ı ininde bekleterek iddiasını kanıtlamalıydı. Wilford aynı güne kadar geri dönmeyecekti ve Bay Frampton'a eşlik etmeyi teklif ettiğim için, Wilford'un planlarını Clara'ya bildirirsem onu ​​gereksiz yere endişelendireceğimi düşündüm. Bu nedenle onu sadece genel olarak ona karşı uyardım, ona asla tek başına güvenmemesini rica ettim ve amcasının koruması altına girmeden önce onu bir daha görmemesini umduğumu ekledim, amcası hakkında--benim ellerimde fazlasıyla hak ettiği gibi--çok olumlu bir resim çizdim, ancak onun tavırlarındaki veya görünümündeki eksantriklikleri gizlemeye çalışmadım, çünkü bunlara önceden hazır olmasının daha iyi olacağını düşündüm. Böylece yan yana, birbirimizin toplumunda mutlu bir şekilde yol aldık, altın örtüsünü altından geçtiğimiz yaşlı ağaçların budaklı dallarına ve genişçe yayılmış dallarına atan parlak güneş ışığı, kalplerimize güneş ışığını
yayan neşeden daha parlak veya daha neşeli değildi, geçmişin kasvetli gölgelerini
gelecek için güzel umutlar ve neşeli beklentilerle değiştirdi; ve ayrıldığımızda, ki bu, birkaç mil yol kat ettikten ve egzersiz Clara'nın solgun yanaklarına gülü ve dudaklarına neşeyi
geri getirdikten sonraydı, bunu, bir sonraki görüşmemizden sonra, insanın çıkarcılığının ve adaletsizliğinin mutluluğumuza daha fazla müdahale edemeyeceğinden emin olarak yaptık. Bu parlak umutlar hiç gerçekleşmeye mahkum muydu?

Yaşlı Peter'ı genç metresine çocuğuna bakan bir anne gibi göz kulak olması konusunda uyardıktan sonra, Wilford'un tasarlayabileceği herhangi bir planı engellemek için zamanında geri dönmem gerektiğini söyledikten ve beklenmedik bir şey olursa hemen bana bir haberci göndermesini rica ettikten sonra, Clara'ya, dolu kalpleri kelimelerden daha iyi anlatan, ayrılmanın gerçekten de üzüntü verici olduğu o kalıcı el baskılarından biriyle veda ettim; ve atımı mahmuzlayarak, sanki başka bir bireyin fikri için kelimenin tam anlamıyla "fikrimi değiştirmişim" gibi, Heathfield'a geri döndüm.

Salona ulaştığımda ilk işim Bay Frampton'ın endişesini gidermekti ve yeğeni ~422~~'nin onun düşündüğü gibi bir aldatılmış olmadığını, hatta mükemmel olduğunu öğrendiğinde (çünkü bunu, iki kere ikinin dört ettiğini ilan edeceğim tartışılmaz bir gerçeği ilan etme konusundaki aynı sessiz kesinlikle söylemiştim), onun sevinci sınır tanımıyordu ve ellerimi sıkma, sırtıma vurma ve bana homurdanarak "kızla evlenmem gerektiğini" söyleme şekli, hatta onu benim için elde etmek için yaşlı Vernor'ı kendi eliyle dövmek zorunda kalsa bile, buna tanıklık eden herkesin kalbini hoş tutmaya yetiyordu. Kendimi ifade etmek için de konuşma eksikliğim yoktu; önce Harry Oaklands'a günün macerasının başarılı sonucu bildirilmeliydi, sonra Fanny'nin sırdaşımız olması gerekiyordu; ve sonra, en büyük 
dikkat gözetilmeliydi ve annemi tüm meseleyi tam olarak kavramaya
getirmek için birçok derin ve politik plan
hazırlanmalıydı, onu tamamen bunaltmadan - tüm bu kurnazca
düzeneklerin hepsi Bay Frampton tarafından engellendi, Bay Frampton gizlice ona yaklaştı ve tüm meseleyi kısa, keskin ve kararlı bir nutukla anlattı, bu da onu akşamın geri kalanında tamamen üzdü ve aklında kalıcı bir izlenim bıraktı, bir şekilde veya başka şekilde çok kötü davrandığım. Ertesi sabah erkenden Bay Frampton avukatına danışmak için şehre gitti, mümkünse akşam yemeğine kadar geri döneceğine söz verdi, ancak en azından ertesi gün ilk iş olarak Barstone seferimize başlamaya hazır olmak için, böylece Clara'yı etrafındaki olumsuzluklardan, hatta olumlu tehlikelerden kurtarmak için zaman kaybedilmemeliydi. Bay Frampton'ı uğurladıktan sonra koridoru geçerken, Lawless kolumdan tuttu ve beni bir kenara çekerek başladı:
"Diyorum ki, Frank, seninle bir şey konuşmak istiyorum; Freddy Coleman'la ilgili bir sorun var. Daha önce onu hiç bu kadar asabi görmemiştim; bir yerde bir vida gevşemiş, buna güven."

"Freddy'de bir sorun var," diye tekrarladım, "imkansız! Neden çeyrek saat önce onunla gülüyordum; Bay Frampton'a gelen şezlongda her türlü tuhaf yorumu yapıyordu ve postacı çocukla dalga geçiyordu. Nerede o?"

"Eh? Biraz bekle, sana doğrudan anlatacağım; Vali Frampton başlarken kendisine bir mektup getirtmişti ve mektubun üzerine göz gezdirdiğinde, önce havuç kadar kızardı, sonra şalgam kadar soldu ve
bir lamba yakıcısı gibi kütüphaneye doğru fırladı, orada oturmuş
sanki yıkanmış gibi görünüyor ve geri döndüğünde sadece yarı nişastalı."

"Bu, benzetmenizi sürdürecek olursak, 'çok kötü bir şekilde parçalanmış' olmasından daha iyi," diye karşılık verdim; "ama ona sorunun ne olduğunu sormadın mı?"

~423~~ "Eh? hayır, son zamanlarda her şeyi öyle bir karıştırdım ki,
bunu olduğu gibi bırakmam gerektiğini düşündüm, çünkü bir şekilde ayağımı basabileceğimi
bu yüzden gelip sana söyledim."

"Peki, göreceğiz," diye cevapladım kütüphaneye doğru dönerek; "Belki de evden kötü bir haber almıştır: babası veya annesi
hasta olabilir."

Odaya girdiğimizde Coleman'ı pencerelerden birinde oturmuş,
başını eline dayamış, kesinlikle çok perişan
görünüyordu ve kendisinden tamamen farklıydı. O kadar dalmıştı ki
yaklaştığımızı hiç duymadı ve ben odanın öbür ucuna kadar gelmiştim ve ona yaklaşmıştım,
beni fark etmeden önce; dolayısıyla, söylediğim ilk kelime onu
şiddetli bir şekilde zıplattı--bu eylem Lawless'tan kısık sesle, "Sakin ol, dizginleri sıkıca tut; iyi,
bu utangaçtı!"
nidasını çıkardı.

"Freddy," diye başladım, "Seni bu kadar korkutmak istememiştim; ama bir şey
sorun var mı, ihtiyar?"

"Altı aylık büyümemi korkuttun," diye cevap geldi;
"sorun! Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa," diye karşılık verdi Lawless, "ona seninle ilgili bir sorun olduğunu düşündüğümü söyledim ve fikrimi henüz değiştirmedim. Evde herhangi bir sağlıksızlık kendini gösterdi, ha? Son gördüğümde valinin pasternleri oldukça şişkin görünüyordu, ayrıca rüzgarda dokunulmuştu ve annenin sırtında belirgin bir gerginlik var."

"Hayır, yeterince iyiler," diye cevapladı Freddy hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman bir bakire kazığına ilgi duydun ve favorin bir at kornetiyle
kaçtı mı?"

"Bu daha çok benziyor," diye karşılık verdi Coleman, "ama henüz tam olarak
dokunmadın--ama sana söyleyeyim, dostum, eğer duymak seni tatmin edecekse
başkalarının da senin kadar şanssız olduğunu, hatta daha da kötüsünü, bildiğim kadarıyla.
Ben
genel olarak
ağlayan ve duygusal biri değilim,
ama bu sabah itiraf etmeliyim ki biraz yüreğim acıyor.
Görüyorsun ya, Frank," diye devam etti, bana dönerek, "işte kuzenim Lucy Markham, siyah gözlü küçük kız--"

"Geçen hafta bizimle kaldığını unutuyorsun," diye sözünü kestim.

"Elbette öyleydi," diye devam etti Freddy; "bu iğrenç mektup
her şeyi kafamdan çıkardı--yani, o ve ~424~~ ben--çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz--aslında, son dört veya beş yıldır
o neredeyse bizimle yaşıyor ve aramızda çok fazla alışkanlık,
yakınlık ve bu tür şeyler var. 'İnsan tek başına yaşamak için yaratılmadı' ve eminim kadın da öyle değildi, çünkü dillerini
hareket ettirecekleri kimseleri olmazdı ve küçük sohbetin
doluluğundan veya beyinlerindeki dedikodunun baskısından veya buna benzer bir şeyden ölürlerdi; ve böylece
tüm bu nedenlerin bir
karmaşası bizi romantik anlarımızda
sıcacık küçük bir şöminenin, zeki bir ev kedisinin ve parlak bakır bir çaydanlığın süslediği, her bir köşede kendimiz otururken, sahneyi mülk sahiplerinin
kendinden memnun bakışlarıyla seyrederken hayallere dalmaya yöneltti; ve biz sadece baba
beni ortaklığa alma sözünü yerine getirmeli, söz konusu planı yaşlılara açmalı ve bunu gerçekleştirmek için çabalamalı. Fakat
son zamanlarda evimize sürekli gelen şişman bir aptal var,
Lucy'nin onu iyi bir aptal yapacağını düşünmüş; ve sevgili kız neredeyse onunla alay etmiş, onu hor görmüş ve deliliğin sınırlarına kadar endişelendirmiş olsa da,
aslında soruyu sormaya cesaret edene kadar aptalca bir inatla devam etmiş."

"Peki, sanki gerçekten istiyormuş gibi 'hayır' desin," dedi Lawless; "kadınlar da yapabilir,
eğer isterlerse, ha? ve sonra her şey dokuz peni kadar doğru olur. Eh!
Görmüyor musun?"

"Söylemesi yapmaktan kolay, Lawless, ne yazık ki," diye cevapladı Coleman; "benim
şişman rakibim zengin bir tuzlamacının oğlu ve geçen yıl babasından kurtulmayı
başardı."

"Onu tuzlama mı yaptı acaba?" diye önerdi Lawless.

"Sonuç şu ki," diye devam etti Coleman, sözümü kesmeyi umursamadan,
"o Kroisos kadar zengin; şimdi Lucy'nin bir kuruşu bile yok ve tüm ailesi
fareler kadar fakir, bu yüzden babama gidip, ona
sonuna kadar para ödemeyi vaat ediyor ve sonunda bu işi
kendisi için halletmesini istiyor. Bunun üzerine vali Lucy'yi çağırır, ona ailesine karşı görevi hakkında uzun bir hikaye anlatır, daha iyi bir teklif alamayacağını söyler ve
sonunda aptalı hemen kabul etmesini ister; ve Lucy bana, zavallı kıza! düzenli bir durumda olduğunu ve daha az üzücü ama eşit derecede etkili bir alternatif
öneremezsem
o an kalbi kırık bir şekilde ölmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyler."

"Valiniz ne diyor? Daha iyi bir teklif alamayacağını mı?" diye sordu Lawless.

"Evet," diye cevapladı Freddy, "ve terimin genel kabulüne göre, bunun hüzünlü bir gerçek olduğundan korkuyorum."

"Hımm! Evet, bu yeterli," diye devam etti Lawless ~425~~ düşünceli bir şekilde. "Freddy,
Şu avantajları elde edebileceğimiz muhteşem bir kaçamak düşündüm. _Imprimis_, valiyi sonsuza dek satarak; _secundis_,
bana neşeli bir şaka sağlıyor--ve yemin ederim ki ruhlarımı yükseltmek için biraz masum eğlenceye ihtiyacım var; ve son olarak, kuzeninizle evlenmenizi ve böylece pantomimlerin her zaman yaptığı gibi, tiranlık ve baskıya karşı erdem ve gerçek aşkın büyük bir zaferiyle
sonuçlanmanızı sağlıyor! Şimdi, beni dinleyin!"

BÖLÜM LII -- KANUNSUZLUK BAY COLEMAN'I ŞAŞIRTTI

"'Şimdi, tüm yazarlarınız _ipse_'nin o olduğunu kabul ediyor; şimdi,
sen _ipse_ değil misin, çünkü ben oyum?' "'Hangisi, efendim?' "'O, efendim, bu kadınla evlenmesi gereken kişi. Bu yüzden, soytarı,
terk et--bu, kabadayılıkta, toplumu terk etmek demektir--bu, kabadayılıkta, bu kadının arkadaşlığıdır--bu, ortak

düzeyde, kadındır--bu, birlikte, bu kadının
toplumunu terk etmek demektir; ya da palyaço.... seni politikayla alt edeceğim; bu nedenle titreyin ve gidin.'"
--_Nasıl İsterseniz, O_.

"Anladığım kadarıyla," dedi Lawless, akıllıca başını sallayarak,
"mutluluğunuzun önündeki en büyük engel kuru tuzlama makinesi ve ulaşmak istediğiniz başlıca hedef onun tamamen ortadan kaldırılması, öyle mi?"

Coleman bu varsayımları onaylayarak, Lawless devam etti, "Bazı kurnazca kaçamaklarla, bu arzu edilen sonuca ulaşıldığını varsayarsak, valinize yılda dört veya beş yüz poundunuz olduğunu
gösterebilirseniz, bu kadınla--genç kadınla olan birlikteliğinize yönelik başlıca itirazlarından biri kafasına vurulur mu?"

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Freddy, hafif bir rahatsızlık tonuyla, "ben de herhangi bir erkek kadar şakaya düşkünüm, ama size bu konuyu biraz daha derinden kalbime alacak kadar aptal olduğumu söylediğimde--eğer Lucy o vahşiyle evlenmeye zorlanırsa, hayat boyu sefil ol ve ben de başka türlü
olmayacağım--sanırım sen eğlenmek için başka bir konu
seçeceksin."

"Neden, Freddy, ihtiyar, seninle dalga geçtiğimi düşünmüyorsun, değil mi?
Neden, hiçbir bedel karşılığında böyle bir şey yapmam--hayır! Şerefim üzerine,
bir yargıç kadar ciddiyim, gerçekten; ama en iyi yol
sana planımı hemen söylemek olacak, o zaman işin mantığını anlayacaksın.
Öncelikle, valin Lucy'nin ~426~~ drysalter ile evlenmesi gerektiğini söylüyor, çünkü o onun alabileceği en iyi teklif,
değil mi?"

"Evet, şimdiye kadar yeterince doğru," diye cevapladı Freddy.

"Drysalter'ın değeri ne kadar? "Bu rakam nerede?"

"Yılda iki bin diyorlar," diye iç çekerek karşılık verdi Freddy.

"Ve ben bir ay içinde beşe yaklaşacağım," diye karşılık verdi
Lawless; "orada onun kırbaç elini yakaladım ve hiç şüphe yok."

"Sen!" diye haykırdı Coleman, şaşkınlıkla.

"Eh, evet! Ben, kendi benliğim - Sayın George Lawless, hizmetinizde,
beş yaşında ve yirmi - boyu beş fit dokuz - on taşın altında - sağlam
rüzgar ve uzuv - yılda beş bin, net gelir ve perspektifte bir soyluluk - bu bir kuru tuzlayıcıdan daha iyi değil mi, ha?"

"Neden, Lawless, çılgına dönmüşsün," diye sözünü kestim; "bütün bunların Freddy ve kuzeniyle ne ilgisi var?"

"Onu durdurma," diye haykırdı Coleman, "Neyi hedeflediğini anlamaya başlıyorum. "

"Eh! Elbette öyle, Freddy, evlat," diye devam etti Lawless; "ve bu o kadar da kötü bir kaçamak değil, öyle değil mi? Valiniz en yüksek teklifi verenin alıcı olacağı genel ilkesini koyuyor ve bu nedenle kuru tuzlamacıyı destekliyor; şimdi eğer bu sabah arabayla gelip, kuzeninizin elini
uygun şekilde teklif edersem ve yukarıda adı geçen kuru tuzlamacıyı
geçersiz kılarsam, vali ya tutarlılığından ödün vermeli ya da
benim teklifimi kabul etmeli."

"Peki, ve varsayalım ki öyle yaptı, o zaman ne iyi bir iş yapmış oldun?" diye sordum.

"Eh, iyi mi?" diye karşılık verdi Lawless, "elbette her iyi işi; ve her şeyden önce kuru tuzlamacıyı devirdi--ben kabul edilirsem, o
reddedilmeli, bu apaçık bir gerçek. Eh, bir kere ondan kurtulunca, her şey yoluna girecek--sözümü yerine getirmek için gecikmek için yüzlerce sebep buluyorum; bir ay sonra mülküme giriyorum (bunu bana bırakan neşeli yaşlı teyzem onu ​​yirmi beş yaşıma kadar bağladı ve yaşlı kız da sağduyusunu gösterdi, genç ve aptalken onda bir oranında bundan ördekler ve ördekler yapardım); tamam - Freddy'yi vekil ve kira alıcısı olarak atıyorum - (şu anda ona sahip olan adam yılda beş yüz kazanıyor, bana öyle söylüyorlar); ve sonra aniden fikrimi değiştiriyorum, Bayan Markham'ı terk ediyorum ve Vali Coleman kaba davranmayı seçerse, 'söz ihlali' davası açabilir, zararları beş bin olarak belirleyebilir ve böylece genç kadının Freddy ile evlendiğinde düğün kıyafetlerini satın almak için ~427~~ gibi güzel bir miktar para kazanabilir. İş yapmanın yolu bu, değil mi, ha?"

"Vay canına, harika bir fikir," dedi Coleman; "bunu nasıl
düşündün? Ama sevgili Lawless, alıcılık konusunda gerçekten ciddi misin?"

"Ciddi misin? Elbette öyleyim; bunu her zaman amaçladım."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı Freddy, minnettar bir şaşkınlık tonuyla; "dünyadaki en nazik şey bu; ama planının
ilk kısmı hakkında ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Böyle çılgın bir planı asla gerçekleştiremezsin," diye itiraz ettim;
"Elbette, sadece şaka yaptığını düşündüm."

"Daha iyisini önerebilir misin, ha?" diye sordu Lawless.

"Neden, bilmiyorum," diye karşılık verdim, düşünerek. "Freddy gidip
babasına bağlılığından bahsetse ve işletmede küçük bir hisseyle
alıcılığın ona bir eşe rahatça bakabileceğini söylese - bu nasıl olurdu?"

"Hiçbir faydası olmaz," dedi Freddy; "yıllık iki bin doları olan o sinir bozucu kuru tuzlayıcı tarlada olduğu sürece, babam 'Hayır' demeyi görevi sayardı."

"Eh? evet, tabii ki," diye karşılık verdi Lawless, "babalar her zaman görevlerinin böyle durumlarda çok
nahoş olduğunu düşünürler ve bu da asla ihmal
etmedikleri bir görevdir--ben onlar için bunu söyleyeceğim. Hayır! buna güvenin, benimki tek plan."

"Gerçekten, Frank, başka ne yapılabileceğini göremiyorum," diye ısrar etti Freddy; "kuru tuzlamadan kaynaklanan
tehlike büyük ve yakın, unutmayın."

"Pekala, sen ve Lawless bunu aranızda halledebilirsiniz: siz iki
eksantrik dehasınız ve kendi işlerinizi
benim gibi ayık kafalı bir adamdan daha iyi yönetmeyi
biliyorsunuz."

"Sana ne söyleyeyim, Bay Ayık Kafalı Adam, seni seferime
götürmeyi düşünüyorum; Sırtımı sıvazlayacak birine ihtiyacım olacak--ayrıca, senin uygun, iyi huylu tavrın bu ilişkiye saygınlık
katacaktır."

"Gerçekten yapmalısın--" diye başladım.

"Gerçekten yapmayacağım," diye karşılık verdi Lawless; Coleman kolumdan tutarak beni bir kenara çekerken.

"Frank, şaka yapmıyorum, bence Lawless'ın bu ucubesi rakibimden kurtulmamı sağlayabilir--bu Bay Lowe Brown--ve eğer onunla gidersen ve onu düzene sokarsan bunu en büyük nezaket olarak kabul ederim;
elbette bu konuda kendim hiç görünmemeliyim." 

~428~~ "Pekala, eğer gerçekten ciddiysen ve gitmemi istiyorsan, giderim," diye cevapladım; "ama çok işe yarayacağımı sanmıyorum." 

"Yazıp Lucy'yi buna ikna edeyim mi, etmeyeyim mi?" diye karşılık verdi Coleman düşünceli bir şekilde. "Tavsiyemi dinlersen, dinlemezsin," diye cevapladım; "aslında, planının başarısı büyük ölçüde Lawless'ın _gerçek_ bir teklif olmadığı konusunda onu karanlıkta bırakmana bağlı. Ya onun basit kadın zihni
bu işin hilelerinden hiç hoşlanmazdı ya da komplonun içine çok kolay düşerek şüphe uyandırırdı. Ben sadece ona bir
tezahürat notu yazardım, ona evlenmeni sağlayacak bir randevu almanın muhtemel olduğunu söylerdim; Bay Brown, iğrençliğinizi reddetmesinde kararlı olması için onu teşvik ederdim; kırık bir kalbin erken, hatta tamamen gereksiz olacağını ima ederdim ve ona Lawless'a hiç değinmeden, ilişkinin mutlu bir şekilde biteceğine dair birkaç genel fikir verirdim."

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladı Freddy; "her halükarda işin eğlencesine büyük katkıda bulunur."

"Ve sana söyleyeyim, bu kesinlikle gözden kaçırılmaması gereken bir düşünce," diye söze girdi Lawless, son sözleri duymuştu.
"İnanın, bir adamın görevidir - kısmen kendine, kısmen komşusuna - yorgun ve kaygılı vücudunu ve tüm bu tür şeyleri, masum bir eğlencenin tadını çıkararak işe alma fırsatını asla kaçırmamak: '_nec semper_' - buna ne diyorsunuz? - '_tendit
Apollo_,' ha?"

"Bu benim de olaya bakış açım," dedi Freddy, esnek ruhları alışılmış canlılıklarına hızla kavuşuyordu. "Kederlilerden nefret ediyorum - Care bir kediyi öldürdü."

"Eğer Care'in yaptığı en kötü şey buysa, onu affedeceğim, ha?" dedi
Lawless, "çünkü kediler korkunç kaçak avcı haşerelerdir ve
genç tavşanlar arasında korkunç bir yıkım yaratırlar. Peki, Fairlegh, kararını verdin mi?"

"Evet," diye cevapladım, "bu sabah hizmetinizdeyim; ama
anlayın, ben sadece sizin hünerlerinizi izlemek için gidiyorum."

"Nasıl isterseniz, dostum. Kestaneleri sipariş edeceğim - gidip biraz parlatacağım - ve sonra Vali Coleman'a girip
kuru tuzlama makinesini
boşaltacağım."

Kestaneler bizi bir saatten kısa bir sürede Hillingford'a götürdü.
Lawless, projesini uygulamaya koyma izni verildiği için çok mutluydu,
çılgınca bir ruh halindeydi ve insanlar ve şeyler hakkındaki tuhaf sözleriyle
tüm yol boyunca beni kahkahalara boğdu.

"Vali görünüyor mu, John?" ~429~~ uşağına hitabıydı
kapıyı açan ve görünüşe göre Doğa tarafından
fazladan bir zeka keskinliği veya tatlı bir mizaca sahip olmadığı için
sadece somurtkan bir şekilde cevap veren.

"Bu adam aptal," diye mırıldandı Lawless, "ve İngilizce anlayamıyor.
Dinleyin efendim," diye devam etti, "efendiniz evde mi?"

Omuz düğümünün kahramanı bu biraz daha anlaşılır soruya olumlu bir cevap verdiğinde, indik ve hemen oturma odasına alındık. Orada Bay ve Bayan Coleman'ı bulduk.
Ve Lawless'ın daha sonra ifade ettiği gibi, "tanımsız bir grup"tu. Hemen, büyük bir ihtişam ve törenle, Bay Lowe Brown adıyla bize tanıtıldılar. Bu duyuru, arkadaşımın fısıldayarak "Kuru tuzlayıcının kendisi, jingo! Bu bir iş gibi görünüyor, dostum; kaybedecek zaman yok, buna güven" demesine neden oldu.

"Ah, Bay Lawlegh," diye haykırdı Bayan Coleman, Lawless'la içtenlikle el sıkışırken, "sizi bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmüştüm ve eminim ki oldukça memnundum, gerçi hizmetçi sizi kapıda Bay Brown'a zili çaldırana kadar uzun süre bekletti; ve Bay Fairless da, o kadar nazikti ki, orada duran o güzel kestane rengi atlar, o çok yüksek arabada soğuk alıyorlardı, eğer düşerseniz, ikiniz de çok tehlikeli olmalı."

"Bundan korkmayın, hanımefendi," diye cevapladı Lawless; "Fairlegh ve ben birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki, aceleyle düşmeyi düşünmüyoruz - sıkı dostlar, hanımefendi, oğlunuz Freddy'nin söyleyeceği gibi."

"Zavallı Freddy," diye karşılık verdi Bayan Coleman şefkatle, "sizin aracılığınızla eve ne zaman döneceğini söyleyen bir mesaj gönderdi mi? Umarım onun için iyi haberlerimiz olur--çünkü kuzeni Lucy'e her zaman çok düşkündü. "

"Aile sevgisi güzel bir şeydir, hanımefendi," dedi Lawless, bana göz kırparak,
"ve her ne pahasına olursa olsun teşvik edilmeli, ha?"

"Çok doğru, Bay Lawlegh, çok doğru; ve sizin böyle düşündüğünüzü görmekten memnunum,
bütün gün o iğrenç kulüplerde yaşamak, çılgına dönmek,
bir Alman öğrenci gibi puro içmek ve
annenizin kalbini bir anahtarla kırmak yerine, sabahın birinde, sonrasında, son üç saattir yatakta ve uyuyor olmanız gerekirken. Hoşça kalın,
ve Tanrı sizi korusun."

Bayan Coleman'ın fazla açık seçik olmayan konuşmasının altı son sözcüğü, vedalaşmak için ayağa kalkan Bay Lowe Brown'a yönelikti. Bu beyefendi (sanırım böyle bir beyefendiyi böyle bir isimle adlandırmak kaçınılmazdır, ancak görünüşü böyle bir ünvanı hak ediyor olabilir) homurdanan, tıknaz,
şişman bir kişiydi, anlamsız pembe ve beyaz bir yüze ve istemeden şık ve iyi huylu bir erkek kediyi andıran kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir tavır ve bakışa sahipti. Yaşlı Bay Coleman da ayağa kalktı ve
büyük bir _empresyonla_ elini sıkarak, onu gereken onurla kapıya kadar götürmek için odadan çıktı.

"Şu ukala ihtiyar serseriye bakın, o züppenin yıllık iki bin pounduna tapıyor," diye fısıldadı Lawless; "biz de onun fikrini değiştireceğiz Çok
uzun
olmadan. Büyüleyici bir adam, Bay Brown, hanımefendi," diye devam etti Bayan Coleman'a hitap ederek.

"Evet, ondan hoşlandığınıza sevindim; çok iyi, sessiz bir genç adam ve
sürekli bana, hepimizin gitmesi gereken bu gözyaşı vadisinden sonra, Brixton kilisesinin mezarlığında huzurlu bir aziz olan zavallı sevgili teyzem Martha'yı hatırlatıyor, sadece yılda iki bin poundu yoktu, ama kısa
whist'te çok şanslıydı, istediği zaman her zaman onurlandırırdı."

"Ortak Trump olmalıydı ve hiç şüphe yok!" dedi Lawless
coşkuyla. "Sanırım tarifini geride bırakmadı, hanımefendi?"

"Hayır, Bay Fairless, hayır! En azından ben hiç duymadım, ama onun kiraz brendisi için bir tarifim var, çok severdi ve çok
iyi bir tarif, zavallıcık! Ama Bay Brown, görüyorsunuz, servetiyle
çok daha yüksek görünebilir, Bay Coleman'ın dediği gibi, bu onun
bir daha asla sahip olamayacağı bir şans ve onu
elinden çıkarmak da onun
koşulları altında çılgınlık olur."

"Bay Brown teyzenizle evlenmeyi düşündü mü, hanımefendi?" diye sordu Lawless,
sözde masum bir tavırla.

"Hayır, canım--yani, Bay Lawlegh, hayır--o öldü ve o da aynı yıl Tüccar Terzi Okulu'na gitti; dün gece dışarı çıkıyorduk--hayır, Lucy, zavallı canım ve onun için meşhur bir şey, sadece korkarım onu ​​görmeye dayanamıyor."

[İllüstrasyon: sayfa430 Mammon Tapınması]

Bu sırada Bay Coleman geri döndü ve Lawless bana sinsice bir bakış atarak, son derece ciddi bir yüzle ona yaklaştı, kendisiyle birkaç dakika özel bir konuşma
yapma lütfunu diledi, bu beyefendi, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle, hemen
bu isteği kabul etti ve birlikte odadan çıktılar.

Onların yokluğunda, iyi Bayan Coleman ~431~~ bana, çokça
dolambaçlı bir şekilde, Lucy ve Bay Brown'un birbirlerine hiç de uygun olmadıklarını kendi özel fikrini itiraf etti, "çünkü, görüyorsun, Bay Fairless, canım,
Lucy zeki ve insanı güldüren keskin, komik şeyler söylüyor, buna
_piquante_ diyorlar, sen biliyorum ve zavallı Bay Brown, çok sessiz ve iyi huylu, ama bu tür şeylere alışık değil; ve o, ne derseniz deyin, ona gülüyor"; Freddy ve Lucy'nin birbirleri için yaratılmış olduğunu düşündüğünü ve bir gün onları evlenmiş görmeyi her zaman umduğunu itiraf ederek bitiriyor.

Sevgili, iyi kalpli, kafası karışık küçük kadın! Ona sahne arkasına bir bakış atarak onu rahatlatmayı ne kadar da özledim! ama bu kesin bir yıkıma yol açacaktı; Machiavelli'nin şimdiye kadar uydurduğu en iyi planın
karışıklığını daha da kötüleştirecekti.

Lawless ve Bay Coleman baş başa görüşmelerinden döndüklerinde, yaşlı adamın yüzündeki geveze ama şaşkın ifadeden ve genç beyefendinin yüzündeki yaramazca keyiften, stratejinin şimdiye kadar başarılı olduğu ve bilinçsiz Bay Lowe Brown'ın güzel umutlarının gölgelendiği kolayca görülebiliyordu.

"Ah--a--hem! Sevgili Bayan Coleman," diye başladı eşi, her zamanki gösterişli tavrı, nedenini tahmin edenler için karşı konulamaz derecede saçma olan bir onur artışı kazanmıştı.

"Öhö--sanırım Bay Fairlegh'in arkadaşının ziyaretinin amacını bildiğini varsaymakta haklıyım--"

"Tamam, efendim!" diye araya girdi Lawless; "Devam edin."

"Ve özellikle ailemden birine yapılan onuru" (kelimenin üzerinde belirgin bir vurguyla) "bildirmem istendiği için, Bay Lawless'ın bana usulüne uygun olarak yeğenim Lucy Markham'ın eli için teklifte bulunduğunu ve en cömert anlaşmaları yapmayı teklif ettiğini söyleyerek güven ihlali yapmadığımı düşünüyorum; aslında, Lucy'nin babasının ölümünden sonra beklemesi haklı olduğu servetin çok önemsiz olduğunu düşünürsek - yılda dört yüz pound gelir on üç çocuk arasında paylaştırılacak, dul eşi için bir ücret düşülecek, kız kardeşim Bay Markham'dan sonra hayatta kalırsa--"

"Teneke kutuyu boş verin, Bay Coleman," diye sözünü kesti Lawless, "beni onun süsleri için bir kısrak satın alırken yakalayamazsınız. Öncelikle, ikinci el koşum takımı eve getirmeye asla değmez; ve sonra, size şunu söyleyeyim, efendim, bu yeğeninizin Beğendiğim iyi noktalar: küçük kafa
iyi oturmuş--güzel hafif boyun--iyi eğimli omuz ~432~~ --güzel
ön kol--pasternler temiz--hızlı yaylı hareket--iyi huylu,
biraz şakacı, ama onda hiçbir kusur yok; ve toplamda bir erkeğin sahip olmak isteyeceği
kadar tatlı bir şey. Buna güvenin, Bay Coleman," diye devam etti
Lawless, her zamanki konuşma tarzına düşmüştü, oldukça
kötüydü, "buna güvenin, onu bir satıcının eline vermek çok yanlış olur--gerçekten de öyle yapardınız, efendim; ve eğer Bay Brown o tarafta değilse bu bana
tuhaf geliyor. Onu Tattersall'da çok karanlık bir toplulukta gördüm, eğer
çok yanılmıyorsam; o bir bacak kesimi, her santimi."

Neyse ki nefes darlığı onu durmaya zorladı, sanki Sanskritçe nutuk çekiyormuş gibi onun ne demek istediğini anlamış olan Lawless'ın baş denetçileri araya girdi; Bayan Coleman bizi öğle yemeğine davet etti ve kocası yeğeni Lucy'nin çalışma odasına çağrılmasını rica etti, çünkü Bay Lawless'ın çok güzel ve iltifat edici teklifini ona
sunmayı görevi olarak görmeliydi.

"Ve Lucy'nin aklına bir şekilde Evet demek gelirse" ("Bunu hiç düşünmemiştim, Tanrı aşkına!--bu bir satış olurdu," diye mırıldandı Lawless, bir kenara),--"zavallı sevgili Bay Lowe Brown'a ne olacak?" diye sordu Bayan Coleman endişeyle.

"Öyle bir durumda," diye cevapladı efendisi ve efendisi, onurlu bir şekilde elini salladı, odadan çıkarken durakladı ve büyük bir ciddiyetle konuştu,--"böyle bir durumda, Bay Lowe Brown, her bakımdan saygın ve seçkin bir adamın, merhum babası, dostum, tuzcu gibi birinin oğluna yakışan sakin ve dingin bir teslimiyetle kaderine boyun eğmenin onun görevi, doğrudan ve açık görevi olduğunu anlayacaktır."

BÖLÜM LIII -- BİR HATA KOMEDİSİ

"Memnun olun beyler,
Bu çekişmeyi daha da kötüleştireceğim.... Yeğenlerime
en ​​büyük çeyizi
sağlayabilen her ikisinden de,
Onun sevgisini kazanacaktır."

"Teklifinizin en iyisi olduğunu itiraf etmeliyim,
Ve babanız ona,
Onun sizin olduğunu garanti etsin."

--_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_. Zavallı güzel küçük Lucy Markham! Gözyaşlarının
ve küfürlü izlerinin, senin o parlak, neşeli yüzünün--sıcak kalbine ve güneşli mizacına uygun bir gösterge olarak--gelmesinin ne anlamı vardı! Ve yine de,
o karanlık gözün sönmüş ~433~~ ışığında, ağır şiş göz kapağında,
ve gamzeli yanaklarının soluk güllerinde,
"tomurcuktaki bir solucan" gibi, çoktan senin ışıltılı güzelliğini
bozmaya başlamış olan gizli bir kederin belirtileri okunabilirdi. Buna aldırma, güzel Lucy--seninki gibi bir keder
hafif ve geçicidir ve senin nüfuz edemediğin bir kılık altında olsa bile, yardım şimdi bile yakındır. Söz konusu genç hanım öğle yemeği odasına girdiğinde, Lawless'ın selamına çok yakışan bir şekilde karşılık verirken, aklımdan, onun pozisyonunda, sevgilinin rolünü "sadece o durumda" üstlenmeye mahkûm olduğum için neredeyse pişmanlık duyacağım düşüncesi geçti. Ancak, arkadaşımın fikirleri böyle değildi,
çünkü bana fısıldadı, "Diyorum ki, Frank, o alışılmadık derecede arkadaş canlısı görünüyor,
eh?--Bununla ne yapacağımı bilmiyorum, sana söyleyebilirim; bu ciddileşiyor".

"Tavırlarınla ​​birçok hayranlığını etkisiz hale getirmeye çalışmalısın," diye cevap verdim, gülümsememi gizlemeye çalışarak, çünkü belli ki ciddiydi.

"Büyükannemi etkisiz hale getir!" diye karşılık verdi; "Gidip genç kadına kaba davranamam. Nasılsınız, hanımefendi?" diye devam etti sertçe; "nasılsınız? Bakın, Fred'i bıraktık--" (burada onu dürttüm, o konudan uzak durması için)--"yani, Heathfield'ı terk ettik--yani erken başladık--Size
yardım
edeyim, Bayan Coleman;--o tavuk çok değerli, sert bir müşteri gibi görünüyor--yaşlı bir kuş, hanımefendi, ve hiç şüphe yok--kanat kimde olacak?"

"Gerçekten, Bay Lawless, zavallı tavuğuma karşı çok kabasınız; kendi çiftliğimizin bahçesinden, sizi temin ederim; ve hindi horozu, kız kardeşi, Lucy'nin annesi, onu buraya gönderdi; on üç çocuğu var, zavallı şey, ve Dorking'de yaşıyor; hepsinin beş parmağı olmasıyla ünlüler,
biliyorsunuz, ve çok büyük büyüyorlar ve bu da onlardan biri olmalı, sanırım."

"Onlar annenin sana gönderdiği Dorking kümes hayvanlarıydı, teyze; sen hindi beslemiyorsun," diye araya girdi Lucy, Lawless kahkahalarla gülerken - taklit etmekten
kaçınabildiğim tek şeydi bu.

"Evet, kesinlikle canım, öyle demiştim, değil mi? Çok iyi hatırlıyorum
üç düzine sepet içinde geldiler, zavallılar ve arka mutfağa konuldular çünkü onları
dışarı çıkarmak için çok geçti; ve hava
aydınlanır
aydınlanmaz ötmeye başladılar ve yumurtlama sesleri çıkarmaya başladılar, bilirsin, öyle ki sonradan hiç uyuyamadım, zavallı anneni ve tüm dertlerini düşündüm -on üç tanesi, canım! Ta ki
Bay Coleman ~434~~ kalkıp onları sabahlığı ve terlikleriyle, çok kötü bir soğuk algınlığıyla dışarı çıkarana kadar."

"Freddy yarın sana yazacağını söylemem için yalvardı," diye belirttim, Lucy'ye doğru; "ileteceği iyi bir haberi olduğunu ve işlerin senin düşündüğün kadar kötü olmadığını" söyleyen muammalı mesajı ekledim.

"Ah! Ama öyle değil - bilemez - Bay Fairlegh," diye ekledi, bana ciddi, meraklı bir bakışla bakarak; "sen onun en yakın arkadaşısın; sana rahatsızlığının nedenini söyledi mi?"

"Bay Fairlegh, kız kardeşinin yapmak üzere olduğu mükemmel evlilik için seni tebrik etmeme izin ver - Oaklands ailesi ilçedeki en eski ailelerden biridir," dedi Bay Coleman ciddi bir nezaketle.

"Ah! Evet, bunu duyduğumuza hepimiz çok sevindik, kız kardeşin çok güzel ve
ve bize onun peşinde genç bir serseri veya başka birinin olduğunu söylediler."

"Şey! eh? oh! bu biraz fazla oldu ama," dedi Lawless, kıpkırmızı kesilerek ve sandalyesinde kıpırdanarak; "lütfen sorabilir miyim, Bayan Coleman,
bunu tesadüfen duyduğunuz bir adam mıydı? çünkü o -komik-bir-adam-tanımaya değer-tanımak isterim."

"Gerçekten mi!-bakkal Jones muydu, yoksa Bayan Eve temiz
çarşafları getirdiğinde kafası karışır mı? Sanırım Jones'tu ama temiz
çarşaflarla birlikte geldiğini biliyorum ve bunu bazı hizmetçilerden duymuşlardı," diye karşılık verdi Bayan Coleman.

"Geri döndüğümde Karides'i canlı canlı haşlayacağım," diye mırıldandı Lawless, "ve onu balık sosuna
göndereceğim."

"Evet," diye cevapladım Lucy'ye, sohbet tekrar genelleştiğinde, "Freddy bana huzursuzluğunun nedenini özetledi; ama
Lawless'ın bugün buraya yolumuza çıkardığı bir ipucundan, Bay Lowe Brown'ın biraz daha güçlü bir rakibi olması muhtemel, değil mi?"

"Ah! O zaman her şeyi biliyorsunuz, Bay Fairlegh," diye cevapladı; "Ne yapmalıyım? Çok mutsuzum - çok şaşkınım!"

"Eğer size tavsiyede bulunmama izin verirseniz," diye karşılık verdim, "Lawless'ı kesinlikle reddetmeyeceksiniz; tam tersine, Bay Brown'ın kovulmasını sağlayacak kadar onu teşvik etmeliyim, her halükarda."

"Ama bu hafif mi olur? Ayrıca, bir keresinde Evet dersem Bay Lawless ile evlenmek zorunda kalırım."

"Tam olarak Evet demem," diye yanıtladım, onun cevabının saf
sadeliğine gülümseyerek; "Amcama, kendisinin de bildiği gibi, Bay Brown'ın ilgisinden her zaman hoşlanmadığımı ve davasını daha fazla sürdürmeye çalışmasının
kendisi için kesinlikle bilgilendirilmesini rica ettiğimi söylerdim. Sonra, Lawless hakkında çok az şey bildiğim bir adamı hemen kabul etmemin imkansız olduğunu, ancak onu daha iyi tanımak amacıyla buraya gelmesine itirazımın olmadığını
eklerdim. Bu sayede, Freddy'nin ona dediği gibi, kuru tuzlayıcıdan kurtulmanın olumlu avantajını elde edeceksin ve gerisini zamana bırakmalısın. Lawless iyi huylu, cömert ruhlu bir adamdır ve eğer olayın gerçek durumundan haberdar olsaydı, Freddy'nin mutluluğuna müdahale etmek veya sizin için kabul edilemez olduğunu düşündüğü hitaplarla sizi rahatsız etmek isteyeceğini sanmıyorum."

"Peki Bay Lawless'ı cesaretlendiriyormuş gibi görünürsem Freddy ne diyecek? Ne kadar titiz olduğunu bilmiyorsunuz."

"İzin verirseniz, bugün aramızda geçenleri ona tam olarak anlatacağım ve yapmak üzere olduğunuz şeyin nedenlerini ona açıklayacağım."

"Gerçekten bu kadar nazik olacak mısınız?" diye yanıtladı minnettar bir gülümsemeyle; "o zaman bana söylediklerinizi tam olarak yapacağım. Nezaketiniz için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Arkadaşım Freddy'yi iyi bir eş yaparak ve benimle aynı gün evlenerek."

"Öylesin! şaka mı yapıyorsun?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı, seni temin ederim."

"Gerçekten evlenecek misin? Oh! Çok sevindim! Hanımefendi iyi bir insan mı? Onu tanıyor muyum?"

"Dünyanın en çekici insanı," diye cevapladım, "ve onu yakından tanıyorsun."

"Neden, Cla---- demek isteyemezsin"

"Şşş!" diye bağırdım, aniden gelen sessizlik konuşmamızı artık özel olmaktan çıkardığında.

"Lucy, canım, çalışma odamda birkaç dakikalığına bana eşlik etmeni rica edebilir miyim?" dedi Bay Coleman, yeğeninin bayılması için kapıyı ağırbaşlı bir nezaketle açık tutarak. Yeğeninin gözünde iki kat daha önemli hale gelmişti, çünkü krallığın gerçek bir soylusunun en büyük oğlu kendisini onun talibi ilan etmişti.

"İzin verin, vali--ar--Bay Coleman, demek istediğim," dedi Lawless, öne atılarak, "kapıları açık tutmak bizim genç adamlara düşer, bilirsin - senin gibi yaşlı serserilere değil," diye ekledi alçak sesle, yukarıda sözü edilen saygısızca apostroflanmış hukuk aydınının geri çekilmesine karşı benim özel faydam için yüzünü buruşturdu.

"Ah!" dedi Bayan Coleman, bu şakayı fark etmemiş olan, "Keşke tüm genç adamlar senin gibi olsa, ~436~~ Bay Lawless: günümüzde gri saçlara çok az saygı duyuyoruz."

"Gerçekten çok az, hanımefendi," diye karşılık verdi Lawless, bana öfkeyle göz kırparak;
"ama bir çocuk olarak her zaman bu şekilde eğilimliydim: az önce Bay Coleman'a 'Vali' diye hitap ettiğimi fark etmişsinizdir sanırım?"

"Ah, evet, sanırım öyle yaptım," diye cevapladı Bayan Coleman masumca.

"Eh, hanımefendi, bu benim bilinçsizce
saygı duygularımı dile getirmekten dolayı düştüğüm bir alışkanlık. Yönetmek, saygıdeğer bir
özelliktir - vali, yöneten birini ifade eder - bu yüzden bu terimi saygıdeğer kocanıza istemeden
uyguladım, ha?"

"Ah!" diye karşılık verdi zavallı Bayan Coleman, tamamen şaşkın bir şekilde, "bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, eminim. Örgümü yukarıda mı bıraktım yoksa öğle yemeği tepsisine mi düştü merak ediyorum."

Bu önemli sorunu çözmek için, iyi hanımefendi koşarak uzaklaştı,
Lawless'ı ve beni _tete-a-tete_ bıraktı.

"Diyorum ki, Frank," diye başladı, kapı arkasından kapanırken, "genç kadını hiç tuzağa düşürdün mü? Öğle yemeğindeyken Paddy'nin dediği gibi, onunla 'konuştuğunu' gördüm, ha?"

"Hayır," diye cevapladım, "plana dahil edilmemesi kararlaştırılmıştı, biliyorsun."

"Aman Tanrım! O zaman bana attığı tüm o nazik bakışlar gerçekten ciddiydi! Sana şunu söyleyeyim, bundan hiç hoşlanmadım, seni temin ederim, efendim! Ben de buna bir adım atacağım, eğer ne yaptığımı umursamıyorsam. Farz edelim ki,
Freddy ile evlenmek yerine, bir gün bir lord olmak istediğini kafasına koymuş olsaydı, benim halim ne olurdu, ha?"

Bu sırada Bay Coleman geri döndü, yüzü onur ve kendini
tatmin etmekle ışıldıyordu. Lawless'a yaklaşarak, ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve
sonra tam karşısına oturdu, boğazını temizlemek için bir veya iki kez derin bir şekilde kıvırdı ve sonra şöyle başladı:--

"Yeğenim tarafından yetkilendirildim, diyebilirim ki _in loco
parentis_--(çünkü ailesi kesin olarak ölmüş olmasa da, yine de
kızları üzerindeki tüm kontrolü ve otoriteyi bana tamamen devrettiler, böylece ahlaki olarak ölmüş sayılabilirler)--O zaman, yeğenim tarafından, sizin çok iltifat dolu evlilik teklifinize cevaben, sizin karakteriniz ve
genel mizaç, sözleşmeyi hemen onaylamasını haklı çıkarmak için, taliplisi olarak buraya yapacağınız ziyaretleri ~437~~ onaylamayı kabul ediyor." (Lawless'ın bu duyuruyu aldığındaki yüz ifadesi, izlenecek bir oyun kadar iyiydi.) "Aslında, sevgili beyefendi," diye devam etti Bay Coleman, konuya ısınarak, "yeğenim aynı zamanda bana, bir süredir kendisine adreslerini veren, son derece sevimli, genç ve zengin bir adamın teklifini kesin ve kesin olarak reddetmem yönündeki açık arzusunu ilettiği için, cevabının biraz belirsiz doğasını affedilebilir bir kız gibi utangaçlığa ve çekingenliğe atfetmemizde tamamen haklı olduğumuzu düşünüyorum ve davanızın başarılı bir şekilde sonuçlanması için size içten tebriklerimi sunmakta erken davranmayacağımı düşünüyorum--öhöm--" Ve böyle diyerek Bay Coleman yerinden kalktı ve Lawless'ın isteksiz elini avuçlarının içine aldı kendi,
en büyük _empressement_ ile salladı.

"Teşekkür ederim, vali - yani Bay Coleman - amca, sanırım yakında seni aramak zorunda kalacağım," dedi Lawless, zavallı bir kahkaha atma çabasıyla; "çok
gurur verici, biliyorsun, ve tabii ki aşırı, eh 1
sıradışı hissediyorum, görmüyor musun?--Beni
uzaklaştır, olmaz mı?" diye öfkeyle ekledi, bana dönerek, "Bir dakika içinde delireceğim, ya da hasta olacağım, ya da bir şey olacak."

"Sanırım ikili bir süredir buradaydı," diye araya girdim, yardımına
gelerek; "atlar ayakta üşüyecek."

"Eh! evet! çok doğru, kesmemiz gerekiyor; kendimizi
ortadan kaldıralım, görmüyor musun?" diye karşılık verdi Lawless, kaçma olasılığıyla
neşelenerek.

"Hanımları çağırayım," dedi Bay Coleman, zile doğru ilerlerken.

"Eh! Dünya için değil, sevgili beyefendi, dünya için değil," diye haykırdı
Lawless, onu engellemek için araya girerek--"Gerçekten, benim duygularım--sizin
duygularınız, aslında, tüm duygularımız, yeterince
heyecanlandı--buhar yükseldi--yüksek basınç, ha?--başka bir gün--zevk.
Günaydın. Lütfen dışarı çıkmayın."

Ve böyle söyleyerek odadan fırladı, ben de buna benzer bir örnek vermek üzereydim ki, Bay Coleman, düğmemden tutarak başladı:--

"Görüyorum ki, Bay Fairlegh, Bay Lawless doğal olarak huzursuz ve
Bay Brown'ın dikkatine: ama gerek yok -lütfen ona bunu temin edin- Bay Brown çok saygıdeğer bir genç adam, ama ailesi
rütbe açısından bizimkinden çok daha aşağıda. Bu öğleden sonra ona yazacağım ve olgun bir şekilde düşündüğümde, yeğenimin ticaret yapan herhangi biriyle evlilik bağı kurmasına izin vermenin
imkansız olduğunu söyleyeceğim--bu ~438~~ konuyu kesin olarak kapatacaktır. Belki bunu arkadaşınıza nazikçe söylersiniz?"

"Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım," diye cevapladım, "ve _arkadaşımın_ bu bilgiyi tamamen tatmin edici bulacağından en ufak bir şüphem yok." Ve karşılıklı saygı ve saygı güvenceleriyle ayrıldık.

Ah! Zihnin maskeleri ve dominoları! Hangi şarlatan insan kalbi kadar çok
kılık giymiştir? Eğer güçlü bir kötülük ruhu
Elm Lodge'u aniden Hakikat sarayına dönüştürmüş olsaydı, efendisinin yüzünün ışığı göğsümde geçen düşünceleri
okuduğunda kararırdı; ve bana zengin taliplinin seçilmiş arkadaşına hak ettiği ilgiyi
vermek yerine, oğlunu bir dilenciyle evlendirmeyi
planlayan bir sahtekâr olarak beni merdivenlerden aşağı tekmelemek için elinden geleni yapardı. İnsanlar ne zaman
parayı gerçek değerinde değerlendirmeyi öğrenecek ve sıcak, sevgi dolu
kalplerin ve gerçek sevgiler, servetin satın alamayacağı paha biçilmez mücevherlerdir!

Bir süre sessizlik içinde yol aldık, sonunda Lawless tarafından bozuldu, en derin üzüntü tonuyla başladı:--

"Geldiğimiz ilk oldukça derin çakıl ocağı, lütfen
çıkmanız için sizi rahatsız etmeliyim".

"Çakıl ocağından çıkın! Tanrı aşkına, neden?" diye sordum.

"Çünkü tandemi geri geri içine çekip boynumu kırmayı düşünüyorum," beklenmedik bir
cevaptı.

"Boynunu kır! saçmalık, dostum. Neden, şimdi sorun ne? Çılgın planın tüm beklentilerin ötesinde
başarılı olmadı mı?"

"Ah! Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin!" diye karşılık verdi. "Her türlü beklentinin ötesinde,
gerçekten! Evet, öyle olduğunu düşünüyorum, daha doğrusu. Eğer böyle bir şey bekleseydim, en azından otuz mil uzakta olurdum, bu zamana kadar - daha da fazla, eğer atlar bunu başarsaydı, ki bence bunu yaparlardı
istikrarlı sürüş, iyi şans ve biraz fasulyeyle."

"Neden, ne yaptığını düşünüyorsun, o zaman?"

"Sanırım yaptım, ha? Peki, eğer bu bir adamın kendi babasının kafasına
sıkıntıdan yumruk atmasına yetmiyorsa. Gerçekten ne yaptım! Neden size ne yaptığımı söyleyeyim, Bay Frank Fairlegh, çünkü siz bunu kendi gözlem gücünüzle
öğrenemeyecek kadar
körsünüz. Masum ve şüphesiz genç bir kadının
kalbini kazandım, özel arkadaşımın en
değerli umutlarını yok ettim, ve kendimi ~439~~ gereksiz bir eşle eyerledim, sevgilerim
soğuk--ar--ne diyorsunuz, mezar, ha? geleceğin Leydi Oaklands'ının--Eğer bu oldukça güzel bir sabah işi değilse, yazık, ha?"

"Sevgili Lawless," diye cevapladım, kahkahamı bastırmakta zorluk çekerek, "Lucy Markham'ın seni gerçekten kabul etmek istemediğini mi düşünüyorsun?"

"Eh! Neden olmasın? Elbette istiyorum, Vali Coleman bana bunu söylemedi mi? Yaşlı bir
sürüngen!"

"Rahat ol," diye cevapladım; sonra Lucy Markham ile olan
konuşmamızı ayrıntılı olarak anlattım ve ona, Bay Coleman'ın en iyi şekilde değerlendirdiği teklifi kısmen kabul etmesinin, Bay Lowe Brown'ın kovulmasını sağlamak için
sadece benim önerimle yapıldığına ikna ettim. Bitirdiğimde, o patladı:--

"Ah! Anladım, yine satıldı! Kadınlar söz konusu olduğunda beni aptal yerine koymak kolay bir şey; onlar asla anlayamayacağım bir tür sığır,
eğer Aziz Metuşelah kadar uzun yaşasam ve üstüne üstlük Yaşlı Parr'ın yaşam haplarını günde iki kez alsam. Şimdi bir atla ilgili bir şey var mı--"

"O zaman çakıl ocağındaki gösteriyi _sonsuza kadar_ erteleyeceksin?"
diye sözünü kestim.

"Eh? evet! yeni ikiliyi feda etmek yazık olurdu, eğer bu kişinin
huzuruna kesinlikle gerekli değilse, bu yüzden
bu sefer daha iyi düşüneceğim," diye karşılık verdi. "Bu arada," diye devam etti Lawless, Heathfield Park'tan geçerken,
"Unutmamalıyım ki, Shrimp'i lekelenmiş ünümün sunağında kurban etmeliyim - efendisine 'serseri' mi diyeceğim, amfibi küçük
serseri? ne balık, ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir
yanlış ringa balığı olan - zavallı hayatını bir çukurda çamurlu turtalar yaparak geçiren, ta ki ben ona--"

"Üzerinden geçip kolunu kıracağım," diye ekledim.

"Kesinlikle," diye devam etti Lawless, "ve onun için de ünlü bir şeydi.
Sadece bunun ne gibi avantajlar sağladığına bir bakın; ona verdiğim eğitime bakın; tazılara iki katı yaşındaki birçok seyisten daha iyi binebilir ve uzun vadede, tam istediğiniz anda, o tüy kadar hafif sırtıyla, size ikinci bir at getirebilir, sanki ahırdan yeni çıkmıştı; kendisi için fazla güçlü olmayan herhangi bir hayvanı benim kadar iyi sürebilir; bir üniversite hocasından daha iyi süt mayalayabilir ve bir lisans öğrencisi gibi içebilir; yumruklarını Ben Caunt veya T----y'nin Efendisi kadar ustaca kullanabilir ve kendisinden bir baş daha uzun bir çocuğu on dakikada bitirebilir, böylece en yakın ~440~~ akrabaları onu tanımaz; ve geçen yıl bir Derby çekilişinde beş pound kazandı, ayrıca bir domuz kasabıyla uzun bahislere girdi ve otuz şilinlik bir domuz katliamına girdi. Hayır," diye devam etti Lawless, kendini oldukça heyecanlandırmıştı, "hangi aptallıktan
suçlu olursam olayım, kimse beni o veletin eğitimiyle ilgili görevimi ihmal etmekle suçlayamaz; ve şimdi, tüm endişelerimden sonra, genç engerek
gidip bir 'serseri'nin, yani benim, kız kardeşinizle evlenmek üzere olduğuna dair haberler yayıyor! Onu canlı canlı derisini yüzeceğim ve sonra da tuza koyacağım!"

"Ama, sevgili Lawless, Heathfield'daki hizmetkarlar ordusundan, bunu yapanın Shrimp olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, onun altında olmadığı hiçbir kötülük yok;
ayrıca, bir çocuk kırbaçlanmaktan asla kötü etkilenmez, çünkü daha önce hiçbir
kötü bir şey yapmadıysa, sonradan telafi edeceğinden emin olabilir; böylece
sonunda doğru geliyor, görüyorsun."

Böyle söyleyerek, lideri kayışla bilimsel bir uygulama yaparak uyandırdı, çakıl süpürgesinin etrafında koştu ve atlarını düzgün ve sanatsal bir şekilde
salon kapısına getirdi.

BÖLÜM LIV -- BAY VERNOR EŞİNİ BULDU

"Eğer onu bize karşı uysal bulursan,
Onu cesaretlendir ve ona tüm nedenlerimizi anlat. Kurşun gibi sert, buz gibi soğuk, isteksizse,
Sen de öyle ol."
--_Richard III_.

"Yasanın amacı ve niyeti için,
Burada hak edilmiş görünen cezayla tam bir ilişkisi vardır."
"Biraz oyalan, başka bir şey var."
--_Venedik Taciri_.

"Görünüşlerin solgun ve vahşi,
ve biraz da macera ima ediyor."
--_Romeo ve Juliet_.

Hiçbir şefkatli okuyucu, haksız yere şüphelenilen Karides'in kaderi konusunda endişe duyabilir,
bu umutlu koşu bandı adayının (daha havadar ve yüce bir kaderden bahsetmiyorum bile) vaat edilen cezadan kurtulduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır, çünkü, indiğimiz anda,
Freddy Coleman bizi kütüphaneye sürükledi ve Lawless, sabahki macerayı anlatmanın heyecanıyla,
tehdit ettiği intikamı tamamen unuttu. Lawless'ın Olay, tahmin edilebileceği gibi, ~441~~ aşırı derecede zengindi, duymak için yirmi mil yalınayak yürümeye değerdi, diye ilan etti Freddy Coleman daha sonra; ve eşit derecede zahmetli bir hac yolculuğu, yukarıda adı geçen Freddy'nin onu dinlerken gösterdiği zevk
kıvrımlarına tanıklık ederek oldukça karşılığını almış olurdu.

"Yani tuzlama işini kesin olarak hallettin ve kuzenim Lucy ile evlenmeye söz verdin, eğer daha fazla tanışırsan?
Onu sana teslim etmem için bana ne vereceksin?"

"Sana vereceğim, ha? Hayatında aldığın en sağlam dayağı -- önümüzdeki iki hafta boyunca düşüneceğin bir şey
bulacaksın, ve hiç şüphe yok. Genç kadının sevgisini
müzayadeye çıkarma fikri! Neden, sen eski validen bile kötüsün, o sadece onu
en yüksek teklifi verene satmak istiyor."

"Bu sefer kendisi de satıldı, oldukça güzel bir şekilde," diye cevapladı Freddy; "Umarım bu onun için gelecek için bir ders olur."

"Bana öyle geliyor ki, birkaç ders daha alsa daha iyi olurdu, ha? dedikleri gibi düzenli bir 'eğitim kursu'na gitse.
Günümüzde valiler çok kibirli ve diktatör oluyorlar--en iyisini onlar
biliyor--ve bunu--yapamayacaklar. Bir oğul olmak şaka değil, söyleyebilirim.--'Anahtar, efendim! sadece
evime o savurgan modern icadı sokmaya cesaret ettiğini duymama izin ver,
ve sana bir şilin vereceğim.'"

"'En kaba kesi'' diye alıntıladı Freddy. "Küçük çocuklar için 'arkadan kesilmekten' daha kötü, onlar vagonların arkasındaki çivilere oturarak
lokomotif eğilimlerini tatmin ediyorlar, ha?" dedi Lawless.
"Çok keskin olmalılar, çok!" diye araya girdi Freddy. "Şey, duyduğum tüm
iğrenç
kelime oyunları arasında, yaşlı bir Joe Miller olduğuna inandığım bu, en kötüsü," diye haykırdım. "Kendimi daha fazla böyle sefil girişimlere maruz bırakmamak için gidip akşam yemeği için giyineceğim."

"Yeniden giyinmek için! Peki, umarım tekrar karşılaştığımızda _daha
uyumlu_ oluruz," diye karşılık verdi Freddy, beni odadan
çıkararak.

Bay Frampton o akşam geç saatlerde şehirden döndü, ama sağlığı ve morali yerindeydi, yasal danışmanıyla birkaç saat gizlice görüşmüştü,
yarın yeğenini ertesi gün ele geçirmek için izleyeceği yol hakkında ona net talimatlar vermişti.

O gece odama çekildiğimde, uyumak için fazla heyecanlıydım,
ama bu keyifli bir heyecandı. Kendi kendime ertesi günkü sahneyi hayal ediyordum-- ~442~~ Bay Vernor'un şaşkınlığı ve öfkesi--Cumberland'ın hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğünün aciz öfkesi--yaşlı Peter Barnett'ın grotesk sevinci--ve hepsinden önemlisi, tatlı Clara'mı nazik doğasına hiç uymayan bir evden kurtarmanın ve onu
uzaktan götürmenin tarifsiz hazzı bir nezaket ve şefkat atmosferine; ve beynimde dolaşan bu hoş düşüncelerle, sabaha doğru derin bir
uykuya daldım. Gözlerimi tekrar açtığımda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve aceleyle giyinip kahvaltı odasına doğru koştum,
Bay Frampton'ı çok
önemli bir yemeği tartışmaya dalmış halde buldum.

"Umph! Yılın tüm günlerinden bu sabah yatağa gireceğinizi beklemiyordum, Efendi Frank," diye selamladı içeri girdiğimde.

"Gerçekten kendimden utanıyorum," diye cevapladım, kahvaltı masasına
oturarak; "ama düşüncelerim o kadar yoğundu ve zihnim o kadar
gelecek mutluluğun beklentileriyle doluydu ki, sabaha kadar uyumayı
başaramadım."

"Umph! Haklısın--hiçbir şeyi önceden tahmin etmemelisin; buna güven, bu istediğin şeyin gerçekleşmesini engellemenin en kesin yoludur. Mahratta ülkesindeyken, Tincumrupee'li Begum'la evleneceğimi tahmin ediyordum--harika bir kadın! Kendi özel biniciliği için kırk iki fil besliyordu ve fındık kadar büyük incilerden oluşan bir kolye takıyordu. Sonuç ne oldu? Beklentilerimi yerine getirmek yerine, güzel bir sabah fikrini değiştirdi, bir kızılla anlaştı ve beni boğmamı emretti, sadece onun hayırsever niyetlerinden zamanında haberdar oldum ve kendimi eski dostum, Coddleafellah'ın Racası Blessimaboo'nun koruması altına almakta hiç vakit kaybetmedim.
Umph!"

"Sana bir fincan kahve daha vereyim, çünkü telaffuzu zor olan
isimli hanım senin yutma güçlerini sonsuza dek yok etme
sevimli planında başarılı olamadı," diye karşılık verdim.

"Öf! Hayır demeyeceğim--adamlarına harekete geçmeden önce iyi erzak
vermekten daha iyi bir şey yok; bunu bilmek için yeterince kampanya gördüm."

"Hangi argümana dayanarak sana bir dilim daha jambon keseceğim," diye karşılık verdim, eylemi kelimeye uydurarak. Sonunda Bay Frampton'un mükemmel iştahı tükenmiş gibi görünüyordu ve histerik bir gergedan kadar huysuzlaşırsa yaşlı Vernor'la yüzleşmeye hazır olduğunu ilan etti; bu açıklamadan sonra seferimize başlamayı teklif ettik. Önceki gün ~443~~ kasabasını ziyaretinde, Bay Frampton çok güzel, hafif bir seyahat arabası satın almıştı ve bu araba, posta atlarıyla birlikte, bizi Barstone'a götürmek için bekliyordu. Oraya giderken, arkadaşım bana hukuk danışmanıyla yaptığı görüşmenin ayrıntılarını ve kendisine verilen yetkileri ve eğer beklendiği gibi, iddiaya karşı koymaya çalışırsa Bay Vernor'a uygulanacak yetkileri anlattı. Böylece elde edilen bilgilerin etkisi, bu gerçek tarih boyunca ortaya çıkacağından, şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Daha sonra, Bay Vernor'dan "değişikliği" daha etkili bir şekilde almak için masum bir küçük strateji içeren operasyon planını ortaya koymaya başladık, Lawless'ın adlandıracağı gibi. Bu plana uygun olarak, Clara'nın vasisine, beklenmedik bir servet değişikliği nedeniyle, artık bir eşe bakmaya yetecek kadar paraya sahip olduğumu ve bu nedenle, Bay Frampton'ı sadece arkadaşım olarak tanıtarak, onun güzel vesayetindeki kişinin elini almak için davamı yenilemeye geldiğimi bildirerek, görüşmeyi başlatmam kararlaştırıldı, Bay Vernor benim çıplak iddiamla tatmin olmazsa, ifademin doğruluğuna dair kanıt sağlamaya hazırdı. Bu iletişim kendisine yapıldığında, bundan sonraki davranışlarımızı düzenlememiz gerekirse, onun nasıl davranması gerektiğine göre. Şimdi ilk kez öğrendim ki
Frampton, hayırseverimin gerçek adı değildi, fakat seyahatlerine başladığında benimsediği ve ailesinin yok olduğunu
kesinlikle öğrendiğinde, öğrendiğinde de kullanmaya karar verdiği bir addı. Bu, Bay Vernor'un, şu ana kadar, vesayetindeki amcasının varlığından habersiz kalması gibi garip bir gerçeği açıklıyordu. Bana daha önce söylendiği gibi, Leydi Saville'in kızlık soyadı Elliot'tu ve bu nedenle, arkadaşımın gerçek ünvanı da Ralph Elliot'tu. Bu ilginç konuları tartışmakla o kadar meşguldük ki, konuşmamız azalmaya başlamadan önce Bar-stone Park'ın kapısına ulaşmıştık; fakat eski, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş kulübenin görüntüsü, ziyaretimizin amacını fark ettiğinde, dile getirilemeyecek kadar güçlü bir sürü düşünce ve duygu uyandırdı; ve karşılıklı
rızayla, yolculuğumuzu sessizce bitirdik.

Yüzünü tanımadığım bir hizmetçi kapıyı açtı; ve Bay Vernor'ın evde olup olmadığı
soruma olumlu yanıt vererek kütüphaneye doğru yol aldı.

"Hangi ismi söyleyeyim, efendim?"

~444~~ "Sadece iki beyefendi Bay Vernor'ı iş için görmek istiyor," diye yanıtladım; ve bir an sonra Clara'nın koruyucusuyla tekrar yüz yüze geldim. Daha önce gördüğümden daha yaşlı ve zayıf görünüyordu ve endişe ve kaygı demir gövdesinde bile izlerini bırakmıştı: eskisinden daha az dik duruyordu ve gözleri bana düştüğünde dudaklarının titrediğini ve elinin bastırılmış bir
sinirlilikle titrediğini fark ettim. Yine de yüzünde her zamanki gibi aynı soğuk, hareketsiz, amansız
ifade vardı; ve konuştuğunda her zamanki alaycı
acıydı.

"Bay Fairlegh'in son zamanlardaki çirkin davranışlarından sonra bu evde istenmeyen bir davetsiz misafirden başka bir şekilde görülmeyi nasıl bekleyebileceğini hayal bile edemiyorum," beni karşıladığı konuşmaydı.

"Eğer, efendim, yeğeninize verdiğim hak edilmiş cezaya atıfta bulunuyorsanız, sadece şunu söyleyebilirim ki, Bay Cumberland da kavgayı kışkırttı ve saldırıyı başlattı; eğer konuyla ilgili doğru bir açıklama aldıysanız, yeğeniniz bana bastonuyla birden fazla kez vurana kadar darbeyi karşılık vermediğimi bilmelisiniz. "

"Pekala efendim, konuyu daha fazla tartışmayacağız, çünkü sanırım
bugün buraya gelmenizin sebebini haklı çıkarmak için değildi."

"Haklısınız efendim," diye karşılık verdim; "ve size
hoş gelmeyen
bir konuşmayı uzatmamak için, hemen ziyaretimin amacına geçeceğim. Sanırım, benim
önceki müdahalemin, sizin dediğiniz gibi, vesilesini unutmadınız mı?"

"Hayır, efendim," diye öfkeyle cevapladı, "Ne sizin beslediğiniz küstahça umutları, ne de sizin, muhtaç bir
adamın -daha güçlü bir terim kullanmamak gerekirse- davanızı el ve _servet_ için tercih ettiğiniz o soğuk küstahlığı unutmadım," diye ekledi, son kelimeye güçlü bir vurgu yaparak, "koruyuculuğum altındaki Bayan Saville'in."

"Bu davayı, efendim, şimdi yenilemek üzereyim," diye cevapladım, "ama artık
sizin bana yakıştırdığınız muhtaç servet avcısı olarak değil. Arkadaşım
burada, eğer isterseniz, şu anda bir eşi geçindirmek için yeterli bir gelire sahip olduğumu ve eğer teklifim sizin vesayetiniz altında olursa, ona sadece konforları değil, hayatın inceliklerini de kapsayan bir yer teklif edebilecek durumda olduğumu ve makul bir şekilde benden istenebilecek kadar cömertçe anlaşmalar yapmaya hazır olduğumu kanıtlamak için size belgeler göstermeye hazır: ~445~~ kendi servetinin
tamamen kendi kontrolüne verilmesini isterim."

Konuşurken alnı gece gibi karardı ve sandalyesinden kalkıp, "İnanmayacağım, efendim! Bu yeni bir numara - eskiden beri entrika yeteneklerinizi biliyorum; ancak, yine de," diye devam etti, şüphesiz tavrımdan, iddialarımın doğruluğunu kanıtlayabilecek durumda olduğumu görerek, "zengin veya fakir, kararımda hiçbir fark yaratmaz; Vereceğim tek bir cevap var - vesayetim altındaki çocuğun elinin kullanımıyla ilgili başka beklentilerim, başka niyetlerim var ve bir kez ve herkes için teklifinizi
sonunda ve tereddütsüz reddediyorum."

"Sanırım efendim," diye cevapladım, davamdaki şevki neredeyse kontrol edilemez hale gelen ve sonradan ifade ettiği gibi ona karşı çıkmak için yanıp tutuşan Bay Frampton'ı çekici bir bakışla engelleyerek-- "Sanırım efendim, Bayan Saville'in reşit olduğunu düşünmekte haklıyım, bu durumda teklifimi ona sunmanız ve kararını kendi dudaklarından almanız konusunda ısrarcı olmalıyım."

"Reşit, efendim, ancak rahmetli babası, kızların sıcak duyguları ve dünyanın işleyişine dair bilgisizlikleri nedeniyle, plan yapan kişilerin avı olmaya ne kadar yatkın olduklarını bilerek, vasiyetine akıllıca bir madde
ekledi ve bu maddeye göre, Benim
rızam olmadan evlenirse, serveti benim elime geçecek ve
uygun gördüğüm şekilde
elden çıkarılacak. Şunu da eklememe gerek yok ki, Bay Fairlegh ile
evlenmesi durumunda, bunu bir kuruş bile ödemeden yapacaktır."

"Umph! eh? belki de hayır, beyefendi--belki de hayır; bana öyle geliyor ki
bu konuya yanlış bir ışık altında bakıyorsunuz, Bay Vernor--Umph! çok yanlış bir ışık; ve
genç arkadaşıma, kendisinin ve
diğer tüm onurlu adamların kendisine beyefendi diyen herhangi birinden beklemeye hakkı olduğu nezaket derecesinde
davranmamak. Umph! Umph!"

"Gerçekten de bu konuyu daha fazla tartışmam beklenemez," diye cevapladı Bay Vernor, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sinirli bir tavırla. "Bay Fairlegh hakkındaki fikrimi aceleyle veya yetersiz gerekçelerle oluşturmadım ve buraya Bay Fairlegh'in iddialarını desteklemek ve ondan farklı olabilecek talihsizleri sindirmek için getirilen isimsiz bir bireyin tasvirlerine dayanarak fikrimi değiştirmem pek olası değil. Böyle bir dostu paha biçilmez bulmalısın, sanırım," diye ekledi, küstah bir gülümsemeyle bana doğru dönerek. "Umph! isimsiz birey, efendim--isimsiz ~446~~ birey, gerçekten! Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" Sonra bir yan ses geldi, "Elbette bilmiyor, nasıl olabilir ki? Umph!"

"Sanırım artık bu saçma sahneyi uzatmaya çalışmanın
aptallığını anlamış olmalısınız, Bay Fairlegh," dedi Bay Vernor, bana hitap ederek,
Bay Frampton'ın gözlemini küçümseyici bir bakışla fark etmeden; "Sanırım bu eski komedinin, 'Bir Eş İçin Cesur Bir Darbe'nin
yeniden canlandırılmasının son perdesine geldik ve sanırım
performans hakkındaki fikrimi oldukça iyi biliyorsunuz."

"Umph! eh?--Sanırım oyun bitmeden önce başka bir perde daha göreceksiniz, efendim," diye karşılık verdi Bay Prampton, artık iyice canlanmıştı; "Bütün kurnazlığınıza rağmen hazırlıklı olmadığınız ve
eşsiz küstahlığınızın bile sizi
etkisizce taşımaya yetmeyeceği bir eylem. Beyefendi, merhum Sir Henry
Saville'in vasiyetiyle, kızının mirasının sizin izniniz olmadan
evlenmesi durumunda size kalacağını söylüyorsunuz. Mülkü başka bir kanala yönlendirebilecek belirli bir
olasılık sağlanıp sağlanmadığını sorabilir miyim? Umph!"

"Gerçekten, beyefendi, vasiyetnameye bakalı çok oldu," diye haykırdı Bay Vernor, ilk kez her zamanki küçümseyici kayıtsızlık tonunu düşürerek ve hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşarak--"Neye
atfettiğinizi sorabilir miyim?"

"Bu yönde bir madde yok muydu, beyefendi?" diye devam etti Bay Frampton sertçe; ve bir kağıt parçası çıkararak şunları okudu:--

"'Ancak yukarıda adı geçen Clara Rose Elliot, daha sonra merhum eşim Leydi Saville'in, denizde öldüğü varsayılan kardeşi Ralph Elliot'un, ölmediği ve kolonilerimizden birinde yaşadığına dair kesin inancı ve kanaati olduğu için, söz konusu Ralph Elliot'un İngiltere'ye dönmesi ve kimliğini açıkça kanıtlayıp ortaya koyması durumunda, doğal yaşamı boyunca geçimi için, kendisine fonlanan mülkümden yılda üç yüz pound verilmesine izin verilmesini istiyorum ve emrediyorum; ayrıca kızım Clara Saville'in, koruyucusu Richard Vernor'un emirlerine itaatsizlik etmesi durumunda, yukarıda talimat verdiğim ceza olarak mirasından vazgeçmesi durumunda, yukarıda adı geçen fonlanan mülkü, Barstone Priory ile birlikte miras bırakıyorum ve devrediyorum ve bunlara ait araziler ve kiralar, yukarıda adı geçen Ralph Elliot'a, mutlak kullanımı ve yararı için'."

~447~~

Vasiyetnamenin bu bölümünün okunmasını dinlerken, Bay Vernor'ın
genellikle hareketsiz yüz hatları, belirsiz ve tanımsız bir endişe görünümüne dönüşen bir huzursuzluk ifadesi takındı; ve Bay Frampton sözlerini tamamladığında, aceleyle, "Peki, efendim, ne olmuş?
Adam kırk yıldır boğulmuş." diye bağırdı.

"Hımm! Sanırım hayır," diye cevap verdi, "Boğulmuş bir adama pek benzemiyorum, değil mi? Hımm!"

Böyle diyerek Bay Vernor'a doğru yürüdü ve ona sert bir ifadeyle bakarak ekledi: "Az önce küstahlığınızla bana 'isimsiz bir birey' demekten hoşlandınız; bu belgeler," diye devam etti, bir desteyi çıkararak, "size Ralph Elliot'un hayal ettiğiniz gibi denizde boğulmadığını, ancak benim şahsımda haksız yere hakaret ettiğiniz isimsiz bireyin, kendisinden başkası olmadığını kanıtlayacak".

"Bu yanlış!" diye haykırdı Bay Vernor, öfkeden solgunlaşarak. "Bunların hepsi, bu evliliğe rızamı almak için düzenlenmiş iğrenç bir komplo.
Ama sizi ifşa edeceğim--"

Bu anda kütüphane kapısı şiddetle açıldı ve yaşlı Peter
Barnett, yüzü kanamış ve sanki kavga etmiş gibi rengi atmış, giysileri yırtılmış ve çamurlu bir şekilde dairenin ortasına doğru koştu.

BÖLÜM LV -- TAKİP

"Arama ve soruşturma o... kaçakları geri getirmekten
vazgeçmesin."
--_Nasıl İstersen_.

"Bana o mendili getir,
Zihnim tereddüt ediyor."
--_Othello_.

"Keskin dürtmeler mahmuzu, ve sertçe inen darbeyi,
Tekerlekleri takırdatıyor, pis kokulu atlar duman çıkarıyor."
--_Kaçış_. SON bölümde anlatılan acınası durumda yaşlı Peter'ın aniden belirmesiyle hepimiz ayağa fırladık, gördüklerimizin nedenini öğrenmek için can atıyorduk. Uzun süre merakta kalmadık, çünkü konuşacak kadar nefes alabildiği anda, Bay Vernor'a döndü ve üzüntü ve öfkeyle boğuk bir sesle şöyle dedi: "Eğer
bu kötülük hakkında bir şey
biliyorsanız, ki yarı yarıya şüpheleniyorum,
benim gibi bir hizmetçiyim, yüzünüze karşı söylüyorum, siz bir lordsunuz ve kalbimde size ~448~~ değerli yeğeniniz (sizin ona dediğiniz gibi) ve onun ücretli zorbaları bana hizmet etti" gibi hizmet etmek için bir şeyler bulabilirim."

"Bana karşı nasıl böyle bir dil kullanmaya cüret edersiniz?" diye öfkeli bir cevap geldi. "İçki
içmişsiniz, efendim; hemen odadan çıkın."

"Söyle bana, Peter," diye bağırdım, kendimi daha fazla tutamayarak, "ne oldu? Hanımın -Clara- güvende mi?"

"Bildiğimden fazlası bu," diye cevap verdi; "eğer şimdi güvendeyse, yakında olmayacak, çünkü hareketlerimiz oldukça keskin; çünkü değerli, güvensiz bir
şirkette. Bir hırsızı ararken, diğeri tarafından soyulduk: Muster Wilford'u izliyorduk ve o genç alçak
Cumberland araya girip Bayan Clara ile kaçtı!"

"Dikkat dağıtma!" diye bağırdım, istihbarattan neredeyse çıldırmış gibiydim; "hangi yolu aldılar? Ne kadar zamandır gittiler?"

"On dakika bile değil," diye cevap verdi; "çünkü beni yere serer ç ıkar ç ıkarmaz, onu zorla arabaya bindirdiler ve şimşek gibi uzaklaştılar;
ve ben de ayağa fırladım ve bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde buraya koştum."

"O zaman yakalanabilirler," diye bağırdım, şapkamı kavrayarak; "ama Wilford'un bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi; "çünkü içeri girerken avlanmaya giderken onunla karşılaştım ve ne olduğunu öğrenmek için beni durdurdu: ve ona söylediğimde, oldukça telaşlı göründü ve Cumberland'ı pişman edeceğine yemin etti."

"Çılgın, aşık çocuk!" diye haykırdı Bay Vernor; "kendi yıkımına kararlı."
Ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, görünüşe göre olup biten her şeye duyarsız bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Şimdi, Peter," diye devam ettim, "her an önemlidir; bana hangi yolu seçeceğimi söyle ve sonra ahırdaki en iyi atı bir an bile gecikmeden bana getir. Seni zararsız taşıyacağım."

"Bunların hepsini düşündüm, efendim," diye karşılık verdi Peter Barnett. "Yalnız gitmenin bir faydası yok; postacıların dışında üç tane daha var. Hayır! Beni de
yanında götürmelisin; ve beni öyle hırpaladılar ki,
bir ata binebileceğimi sanmıyorum, en azından gitmek zorunda olduğumuz için gitmemeliyim, eğer onları yakalamak istiyorsak. Hayır! Arabanıza yeni atlar sipariş ettim,
onlarınkinden daha hafif ve bu uzun bir kovalamacada belli olur; beni _göstermek_ zorundasın, Muster Fairlegh."

"Hadi, o zaman gel. Bay Frampton, yeğeninizi size güvenli bir şekilde getireceğim, yoksa bu son görüşmemiz olacak, çünkü onsuz asla
geri dönmeyeceğim."

~449~~ "Umph! eh? Seninle gelirim, Frank; seninle gelirim."

"Sana tavsiye etmem, efendim," diye cevapladım; "Yorucu, hatta tehlikeli bir keşif olacak."

"Ben onun amcası değil miyim, efendim? hımm!" diye cevap verdi. "Size söylüyorum, gideceğim.
Tehlike, gerçekten! Neden, oğlum, hayatımda senin inçlerinden daha fazla mil yol kat ettim."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladım; "sadece vakit kaybetmeyelim." Ve
kolunu tutarak onu aceleyle uzaklaştırdım.

Kütüphaneden ayrılırken Bay Vernor'a baktığımda, hala aynı tavırla hareketsiz durduğunu fark ettim. Salon kapısına ulaştığımızda, Peter'ın çabalarının dört güçlü atı sağladığını ve
yukarı çıktığımızda koşumlarına son darbeyi vurduğunu gördüğümde
mutlu oldum.

"O kim?" diye sordum, gözüm bir atlının,
ardından da görünüşe göre bir seyisin hızla parkın
karşısına geçtiğini fark ettiğinde.

"Bu Bay Fleming, efendim," diye cevapladı yardımcılardan biri; "ahıra indi ve eyerli atlarını büyük bir aceleyle dışarı çıkardı; sanırım Bay Cumberland'ın peşine düştü."

"Neyi bekliyoruz?" diye bağırdım sabırsızlığın verdiği acıyla. "Peter!--Peter Barnett nerede?"

"Burada, efendim," diye haykırdı; yokluğunu ilk fark ettiğim anda belirdi. "Silah ve bagaj olmadan yürüyüşe başlamanın bir faydası yok," diye ekledi, sarılmış bir paltoyu (cebinden büyük bir süvari tabancasının dipçikleri çıkmıştı) gürültüye fırlattı ve ardından yukarı tırmandı.

"Şimdi, efendim," diye haykırdım; Bay Frampton'ı yarı kaldırıp yarı iterek, ardından içeri atıldım: kapı çarpılarak kapatıldı ve,
ani bir sarsıntıyla, ki bu da izlerin gücünü epeyce zorlamış olmalı,
atlar öne doğru atıldı, yaşlı Peter postacılara hangi yolu izlemeleri gerektiğini söyledi. Arabanın sallanma hareketi (hızlı ilerleyişimiz nedeniyle, bir yandan diğer yana şiddetle sallanıyordu) sohbete benzer bir şeyi engelledi,
bir süre, binmek için duyduğum yakıcı arzu her yeteneğimi felç etti ve düşünmeyi imkansız hale getirdi. Ağaçlar, tarlalar ve çitler tek bir sonsuz, şaşırtıcı, sürekli hareket eden panoramada uçup giderken,
heyecanlı hayal gücüme göre hareketsiz duruyormuşuz gibi görünüyorduk,
ama atlar başladığımız andan itibaren hızlarını hiç azaltmamışlardı, yol izin verdiği her yerde ara sıra dörtnala gidiyorlardı. Bu hızla, tahmin edebileceğim kadarıyla yaklaşık ~~450~ kadar, yaklaşık on mil ilerledikten sonra, yaşlı Peter'ın postacılara bağırdığı duyuldu ve aniden durduk. "Ne oldu?" diye sordum hevesle; fakat Peter, herhangi bir cevap vermeden, koltuğundan aşağı
atıldı ve ana yoldan ayrılan dar bir sokaktan kısa bir mesafe koştu, bir şey almak için durdu, yeri dikkatlice inceledi ve sonra arabaya geri döndü, bulduğu nesneyi zaferle kaldırdı, yaklaştıkça bunun Clara'nın taktığını gördüğüm ipek bir mendil olduğunu anladım.

Yaklaşırken, "Yaşlı gözlerimin bu kadar çabuk görebileceğini düşünmemiştim," diye gözlemledi; "neredeyse kokuyu kaçırıyorduk, Muster Fairlegh; ve sonra mahvolacaktık - at, uçak ve topçu. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Clara'nın mendili! İki gün önce onunla karşılaştığımda boynundaydı."

"Ay! Tanrı onu korusun!" diye cevapladı yaşlı adamın. "Ve o,
buradan saptıkları yere
bırakıp, onu hangi yöne götürdüklerini bize bildirecek kadar akıllıydı. Neyse ki hiçbiri onu yaparken görmedi."

"Ne kadar da şanslısın! Peki şimdi bu şerit nereye gidiyor?"

"Eh, beni şaşırtan da bu," diye karşılık verdi Peter, burnunu şaşkınlıkla ovuşturarak. "Yaşlı Joe Hardman'ın değirmeninden başka bir yere gitmiyor. Ama buraya kadar gitmişler, orası kesin, çünkü
o mendil oradaydı ve tekerleklerin ve 'keçi ayaklarının' izi var."

"Eh, eğer o yoldan gittikleri kesinse," diye devam ettim, "onları takip etmekte vakit kaybetmeyelim. Bu değirmen ne kadar uzakta?"

"Yoldan yaklaşık birkaç mil uzakta, efendim," diye cevapladı postacılardan biri.

"O zaman binin," dedim; "ama tekerleklerinin izini kaybetmeyin. Yolun çakıllarında yeterince açık."

"Tamam, efendim," diye cevap verdi; ve tekrar ileri atıldık.

Ana yoldan uzaklaştıkça izler o kadar derinleşti ki
daha ılımlı bir hızda ilerlemek zorunda kaldık. Bir süre
sık bir ormanın etrafından dolaştıktan sonra, aniden küçük, kasvetli, ıssız görünümlü bir ortak alana geldik; değirmenin merkezinin yakınındaydı ve değirmen biraz harap bir durumdaydı. Muhtemelen değirmencinin evi olan küçük, yarı harap bir kulübe, daha büyük binanın sağında uzanıyordu; ancak ~~451~ Araba veya atlara dair hiçbir işaret yoktu, hatta orada yerleşim olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Değirmene ve eve yaklaşımı oluşturan bir çiftlik avlusunun kapısına yaklaştığımızda, Peter Barnett tekrar aşağı indi ve tekerlek izlerinin izlerini dikkatlice inceledikten sonra, "Buradaydı, İncil yeminimi edeceğim" dedi. Tekerlek izleri doğrudan avluya gidiyor. Ama burada tam olarak seçemediğim birkaç taze iz var. Sanki bir at dörtnala kapıya doğru gelmiş ve üzerinden atlamış gibi görünüyor."

"Wilford!" diye bağırdım, aklıma aniden bir fikir gelince. "Bu konunun gerçeğine henüz ulaşmadık, buna güvenin. Wilford ile Cumberland arasında bir
anlaşma var."

"Umph! alçaklar!" diye bağırdı Bay Frampton. "Ama dünyadaki her kuruşumu harcamama
mal olsa bile, ikisi de bunun için asılacak."

"Burada asılı duran Bay Fleming'in siyah kısrağı," dedi postacılardan biri, sonradan öğrendiğime göre Barstone'da ahır yardımcısıymış ve ani acil durumda araba kullanmak için gönüllü olmuş. "Onun izlerini diğer atlardan
ayrıyorum. Ön ayağının yakınında bir bar ayakkabısı var."

"Bize yol gösterecek kimse yok mu?" diye sordum. "Beni dışarı çıkarın. Bu değirmenci kim, Peter?" diye devam ettim, yere atlarken.

"Eh, o tuhaf bir adam," diye cevap verdi. "Kimse onun hakkında ne düşüneceğini
tam olarak bilmiyor. Sanırım pek işe yaramıyor; ama iyi ya da kötü, onu
dışarı çıkaracağız."

Böyle diyerek kapıyı açtı ve kapalı ve kilitli olan kulübe kapısına giderek, ona şiddetli bir saldırı başlattı. Bir süre
çabaları sonuçsuz gibi göründü ve kulübenin
kiracısız olduğunu düşünmeye başladım.

"Sadece zamanımızı boşa harcıyoruz," dedim. "Tekerlek izlerini
izlemeye çalışalım ve takibimize devam edelim."

"Evde birileri olduğundan eminim," diye karşılık verdi yaşlı Peter,
kulağını anahtar deliğine dayadı; "Hareket ettiklerini duyabiliyorum."

"Yakında göreceğiz," diye cevapladım, amacıma uygun bir araç bulmak için etrafıma bakındım. Bir köşede, görünüşe göre eski bir çitin parçası olan bir yığın odun vardı. Direklerden birini oluşturan sağlam bir direği seçip,
kapının bağlantılarına bir miktar kuvvetle çarptım,
kilit ve Menteşeler tekrar takırdıyor. Saldırıyı tekrarlamak üzereydim ki, evin içinden sert bir ses bağırdı, "Sıkı tutunun, geliyorum," ve ~452~~ bir dakika sonra sürgüler çekildi ve kapı açıldı.

"Bir adamın malını bu şekilde yok etmekle ne demek istiyorsun?" diye bize doğru
uğraşılan selamlamaydı.

Konuşmacı kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, kaslı kolları ve doğal olmayan şekilde büyük bir başı, kızıl saçlarla ve en az bir haftalık sakalla süslenmişti. Aşırı asık suratlı yüz ifadesi, gözlerindeki bir nezaket ifadesi olmasa kesinlikle kötü olurdu, ki bu da onu bir dereceye kadar telafi ediyordu!

"İnsanların beş dakika boyunca kapını çalmasına izin vermekle ne demek istiyorsun, dostum, onları fark etmeden? Bizi özet önlemler almaya mecbur ettin," diye cevapladım.

"Eh, boşaldığında yatakta yatıyordum. Bu sabah bir
çuval unla kaydım ve başımı çarptım, bu yüzden
içeri girip biraz kestirmeyi düşündüm, anlıyor musun;" ve konuşurken yüzünü işaret etti,
şimdi bir tarafının sanki bir darbe almış gibi siyah ve şiş olduğunu fark ettim.

"Bu bir yalan, Joe! ve sen de bunu biliyorsun," dedi Peter Barnett aniden.

"Her halükarda oldukça açık konuşuyorsun, Barnett Bey," diye cevap verdi, ancak daha önce kullandığından daha az asık suratlı bir tonda.

Adam açıkça orijinaldi; ve Peter'ın onunla nasıl başa çıkacağını bildiği ve benim bilmediğim de aynı derecede açıktı. Bu nedenle,
önceki kişiyi bir kenara çağırdım ve eğer rüşvetin bir faydası olacaksa, onun bilgisi sayesinde kaçakları yakalayabilirsek değirmenciye elli pound teklif etmesini istedim. Bunun üzerine ikili arasında, sanki asla sona ermeyecekmiş gibi görünen bir konuşma başladı; ancak
tam sabrım tükenmişken ve onlara
davet etmek üzereyken, Peter bana Hard-man'a elli pound ödemeyi ve onu Wilford'un öfkesinden korumayı taahhüt edersem, bildiği her şeyi bana söyleyeceğini ve beni doğru yola sokacağını söyledi. Ben de buna razı oldum ve
bana şu açıklamayı yapmaya devam etti:--

Önceki gün, kendisine fare avcısı diyen ama profesyonel kaçak avcı ve amatör boksör olan bir tanıdığı serseri yanına geldi ve elinde küçük bir iş olan bir beyefendinin kulübeyi kullanmak istediğini, çünkü kulübenin tenha bir yer olduğunu ve eğer kabul ederse beyefendinin gelip ona talimatlarını vereceğini söyledi. ~453~~ işin ne olduğunu sordu; ve bir kızın sevgilisiyle evden kaçacağını öğrendiğinde--bunun, gözlemlediği gibi, doğanın akışında sadece bir olay olduğunu--kabul etti. Akşam Wilford ve Yüzbaşı olarak hitap edilen bir adam tarafından ziyaret edildi. Ertesi sabah kulübede bir odayı bir hanımın kabulü için hazırlamasını söylediler;

ve aynı zamanda kendisine mühürlü bir kağıt verildi, bunu güvenli bir yerde kilitlemesi ve hanımefendinin ve hizmetçisinin zarar görmeden kendisine teslim edilmesi durumunda,
kağıdı kendisine bir mühür yüzüğü gösterecek bir beyefendiye teslim etmesi gerekiyordu. Bu başarıyla gerçekleştirildikten sonra, kendisi ve kaçak avcı olan arkadaşı, hanımefendinin kaçmasını önlemek ve onu her türlü müdahaleye karşı korumak için Wilford gelip onu talep edene kadar,
bu hizmet için değerli çifte birlikte yirmi poundluk bir ücret verilecekti.

Bu talimatlara uygun olarak, kağıdı kilitledi ve hanımı kilitlemeye hazırlandı. Biz gelmeden yaklaşık yarım saat önce, dört tane dumanlı poster taşıyan bir araba geldi;
içinde iki kadın vardı; Kaptan ve bir beyefendi (değirmencinin Barstone Priory'den Bay Cumberland olarak tanıdığı) gürültüde oturuyorlardı, arkadaşı kaçak avcı ise ön taraftaki bir portmantoda bulunuyordu. Cumberland ve arkadaşı indi ve ilki hemen kağıdı istedi, yüzüğü çıkardı ve planın değiştiğini ve hanımın başka bir sahneye çıkacağını söyledi. Ancak Joe Hardman, kendi deyimiyle "bu kadar kolay yapılacak bir şey değildi" ve hanımın gözetimine teslim edilene kadar kağıdı vermeyi kesin bir şekilde reddetti. Cumberland ve Kaptan arasında fısıldayarak bir görüşme gerçekleşti, arabanın kapısı açıldı ve hanım ve hizmetçisi inmek istedi. Joe daha sonra onları kendileri için hazırlanmış, pencereleri etkili bir şekilde emniyete alınmış odaya aldı, onları içeri kilitledi,
ve kaçak avcıyı nöbette bırakarak, kağıdı almak için acele etti,
yüzüğü aldıktan sonra Cumberland'a teslim etti. Ancak, Cumberland belgeyi ele geçirir geçirmez, Yüzbaşı'na bir işaret verdi; ikisi de Hardman'ın üzerine atıldı ve onu alt etmeye çalıştı.
Sertçe direndi, kaçak avcıya yüksek sesle bağırarak yardım istedi, bu hain müttefik ona sırtüstü uzanmasına ve daha önce anlatılan şekilde fizyonomisinin hasar görmesine neden olan bir darbe indirerek karşılık verdi.
_Onu savaş dışı bıraktıktan sonra_ anahtarı ondan aldılar, hanımı serbest bıraktılar, onu ve hizmetçisini tekrar arabaya binmeye zorladılar ve onu elinden geldiğince yokluğunu açıklamaya bırakarak uzaklaştılar.

Wilford ve seyisi hızla gelip, kendisine oynanan oyunu öğrendiklerinde, korkunç bir yemin ederek Cumberland'dan intikam almaya yemin ettiler ve hangi yöne gittiklerini öğrendikten sonra, hevesle peşlerine düştüler.

Bu itirafı yapmasının başlıca nedeninin, zamanında önlem alınmadığı takdirde korkunç bir şeyin olacağına olan inancı olduğunu ekledi. Cumberland'ın tavrının, umutsuzluğa sürüklenen bir adamın tavrı olduğunu ve yanında tabancalar olduğunu fark ettiğini söyledi. Hardman, Wilford'ın nasıl kandırıldığını öğrendiğinde duyduğu kontrol edilemez öfkeyi, tanıklık eden bir adamın kanını donduracak kadar güçlü olarak tanımladı. Ayrıca, izledikleri rotayı ve onları takip edebileceğimiz araçları tespit ettikten sonra, kalbim en korkunç önsezilerle ağırlaşmış bir şekilde arabaya geri döndük ve sürücüleri cömert ödeme vaatleriyle en yüksek hızlarını kullanmaya teşvik ederek, bir kez daha peşlerine düştük. BÖLÜM LVI -- ÖCELLEME

"Bir dedektif köpeği gibi, hala intikam düştü
Kötülüğün ayak sesleri sertçe izler,
Ve çılgın kariyerinde onu ele geçirerek,
En az beklediği anda, hızlı yıkımı getirir,
Ve acı, alaycı bir adaletle,
En kolay şekilde onu kuşatan her günahı işaretler.
Şehvetinde kadını esirgemeyen göz,
Çılgınca dehşetle parlayarak, ölüme gömülür.
Şeytani becerisiyle
İnsanı kurbanı yapan katil el, ezilmiş ve kanayan yalanlar.
Kurnaz dil, hazır bir araç
O en ince kötülüğün, beyninin,
Budalaca bir aptallıkla gevezelik eder."
--_Holofernes, Bir Gizem_.

"Bir daha ayrılmamak üzere buluşuyoruz."
--_Aşk Duygusu_.

Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, beni rahatsız eden sabırsızlık ateşiyle birlikte gelen bir hızla, bir kez daha ana yola çıktık; ve çukurlardan ve çamur çukurlarından kurtulduktan sonra, hızımıza
~455~~ geri dönebildik. Yarım saatlik dörtnala, rotamızda altı milden fazla ilerledik ve bizi küçük M-- kasabasına getirdi. Burada, dumanlı atlarımızı değiştirmek için durmak zorunda kaldık ve yaşlı Peter'ın peşinde olduğumuz atı tarif ettiği gibi, bir arabanın, varışımızdan yaklaşık yirmi dakika önce orada at değiştirdiğini ve o zamandan beri bir beyefendi ve seyisinin kasabadan hızla geçtiği ve dizginleri çekmeden arabanın izlediği rotayı takip ettiğini öğrenmenin memnuniyetini yaşadık. Bu soruları sorarken, aracımıza dört tane sağlam poster iliştirilmişti ve biz tekrar ileriye doğru atıldık. Bir yarım saat daha çıldırtıcı bir gerilim yaşandı,
ödül vaadiyle teşvik edilen postacılar,
araba bir yandan diğer yana,
hiç de olası olmayan bir olasılık
olmayan bir şiddetle sallanana kadar, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kaçaklara dair hiçbir işaret seçilemedi ve
ana yoldan saparak bizi tekrar aldatmaya çalışmış olabilecekleri ihtimalini düşünmeye başlamıştım ki,
Peter Barnett'ın (yüce konumundan,
bizden daha geniş bir görüş alanına hakim olabilen) bir haykırışı dikkatimi çekti.
O anda, dikliği nedeniyle postacıları daha ılımlı bir hızda ilerlemeye zorlayan bir tepeden iniyorduk.
Başımı ve omuzlarımı ön pencerelerden birinden dışarı çıkarıp
ellerimden tutarak kendimi
kaldırarak, Peter'ın
meydan okumasına neden olan sahneyi görmeyi başardım. Tepeciğin eteğinin biraz ötesinde, yerin tekrar yükselmeye başladığı yerde, görünüşe göre çiftçilik işçileri olan bir grup insan, yol kenarındaki bir nesnenin etrafında toplanmıştı, yolun neredeyse ortasında ise büyük, karanlık bir kütle vardı, daha
yaklaştığımda bunun bir atın ölü leşi olduğunu anladım; düşen arkadaşını görünce dehşetle homurdanan başka bir at, koyu renk ve iyi döşenmiş üniformasından Wilford'un bir hizmetçisi olduğunu hemen anladığım bir seyis tarafından zorlukla kurtarıldı.

Daha önce hiç deneyimlediğimi hatırlamadığım bir dehşet hissiyle, postacılara durmaları için bağırdım ve dışarı fırlayarak, yol kenarında toplanan kalabalığa katılmak için acele ettim. Yaklaştığımda bana yol açtılar, böylece endişelerinin nesnesini algılamamı sağladılar. Çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış ve tamamen hareketsiz duran Wilford'un bedeni yatıyordu; genellikle soluk yüz hatları ölümün soluk rengini taşıyordu ve ~456~~ uzun siyah saçları kanla
ıslanmış ve keçeleşmişti, bu kan korkunç bir ezik yaradan başının arkasına doğru yavaşça akıyordu. Tüm şekli bozulmuş sağ omzu, çamur ve kanın karışık bir kütlesi gibi görünüyordu, sağı ise -_tabanca kolu_- doğal olmayan bir yöne doğru eğilmişti, bu da birden fazla yerinden kırıldığını gösteriyordu. Tamamen duyarsızdı, ancak hala hayatta olduğu, sert ve acı dolu nefes alışıyla ve ara sıra çıkardığı acı dolu alçak bir inlemeyle kanıtlanıyordu. "Bu nasıl oldu?" diye sordum, dehşetin verdiği bir heyecanla arkamı dönerek.

"Şey, anladığım kadarıyla, kısrak üzerine düştüğünde onu ezdi;
ama en iyisini o biliyordu, çünkü her şeyi o gördü," diye cevapladı köylülerden biri, şimdi öne çıkan seyisi işaret ederek.

Hizmetçiye sorduğumda, Wilford'un o sabah avlanmaya çıkmadan önce, eyerli atlarının belirli bir saatte kendisi için hazır olmasını emrettiğini, ayrıca bu tarihte daha önce sıkça bahsedilen siyah kısrağın kendi biniciliği için eyerleneceğini de eklediğini öğrendim. Peter Barnett, Bayan Saville'in kaçırıldığı haberiyle döndükten hemen sonra, Wilford büyük bir aceleyle atlarını çağırdı, hizmetçiye kendisini takip etmesini söyledi ve Hardman'ın değirmenine varana kadar tarlalardan ve ara sokaklardan hızla uzaklaştı. Orada (değirmencinin itirafından öğrendiğim kadarıyla) kendisine
uygulanan aldatmacayla tanıştı ve Cumberland'a
karşı küfürler mırıldanarak, öyle bir hızla
at sürerek peşine düştü ki, iyi atlı olmasına rağmen, seyis ona yetişmekte
çok zorlandı. Sonunda, daha önce bahsedilen dik yokuştan aşağı inen ve içindekiler için zamanın güvenlikten daha önemli olduğunu
kanıtlayan bir hızla ilerleyen dört atlı bir araba gördüler. Zeminin tehlikeli doğasına rağmen,
Wilford baş aşağı yoluna devam etti ve kaçakları
yokuşun hemen dibinde yakaladı. Öfkeyle aracın yanına
gidip, sürücülere durmaları için bağırdı, tutkuyla kısılmış bir sesle. Öfkeli hareketlerinden korkan ve itaat edip etmeme konusunda kararsız olan postacılar, kararsızlıkları içinde hızlarını düşürdüler,
Cumberland, görünüşe göre umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, elinde kurulu bir tabancayla pencereden dışarı eğildi, sürücülere devam etmelerini emretti ve Wilford'a dönerek, takipten vazgeçmesini,
ya da (konuşurken tabancayı ona doğrultarak) beynini
~457~~ uçuracağını söyledi. Wilford, tehdidi hiç dikkate almadan, tekrar postacılara durmaları için bağırdı ve itaatlerini sağlamak için öne doğru at sürmek üzereyken, Cumberland bir an tereddüt ettikten sonra, aniden tabancanın yönünü değiştirdi ve binici yerine ata nişan alarak ateş etti.

[Resim: sayfa 457 The Retribution]

Raporla eş zamanlı olarak, kısrak çılgınca öne doğru atıldı,
neredeyse dik durana kadar dikleşti, ön ayaklarıyla havayı vahşice tırmaladı,
sonra sertçe geriye düştü, binicisini de beraberinde taşıdı ve
düşerken onu ezdi. Top kulağın arkasına girmiş ve
beyinden eğik bir şekilde geçerek anında ölüme yol açmıştı. Cumberland, atının etkisini saptamak için beklemeden
postacıları tekrar harekete geçmeye zorladı ve seyis olay yerine ulaştığında araba hızla görüş alanından
çıkıyordu. Hizmetçi, efendisini düşen attan kurtaramadığı için yardım için gitmek üzereyken, tabancanın sesiyle gelen bazı işçiler geldi ve birleşik çabalarıyla yaralıyı kurtarmayı başardılar, ancak görünen o ki, aldığı ciddi yaralardan dolayı sadece ölmek üzereydi. "Umph! eh!--adam ölmüş ya da hemen yanında," diye haykırdı, damat yukarıdaki resitali verirken bana katılan Bay Frampton. "Yine de, her ne kadar bir alçak olsa da, onun için elimizden geleni yapmalıyız.
Bir doktor nasıl bulunur? Umph?"

"En yakın cerrah nerede yaşıyor?" diye sordum.

"M----'den daha yakını yok" diye cevap verdi, geçtiğimiz
kasabanın adını vererek.

"Bu konuyu çözmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım," diye devam ettim; "Cumberland'ı arabayla geçmeye çalışmam için çok fazla zaman
kaybedildi; onları at sırtında takip etmeliyim. Liderleri çıkarın ve
eyeri öndeki ata geçirin; en dinç olan o gibi görünüyor."

"Umph! Git ve vurul, buradaki zavallı adam gibi," diye araya girdi Bay Frampton. "Bunu yapmayacaksın, Frank."

"Kaderi önümde olduğu için dikkatli olacağım, efendim," diye cevapladım; "ama Clara'yı o kötü adamın gücünde düşünün! Yeğeniniz her türlü tehlikede kurtarılmalı; yine de, onun hatırı için bile, dikkatli olacağım.--O at
hazır mı?"

"Lütfen efendim," dedi postacılardan biri, hızlı, zeki bir çocuk, konuşurken, ölü kısrağın eyerini arkadaki liderin arkasına indirmişti, "beni de yanınıza alırsanız, size onları nasıl durduracağınızı gösterebilirim." Daha sonra, yaklaşık beş mil
daha ileride, uzun bir tepenin tepesinde ağır bir arabanın yavaşça tırmanması gereken bir otoyol olduğunu ve ~458~~'in, eğer yolumuzu en iyi şekilde kullanırsak, peşinde olduğumuz kişiler gelmeden önce kapıyı kapatmak için otoyola zamanında ulaşabileceğimiz, bazı tarlaların arasından geçen kısa bir yol bildiğini açıkladı. Bu plan o kadar mantıklı ve uygulanması nispeten kolay görünüyordu ki, Bay Frampton bile buna itiraz edemedi ve atlarımıza binip tekrar kovalamaya devam ettik.

Ve şimdi, Clara'nın kaçırıldığını duyduğumdan beri ilk kez, kendimi kontrol edebildim mi veya meselenin olumlu bir sonuca varacağını ummaya cesaret edebildim mi? Ancak hareketsizlikten yoğun bir çabaya geçiş ve titreyen şakaklarımda ıslık çalan serin havanın verdiği ferahlatıcı his, ruhumun esnekliğini geri kazandırma eğilimindeydi ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkabileceğimi hissediyordum. Ana yolu yaklaşık bir mil takip ettikten sonra, sağdaki bir şeride saptık ve yaklaşık yarım mil daha ilerlediğimizde buradan ayrılıp, büyük bir çimenlik alana girdik, oradan cesurca koştuk, ve çeşitli diğer tarlalardan geçerek, üzerinden, içinden ve içine doğru yol aldık (çünkü posta atları, dereceleri itibariyle hiç de aşağılık sığırlar olmasa da, onlara davrandığımız gibi aniden kırsal alana doğru hareket etmeye pek uygun değillerdi) ve onları bölen çitlerin ve hendeklerin içinden geçerek, yirmi dakikalık tıkırdayan bir dörtnala koşunun ardından ana yola geri döndük. Çıktığımız nokta, yolun kıvrılarak yukarı doğru çıktığı çok dik bir tepenin tam tepesindeydi.

"Onlardan önce miyiz sizce?" diye sordum, soluk soluğa atlarımızı dizginlerken arkadaşıma.

"Geldiğimiz hıza bakılırsa öyle olmalıyız, efendim. Yaşlı atların
bunu becerebileceğini sanmıyordum; ama siz tokat gibi biniyorsunuz, efendim ve
yanlış anlaşılmasın--yolda olmadığınız için yazık oldu, efendim."

"Eğer o karaçam ağaçlarının arkasından geçersem," diye sordum, postacı çocuğun iltifatına gülümseyerek, "Yokuş aşağıyı, görülmeden görebilirim, değil mi?"

Cevabı olumlu olunca, işaret ettiğim noktaya doğru ilerledim ve sevinçle, dört atlı bir arabanın, zeminin doğasının mümkün kıldığı
büyük bir hızla tepeye doğru ilerlediğini gördüm. Atımın başını çevirip arkadaşıma katıldım ve
gişe doğru yola koyulduk.

Yarım düzine kelime, isteklerimi gişe görevlisine iletmeye yaradı,
birçok şilin onu benim sıkı dostum yaptı ve yarım dakika da kapıyı kapatıp etkili bir şekilde sürgülemek ve kilitlemek için yeterli oldu. ~459~~ Postacı çocuk benim emrimle atları kapının diğer tarafındaki bir korkuluğa bağladıktan sonra, üçümüz de otoyola girdik,
ben nefes nefese bir sabırsızlıkla
arabanın gelmesini bekledim. Benim bile mümkün olduğunu hayal ettiğimden daha kısa bir sürede,
atların ayak sesleri, tekerleklerin takırtısı ve
sürücülerin kapının kapalı olduğunu fark ettiklerinde bağırmaları, onların yaklaştığını haber verdi.

"Bekle," diye bağırdım, çocuğun aceleciliğini engellemek için elimi çocuğun koluna koyarak, "onlar gelene kadar bekle ve sonra beni takip et, ikiniz de; ama bana saldırıldığını ve muhtemelen
alt edileceğimi görmediğiniz sürece müdahale etmeyin."

Konuşurken, atlar aniden yanaklarını öyle bir şekilde çevirdiler ki

onları arkalarına attılar ve, gümrük görevlisinin sözde dikkatsizliğine küfürler yağdırırken, gruptan biri (kaba
şişkin yüz hatları ve şişman figüründe bilardo salonundaki
_ci-devant_ tanıdığım Kaptan Spicer'ı hemen tanıdım)
kapıyı açmak için aşağı atladı. Beklediğim an buydu ve
uydularımla birlikte öne doğru sıçrayarak,
arabanın yanına
sıçradım. Clara'dan gelen bir sevinç çığlığı,
tanındığımı duyurdu ve hevesli bir şekilde eliyle bardağı indirmeye çalıştı, ancak
Cumberland tarafından engellendi, o da
-!'nin durduğu yere en yakın tarafta oturuyordu. Bir anda kararımı verdim:
Arabanın kapısını sertçe açtım ve basamaklardan aşağı fırladım,
ve tabancasını çekmeye fırsat bulamadan onu yakasından yakaladım,
başından sürükleyerek dışarı çıkardım ve kontrol edilemez bir öfke
duygusuna yenik düşerek, tüm dişlerinin kafasında takırdadığını duyana kadar onu sarstım ve
öyle bir şiddetle fırlattım ki sendeledi ve
düştü. Bir anda Clara kollarımdaydı.

[İllüstrasyon: sayfa 459 Kurtarma]

"Clara, canım! Benim aşkım!" diye fısıldadım, sevinç gözyaşları dökerken,
başını omzuma yasladı, "Seni kurtarmak ne büyük mutluluk!"

Bazen hisler bizi güzel sözlerle doldurur,
dolu kalp hevesli ve tutkulu sözlerle zenginliklerini döker; ama
diğer zamanlar da vardır ve bu da onlardan biriydi, dil ruhun derin duygularını ifade etmekte güçsüzdür ve tek sığınağımız sessizliktir.
Clara ilk konuşan oldu.

"Frank--söyle bana--Bay Fleming'e ne oldu--tabanca atışı--o
çıldırmış at--eminim korkunç bir şey olmuştur."

"Gerçekten de düşüşten dolayı ciddi şekilde yaralanmış," diye cevapladım, gerçeğin ona yavaş yavaş
öğretilmesini dileyerek; "ama ~460~ bir cerrahın fikrini öğrenmek için kalamadım--ve bu bana hala yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu hatırlatıyor; Cumberland bu işlemdeki payı için hesap vermek üzere alıkonulmalı;" ve Clara'yı gişenin dışındaki bir banka oturtarak,
niyetlerimi uygulamaya koydum.

Ama ben böyle dalmışken, işler biraz
farklı bir boyuta ulaşmıştı. Gümrük memuru, kendisine el uzatmaya çalışırken dövüşen ve rakibini oldukça sert bir şekilde cezalandıran Yüzbaşı Spicer ile aktif bir şekilde boks müsabakasına girmişti. Cumberland'ın hızlı gözü, ayağa kalktığı anda atları fark etmişti ve benim tamamen meşgul olduğumu gördüğünde, kaçışını gerçekleştirmek için fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Kapıdan atlayarak atlardan birini çözdü ve onu engellemeye çalışan çocuğu yere sererek, ben tekrar sahneye çıktığım anda dörtnala uzaklaştı; ikinci at ise kendini kurtarmak için şiddetle mücadele ettikten sonra dizginleri koparmış ve geri çekilen arkadaşının peşinden koşmuştu. Durum böyle olunca, onu takip etmeye çalışmak faydasızdı; ve koşulların
benim onu ​​esir almamı imkansız hale getirmesinden tamamen üzgün değildim, müttefikim olan, Dickens'ın ölümsüzleştirdiği "Tavuk"un dilini kullanmak gerekirse, saygıdeğer Kaptan Spicer tarafından "içine girilip bitirilen" kişi olan gümrük memuruna yardım etmek için döndüm. Ancak, yüzümün morarmasıyla şekilsizleşmesini istemediğimden, fırsatı değerlendirdim ve beni karşıladığı darbeden kaçınmak için kenara sıçradım, parmaklarımı boynundaki kıvrımların arasına sokmayı başardım, ardından onu güçsüz bir duruma
getirmekte pek zorlanmadım, ellerinin arkasından bağlanmasının onur kırıcılığına boyun eğdi ve Bay Frampton'ın ondan kurtulmanın en uygun yolu hakkındaki fikrini öğrenene kadar, bir mahkum olarak
gürültüde
ye geri dönmeye ikna edildi. Sonra, emirlerimle
dönen arabaya Clara'yı yerleştirdim, ayrıca
başarıma borçlu olduğum ileri görüşlülüğü ve yetenekli rehberliğiyle birlikte
yolcuyu ödüllendirdim ve mahkumumun yanına oturdum, dönüş yolculuğumuza başladık.

İnsan, disiplin ne kadar iyi olursa olsun, sadece beş dakika önce neredeyse boğmayı başardığı bir adamla sohbet etmeye çalışırken doğal olarak belli bir derecede beceriksizlik hisseder - ve yine de sessizlik daha kötüdür; en azından ben öyle buldum; ve ~461~~
bir veya iki kez boğazımı temizledikten sonra, sanki ben boğazı sıkan değil de yarı sıkılan kişiymişim gibi, başladım:--

"Birkaç yıldır görüşmüyoruz, Kaptan Spicer".

Böyle hitap edilen kişi, ben konuşurken hızla döndü ve bana dikkatli bir bakış attı - beni tanımadığı belliydi.

"F---- Sokağı'ndaki bilardo salonunu ve öğrenciniz ve meslektaşınız Bay Cumberland'ın arkadaşım Oaklands'ı nasıl aldattığını unuttunuz mu?"

Kaptan, geçmiş saatlerin bu biraz tatsız anısını hatırlayınca, her zamankinden daha az kızararak döndü - solgun diyecektim ama bu imkansızdı - cevap vermeden önce:--

"Özür dilerim, Bay Fairlegh, ama sizi tamamen unutmuşum, efendim; vicdanıma göre. Ah, bu aptalca bir işti, efendim; ama Bay Cumberland, o her zaman kötü bir adamdı."

"Onu cesaretlendiren ve ona yardım eden, korkuları üzerinde çalışan ve onu umutsuzluğa sürükleyen adam, onu suçlayacak kişi değil," diye sertçe cevapladım.

"Ah! Her şeyi bilmiyorsunuz efendim; o, sizin şu ana kadar gördüğünüzden daha kötü bir manzaraydı, Bay Fairlegh. Sizi şaşırtacak şeyler söyleyebilirim; ve eğer beni M----'den daha uzağa götürme zahmetinden kendinizi kurtaracağınızı düşünseydim, ki Londra'ya bir araba alabileceğim en yakın yer burası, konuyu biraz açıklamam gerektiğini sanmıyorum. Ne diyorsunuz efendim? Bu sabahki iş için bana hiçbir şey yapamayacağınızı bilecek kadar avukatsınız, sanırım."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım; "kaçırma ve adam öldürmenin yasal suçlar olduğuna inanıyorum."

"Son işle hiçbir ilgim yoktu," diye cevap verdi; "Kendi kardeşim biniyor olsaydı, Cumberland'ın kısrağı vurmasını engelleyemezdim."

Bunun doğru olduğuna inanıyordum ve ahlaki olarak suçlu olmasına rağmen, Kaptan Spicer'ın kanunen cezalandırılabileceği herhangi bir suç işlediğinden emin değildim; ayrıca, gümrük memuruyla yaşadığı anlaşmazlıkta epey hırpalanmış ve ben onu kendi ellerimle yarıdan fazla boğmuş olduğum için, ona karşı hoşgörülü davrandığımı hissettim. Bu nedenle şöyle cevap verdim:--

"Bana, dürüstçe ve doğru bir şekilde, bunu bir kez başarabilirsen, bu iş hakkında bildiğin her şeyi söyle; ve eğer, tahmin ettiğim gibi, bu işte sadece başkalarının ~462~~ aracı olduysan, dostum Bay Frampton'ın seni serbest bırakması mümkün olabilir".

Bu ipucu üzerine, kaptan beni doğaçlama kelepçelerini çıkarmaya ikna etti ve kaçmaya çalışmayacağına dair söz verdi,
bana şu ayrıntıları vermeye devam etti:--

Yaklaşık bir yıl kadar önce, Cumberland'ın kısmen sahibi olduğu ve Wilford'un en sevdiği tatil yerlerinden biri olan bir kumarhanede gizemli bir şekilde hareket etmişti. Cumberland'ın çocukken yapmaya başladığı borçlar, iyice içine
girinceye kadar artmıştı; ve kötü günü ertelemek için her türlü hileye başvurduktan sonra, asıl alacaklısı, yedi yüz elli pound borcu olan bir tefeci tarafından tutuklanma noktasına gelmişti. Talebi karşılamaya söz verdiği günden kısa bir süre önce, Spicer şehirdeki bir bankada çek bozdururken, Wilford'un bir temsilcisinin hesabına iki bin pound yatırdığı sırada oradaydı ve bu durumu Cumberland'a anlattı. O akşam Cumberland, Wilford'u piket oynamaya ikna etti; yüksek oynadılar, ancak talih değişti ve oyunun sonunda Cumberland seksen poundluk bir galibiyetle
çıktı ve Wilford ona bir çek yazdı. Kısa bir süre sonra banka defterini inceleyen Wilford, sekiz yüz sterlinlik bir çekin sunulduğunu ve usulüne uygun olarak ödendiğini keşfetti, ki bu da ayrıntılı bir incelemeyle, Cumberland için yazılmış bir çek olduğu ve tabii ki sahte olduğu ortaya çıktı. Wilford, şüphesiz Cumberland üzerinde mutlak güç elde etmek olan kendi nedenlerinden dolayı dava açmayı reddetti. Bu işlemden birkaç ay sonra, Spicer Clara'yı kaçırmak için yardım etmek üzere çağrıldığında, Cumberland onu aradı, Wilford'u engellemek ve Clara'yı ele geçirmek için bir planı olduğunu söyledi ve ona bir şekilde beş bin sterlin nakit para elde ettiğini kanıtladı, eğer kendisine yardım ederse bin sterlinini teklif etti, amacı Amerika'ya kaçmak ve Clara'nın serveti sayesinde orada yaşamaktı. Bahsedilen miktarın büyüklüğüne kapılan Yüzbaşı Spicer, karakterinin Londra'da o şehri ikamet için arzu edilen bir yer haline
getirmeyecek kadar iyi tanındığının farkındaydı ve yeteneklerini Yankees arasında kullanabileceği konusunda güçlü bir fikre sahipti, önerilen miktara ek olarak Cumberland'ın onun çıkış ücretini ödemesini şart koştu ve planı kabul etti. Planın diğer ayrıntıları daha önce kısmen
açıklanmıştı. Wilford'un görünüşleri koruma eğiliminin farkında olan ve entrikalarını birçok durumda şüpheleri başka bir kanala çekmek için çok fazla kurnazlıkla yürüten Cumberland onu aradı ve ona Clara'ya olan tutkusunu gözlemlediğini söyledi, parasının tek hedefi olduğunu söyledi, Amerika'da ikamet etme isteğinden bahsetti ve Wilford sahte
kağıdı teslim ederse ve Clara'nın servetinden ona üç ayda bir belli bir miktar vermeyi kabul ederse onunla kaçıp onu kendisine teslim etmeyi teklif etti. Spicer'a güvenen ve Clara Hardman'ın eline teslim edilene kadar sahte çeki Cumberland'ın sadakatinin bir garantisi olarak saklamaya karar veren Wilford buna razı oldu. Okuyucu bu düzenlemenin sonuçlarını zaten biliyordu.

Kötü şöhretli arkadaşım resitalinin sonuna geldiğinde, küçük M---- kasabasının başlıca hanın kapısına kadar sürdük.

SON BÖLÜM -- AHŞAP VE EVLİ VE A'

"''Bu garip bir anlaşma, hala daha iyisini göremiyorum,
Bu yüzden izninizle oturup bu mektubu yazacağız."
_Ye Merrie Bacheloure_.

"Eski bir söz sapkınlık değildir,
Asılmak ve evlenmek kadere bağlıdır."
_Venedik Taciri_.

İçindeki dolaşan İsviçre sınırlarının kalbi,
"_Ranz des Vaches_" sesiyle atıyor, - Alman sürgünü için değerli olan
anavatanının ruhunu harekete geçiren melodiler; ama hiçbir zaman Alman veya İsviçreli
kulağı, ruhunun sevdiği müziği, Bay Frampton'ın yeğenini, çocukluk arkadaşının kızını, sevgiyle andığı kız kardeşini karşıladığı homurtulu yolculuğundan daha büyük bir zevkle içmemiştir.

"Umph! eh! yani o haylaz Cumberland'ı parmaklarınızın arasından mı kaçırdınız, Efendi Frank? Umph! aptal çocuk, aptal. Onu
astırmak istiyordum."

"Korkarım efendim, yasa böyle bir
işlemeyi onaylamazdı. "

"Umph! neden olmasın, neden olmasın? Bunu fazlasıyla hak etti, alçak--yeğenimle kaçmaya
cesaret etti. Sevgili çocuğum! O da zavallı--umph--umph!
Elliot'lar her zaman yakışıklı bir ırk olarak kabul edilirdi. Neye gülüyorsun, kendini beğenmiş köpek yavrusu? İnancım o ki ~464~~ senin yaşındayken senden çok daha yakışıklı bir adamdım. Bazı
insanlar kalkık burunlulara hayrandır; Cuddleakee'li Begum vardı, muhteşem
kadın--Peki, ne istiyorsunuz efendim, ha?"

Son sözler, (son ateşkesimizden beri çok sevecen biri haline geldiği için) Wilford'un durumunu öğrenme görevini kendisine emanet ettiğim ve şimdi kapıda belirip beni
odadan dışarı çağıran Yüzbaşı Spicer'a yönelikti.

"Hemen tekrar yanınızda olacağım," dedim ayağa kalkarak; ve Clara'nın endişeli bakışına bir gülümseme ve elimle bir baskıyla karşılık vererek, çağrıya uymak için acele ettim.

"Wilford üzgün bir durumda, Bay Fairlegh," diye başladı, ben kapıyı arkamdan kapatırken; "korkunç, hayatım boyunca, efendim; ama işte cerrah,
kendin konuşsan iyi olur."

Wilford'un götürüldüğü odanın bitişiğindeki küçük bir bekleme odasında, zeki ve centilmen biri gibi görünen cerrahı buldum.
Hastasının yaşayacak çok saati kalmadığını söyledi;
başındaki yara ölümcül değildi, ancak omurgası ciddi şekilde yaralanmıştı ve alt ekstremiteleri zaten felçliydi;
akrabalarından herhangi biriyle tanışıp tanışmadığımı sordu;
bir dakika bile gecikmeden çağırılmaları gerektiğini ekledi.

"Gerçekten tanışmıyorum," diye yanıtladım; "Onunla hiç yakın olmadım; ancak, arkadaşlığını kabul ettiği kişilerle bile,
bu tür konularda garip bir şekilde çekingen davrandığını duydum."

"Hizmetçiye sorsan iyi olur," diye önerdi cerrah; "hastanın kendisi bize herhangi bir bilgi vermekten aciz; sarsıntı
beynini etkiledi ve şimdi sayıklıyor."

Bu yolla elde edilebilecek tek bilgi, hizmetçinin
efendisinin İngiltere'de akrabası olmadığına inandığıydı; İtalya'da
büyüdüğünü duymuştu ve bu nedenle ailesinin orada
yaşadığını düşünüyordu; ancak Londra'daki iş adamının adını
söyleyebildi ve hemen onu çağırmak için bir haberci gönderildi. Bunu yaptıktan sonra, cerrahın isteği üzerine onu hastanın odasına kadar eşlik ettim.

İçeri girdiğimizde, Wilford yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı, görünüşe göre sersemlik halindeydi; ancak ayak seslerimiz onu uyandırdı ve gözlerini açarak başını kaldırdı ve
çılgınca ~465~~ etrafına baktı. Bunu yaparken görünüşü son derece
korkunçtu. Güzel siyah saçları, yarasının sarılmasına
izin vermek için şakaklarından kesilmişti ve başı sargılarla sarılmıştı, birçok yeri kanla lekelenmişti; yüzü ölüm kadar soluktu, her yanağının ortasında parlak, telaşlı bir nokta hariç, onu tüketen içsel ateşin ölümcül kanıtıydı. Klasik yüz hatları, zaten sıkışmış ve küçülmüştü, soluklukları siyah bıyıklarıyla kontrast oluşturarak daha da belirginleşmişti, bir cesedinkiler gibi sabit ve katıydı; doğal olmayan bir parlaklıkla yanan gözleri ise bize nefret ve dehşetin karışımı bir ifadeyle bakıyordu. Beni kısmen tanımış gibi görünüyordu, çünkü bir an beni izledikten sonra, dudakları sanki anlaşılır sesler çıkarmaya çalışıyormuş gibi kasılarak hareket etti ve kısık bir sesle haykırdı:--

"Ha! Kokuyu yakaladım bile! Ağırbaşlı ayık sevgili--güzel Clara'nın onu terk etmemesine dikkat etsin. _Ben_ onun nerede olduğunu biliyor muyum?--ben bilmiyorum--bu Bay Cumberland'dan talep etmeniz gereken bir soru, efendim. Özür dilerim,
sözüme şüpheyle yaklaştığınızı mı söylediniz?--size günaydın demekten onur duyuyorum--arkadaşım sizi ziyarete gelecek. Ne! Lizzy Maurice! Bana haksızlık ettiğimi söylemeye kim cesaret ediyor?--yalan. O yaşlı adamı götürün, gri saçlı - neden bana işkence ediyor? - size söylüyorum, kız güvende, - kafam karıştı - Curtis'in ona dediği gibi 'uzun adam', - Harry Oaklands, yakışıklı Harry Oaklands. Ne mırıldandığınızı duydum? - beni kırbaçladığını mı? - ve eğer yaptıysa, bir intikam günü vardı - ha! ha! - Efendim, onu bunun için vurdum; bir köpek gibi vurdum - ondan
nefret ettim ve öldü - güçlü adam öldü - öldü! ve sonra ne olacak? - ölü adamlara ne olacak? Uzun yüzlü bir aptal, az önce öldüğümü söyledi - onu duymadığımı sandı - bir hakaret duymuyorum! ve ben
bunu düşünüyorum--onu bunun için dışarı çıkaracağım--ben"--ve kendini
kaldırmaya çalıştı, ama başını yastıktan
kaldırmayı başaramadı ve acı dolu bir inlemeyle geriye doğru çöktü. Bir an sonra tekrar konuştu, alçak, acıklı bir sesle, "Çok hastayım, çok güçsüzüm--onu çağırın--gelecek--ah evet, gelecek, çünkü beni seviyor; o benim ateşli
doğamı biliyor - erkeklerin dediği gibi, kötü huylarımı biliyor ve yine de beni seviyor - bunu yapan tek kişi - onu çağır - o gelecek, onu isteyen
oğlu". Sonra, en şefkatli
bir tonla devam etti, "_Lucia, bella madre, il tuo figlio tia chiama_".

"Bir süredir İtalyanca konuşuyor," diye gözlemledi cerrah fısıltıyla.

~466~~ "O Spicer denen adam bana İtalyan asıllı olduğunu
söyledi," diye cevapladım.

Seslerimiz kısık olmasına rağmen, hastanın hızlı kulağı bahsettiğim ismi yakaladı.

"Spicer," diye haykırdı hevesle; "Geri döndü mü? Hadi dostum, konuş!
Güvenli bir şekilde yerleşti mi? Cumberland o zaman üzerine düşeni takdire şayan bir şekilde yapmış. Oh!
harika bir plandı!--Ha! bana yalan söyledi--inanmayacağım--o
_cesaret_ edemez--beni tanıyor--benim onu ​​gölgesi gibi takip etmem gerektiğini biliyor ta ki
yüz yüze gelene kadar, ve ben onun sahte kalbini o alçak
göğsünden söküp atana kadar. "Bunu yapmaya cesaret edemez diyorum!" diye bağırdı ve korkunç bir küfür savurarak, baygınlık nöbetiyle geriye düştü.

Sahnenin geri kalanının üzerine bir örtü çekelim. Kötülerin ölüm döşeği, buna tanık olan herkesin hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış korkunç bir derstir. Saf kalpleri böylesine korkunç bir eğitime ihtiyaç duymayanlar ne mutludur; ve onların
saf ruhlarının parlaklığını, onları yürek parçalayıcı ayrıntılarıyla tanıştırarak söndürmek benden çok uzak olsun.

Anlattığım sahneden kısa bir süre sonra, iç kanama başladı;
bir saat daha geçmeden mücadele sona erdi ve paralı askerlerin izlediği, kimsenin ağlamadığı ezilmiş ve cansız bir ceset, toplumun korkarken kur yaptığı,
aşağılarken boyun eğdiği adamın yeryüzünde kalan tek şeyiydi - başarılı sefih, korkulan
düellocu Wilford! Bir süre sonra babasının
İngiliz bir asilzadeydi, annesi iyi bir aileden gelen İtalyan bir hanımdı.
Evlilikleri gizliydi ve kont Protestan olmasına rağmen sadece Roma Kilisesi'nin ayinlerine göre gerçekleşmişti. Bu ihmalden yararlanarak İngiltere'ye döndüğünde sözleşmenin geçerliliğinden şüphe ediyormuş gibi yaptı ve kanıtları kendi elinde bulundurarak evliliği iptal etmeyi
başardı ve bu ülkede rütbeli bir hanımla evlendi. Onun ihanetinin kurbanı olan Lucia Savelli İtalya'da kaldı ve kendini Roma rahipliğine adayacağı oğlunun eğitimine adadı. Ancak planları, kont'un aniden öldüğü ve çocuğa büyük bir servet bıraktığı, ancak unvanını asla talep etmemesi ve eğitimini İngiltere'de tamamlaması koşuluyla, haberiyle sekteye uğradı. Okuyucu, sonraki kariyeriyle yeterince tanışıktır. Oğlunun hüzünlü kaderini duyan Lucia Savelli, tüm servetinin kendisine miras olarak kaldığı bir manastıra çekildi ve
burayı servetiyle donattı.

~467~~ Barstone, M----'den Heath-field'a kadar yolumuzun dışında olduğundan ve Clara daha fazla heyecana dayanamayacak kadar yaşadıklarından, hemen annemin kulübesine gitmeye karar verdik ve Peter Barnett'i Bay'a haber vermesi için gönderdik. Vernor'a günün olaylarını anlatın ve Bay Frampton'ın Barstone'u rahatsız edilmeden elinde tutma kararını, tüm işlerini bitirip başka bir ikamet yeri aramasına yetecek kadar uzun bir süre boyunca ona iletin.

Heathfield Cottage'a dönüşümü tarif etmeye çalışmayacağım.
Clara'nın gözyaşları, gülümsemeleri ve kızarmaları - Fanny'nin şefkatli ve sevecen ilgisi - annemin memnun ama biraz titiz misafirperverliği - ve herkesinkinin hoş bir bileşimi olan kendi hislerim - her biri ve hepsi kendi yollarında mükemmeldi. Ama
_krem de la krema_, tüm meselenin özü, şairin dilinin ve roman yazarının kaleminin aynı şekilde anlatmaktan
mutluluk duyması gereken şey, Bay Frampton'ın davranışıydı; nasıl aynı anda, iki ayrı, karşı konulamaz ve görünüşte uyumsuz mani ile ele geçirildiğini, birinin herkesi öpmek için, diğerinin ise (bu şekilde aile düzenlemelerini kolaylaştırdığı düşüncesiyle) kimsenin ihtiyaç duymadığı hantal ve uygunsuz eşyaları kaldırıp taşımak için, hepsini, neşeli bir çeviklik ve yılmaz bir azimle, eşit parçalar halinde, oturma odasına yerleştirdiğini, daha önce hiç kimsenin homurdanmadığı şekilde homurdanarak; annemi deliliğin sınırlarına indiren vahşi ve beklenmedik bir ilerleme süreci. Bu argümanın onun aceleci kariyerini kontrol etmekte en ufak bir işe yaramadığını fark ederek, tam kız kardeşimin çalışma masasına, günün maceralarında ona eşlik eden büyük bir halı çantası ve bir şemsiye koymak üzereyken, kolundan yakaladım ve onu kendi odasına sürükleyerek akşam yemeğini hazırlamaya zorladım, ben de onun "Evde yapılacak çok şey varken, kendisini işe yarar hale getirmesini engellemek tamamen saçmaydı. Umph!" şeklindeki itirazına sağır kulak verdim. Bu fikrini yaydıktan sonra, kolum ağrıyana kadar elimi sıktı ve dünyanın en mutlu yaşlı adamı olduğunu söyleyerek oturdu ve bir çocuk gibi ağladı. Günün yorgunluğu ve endişeleriyle bitkin düşmüş bir şekilde, annemin zamanında yatağa girme önerisini memnuniyetle yerine getirdik, ancak Harry Oaklands'ı görene ve ona maceralarımızın bir
~468~~ hesabını verene kadar gece yatmadım. Wilford'un kaderi onu çok etkiledi,
ve alnını eliyle gölgeleyerek, birkaç dakika meditasyona sarılmış bir şekilde oturdu. Sonunda, derin ve alçak bir ses tonuyla, "Bu şeyler insanı
düşünmeye zorluyor, Frank. Bu adamın kaderi benim kaderim ne kadar da yakındı! Tutkuların, tövbe edilmemiş günahların ağırlığıyla, suçlu ruhuma yapışarak sonsuzluğa ne kadar da yakındım! Tanrı bana karşı çok merhametliydi." Durakladı; sonra elimi sıcak bir şekilde sıkarak, "Ve şimdi, iyi geceler, Frank; yarın senin gelecekteki mutluluğunla birlikte sevinmeye daha uygun olacağım; bu gece yalnız kalmak istiyorum - beni anlıyorsun" diye ekledi. Tek cevabım, karşılığında elini sıkmak oldu ve ayrıldık.

Okur, Harry Oaklands gibi bir zihinde bu tür düşünceler işlemek etkisiz olamazdı; ve sonraki yıllarda, sürekli ve aralıksız uyanıklığıyla anayasal tembelliğini yendiğinde, ülkesinin senatosunda saf ve kutsal inancımızın haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için sesi yükseldiğinde - insanların kalpleri, onun belagatiyle büyülenmiş bir şekilde, kötülükten iyi olanın peşinden gitmeye döndüğünde, anılarım Heathfield'daki kütüphanede geçen o konuşmayı bana hatırlattı; ve, Oaklands'ın karakteri üzerinde Wilford cinayetinin korkunç ölümünün yarattığı etkiyi düşündüğümde, İlahi takdirin yollarının gerçekten de anlaşılmaz olduğunu kabul ettim. Ertesi sabah, rahatsız edici derecede erken bir saatte, Lawless'ın yürekten ses tonuyla kendi adımla birlikte "view halloo"ya çok benzeyen bir sesle derin bir uykudan uyandım; ve pencereyi
açtığımda, yorulmak bilmez genç beyefendinin iki çubuk ve büyük bir çakmak taşıyla bazı anlaşılmaz manevralar yapmakla meşgul olduğunu, ara sıra uykumu bölen sert müziği yenileyerek eğlencesini değiştirdiğini gördüm.

"Neden, Lawless, beni bu mantıksız saatte uyandırmakla ne demek istiyorsun?
Daha saat altı olmadı. Ve şu çubuklarla ne yapıyorsun?"

"Mantıksız, ha? Eh, bu oldukça iyi, şimdi! Bana sadece
hangisi en mantıksız olduğunu söyle, şişman bir domuz gibi yatakta horlayarak yatmak mı yoksa daha şişman bir belediye meclisi üyesi gibi, böyle güzel bir sabahta, yoksa dışarıda olup
bunun tadını çıkarmak mı--ha?"

"Şimdiye kadar senin tarafında bir nedenin var, itiraf etmeliyim."

"Eh? Evet, ve ben de her zaman öyle oldum, eminim. Çubuklarla ne yapıyorum, dedin mi? Göremiyor musun?"

~469~~ "Birini yere sabitlediğini,
üstündeki taşı dengelemek için aşırı çaba sarf ettiğini ve
hemen diğeriyle onu tekrar düşürmeye çalıştığını görebiliyorum; bu çabanda
genel olarak başarısız görünüyorsun."

"Başarısız oldun, ha? Bana öyle geliyor ki henüz yarı uyanık değilsin, ya da
görme yeteneğin bozuluyor. Altı kez koştum, iki kez hariç,
rüzgar veya bir şey yolumu kestiğinde, seni uyandırmaya çalışırken o mübarek
taşı devirdim. Epsom yakında geliyor, görmüyor musun, bu yüzden sadece
enfiye kutularına bir tokat atmak için elimi uzatıyorum. Ama olabildiğince hızlı bir şekilde iç çamaşırlarını giy ve dışarı çık,
çünkü sana anlatacak çok işim var."

Lawless'ın tavsiyesini takip etmem için birkaç dakika yeterli oldu,
ve o "enfiye kutusu pratiğinde" arzuladığı yeterliliğe
ulaşmadan çok önce, ona katılmıştım.

"İşte!" diye haykırdı, taşa en kin dolu atışını yaparken,
"işin yapılması güvenli. Aman Tanrım, bunu da yaptı ve hiç şüphe yok," diye devam etti, bir ağacın dalına çarpan sopa,
bir yana dönerek ve çok umut vadeden bir sümbül yatağını mahvederek,
sonunda Fanny'nin bir çiçeğinin üzerine yerleştirilmiş bir fanusun üzerine kondu,
ikisi de tamamen yok oldu.

"Bu hoş, ha?--ah, tamam, bunu kedilere yıkmalıyız--ama ülkenin bu kesimindeki kediler alışılmadık derecede güçlü ve vahşi değilse,
bize inanılma şansı yok."

"Önemli değil," dedim, "bir dahaki sefere bol şans. Ama şimdi beni
yataktan sürüklemeyi başardığına göre, benden ne istiyorsun?"

"Senden ne istiyorsun, ha?" Lawless, benim konuştuğum yarı uykulu, yarı sinirli tonu taklit ederek karşılık verdi; "Konuşması hoş bir genç adamsın, sanmıyorum. Asla asık suratlı olma, dostum, sana anlatacak dünyanın en muhteşem
eğlencesini yaşarken. Dün benim de maceralarım oldu senin kadar. Sen yola çıktıktan sonra beni kimin ziyaret ettiğini düşünüyorsun?
Asla tahmin edemezsin, o yüzden hemen anlatsam iyi olur; öyleydi--ama
nasıl olduğunu duyacaksın. Tam çizmelerimi giyiyordum ki
Reynolds'un bir
çatı-yarışçısı olabileceğini düşündüğü genç bir koyu kahverengi safkanı deniyordum--söylemeliyim ki, onun hakkında nadir kemikler var. Şey, tam çizmelerimi giyiyordum ki, Shrimp ortaya çıktı ve 'İşte sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim, özellikle,' diye ciyaklayarak Lucy Markham'ın sadık hayranından daha az önemli olmayan bir kişiyi içeri aldı, drysalter."

~470~~ "Ne! Dünden önceki gün işini çok güzel hallettiğimiz beyefendi mi?
Freddy Coleman'ın korkulan rakibi mi?"

"Eh? Evet, tam olarak aynısı ve sıra dışı bir iyi takipçi de, erkekler arasında
size söyleyebilirim. Peki, ne istediğini anlayacak kadar şaşkın olduğumu ve ona söyleyecek bir şey aradığımı varsayabilirsiniz, oysa bir tür reverans yapıyor ve şöyle başlıyor:--

"'Saygıdeğer George Lawless, sanırım?'

"'Aynı, efendim, hizmetinizdeyim,' diye cevaplıyorum, çizmemi giymek için ayağımla
tepiniyorum.

"'Sizinle beş dakikalık özel bir konuşma yapma lütfunu rica edebilir miyim?'

"'Eh? Ah, evet, kesinlikle,' diyorum. 'Çık buradan, meraklı
küçük karanlık şeytanı, ve Reynolds'a tayı sütun dizginlerine bağlamasını ve ben aşağı inene kadar gemlemesini söylemesini söyle; onu ağzına getirmenin yolu bu;' ve terlikleri kafasına fırlatarak Shrimp'in ayrılmasını hızlandırarak devam ettim, 'Şimdi, efendim, ben sizin adamınızım; ne
sorun, ha?'

"'Öhöm! evet, efendim, gerçekten biraz tuhaf bir şey--bu
hoş olmayan
bir iş. Bir arkadaşımı
sizi ziyarete çağırmayı düşünmüştüm.'

"'Bir arkadaş, ha? oh! Şimdi hareketi görüyorum--iki kişiye tabanca ve
dört kişiye kahve; birkaç arkadaşınızı davet edin ve mümkün olan en beyefendi şekilde
size bir kurşun sıkılması için düzenlemeler yapın ve buna
_tatmin almak_ deyin--çok tatmin edici, kesinlikle. Pekala, efendim, cevabımı
yakında alacaksınız: hiç kimse George Lawless'a korkak diyemez; eğer
söyleseydi, kısa sürede görüşünün bulanıklaştığını ve genel hatlarında belirgin bir değişiklik olduğunu görürdü; ama ben hiç düello yapmadım ve
yapmayı da düşünmüyorum. Panellerinizi kırdıysam veya size herhangi bir zarar verdiysem, onarım masraflarını ödemeye ve bir adamın diğerinden beklemeye hakkı olduğu kadar özür dilemeye hazırım; ya da, eğer içiniz daha rahat olacaksa, paltolarımızı çıkaralım, Shrimp ve Harry Oaklands'ın oğlunu çağıralım, adil oyunu görelim ve hemen orada, rahat ve konforlu bir şekilde oynayalım; ama tabancayla oynamayalım, teşekkürler.'

"Eh, küçük adam bu fikre pek de sıcak bakmıyor gibi görünüyordu,
ancak, onun pek de iyi bir dövüşçü olmadığını düşündüğümden,
sağ elimi arkama bağlayıp sol elimi kullanarak onunla dövüşmeyi teklif ettim, ama bu açıkça
olmazdı; bu yüzden dilimi tutmam ve kendisini açıklaması için bırakmam gerektiğini düşündüm. Bir süre çalılıkların arasında dolaştıktan sonra, biraz
buharlaşmaya başladı ve ~471~~ saklandığı yerden çıktığında,
hızlı bir şekilde uzaklaştı, --söyleyebilirim ki bana üslupla bağırdı. Sevgisi
Lucy Markham'a yönelmişti, daha önce hiç sahip olmadığı bir mutlulukla ve ben
olup tüm hayatının mutluluğunu mahvettim ve onu
sefil bir birey yaptım--alay edilecek bir alay konusu.
Kendisine gerçekten de korkunç kötü isimler takmıştı, zavallı küçük dilenci!
ta ki, yemin ederim ki, oldukça üzülmeye başladım onun için. Sonunda, onu en çok kızdıran şeyin, Lucy'nin onu rütbeli bir adamla evlenmek uğruna terk etmiş olması olduğu ortaya çıktı. Eğer derinden bağlı olduğu
biri olsaydı, bu kadar umursamazdı;
ama bir soylu olmak sadece önemsiz bir hırstı; o paralı askerdi, bunu biliyordu ve onu derinden yaralayan da buydu.

"Şey, bunu söylerken, aklıma parlak bir fikir geldi, hem küçük 'kurban'ı, kendisine böyle demişti, tatmin edebilirdim hem de kendi boynumu aynı anda tasmadan kurtarabilirdim; bu yüzden yanına gittim ve sırtına sert bir
patlamadan sonra soluk soluğa kalmış bir avcı gibi öksürmesine neden olan bir şaplak atarak, 'Bay Brown, kadınların dediği gibi, sizinle sempati duyuyorum;--şey-em-bobs--duygularınız, ha? tamamen doğru ve buna inanıyor musunuz? Şimdi beni dinleyin, genç adam;--bu konuda size yardımcı olmak için elimden geleni yapmaya hazırım ve eğer
kabul ederseniz, bunu şu şekilde çözeriz. Lucy'nin benimle
evlenmesini seçmiyorsunuz ve ben de onun sizinle
evlenmesini seçmiyorum;--şimdi onu terk etmeye söz verirseniz, ben de aynısını yapacağım. Bu adil, değil mi?' 'Gerçekten mi demek istiyorsun?' dedi. 'Gerçekten ve sahiden,' dedim. 'Yemin eder misin?' dedi. 'Bir asker gibi, eğer bu seni memnun edecekse,' dedim. 'Efendim, siz bir beyefendisiniz - cömert bir ruhsunuz,' dedi, oldukça şaşkın;
ve elimi tutarak hıçkırarak, 'Söz veriyorum' dedi. 'Tamam, seninle birlikte,
drysalter,' dedim, 'sen bir kozsun;' ve o kadar el sıkıştık ki, yüzü o kadar kızardı ki, kendiliğinden tutuşmaktan korkmaya başladım.
'Demir tavında dövüldüğünden daha iyi bir şey yoktur,' diye düşündüm; bu yüzden
onu hemen oraya oturttum ve birlikte yaşlı Coleman'a bir mektup yazdık, vardığımız kararı anlattık ve eğer evlilik sözünü ihlal ettiğimiz için bize karşı dava açmayı seçerse,
ortaklaşa savunacağımızı ve masrafları aramızda ödeyeceğimizi söyledik. Siz ne düşünüyorsunuz, Efendi Frank? Eh?"

"Kesinlikle, karşılaştığım herhangi bir erkekten daha
harika bir kazaya karışma ve
tekrar kurtulma yeteneğine sahipsin," diye cevapladım, gülerek.

~472~~ Kahvaltımızı bitirmeden önce Peter Barnett geldi. Barstone'a döndüğünde, Bay Vernor'ın muhtemelen sabahki heyecanın sonucu olan
apopleksi nöbeti geçirdiğini öğrendi. Peter bize gerçeği anlatmaya başladığında hala sersem bir haldeydi ve çağrılan tıp adamı onu çok tehlikeli bir durumda olarak değerlendirdi. Bu koşullar altında Bay Frampton hemen Barstone'a doğru yola çıktı ve ertesi sabah tekrar yanımıza gelene kadar orada kaldı. Hastanın sağlığında hafif bir iyileşme olmuştu; bilinci yerine gelmişti ve Bay Frampton'ı görmek istedi. Ardından gelen görüşmede Bay Frampton'ın haklarını ihlal etti ve
isteklerine karşı tüm muhalefetini geri çekti.

Birkaç gün geçtikten sonra, Bay Vernor yeterince iyileşti ve
Barstone'dan kuzeyde sahip olduğu küçük bir çiftliğe taşındı,
burada aylarca kaldı, hem sağlığı hem de ruhu paramparça oldu. Clara'yı veya beni görmeyi veya
bizim ellerimizden en ufak bir nezaketi kabul etmeyi sürekli reddetti; ancak o zamandan beri, bunun düşmanlıktan ziyade bir pişmanlık duygusuyla hareket ettiğine inanmak için sebeplerimiz oldu. Gururlu bir ruh için,
incittiği kişilerden iyilik görmek kadar can sıkıcı bir şey yoktur.
Barstone Priory'den ayrılmasından itibaren bir yıldan az bir süre sonra, ikinci bir saldırı
varlığını sonlandırdı. Peter Barnett'in vefatından sonra evraklarını incelerken Richard Cumberland'ın Bay Vernor'ın doğal oğlu olduğuna dair şüpheleri doğrulandı ve bu keşif Clara'nın servetindeki önemli bir eksikliğin açıklaması olma eğilimindeydi, mutsuz baba savurgan oğlunun utançlarını gidermek için büyük miktarda para tahsis etmeye
başlamıştı. Bu ayrıca Clara'nın Cumberland ile evlenmesi gerektiği konusundaki katı kararlılığını da açıklıyordu, çünkü bu onun sahtekârlığının
ortaya çıkmasını engelleyebileceği tek düzenlemeydi.

Okuyucu, hikayemin ilgi çekiciliği, her zaman gözünüzde bir şeye sahip olduğunu varsayarak, artık sona erdi.

Az önce anlattığım olayların gerçekleşmesinden bu yana hayatımın seyri sorunsuz ve her ne kadar "bedenin miras aldığı kötülüklerden" bir pay almaktan muaf olmasa da, alışılmadık derecede mutlu bir şekilde devam etti.

Bir konuşmada, ister kürsüden ister kürsüden olsun, savaşın yarısı
yeterince konuştuğunuzu bilmektir--aynı kural
masal yazarı için de aynı güçle geçerlidir. Düşebileceği iki hata vardır--çok az veya çok fazla konuşabilir. Birincisi
hafif bir ~473~~ günahtır ve kolayca affedilebilir--ikincisi neredeyse affedilemez.
Her halükarda, konu hakkındaki fikirlerim bu şekilde olduğundan, bu gerçek tarihi
sonlandırmadan önce, bu sayfalarda yer alan başlıca kişilerin kaderinin kısa bir taslağını vermeye devam edeceğim. Cumberland, turnpike-house'daki olay yerinden kaçtıktan sonra Liverpool'a doğru yola çıktı ve parası
üzerinde saklı olduğundan, orijinal planını uygulamaya koymak için acele etti. Amerika'ya doğru yola çıkmak üzere olan bir gemiyle
New York'a bir geçiş sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, onu İngiltere'den sürgün eden aynı kötü yaşam yolunu sürdürdü ve doğal bir sonuç olarak, insanlık ölçeğinde giderek daha da aşağılara düştü. Onun hakkında duyulan son kayıt, içkiyi de kötü alışkanlıklarının listesine eklediğinde, sefahatin yol açtığı ilerlemelere dayanamayan yapısının hızla bozulduğunu ve en büyük yoksulluk içinde olduğu şeklinde tanımlanıyordu. Biraz tanıdığım bir Amerikan gemisinin kaptanı, bana onunla ilgili daha fazla ayrıntı öğreneceğine ve gerçekten ihtiyacı varsa, açlığa karşı güvence altına almak için sorumlu bir kişiye para bırakacağına söz verdi. Soruşturmalarının sonucunu henüz öğrenemedim. Yaşlı Bay Coleman, tahmin edilebileceği gibi, Lawless ve Bay Lowe Brown'un ortak imzalarını taşıyan tek mektubu aldığında korkunç derecede öfkelendi ve yalnızca kendisine böyle yapmanın kendisini ve yeğenini gülünç duruma düşüreceği güçlü bir şekilde anlatıldığı için söz ihlali davası açmaktan alıkonuldu. Freddy ve Lucy Markham, Bay Coleman'ın ilkini ortaklığa almasını bekleme konusunda sağduyulu davrandılar ve neyse ki hemen hemen bunu yapmaya meyilliydi; o zaman, Lawless'ın kayyumluğu sayesinde, oldukça rahat bir gelire sahip olduğundan, evliliğe yönelik tek ciddi itiraz ortadan kalktı; ve baba, kısmen Bayan Coleman'ın çok tekil ve apaçık olmayan argümanlarından kaçmak için, kısmen de oğlunu kendisinin bildiğinden daha çok sevdiği için onayını verdi.

George Lawless hala bekar. Konuyla ilgili soru sorulduğunda, değişmez cevabı şudur: "Eh, evli mi? Ben değilim! Kadınlar bir tür sığırdır,
anlamıyor musun, bunu hiç anlamadım. Eğer konu
şimdi bir atla ilgili olsaydı--" Ancak, bazıları onun bekarlığını başka bir nedene bağlar ve onun henüz kız kardeşim Fanny'ye olan samimi ama eksantrik bağlılığının anısını
silmeye hesaplı birini görmediğini düşünürler.

~474~~ Heathfield'daki küçük kilisenin çanları üçlü bir düğünü kutlamak için neşeyle çalarken parlak bir yaz sabahıydı; ve
Fanny, Clara ve Lucy Markham'dan daha güzel gelinler veya
Harry Oaklands, Freddy Coleman ve benden daha mutlu damatlar, asla geri alınamaz "Yapacağım"ı söylemediler. Herkesin yüzünde gülümsemeler vardı; ve eğer birkaç gözyaşı daha olsaydı, meleklerin bile
ağlamaktan çekinmeyecekleri türdendi -- saf, saf mutluluk gözyaşları.

O günden bu yana yıllar geçti -- ışık ve gölgenin karıştığı yıllar;
ama o zamanlar bir araya gelen çiftlerden hiçbiri, benim inandığım gibi, düşünce, söz veya eylemle, tüm iyi şeylerin Verenine minnettarlıklarını
göstermediler, O da merhametiyle onlara bu deneme dünyasının sevinçlerini ve üzüntülerini sevgi dolu ve sevilen bir arkadaşla paylaşmanın nadir ve paha biçilmez nimetini
bahşetmişti.

Clara ve ben, Bay Frampton'ın da evde olduğu zamanlarda evi olan Barstone Priory'de ikamet ediyoruz; ama onun gezinme alışkanlıkları onu zamanının çoğunu
arkadaşlarını ziyaret ederek geçirmeye yöneltiyor; ve Heathfield
Hall ve Cottage, Leatherly ve Elm Grove da onun nazik kahkahasının ve gür homurtularının sesiyle seviniyor.

ABERDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED

Frank Fairlegh'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Frank E. Smedley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK FAIRLEGH ***

***** This file should be named 20075.txt or 20075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/7/20075/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
