*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Days (Dört Gün)
Yazar: Hetty Hemenway
Yayın Tarihi: December 9, 2006  [eBook #20070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Four Days, by Hetty Hemenway, Illustrated by
Richard Culter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Four Days
       The Story of a War Marriage


Author: Hetty Hemenway



Release Date: December 9, 2006  [eBook #20070]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR DAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
sayfadan gelen görseller Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
20070-h.htm veya 20070-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/7/20070/20070-h/20070-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/7/20070/20070-h.zip)

Orijinal sayfaların görselleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/fourdays00hemerich

FOUR DAYS

Bir Savaş Evliliğinin Hikayesi

Yazar

HETTY HEMENWAY

Richard Culter'ın Önsözüyle

Boston
Little, Brown ve Şirketi
Telif hakkı, 1917,
Yayın tarihi, Eylül 1917
Tüm hakları saklıdır

[İllüstrasyon: "Kayıp olduğumu duyarsanız, hala iyi bir şans var."]

FOUR DAYS

Ben

Marjorie, yüzü çarpık, felçli elleriyle duvağını düzeltmeye ve saç tutamlarını geriye itmeye çalışan hıçkıran bir kıza vahşi bir acımayla baktı. Marjorie şöyle düşündü: "Böyle ağladığı için ne kadar da aptal! Burnu kırmızı; bir manzara. Kendimi kontrol edebilirim.
Kendimi kontrol edebilirim."

Marjorie'nin yanında duran, ciddi yüzlü yaşlı bir adam sigara yakmaya başladı. Elleri şiddetle titredi ve kibrit
titredi ve söndü.

Marjorie'nin kalbi o kadar hızlı atıyordu ki midesi bulandı.

Bir lokomotif çığlık attı ve Victoria İstasyonu'ndaki trafiğin gürültüsüne sesini
ekledi. Kaçan buharın gümleyen tıslaması duyuldu.
Kalabalık raylara yaklaştı ve sisli platforma baktı. Bir
tren durmuştu ve lokomotif kapı korkuluğuna yakın bir yerde soluk soluğaydı.
Haki giysili birkaç adam kompartımanlardan iniyordu. Bir anda
birçok ayak sesi duyuldu ve istasyondaki gürültü ve karmaşanın üstünde
birbirlerine konuşan, bağıran, seslenen çok sayıda çocuğun hevesli sesleri yükseldi.

Marjorie, Leonard'ı o görmeden önce gördü. Üç adamla birlikte yürüyordu - şakalaşıyor, dalgın dalgın gülüyordu, gözleri kalabalığın
içinde bir yüz arıyordu. Bir an bekledi, gizlendi, beklentiyle boğuldu, kalbi durmadan döndü, ta ki arkadaşlarına kayıtsızca veda edene kadar, hevesli akrabalar tarafından saldırıya uğradılar. Sonra arkasına gizlice yaklaştı ve iki elini de bileğine koydu.

"Merhaba, Len."

Gözlerine sevinç sıçradı.

"Marjie!"

Başka bir kelime söylemek imkansızdı. Birkaç saniyeliğine, büyük, karanlık istasyonda sessizce duran, fark edilmeden ve fark etmeden, konuşamayan çiftlerden biri oldular.

"Araba nerede?" dedi Leonard, etrafına körlemesine bakarak.

"Dışarıda, tabii ki, Len."

Şapkasında bir kokart olan, siyah üniformalı, eğri büğrü bir adam, arka planda saygıyla
durmuş, öne doğru yürüdü ve şapkasına dokundu.

"Peki, Burns, nasılsın? Seni gördüğüme sevindim."

"Çok iyi, efendim ve teşekkür ederim, efendim. 'Afiyet olsun, sizi tekrar gördüğüme çok 'çok ... çok 'çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' çok ' "Eh, efendim, diğerleri Hükümet tarafından alındı. Madam hepsini verdi
Starlight ve Ginger Girl hariç. Ahırlarda sadece ben, Burns ve
askerlik çağında olmayan başka bir çocuk var, efendim."

Arabanın içinde Leonard ve Marjorie aniden garip, lezzetli bir utangaçlıkla dehşete kapıldılar. Birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar,
bir partideki iki çocuk gibi, dilsiz, son derece heyecanlı. Hoboken'daki rüzgarlı, güneşli iskelede birbirlerine yarı gözyaşlı, yarı gülerek veda etmelerinin üzerinden on ay geçmişti. İki aydır aşıktılar,
ve iki haftadır nişanlıydılar. Leonard kürekle nişanlanmak için İngiltere'ye yelken açıyordu,
ama bir ay sonra Amerika'ya dönecekti. Erken sonbaharda düğün yapacaklardı. Marjorie gelinliğini seçti ve
çeyiziyle meşguldü. Nedimelerini davet etmişti.
Parlak, geleneksel bir olay olacaktı--çiçekler, müzik, sayısız genç
insanların çelenkler ve renkli ışıklar altında dans etmesi. Ağustos ayında savaş çıktı.
Leonard en başından beri eğitimdeydi ve cephedeydi. Marjorie
ilk izni için İngiltere'de olmak üzere tehlikeli okyanusu geçti. Artık
Mayıs ayıydı: sonunda evleneceklerdi.

"Marjie."

"Len."

"Sadece dört günüm var, biliyorsun canım. Alabildiğim tek şey bu. Çanakkale'ye
transfer edildik; yoksa hiç
çıkamazdım."

"Dört gün," diye mırıldandı Marjorie. Başını kaldırdı, gözleriyle buluştu,
baktı ve bakışlarını ayıramadı. "Uzun, uzun bir zaman, dört gün,"
dedi, ne dediğini bilmeden. Birdenbire ellerini gözlerinin üzerine koydu ve başını Leonard'ın koluna şiddetle bastırarak ağlamaya ve gülmeye başladı, anlamsızca tekrarlamaya devam etti,
"Uzun, uzun bir zaman."

Ve Leonard, tüm vücudu titreyerek, onu başının arkasından öptü,
ulaşabildiği tek şey buydu.

Richmond'a, tanıdık caddelere, serin, bakımlı çimenlere ve büyük ağaçlara yaklaştılar. Marjorie'nin dili birdenbire çözüldü; o
heyecanlı bir çocuk gibi
tuhaf bir şekilde gevezelik etti.

"Ev, ev, ev ve hepsi bizi bekliyor - annen, baban ve tüm aile. Bütün gün mükemmel bir durumdaydı, zavallı
canım, ama kimsenin bunu fark ettiğinden haberi yok. Biraz doğal davranan tek kişi Küçük
Herbert ve yaşlı Nannie.
Odanda koşturup, bütün sandalyelere oturdum ve
'Bu gece bu sandalyede oturacak; bu gece
ateşin önündeki bu noktada ayakta durabilir; bu gece
bu pencereden dışarı bakıyor olabilir.' dedim. O, Len, saat sekiz buçukta evleneceğiz ve
zaman kaybetmemek için arabalarla gidiyoruz. Evlilik törenini bile okumadım. Ne yapacağım veya söyleyeceğim konusunda en ufak bir fikrim yok.
Ama bunun ne önemi var! Görüyor musun, Len? Görüyor musun?"
Durdu ve Leonard'ın elini sıktı, çünkü onun aniden
konuşamaz hale geldiğini gördü. "İşte oradalar," perdeyi kaldırarak, "anne ve küçük
Herbert; ve hizmetçilerin kanattan dışarı baktığını gör."

Caddedeki virajı görkemli bir şekilde döndüler. Büyük evin
pencereleri hoş geldin diye parladı. Tüm gökyüzü sedef ve
yumuşaktı. Havada baharın keskin kokusu vardı. Beyaz ışıkta Marjorie
Leonard'ın dudaklarının titrediğini ve onun kaşlarını çattığını gördü. Aniden kıskançlık
duyuyordu, muazzam bir şefkatle yutulmuştu.

"Anne orada," dedi.

"Merhaba, Len, ihtiyar."

Babası basamaklardaydı. Leonard onu, birbirini seven erkekler arasında var olan kısıtlama ve şakacı gerçekçilikle karşıladı. Annesini, Eton'daki ilk memleket özlemi döneminden dönen küçük bir çocukken yaptığı gibi, biraz aç bir şekilde öptü ve bu iri, güçlü çocuğu doğuran o zayıf, ciddi hanımın kalbini titretti - bu başarısından ağırbaşlı ama tutkulu bir şekilde gurur duyuyordu.

Küçük Herbert, beceriksiz, şişman bacakları ve kolları, epeyce sarılıp çığlık attı ve Leonard'ın yaşlı mürebbiyesi Bayan Shake, arka planda gizlice ve taparcasına ağladı.

"Şuna bak! Ne kadar da muhteşem değil mi? Tanrıya şükür - onu korusun, bebeğim!"
diye bağırdı İrlandalı Nannie, İngiltere'nin bu askerini emzirmiş olan; ve yüksek sesle ağladı, gururu ve sevinci azarlanmamış ve utanmamıştı. Leonard'ı rahatsız etme riskine rağmen, onu takip etmeli, çay saatinde ona hizmet etmeli, ona hüzünle, merakla dokunmalıydılar, çünkü birkaç günlüğüne onlara geri dönen kişi kendisi, kendi Leonard'ları değil miydi? Ve kendisi yerine, sadece bir isim olabilirdi --Leonard Leeds-- yüzlerce diğerinin listesinden biri; ve her ismin karşısına üç kelimeden biri yazılmıştı, _Yaralı, Kayıp, Ölü_.

Kıskançlıkla kendi ailesi kenara çekildi ve Marjorie'nin onunla birlikte yukarı çıkmasına izin verdi. İlk hak ondaydı; o onun geliniydi. Bay Leeds, küçük Herbert'i denizci yakasından tutup kolunu karısının koluna geçirdi. Birlikte, geniş merdivenden çıkan iki ince figürü izlediler. Her ebeveyn, "O artık onun ve onlar
genç. Bencil olmamalıyız, zavallılar, mutlu olmak için çok kısa bir zamanları var." diye düşünüyordu.

"Uygun görünüyor, değil mi?" dedi baba neşeyle, karısının
kolunu okşayarak. İçten içe, "Hiçbir kadının o çocuğun
başından geçenleri takdir edememesi ne kadar da şanslı!" diye düşünüyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bence çok zayıf görünüyordu," diye cevapladı kadın, dalgın bir şekilde. Kendi kendine, "Kimse -babası bile-
o çocuğun ne görüp ne çektiğini asla bilmeyecek." diyordu.

Büyük gözlerle izleyen Küçük Herbert, aniden elini babasının
kavrayışından çekti.

"Bekle, Leonard, beni bekle! Geliyorum!"

Yukarıda yaşlı Nannie töreni yönetiyordu. Leonard'ın çantasıyla boğuşuyordu, ki bu çantanın bir beyefendinin bavulundan çok bir çingene seyyar satıcının eşya kutusuna benzediğini düşünüyordu.

Genç subay paltosunu çıkarmıştı ve sırtı
ocağın önünde duruyordu. Temkinli odada çok büyük duruyordu, ince, çocuksu bir figürdü, omuz genişliği ve boyuna göre hala çok zayıftı,
üzerinde yırtık bir üniforma, kemerinin bir kalçasından taşan bir tabanca. Etrafına, parlak
askılara baktı, sonra Marjorie'nin saçında bir güneş ışığı noktasına dönüp orada durdu.

"Dönüyorum," dedi şaşkın bir gülümsemeyle, "bir rüya gibi."

Afallamış, gülümseyen gözlerle güneşe bakmaya devam etti. Saçları bir mahkûmunki gibi kısa kesilmişti, bu da yüzünün zayıflığını ve ağzının etrafındaki gergin, katı çizgileri vurguluyordu. Rengi solmuş üniformasının altında, vücudu neredeyse zayıflayacak kadar zayıftı. Paltosundaki bir yırtıktan, yırtık bir gömlek çıplak tenini ortaya çıkardı. Hâlâ gülümseyerek, ona
acıyarak baktı. "Sanırım biraz perişanım," dedi. "Trende düzeltmeye çalıştım ama çok fazla kir içindeydim ve pek başarılı olamadım."

Efendisini rahatlatan bir kedi yavrusunun içgüdüsüyle Marjorie, ona
yaklaştı ve başını yırtık kola sürttü.

"Yapma," dedi boğuk bir sesle; "Çok kirliyim." Bir elini uzattı ve
yumuşakça elbisesine dokundu. "Pembe mi?" diye sordu, "yoksa sadece bu ışıkta mı öyle görünüyor? Çok yumuşak ve hoş hissettiriyor."

İki tırnağının ezildiğini ve renginin solduğunu ve birinin yarısının koptuğunu fark etti. Eğildi ve onu öptü, kendisini boğan gözyaşlarını gizlemek için. Onun gözlerini üzerinde hissetti ve biliyordu
tüm varlığını şefkatle sızlatan o bakışı --o uyuşuk, sersem bakışı. Bunu daha önce, ilk izinlerinde eve dönen çok genç askerlerin gözlerinde görmüştü --savaş alanının dile getirilemez sırlarını barındıran ama hiçbirini açığa vurmayan dilsiz genç gözler. Onları
İngiltere'ye geldiğinden beri görmüştü, savaş, savaş, savaş konuşan yaşlı, gri saçlı babalarıyla otururken, bir zamanlar çok
kolayca övünen--genç diller suskun kalmıştı.

Bu sessiz gençler --duyarlı, neşeli çocuklar, bugünün
temiz ve şefkatle beslediği
neler görmüşlerdi? Onların
yetiştirilmeleri, çok fazla aydınlanmış çabanın karmaşık sonucuydu.
Savaş, salgın hastalık, kıtlık, katliam, onlar için sadece bir tarih kitabındaki isimlerdi. Zorlukların bir spor olduğunu düşünüyorlardı. Neşeli bir yaz ayı onları
yaralı eski dünyanın en korkunç savaşına sürüklemişti. Toplandıkları, sersemlemiş ama canlılık ve şevkle karıncalanan savaş alanları, kendi nesillerinin uçsuz bucaksız mezarlıkları haline geliyordu. Genç ölülerin yattığı alan, onların güneşteki yerleriydi. Sakatların yattığı hareketsiz hastane, küçük çocukların ebeveynlerinin mükemmelliğine güvendiği gibi, samimiyetine güvendikleri bir medeniyetteki yerleriydi. Sakat ve düşmüş oğlanlar ordusunun yanında, ergenlik çağında ve yirmili yaşlarının başında olan kızlardan oluşan karanlık bir ordu daha vardı - gömülü bir neslin sahipsiz çağdaşları. Kapı kolunda bir el yordamıyla bir hareket oldu ve koridordan küçük, boğuk bir ses geldi: "Len diyorum; Marjorie diyorum, içeri girebilir miyim?" Ve içeri girdi, tertemiz ve çekici, bol pantolonlu beyaz bir denizci kıyafetiyle, saçları hala işkenceden burgu bukleler halinde ıslaktı. "Parti için giyindim," diye duyurdu; "Bu gece hiç yatmayacağım."

Marjorie onu kucağına çekmeye çalıştı, ama o kin dolu bir
kıvırmayla ondan kaçtı ve Leonard'a doğru yürüyüp uyluğuna vurdu
ve sinsice, yalvaran bir bakışla baktı, "Bana vur.
Benimle oynuyorsun. Beni fark ediyorsun. Seni seviyorum."

Gözleri Leonard'ın tabancasıyla aynı hizadaydı; küçük pembe
yüzünü sevgiyle ona yaklaştırdı, ama tekrar geri çekilerek küçük burnunu
büzdü.

"Ah, Leonard, tıpkı fakir bir adam gibi kokuyorsun!" diye haykırdı.

Leonard sırıttı. "Benim kadar kirli olan hiçbir fakir adama bu kadar yaklaşamadın, canım."

"Akşam yemeği için giyinmen için sadece yarım saatin var ve sekizde kilisede olmamız gerekiyor," dedi Marjorie.

Kapıda durdu, buruşuk beyaz bir elbise içinde ince bir figürdü.

Leonard boş boş ona baktı ve sonra kemikli bir kolunu uzatıp onu yanına çekti.

"Böyle olması senin için çok zor, tatlım; yeni kıyafetler yok
ya da hiçbir şey tamir edilmedi ve," diye ekledi gülümseyerek ve gözlerini kapatarak,
"kirli küçük denizaltılarla dolu okyanusun üzerinden, fakir bir adam gibi kokan bir damada doğru gidiyorsun! Aman Tanrım! Banyo yapmak istiyorum!"

"Tam da kendimi yorumlama özgürlüğünü alacaktım," dedi yaşlı
Nannie. Kapıda duruyordu, kolları belinde ve kolları sıvanmıştı. "Kaptan Leeds, her şey hazır."

Leonard'ın kolları hala Marjorie'nin etrafındaydı. "Yüzbaşı Leeds, diğer adıyla
Teğmen Leeds," dedi, "bir zamanlar Leonard olarak bilinirdi, Bayan Bridget O'Garrity'ye, kızlık soyadı Flannagan'a selamlarını sunar ve ondan mutfak bölgelerinde Bay Jakes'ten banyosunu hazırlamasını, eşyalarını
düzenlemesini ve genel olarak kendisini bir baş belası haline getirmesini rica etmesini ister. Bayan O'Garrity'nin onu
giydirmesine izin
vermeyecektir."

"Ah, hadi, Yüzbaşı Leeds--peki o zaman, canım Leonard, kötü çocuk," diye sızlandı yaşlı kadın sitemle. "Bay Jakes savaşa gitti, evdeki tüm erkeklerle birlikte ve iyi ki kurtulmuşuz. Bir zamanlar zavallı yaşlı Nannie'nizin size hizmet etmesine izin
vermeyecek kadar büyük değildiniz. Bayan Marjorie, onun--"

"Hiçbir hatıram yok!" Leonard araya girdi ve Nannie'ye şüpheyle baktı. "Erkeklerle o kadar çok deneyimin oldu ki, bundan nasıl nefret ettiklerini bilmen gerekir.
Neden, Marjorie, Nannie'nin beş kocası olduğunu biliyor musun?"

"Ah, Efendi Leonard, indade, sadece üç!" diye bağırdı Nannie dehşet içinde.

"Yedi," diye ısrar etti Leonard; "bu bir iltifat. Çok eşli sekse ne kadar
büyüleyici olduğunu gösteriyor. Yediydi, sadece ikisi
düğün sonrasında hiç gelmedi. Ben sekizincisi olacaktım, Marjie, sadece
sen aramıza girdin."

"Efendi Leonard, böyle konuştuğun için seni tokatlayabilirim! Onu dinleme, Bayan Marjorie."

"Neşelen, ihtiyar Nannie," diye devam etti Leonard; "Hala Kitchener var.
Bekar ve kadın düşmanı, ama o seninle hiç tanışmadı ve
benden bile daha büyük bir kahraman."

Nannie, dehşete düşmüş ama mutlu bir şekilde, gri buklelerini sallayarak Leonard'a doğru ilerledi. "Hımm, hımm. Kadın düşmanı mı diyorsun? Ben hiç görmedim, indade. "Sonra,
çok tatlı bir şekilde, "Yaşlı Nannie'ne savaştan bir hatıra
getirmedin mi?"

"Aksine," dedi Leonard, çenesiyle omzundaki yırtığı işaret ederek. "Şuna ne dersin?"

"Şuna ne dersin?" dedi Nannie, yaşlı gözleri derin çizgilerle
kötü niyetle parlayarak.

Geniş sırtının arkasından, ateş ışığında
parıldayan yuvarlak bir metal nesne çıkardı.

"Bu bir Alman miğferi!" diye bağırdı Marjorie.

"İstiyorum!" diye bağırdı Herbert, kollarını uzatarak parıldayan oyuncağa doğru.

"Benim," diye ikna etti Marjorie, onu Nannie'den koparmaya çalışarak.

Leonard elini hızla uzattı ve sivri ucundan tutarak havaya kaldırdı.

"Bırak deneyeyim," diye yalvardı Marjorie, kolunu aşağı doğru çekerek.

"Bebek bir Valkyrie'ye benziyorsun," dedi Leonard, kafasındaki miğfer; ama kaşlarını çattı.

Marjorie aynada kendine baktı.

"Bu, Prusya muhafızlarının bir subayına aitti," dedi.

"Öyleydi. Nereden bildin?"

Marjorie aynada kendi yansımasının arkasında bir şey görüyormuş gibi kendine bakmaya devam etti. "Bana aşık olan ilk
adam böyle bir miğfer takmıştı," dedi aniden,
Leonard'a gizemli ve yaramaz bakışlar kaldırarak.

"O zamandan beri kaç tane oldu?" Leonard tembelce gülümsedi.

"Sadece ilkini ve sonuncusunu hatırlayabiliyorum," dedi Marjorie.

Leonard güldü, ama Marjorie'nin yüzünü göremiyordu.
Altın kartal tepesine bakarak ayakta duruyordu, miğferi iki eliyle tutuyordu,
dikkatlice, çekinerek, sanki patlayabilecek dolu bir silahmış gibi.

"Nereden aldın, Len?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bu yaz Fransa'da bunlardan bir sürü var," dedi Leonard.

"Ama cidden, Len?"

"Ciddiyim, Marjorie." Miğferi sivri ucundan tutup taktı şömine. "Tanrı bilir, bunu kimseye bir yiğitlik nişanesi olarak sunmuyorum. Yaralandığım gece savaş alanında ölen zavallı bir adama aitti. Hizmetçim onu ​​çantama koydu."

Marjorie derin bir nefes aldı. "Ah, Len," diye fısıldadı, miğfere bakarak. "Bir adamı öldürmek nasıl bir his?"

Leonard gülümseyerek pozisyonunu değiştirdi ve cevapladı, "Eğer kıyıya oturup tekmelemesini izlemezsen ve şiir yazmazsan, ilk tavşanını öldürmekten farklı değil. Ayrıca, her zaman onun bir Alman tavşanı olduğunu düşünmenin zevkini yaşarsın."

"Ah, Len!"

"Sen İngiltere denen kocaman bir makinede sadece bir tanesin. Düşünmek senin işin değil," dedi Leonard. "Tanrı aşkına kuzu, aptalca Yankee pasifist düşüncelerine değer verme. Almanları yeneceğiz ta ki
Fritz'in her adamı ya ölene ya da sahadan sürünerek çıkamayana kadar."
Siyah parmakları Marjorie'nin parmaklarının üzerinde kapandı. "Unutma, bu geceden sonra
sen bir İngiliz kadınısın. Artık küçük bir Amerikan melezi olamazsın;
en azından ben ölene kadar. Şimdi seni yakaladım, seni asla bırakmayacağım!"
Dişlerini sert, meydan okuyan bir gülümsemeyle gösterdi, bu gülümsemede acıma vardı.
Çanakkale Boğazı'nda bir hayatın ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Kesik başını Marjorie'ninkine yaklaştırdı. "Bunun için benden nefret mi ediyorsun, Marjie?"

Marjorie ona yaslanırken, zayıf omzunun gücünü paltosundan
hissetti. Üzerine lezzetli bir korku hissi yayıldı ve her kadının
yüzeyine yakın olan vahşilik onun içine sıçradı.

"Seni bunun için seviyorum!" diye bağırdı.

"Başını paltomun üzerine sürtme," diye mırıldandı Leonard; "içinde böcekler var."

İkisi de heyecanla güldüler.

II

İki saat sonra düğün, Leonard'ın vaftiz edilip konfirme edildiği kilisede gerçekleşti. Küçük Herbert daha önce hiç böyle garip bir partiye
gitmediğini düşünüyordu. Bir daha asla gitmese de umurunda değildi. Kimse
kendisi dışında giyinmiş değildi. Annesi, babası ve Marjorie günlük kıyafetlerini
giymişlerdi, ancak yüzleri farklıydı.
Yüzlerinde Noel ve doğum günleriyle ilişkilendirdiği bir ifade olmasa, bunun bir parti olduğuna inanmazdı.

Kilise karanlıktı ve Herbert'e bu geç saatte çok büyük ve garip geliyordu. Uzun, gölgeli bir koridorun sonunda, sunağın üzerinde mumlar parlıyordu. Kadife halıda ayak sesleri duyulmadı, loş kemerlerin altından ön koltuğa doğru yürürken. Teyzeleri, amcaları ve ağabeyinin eğitim kampından büyük arkadaşları, aniden gölgelerin arasından belirip sessizce ön sıraları doldurdular. Garip ışıkta, loşlukta ona gülümseyen ve başlarını sallayan tanıdık yüzleri tanımaya devam etti. Bayan Shake ve Nannie bile arkadaki sırada garip görünüyorlardı. Nannie "tatil" kıyafetlerini giymişti. Ağlıyordu. Herbert etrafına merakla baktı: evet, Bayan Shake de ağlıyordu ve oradaki siyah peçeli kadın: ah, nasıl da ağlıyordu! Hayır; bu partiden hoşlanmamıştı. Babasının koluyla taş bir sütun arasındaki küçük boşluktan Leonard'ın sırtını görebiliyordu. Leonard, beyaz taş basamaklarda, çok dik bir şekilde duruyordu. Sonra diz çöktü ve Herbert kılıcının taş zeminde tıkırtısını duydu. Beyaz ve mor bir cübbe giymiş olan papaz, bir kolunu uzatmış bir şekilde, şarkı söyler gibi bir sesle onunla konuşuyordu.
Herbert, Marjorie'yi göremiyordu, sütun yolunu tıkıyordu; ama orada olduğunu
hissetti. Leonard'ın sesi korkmuş ve boğuk geliyordu, kendisine hiç benzemiyordu ama Marjorie'nin sesini
her şey kadar net duydu--

"Ölüm bizi ayırana kadar."

Şu anda koro şarkı söylemeye başladı ve annesi ilahi kitabındaki yeri buldu. Herbert okuyamıyordu ama ilahiyi biliyordu. Her kıta
şöyle bitiyordu:--

"Sevinin, sevinin,
Sevinin, şükredin ve şarkı söyleyin."

Herbert ilahi kitabına baktı ve okuyormuş gibi yaptı. Kitap
titriyordu. Leonard ve Marjorie sıranın yakınından geçiyorlardı. Baktılar, oh, çok memnun! Leonard annesine gülümsedi ve annesi de gülümsedi. Herbert'i koltuğa kaldırdı ve birlikte karanlık koridordan geçip en sondaki gölgeli kapıdan dışarı çıkmalarını izledi. Küçük çocuk belirsiz bir sıkıntı hissi duydu. Annesine baktı ve sıkıntı büyüdü. Hala şarkı söylüyordu ama
sıraya geldikçe ağzı giderek daha da tuhaflaşıyordu,--

"--şükret ve şarkı söyle."

Annesini daha önce hiç ağlarken görmemişti. Ağlayabileceğini
sanmıyordu. Büyümüştü. Anneniz gibi yetişkin insanların ağlamasını
bekleyemezsiniz -- tabii ki Nannie ve Miss Shake hariç.

"Sevinin, sevinin,
Sevinin, şükredin ve şarkı söyleyin."

Şarkıyı onun için söyledi. Koronun sesleri aniden çok uzaklara gitmiş gibiydi ve orgun sesleri kısılmıştı. Sessiz kilisede kendi sesinin yankılandığını duydu. Kelimeler sanki
tamamen yanlış çıkmıştı. Midesinin bölgesinde korkunç bir baskı hissi
hissetti ve hasta olup olmayacağını merak etti. Kendisini ciğerlerinin tepesinden ağlarken duymak ve Nannie'nin onu sevgiyle azarlayıp kiliseden çıkarması bir rahatlamaydı. Eve giderken babasının kucağında kokladı
ama teselli buldu.

"Hissetti," dedi yaşlı Nannie, Burns'ü arabadan kaldırırken. "Çocuk anladı, Tanrı onu korusun!"

"Kiliseden kuru göz çıkmadı," dedi Burns, "sadece o iki benlik."

"Acaba nereye gittiler?" dedi Nannie, Burns'e kıskançlıkla bakarak.
"Trene binmiş olmalılar, sanırım?"

"Bu bir şey anlatıyor," dedi yaşlı adam, köpükle kaplı atları
hızlandırarak.

III

Dört gün çok uzun bir zamandır, demişti Marjorie, çünkü
nefes nefese sayılan saatler uzun, uzun günler yaratır;
geçen yaz çocukluğu kadar uzundurlar. Ama her ne zaman ki Mayıs ayına gelindiğinde ve okyanustan gelen yumuşak,
soğuk esintiler güneşle yıkanmış kumların üzerinden estiğinde ve
bulutlar martılarla göz kamaştırıcı yarışlar yaptığında, Marjorie de kendini koşarken hissedecek, Kent kıyısının rüzgârlı bir plajında ​​olduğu gibi, Leonard'ın birkaç adım gerisinde nefes nefese yetişecek. Çılgın şeyler gibi, başları geriye atılmış, saçları uçuşuyor, ağızları açık, su püskürmesi
açık gözlerine çarpıyor, yeni buldukları enerjinin tüm coşkusuyla,
kaygan deniz yosununun üzerinden tırmanıp kayadan kayaya atlıyor,
rüzgarlarla birlikte sürükleniyor, dalgalara meydan okuyor, sörften aşağı bağırıyorlardı.

Marjorie, o bahar günleri tekrar geldiğinde,
rüzgardan korunan, düzensiz bahar güneşiyle
ısıtılan küçük bir koyu hatırlayacak, orada soluk soluğa, kendilerini kuma atıyorlardı, vücutları parlıyordu, yüzleri güneşe dönüktü.

"Merhaba güneş!" diye bağırdı Marjorie.

"Merhaba bulutlar!" diye bağırdı Leonard.

"Merhaba yaşlı martılar!" diye bağırdı Marjorie, hapşırmaya başlayarak.

"Aman Tanrım, kendimi formda hissediyorum; kendimi muhteşem hissediyorum! Sen öyle hissetmiyor musun, Marjie?"

"Ben de öyle hissetmiyorum! Kendimi muhteşem hissediyorum. Aman Tanrım!" diye bağırdı Marjorie, bunun küfür mü yoksa dua mı olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu.

Leonard ellerini soğuk, sıcak kumda gezdirdi ve kocaman siyah bir örümceğin kolunda telaşlı bir şekilde dolaştığını izledi.

"Dişi örümcek yumurtaları döllediği anda erkeği yer ama yine de yapmak zorundadır," dedi Leonard, hayalperest bir şekilde.

"Onu öldürelim," dedi Marjorie.

"Hayır."

"Evet."

"Neden?"

"O bir yamyam," dedi Marjorie.

"Hayır, içgüdüsü," dedi Leonard.

Kumdaki örümceğe bir ara sokak açtı ve başını
yakınlaştırarak onun hızla uzaklaşmasını izledi. "Bizim için de aynı şey geçerli; bu savaşta öldürülme ihtimalimizin olduğunu biliyoruz ve gitmek zorundayız ve buna
memnuniyetle inanıyoruz. Bu cesaret veya fedakarlık değil; içgüdü."

"Öyle mi düşünüyorsun, Leonard?"

"Öldürdüğün bir adamın yanında uzanıp onun ölmesini izlemek hoş değil," dedi Leonard, tutarsız bir şekilde, gözleri kuma bakarken,
başını koluna yaslayarak.

"Gerekli miydi, Len?"

"Onu öldürmek istememiştim. Yaralıydı," diye mırıldandı Leonard,
burun delikleriyle kumda küçük beyaz göletler oluşturarak. "Kötü bir
gün geçirdik ve aldığımızda hiçbir şeye
yaramayan küçük bir pozisyon almıştık. _Ben_ çok kötü bir küskünlük içindeydim! Yeşil
adamlarımdan bazıları tam kritik anda korkmuştu ve ben neredeyse birini vuracaktım.
Yer yaralılarla kaplıydı. Onlarınkini bizimkinden ayırt edemiyordum.
Korkunç bir karmaşa. Ölü bedenlerin üzerinden tarladan geri dönüyordum ve
rastladığım herkese küfür ediyordum. Sanırım kendimi oldukça hasta hissediyordum.
Yanmış çalılıkların arasında parıldayan bir miğfer gördüm. Güzel, parlak bir miğferdi ve üzerinde bir
kartal arması vardı. Bana bir tane göndermemi yazdığını düşündüm,
'çünkü bütün kızlarda vardı'--hatırladın mı?"

Leonard onun yanına yuvarlandı ve başı tekrar kuma gömüldü.

"Almaya gittim ama sanırım başka bir şey daha buldum. Gri giysili, toz içinde ve kanayan iri sarışın bir adam, -Aman Tanrım! - nasıl da kanıyordu! - bunu buldu. Beni şaşırttı ve beni bıçaklamayı başardı ve ben de üstüne çıktım. Tabancamı kurdum ve tabancayı tam göğsüne
vurdum. Bayılmış olmalıyım çünkü
kendime geldiğimde sırtüstüydüm ve ay gözlerime parlıyordu. Gri giysili adam
yanımdaydı, tek koluyla desteklenmişti ve bana bakıyordu.

"'Ölüyorum,' dedi Almanca.

"Bu bana pek ilginç gelmedi. Herkes de öyle, diye düşündüm; ve cevap vermedim. Hemen ardından İngilizce olarak tekrar söyledi:
'Ölüyorum.'

"'Gerçekten mi?' dedim.

"'Evet,' diye cevapladı.

"Tonundaki kişisel olmayan bir şey vardı ve ay ışığında ürkütücü görünüyordu, söyleyebilirim, bir koluna yaslanmış ve kanıyordu. Korkunç derecede yakışıklı bir adamdı. Dev gibiydi. Bana Ölmekte Olan Galyalı
adında bir heykeli hatırlattı, ya da buna benzer bir şey."

"Ah, evet; o heykeli tanıyorum!"

"Eh, ona benziyordu -- içindeki tüm mücadeleyle.
Birdenbire bana gülümsedi.

"'Üstüme böyle indiğinde futbol oynadığını mı sanıyordun, ha?'

"Biraz şaşırdım diyorum. Futbol ölmekte olan bir adam için pek de hoş bir konu gibi görünmüyor; ama biliyor musun, orada oturup en azından bir saat boyunca her türlü spor ve atletizm hakkında konuştuk. Saçlarını gözlerinden çekip durmadan "Tamam, tamam!" demesini görmeliydin. Sonra övünürdü ve bana yaptığı her şeyi anlatırdı.
Onun gibi yapılı birini hiç görmedim. Her şeyde şampiyonmuş gibi görünüyor.
Ama bir süre sonra çok fazla kan kaybettiği gerçeğini fark etti ve sonra tekrar "Schade" dedi.
Hepsi bu. İki üç aptalca denemeden sonra ayağa kalktım.
Onu en son gördüğümde kolunun üzerinde duruyordu ve
dünyanın her yerine o heykel gibi bakıyordu.

"Yaralıların hepsini temizlemişlerdi ve sadece ölüler kalmıştı.
Çok sessizdi ve ben hatların üzerinden geri döndüğümde, çok uzakta boğulduğunu duyabiliyordum.
Ertesi gün ona rastladım.
Parlak bir güneş ışığı vardı ve o mermer gibiydi ve etrafındaki tüm zemin
yapışkandı. Başını geriye atmış,
gözleri açık bir şekilde güneşe bakıyordu ve çok garip bir bakış! Neyse, bu bana bir keresinde gördüğüm bir adamı hatırlattı,
güneş doğrudan gözlerine vururken, kalabalık çılgına dönmüştü ve o bir dakika boyunca ne olduğunu anlamadı.--Miğferi hala oradaydı, yanında nöbet tutuyordu, bir tür köpek gibi ve ben onu geri aldım.
Nedenini bilmiyorum."

Leonard durakladı; sonra aniden, gözlerini bir çocuk gibi kaçırarak, "Yaptığımız konuşma çok tuhaftı - yani sanki - bilmiyor musun? - sanki - sanki, özünde aynıymışız gibi. Yani, tabii ki, eğer Alman olmasaydı. Savaş tuhaftır," diye devam etti,
sakat bir şekilde, kesilmiş başını kaldırıp ufka bakarak.
"Çok tuhaf," diye mırıldandı, suyun üzerinde karanlık bir bulutun süzülüp tüm parlak yüzeyini karartmasını izlerken.

Az sonra tekrar konuştu.

"Çok fazla adam öldürüldü - yani İngilizler; neredeyse birlikte okula gittiğim tüm adamlar." Ezbere saymaya başladı: "Don ve
Robert, Fred Sands, Steve, Philip ve Sandy." Sesi kumda
boğuluyordu. "Benjamin Robb ve Cyril ve Eustis, Rupert ve Ted
ve Şişko--iyi eski Şişko!"

Kumda Marjorie'ye yakın yatarken, güçlü genç bedeni hala öğle güneşinin neşeli temasından
sıcaktı, şikayet etmeyen ve anlamayan bir acıyla dolu gözleri onunkileri arıyordu; ve Marjorie
yanlarında uzanan gri genişlik kadar
engin ve kasvetli bir şekilde içinde büyüyen bir ıssızlık hissiyle aptalca geriye baktı, çünkü ona göre Leonard el yordamıyla arıyordu, yalvarıyordu--ah, çok sessizce--bir açıklama, daha önce bildiği her şeyden daha derin bir ilham--her şeyi yoluna koyacak muazzam bir şey, bu devasa yirminci yüzyıl öldürme işi; bunu bu en aydınlanmış yüzyılın ona verdiği idealler ve fikirlerle
uyumlu hale getirecek.

Marjorie, içinde kabaran şiddetli duygu dalgasını boğdu
ve gözleri, Leonard'a doğru eğilmişti, çünkü onu en çok seviyordu
ve ona verecek hiçbir şeyi, hiçbir şeyi yoktu. Çünkü geri dönmek zorundaydı, ah, yarın geri dönmek zorundaydı ve bundan çok nefret ediyordu - hepsi nefret ediyordu - en iyileri! O muhteşem, acınası blöfün altından ne kadar da net bir şekilde gördü ki
bu tamamen bir oyundu, "harika"! Harika mıydı? Biliyordu ama Leonard'ın bunu bildiğini
asla görmesine cesaret edemezdi.

Ve Leonard hala başını kollarının arasına almış bir şekilde sayıyordu: "Arnold ve Allen, ve
Rothwood, ve Jim Douglas, ve Jack ve--Aman Tanrım! Hepsini sayamam!" Sesi zayıfladı ve kumda kayboldu ve büyük bulutlar, giderek daha hızlı yayılarak üzerlerinden geçti.

IV

Birinci sınıf bir kompartımanda Londra'ya geldiler. Herkes balayında olduklarını söyleyebilirdi, çünkü
mükemmel yeni kıyafetler giymişlerdi ve
dizlerinin üzerinde, aralarında mükemmel yeni bir
çay sepeti dengeliyorlardı. Çay ve sandviç yapıyorlardı ve her şey
oldukça dağınık olmasına rağmen, onlara ev işleri yapıyormuş izlenimi veriyordu. Hantal yerel onlara
yarışıyormuş gibi geldi ve ülke hızla geçip gitti
geçen anlar kadar hızlı, çünkü dördüncü günün öğleden sonrasıydı. Yaşlı bir kadın ve beyefendi, tek seyahat arkadaşları,
uykuya daldılar. Leonard onlara temkinli bir şekilde baktı ve
uçan manzaraya sırtını döndü.

"Marjorie," dedi, haşlanmış bir yumurtayı dikkatlice soyarken; "Marjie."

"Evet, Len."

"Bundan önce hiç aşık oldun mu?"

Marjorie güldü. Gülme havasındaydı. Mutlu ve neşeli olmalıydı. Daha sonra ciddi olmak için yeterince zaman vardı.

"Elbette," diye cevapladı ciddi bir şekilde, Leonard'a alaycı bakışlar atarak. "Sen değil miydin?"

Leonard başını iki yana salladı. "Sadece aktrislerle ve diğer şeylerle, ben çocukken. Asla, gerçekten."

"Sanırım," dedi Marjorie, düşünceli bir şekilde, "kötü olup olmadığınla ilgilenmem gerekirdi, ama umursamıyorum."

"Ama Marjie, canım," Leonard onu geri getirdi ve doğrudan konuya girdi, "aslında kaskı sana verdiğimde bahsettiğin o Alman herife aşık oldun mu?"

"O benim ilk aşkımdı," dedi Marjorie, şeytani bir çekingenlikle. "Ben on beş yaşındaydım ve o on sekiz."

"Sen sadece bir çılgındın," dedi Leonard; "aşık olamazdın."

"Bir kadın bir erkeğe hayran olmak için asla çok genç değildir," dedi Marjorie bilgece.
"Ben sefil bir vatan hasreti çeken zavallıydım, kışı bir Alman yatılı okulunda geçirdim."

"Bir Alman okulu! Ne için?"

Marjorie, küçük yüzü yorgunluktan asık, ama gözleri heyecanla canlı bir şekilde ona küstahça baktı.

"Almanca ve kültür öğrenmek için."

Leonard homurdandı.

"Evet, Len, canım, korkunçtu. Buna asla dayanamazdın, çok titizsin," dedi Marjorie, başını Leonard'ın koluna yaslayarak.
"Kızlar yılda sadece bir kez yıkanıyordu!"

"Pis yaratıklar!" diye mırıldandı Leonard. "Ama bunun konuyla ne alakası var?"

"Seni buna yavaş yavaş hazırlıyorum. Len, canım, korkunçtu. Kimse tek kelime İngilizce bilmiyordu ve ben tek kelime Almanca konuşamıyordum ve
çok uzun bir kıştı ve bahçedeki bütün çiçekler ve çimenler ölmüştü ve geceleri kocaman bir ceviz ağacı pencereme çarpıp beni korkutuyordu; ve geceleri pencerelerini açmıyorlardı ve ben neredeyse boğulmaktan ölüyordum! Almanya'da gece havasının zehirli olduğunu düşünüyorlar."

"Gaz yerine kullanmıyorlar. Peki ya adam? Acele et!"

Saatine baktı, ama Marjorie onu görmezden gelmeyi seçti.

"On bir saatimiz var," dedi trajik bir memnuniyetle; "Adamın yanına geliyorum. Kızlar içeride oturup nakış işlerlerdi - oh,
sonsuza kadar! İğrenç şeyler. Ben, oh, çok huzursuzdum! O yaşta nasıl olduğunu biliyorsun."

"Futbol oynuyordum," dedi Leonard; "adam da öyle olmalıydı,
sana koyun bakışları atmak yerine."

"Güzel gözleri vardı," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde, "ve yan komşumuzdu,
ve" diye ekledi, Leonard piposundan ağır ağır tüttürürken, "çok yakışıklıydı."

"Öyle miydi?" dedi Leonard kaşlarını kaldırarak.

"Yaşına göre çok uzundu ve başı her zaman
rüzgara karşı yarışıyormuş gibi görünüyordu. Her zaman saçlarını bir tür
enerji çılgınlığı içindeymiş gibi karıştırıyordu ve aynı zamanda hem beceriksiz hem de zarifti,
çok güçlü olacak büyük bir köpek yavrusu gibi. Büyük, çok
genç bir köpek gibiydi. O kadar enerjikti ki neredeyse aç gibiydi."

"Umarım diğerleriyle birlikte o da aç," diye mırıldandı Leonard.

"Adı Carl von Ehnheim'dı. Yan taraftaki çok büyük bir evde yaşıyordu," diye devam etti Marjorie, "ve gelip Mueller'in pansiyonunda resmi görüşmeler yapardı. Bana hiç bakmazdı ve ne zaman konuşsam
aşağıya veya pencereden dışarı bakardı ve benden hoşlandığını böyle anlardım."

"Çok iğrenç bir köpek yavrusu sevgisi," dedi Leonard.

"Ah, _çok_ köpek yavrusuydu!" diye haykırdı Marjorie; "ama tabii ki
kışın daha az kasvetli geçmesini sağladı."

"Nasıl yani--'elbette'?"

"Çünkü ben aşağı indiğimde o da her zaman
kendi basamaklarından inerdi. Ya da ben bahçede donmuş yürüyüş yolunda kocaman
Alman galoşları giyerek yürürken, evinin perdesini çeker ve
orada dururdu, ben eğilene kadar beni görmemiş gibi davranırdı ve sonra
gülümser ve beni yeni fark etmiş gibi davranırdı. Ve sonra, Noel geldiğinde,
tüm kızlar eve gitti ve Frau Mueller ve ben
günümüzü geçirmek üzere onun evine davet edildik. Hiç Almanya'da Noel geçirdin mi, Len,
canım?"

"Hayır, ama bir gün geçirmeyi umuyorum."

"Çok güzel, bir kitaptaki Noel gibi. Ondan sonra bahçeye gelirdi ve birlikte oynardık. Ve yazlık evde Almanca
ders kitapları okurduk. Ve sonra, bazen, hiçbir sebep yokken, yazlık evin etrafında nefesimiz kesilene ve tüm yolları
karıştırana kadar koşardık. Bir gün gitmesi gerekti. Subay olmak için orduya gitme zamanı gelmişti ve onu uzun süre görmedim ve neredeyse tamamen unuttum. Eğer yalnız olmasaydım yapardım."

"Hıh!" dedi Leonard; ve Marjorie parmaklarını sıktı.

"Biraz kıskanmıyor musun?" diye yalvardı.

"Bir Hun'u kıskanıyor musun?" diye cevapladı Leonard, piposundan külleri silkeleyerek.
"Hayır." Ama karşılığında elini biraz vahşice sıktı. "Hiçbir şey.
Kıvranmayı bırak! Hiç. Onu bir daha ne zaman gördün?"

"Uzun zamandır görmedim. Bir gün eve geldim ve hol masasının üzerinde
altın bir kılıç ve kartal tepeli altın bir miğfer vardı. Belki sesini salonda duydum, belki de duymadım. Neyse, miğferi kafama geçirdim
ve kılıcı kınından çıkardım. Ah, parlıyordu değil mi! Aynada kendime
hayranlık ediyordum ki o dışarı çıktı.--Islık çalmayı bırak,
Leonard, yoksa devam etmeyeceğim.

"Tamamen mavi ve altın rengi giyinmişti ve kırmızı astarlı gri bir pelerin giymişti ve oh, bir peri masalındaki resme benziyordu, söyleyebilirim,
ve orada öylece durup bana baktı. Ve çok kısık bir sesle, 'Seni ökse otunun altında öpmeye cesaret edemedim,' dedi. Ve ben bir şey söylemek istedim, ama hiçbir şey düşünemedim çünkü gözlerini benden ayırmadı; ve sonra Frau Mueller dışarı çıktı ve ona büyük bir resmiyet ile 'Elveda' dedi. Ve sonra, koridorda genç bir subayla tek başına konuşmanın çok _unziemlich_ olduğunu söyledi ve oh, bilmiyorum--dinlemediğim bir sürü şey."

"Ve tabii ki bu sadece senin şevkini körükledi ve görüşmeye devam ettin?" diye sordu Leonard.

Bir pipo yaktı ve ağzının köşesine koydu ve Marjorie'nin alacakaranlıkta canlanan incecik yüzünden hiç
ayırmadı.

"Elbette tanıştık, ama sadece caddede, biz kızlar uzun bir sıra halinde yürürken, ikişer ikişer, öğretmen ejderhaları tarafından korunuyorduk.
Ama her gece uyanık kalıp her türlü şeyi düşünürdüm - bakışını ve kılıcının çizmelerinin üzerinde çıkardığı sesi. Ve iki kez onu operada gördüm, subaylarla dolu kutulardan birinden bana bakıyordu. Beni fark etmesinin ne kadar büyük hissettirdiğini tahmin edemezsiniz - ve onu ne kadar
güzel bulduğumu tahmin edemezsiniz. Ona her baktığımda omurgamda aşağı yukarı küçük ürpertiler oluyordu. Aptal aktrislerinize
baktığınızda siz de böyle mi hissediyordunuz?"

"Belki," dedi Leonard, ağzının köşesi pipoyla meşgul olmadan sırıtarak ve gölgeli karanlığa bakarak. "Hepsi bu muydu?"

Londra'ya yaklaşıyorlardı.

"Çoğunlukla," diye cevapladı Marjorie, Leonard'ın kolundaki düğmelere dokunarak.
"Onu en son bahçede, aynı bankta, güneşin altında gördüm.
Çitin üzerinden geldi ve alayının ertesi gün Berlin'e gönderildiğini söyledi."

"O zaman daha fazla Almanca biliyordun?" diye sordu Leonard.

"Evet, sanırım öyle; ama anlamam gerekmiyordu. Her şey
güneşteydi ve hava kesilmiş yoncalardan dolayı sıcaktı ve gözleri,
ah, çok maviydi! Ve--bilmiyorum. Miğferini çıkarıp
başıma koydu ve kılıcını kınından çıkarıp elime koydu ve Almanca olarak pek iyi anlayamadığım bir sürü şey söyledi."

"Muhtemelen sana çeyizinin ne kadar olduğunu soruyordu."

"Belki, ama gözleri bana bunu sormadı. Ve hepsi bu. Onu bir daha
hiç görmedim ve bir daha da göreceğimi sanmıyorum."

"Bence hayır."

"Sizin için sorun olur mu?"

"Elbette," dedi Leonard. "Onlar korkunç zorbalar, İngiliz kocalar," dedi Marjie, kolunu öperek.

"Alman olanlar kadar kötü değil," diye cevapladı, başını onunkine doğru eğerek.

Pencere kanatları takırdadı. Kompartımanın küçük karanlık karesinden içeri ışıkların karışıklığı, büyük bir şehrin sayısız gözü görünüyordu.

"Neden, Londra bu!" diye haykırdı Marjorie. "Zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştım. Sen de mi, Leonard?"

"Hayır," diye cevapladı lakonik bir şekilde, çay sepetinin kapağını çarparak.

Ama Marjorie ona sokuldu ve hafifçe güldü. "Aynı adam olabilir mi, Leonard," dedi.

"Hangi adam?" diye sordu Leonard, kilidi kırarak.

"Neden, Miğferli adam - Ölmekte Olan Galyalı - ve sana bahsettiğim adamım."

Leonard ona baktı ve nedense gözleri seğirdi. "Ne fark ederdi ki? O Alman'dı," dedi sadece.

Bunaltıcı bir akşamdı. Sokak köşelerinde çiçekler bolca satılıyordu. Hurdy-gurdie'ler çukurlarda savaş ezgileri çalıyordu. Sokaklar haki giysili askerler ve yazlık kıyafetleri içindeki gösterişli sivillerle doluydu. Birdenbire İncil'de her zaman ona güzel gelen ama şimdi sanki özel olarak onun için yazılmış gibi görünen bir bölümü hatırladı:--

"Nereye gidersen oraya gideceğim, Ve nerede konaklarsan konaklayacağım. Senin
halkın benim halkım olacak, Ve senin Tanrın benim Tanrım."

Leonard'a cesaret edebildiği kadar yakın yürüdü: "Senin halkın benim halkım olacak, Ve senin Tanrın benim Tanrım."

Yoldan geçenler ona gülümsedi, dönüp baktılar. "Bir kız için çok
zor," diye düşündüler, genç yüzdeki coşkulu bakıştan etkilenerek.

"Ah, Len," diye fısıldadı, kolunu çekerek, "Bütün bu insanları seviyorum;
İngiltere'yi seviyorum."

O hoşgörüyle gülümsedi.

"Hepsi iyi," diye onayladı; "Yabancıları umursamıyorum ama
geri döndüğümüzde karşılaşmamız gereken tüm akrabalar düşüncesinden nefret ediyorum.
Teyze Hortense ve Amca Charles olacak. Mater tüm amcaları, kuzenleri ve teyzeleri bana şefkatle veda etmek için çağıracak.
Son akşamımı seninle siperlerdeki çamurun ne kadar
derin olduğu, ne yiyeceğimiz ve
yemekhanemdeki tüm subayların isimlerinin ne olduğuyla ilgili soruları yanıtlayarak geçirdiğimi düşün."

"Ve sonra değerli zamanımızın geri kalanını onları İngiltere'deki aynı isimli insanlarla
bağlantı kurarak geçirecekler," dedi Marjorie.

"Kesinlikle," diye katıldı Leonard. "Yetişkin ilişkileri canavarca değil midir?"

"Korkunç," dedi Marjorie, "ama bana bu dört gün boyunca
seni almama izin verdikleri için çok iyi davrandılar."

Kötü varış anını ertelemek için her vitrinin önünde durdular
ve yüzlerini cama bastırarak içeri baktılar.

Eve kadar, nereye gittiklerini ne gören ne de umursayan gözlerle, birbirlerine çocukluklarından bahsettiler. En önemsiz
olaylar bile birbirleriyle paylaşıldıklarında büyütülüp önemli hale geldi.

"Ben de eskiden böyle hissediyordum, eskiden böyle hissediyordum," diye tekrar tekrar söylüyorlardı. Mutlu, mutlu hayatlarının tatlı, sisli
anıları bilinçlerine geri
kayboldu. Düşünceler ve özlemler, kokular, görüntüler ve sesler, tertemiz, uzun çocukluk günlerinin tüm dinginliği. Yan yana yürürken, saygılı loşlukta, birbirlerinin yoğun bir şekilde farkında olarak, daha önce bunu yapmış olmanın, ikinci kez yaşamanın o gizemli hissine kapıldılar. Dünya değişmişti; alacakaranlıkta etraflarında dolaşan, kendilerinin de bir parçası olduğu ölçüsüz bir coşkunun farkındaydılar - bir coşku, bir büyülenme hissi, insanların ancak çocukken veya aşık olduklarında veya rüyalarında farkında oldukları bir şey.

Sonunda, lezzetli bir şekilde yorgun ve yaz gecesinin rehavetiyle dolu bir şekilde, geri döndüler ve iki penilik metroya bindiler.

Eve geç vardılar. Aile akşam yemeğindeydi.

"İki yemeği kaçırdık," dedi Leonard neşeyle; "teyzeler çılgına dönmüş olmalı."

"Giyineyim mi?" dedi Marjorie.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Leonard, "Yarın saat beşte gidiyorum. Hiçbir şey giyme,
akşam boyunca
Teyze Hortense ile oturup sohbet edeceğimizi
düşündürecek. Ben çocuğa veda etmeye gidiyorum."

Marjorie onu orada, Herbert'in küçük yatağına uzanmış halde buldu,
pembe örtünün altındaki küçük tümseği tamamen örtmüştü.

"Yaklaşma Marjorie; Leonard tamamen bana ait," diye bağırdı Herbert, diğerleri gibi Marjorie'yi kıskanıyordu ama bunu
göstermekten çekinmiyordu.

"Ha-ha! Şimdi kim kıskanıyor?" dedi Leonard, başını Herbert'inkine koyarak. Marjorie yatağın ayağındaki yorganın üzerine uzandı. Huzursuz gözleri, araba yolundan gelen bir ışığın yatağın üzerinden hızla geçip iki kardeşin yüzlerinin üzerinden zikzaklar çizerek geçmesini izledi. Bir kibritten çıkan ani bir alev gibi, yatağın üzerindeki rafta duran metal bir nesneyi tutuşturdu. Ah, o huzurlu İngiliz çocuk odasında kasvetli ve uyumsuz görünüyordu! Bir zamanlar, büyük bir ovayı bir nehir gibi süpüren, altın bir miğfer denizinin ortasındaydı. Güneş, parlayan süngülere vurarak, dalgaların sonsuz düzenliliğiyle geçiyordu. Geçtiğimiz sonbaharda dünya, Paris'e doğru yürüyen ayakların ayak sesleri altında sarsılmıştı. Işık, parıldayan nesneye yapıştı ve sonra hızla uzaklaştı. Marjorie'nin gözleri kapanmaya devam etti. Aniden, ve oh, çok canlı bir şekilde, başka bir bahçenin anısı geldi; kış
havası ve yazlık evin elmas pencerelerinden içeri süzülen güneş, ders kitabının dans eden harflerine ve
sarı saçlarına parlıyordu. Sonra Leonard'ın kahkahasını duydu ve tekrar
şimdiye döndü. Nasıl böyle gülebiliyordu! Çünkü çok
gençti. Hepsi çok gençti!

"İyi geceler, ihtiyar," dedi Leonard, Herbert'in yatağından kalkarak; "beni unutma."

Herbert onu üç kez geri çağırdı ve Leonard geri dönüp
yanına dikildiğinde, küçük çocuk özür dilercesine kıpırdandı.

"Benimle oyna," dedi, acıklı bir şekilde.

"Seninle oyna! Ben seni onun yerine baş aşağı koyacağım," dedi Leonard ve
kolunu Marjorie'nin omzuna attı.

Ama Herbert boşluğa seslenmeye devam etti.

Leonard ve Marjorie inişte durdular ve o uzanıp
elini saatin yüzüne yaydı.

"Hareket etmeyi bırak!" dedi.

"Bu gece yaklaşık üç yaşındasın," dedi Marjorie.

"Biliyorum--Biliyorum," dedi. Birdenbire, çocuksu ve korkunç bir özlemle, bir dürtü ve hareketle, iki kolunu da Marjorie'nin beline doladı.
Yüzünde asla unutamayacağı bir ifade vardı. Ona kocaman, yaşsız gözlerle
bakarken, o tek kontrolsüz anda onu bir daha asla
olmayacağı kadar iyi tanıdığını hissetti. Kendini harikulade bir şekilde yaşlı,
Leonard'dan ölçülemeyecek kadar yaşlı, tüm dünyadan daha yaşlı hissediyordu.
Neredeyse bilinçsiz bir
annelik sevgisiyle, bu olgunlaşmamış ve
anlaşılmaz varlığı korumak için kadınının bedeninin ve ruhunun kudretli gücüyle, "Ölü
İngilizler" yarımadasına sessizce fedakarlığını yapmak üzere yola çıkan bu varlığı özlüyordu. Büyük ev, inişteki saatin ayık tik taklarını sessizce dinliyor gibiydi. Aniden, bir ön titremeyle, melodik sesi dokuz kez çınladı. İkisi aşağı yemek odasına gizlice indiler.

"Saat dokuz. Üç yemeği kaçırdık," diye fısıldadı Leonard Marjorie'ye.

Akşam yemeği boyunca somurttu. Teyzesi Hortense'i, kendisi ve Marjorie arasında bulunan oldukça büyük
cüssesi için affedemiyordu.

Annesinin elini masanın altından sıktı, yüzükleri etine batana kadar ve gülümsemek zorunda kaldı; ama teyzesinin tüm iltifatlarına ve savaşın her yönüyle ilgili fikrini öğrenme çabalarına
karşı, "gaza getirilmeyi" reddeden somurtkan bir çocuğun çıldırtıcı, sarsılmazlığıyla suskun kaldı.

Akşam yemeğinden sonra babası tarafından sahiplenildi ve babasının tavırlarındaki belli bir hüzünle sigara içme odasında kaldı.

"Seni dört gündür özlüyoruz, ihtiyar," dedi babası. "Ama
bizi özlemenizi beklemiyorum. Şimdi konuşamaz mıyız?"

"Evet, efendim; elbette," diye cevapladı Leonard. Birden pişmanlık duydu. Hayatında ilk kez babasının yaşlı ve küçük, neredeyse buruşmuş göründüğünü fark etti ve büyük oğluna karşı tavrında Leonard'ı
çileden çıkaran bir saygı vardı. Sanki özür dilercesine, "Sen artık bu ülkenin kemiği ve sinirisin.
Sana haddinden fazla hayranım, oğlum. Bak, sana saygı duyuyorum; ama bana fazla
geri kalmış gibi davranma." Hatta Leonard'a puroları verme biçiminden bile belliydi.

Saatin kadranındaki, sürekli ileri doğru hareket eden kolların umutsuzca farkında olan Leonard, oturdu ve Fransa'daki son yolculuk,
Çanakkale seferi, iç politika, sadece babasının yeni tavrının acıklılığıyla
tutulmuş gibi sohbet etti. Sohbetin her duraklamasında, oturma odasında Marjorie'nin sesini
dinliyordu.

Ve oturma odasındaki Marjorie, orada sessizce sigara içip, ulaşım, erzak, tahsisat ve
kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen tüm şeyler hakkında durmadan konuşurken, zamanın nasıl geçtiğini bilip bilmediğini umutsuzca merak ediyordu. Leonard'dan daha kurnaz olan o,
gerçek İngiliz tarzında, akşamın ortalarına doğru, adamlar gittikten sonra, onun varlığının farkına varmamış gibi görünen
Teyze Hortense'den kaçmıştı; sonra da Marjorie
aniden, dürbününü kaldırdı.

"Leonard'ın mektupları Amerika'daki arkadaşlarınız için çok ilginç olmalı."

"Ah, evet," diye kekeledi Marjorie; "ama savaş hakkında pek bir şey söylemedi." Kızardı.

"Ah," dedi yaşlı kadın; "Bu konuda çok sessiz olduğunu fark ettim. Ordudaki arkadaşları arasında bir kural veya gelenek, bundan emin olabilirsiniz. Çok sayıda genç subayın mektubu yayınlandı," diye devam etti Bayan Leeds'e dönerek. "Leydi Alice Fryzel geçen gün bana oğlunun tüm mektuplarını kitap haline getirdiğini söyledi."

Marjorie, Leonard'ın kitap haline getirilmiş mektuplarının içsel bir vizyonunu
gördü! Onları ezbere biliyordu, siperlerden kalemle çizgili kağıtlara yazılmışlardı - Leonard buna "hizmetçi kağıdı" derdi. Açık zarflar, damgalanmamış olarak geldiler, sadece kasvetli bir parola olan "savaş alanı" vardı. Uzun, yorgun mektuplar; kısa, yorgun mektuplar, sansürcünün kırmızı mürekkebiyle düzeltilmiş, Leonard'ın dediği gibi sadece "kendi işimiz" ile dolu. Bazen sonuna aceleyle eklenmiş bir dipnot olurdu: "Bugün ilk gerçek savaşımdaydım. Bundan keyif aldığımı söyleyemem." Ya da, "Eton'daki ahbabım olan Ronald Lambert bu gece hiç gelmedi. Kendimi çok kötü hissediyorum." Cepheden gelen ilk mektubunun dipnotunu hatırlıyordu; uzaktaki top atışlarının gürültüsü veya gelen askeri karşılayan uzun ambulans kuyruğu hakkında tek bir kelime yoktu. Savaşın pis işinin ilk gerçekçi kokusunu veriyordu. "Başımı kazıttım," diye yazıyordu Leonard. "P.P.S. Birini Yakaladım." Marjorie, bunun
kitap biçiminde yayınlandığında
Teyze Hortense'e nasıl görüneceğini merak etti.

"Erkekler uzun bir süre değil mi?" dedi Bayan Leeds, beşinci kez; ve
Marjorie buna daha fazla dayanamadı. Orada oturup
Bayan Leeds'in yüzüne bakmaya dayanamadı. Annenin gözlerindeki sert teslimiyet
Marjorie'yi aptalca suçluyor gibiydi, tüm gençliği ve tutkulu varlığı
itiraz ediyordu: "Bu akşam Leonard'ı ona vermeyeceğim - vermeyeceğim - veremiyorum - bu onun sonuncusu! Yaşlı insanlar, Teyze Hortense gibi,
bu kadar çılgınlarsa neden savaşmıyorlar?"

Fark edilmeden karanlık girintiye doğru ilerledi ve Fransız penceresinin
perdelerinden kaydı. Ama yaşlı kadının kurnaz bakışları onu takip etti;
ve tüm bu süre boyunca Hortense'i belirgin bir sakinlik ve endişeyle dinlerken, kendi kendine, acı bir sabırsızlıkla şöyle diyordu: "Aptal! Bu akşam neden gelmek zorundaydı!" Ve sonra, "Ah Leonard, o küçük
genç şey seni benim kadar sevebilir mi!" Ve, "Ah Leonard--Ah Leonard!"

Marjorie, bahçede, çalıların etrafından dolandı ve çiçek tarhlarının arasından kütüphane penceresine doğru
süründü. Canlı bir şekilde Leonard'ı görebiliyordu,
bir sandalyede uzanmış, bir elinde sigarası, jestler yapıyor,
konuşuyordu.

"Mutlu; beni tamamen unutmuş," diye düşündü; ve kendine
acımanın saçma bir duygusuna kapılarak, kendini rahatlatmak için karanlıkta kendi kollarını öptü, ta ki yüzünü hiç terk etmeyen gözleri, onun temkinli ve çaresizce saate
döndüğünü görene kadar.

"Leonard," diye fısıldadı, cama iyice yaklaşarak.

Birdenbire, pencerenin karanlığa yansıttığı soluk ışık halesinde onu gördü. Birkaç dakika boyunca kıpırdamadan ona baktı.

Sonra ayağa kalkıp babasına iyi geceler dediğini, elini beceriksizce ve utangaç bir şekilde koluna koyduğunu gördü. Dakikalar geçti ve annesine iyi geceler demeye gittiğini anladı ve sonra sigarasının ışığının çimlerin üzerinden ona doğru geldiğini gördü.
Kıpırdamadan ona dokunmasını bekledi. Birçok kez onun ay ışığında kendisine doğru geldiğini hissederdi, sevgili bedeninin ana hatları alacakaranlıkta kaybolurdu ve elini uzattığında sadece boş gölgeler olurdu.

"Marjorie, neredesin?"

"Burada, Len."

Birisi ön kapıya geldi ve seslendi,--

"Orada mısınız, Leonard ve Marjorie? İçeri girdiğinizde kapıyı kilitleyin,
Leonard."

Karanlıktan annesinin siluetini içerideki ışığa karşı gördüler. Sanki onlara doğru gelmeye başladı ve sonra aniden
kapıyı kapattı ve onları beyaz gecede yalnız bıraktı.

V

Londra'nın üzerinde yoğun sarı bir sis vardı; Victoria İstasyonu'nda saat beşte şafak henüz
ortaya çıkmamıştı ve bulanık tavandaki büyük elektrik küreleri belirsiz bir ışık yayıyordu. Sabahın erken saatlerindeki trafiğin her zamanki kasvetli ve meşgul gürültüsünün arasından, yürüyen ayakların sabit, ritmik adımları duyuluyordu. Duman ve sisin içinde kaybolmuş bir grup "Rule Britannia" çalıyordu.

Marjorie ve Leonard, geniş, karanlık kulübenin tam ortasında duruyorlardı. Ağır gözlerle etraflarına, sürekli birbirlerine dönen, görmeyen, şaşkın bir bakışla bakıyorlardı. Marjorie, iki elini de Leonard'ınkilerden birinin
üzerinde tutuyordu ve onu paltosunun cebinde kasılarak tutuyordu. Birçok kez bu son sahneyi kendi kendine hayal etmişti, her ayrıntıyı tahmin ediyordu. Bu kabuslarda bile, her zaman kendini, hasta bir kalple, Leonard uğruna cesurca göğüs gererken, onun için daha kolay hale getirirken görmüştü.

Kalabalığın dirseklerinin altından kaçan kambur bir adam ona baktı ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine fısıldadı. Marjie titredi, sonra kalabalığın arasında spazmodik bir soluklanma duyulurken onu unuttu; bir ses aniden
bir dalga gibi onu sardı, kırıldı, toplandı, sonra tekrar kırıldı--sadece iki kelime:--"Elveda--Elveda--Elveda."

Leonard'ın yüzüne baktı ve anın geldiğini gördü; o
gidiyordu. Bir boğulma ve panik hissiyle sarsıldı.
Çocukken suya girdiğinde ve başının üstünde suya
kaydığında yaşadığı hisle aynıydı. Kurtarıcısına
o zaman sarıldığı gibi şimdi de Leonard'a sarıldı.

"Gitme! Gitme! Buna dayanamıyorum! Ah Leonard!"

Elinin parmaklarından kurtulması, onun paniğini artırdı.
Kolunu onun
omzuna doladı.

"Marjie," dedi, kendi sesi gibi olmasa da gerçek dışı gelen, istikrarlı bir sesle, "gidiyorum. Hoşça kal. Seni tüm ruhumla seviyorum; her zaman
seveceğim. Senden haber alamayacağım ama sana olabildiğince
sık yazacağım. Mektuplar arasında uzun aralıklar olursa endişelenme. Ve,
Marjie, öldüğüme kolayca inanma. Eğer kayıp olduğumu duyarsan,
hala iyi bir şans var; listelerde olsam bile, umut etmeye devam et.
Geri dönüyorum. Hoşça kal." Onu öptü, sonra durakladı ve koyu renk
başını onunkine yaklaştırdı. "Marjie, eğer bir tane olursa,--eğer bir oğlan olursa,--İngiltere'de yetiştirilmesini istiyorum; ve eğer olursa--bana kendine en iyi şekilde bakmaya söz ver--söz! Doğru. Şimdi titremeyi bırak."

Marjorie başını salladı, beyaz dudaklarıyla, ama titremeye devam etti. Leonard'ın
yüzü de aynı şekilde beyaz oldu. Titreyen ağzını kapatıp döndü,
ama Marjorie çılgınca kolunu kavradı.

"Seninle tekneye kadar geliyorum, Leonard, tam tekneye kadar. Bak, şu kadınlar gidiyor. Ah, bırak beni, Leonard!"

Tereddüt etti ve o boş anda arkalarından bir ses, "Çanakkale Boğazı'nda bir subayın ortalama ömrü on bir gündür." dedi.

Leonard kaşlarını çattı; sonra hala onlara bakan kambura dik dik baktı.

"Ah Leonard, lütfen, _lütfen_!"

"Onlarla geri gelemezsin," dedi acıyla, gözlerini onunkilerden
kaçırarak.

"On bir gün!" diye tekrarladı inanmaz bir ses.

"Geleceğim - geleceğim!" diye soludu Marjorie, kapılardan Leonard'ı geçmeye çalışarak.

Leonard onu sertçe geri itti. Çocuksu yüzü kararlılığında acıklıydı.

"Geri dön," dedi. Kalabalığın içinde duran genç bir subaya işaret etti. "Stuart," dedi, "karımı arabasına kadar götürür müsün? Kendini iyi hissetmiyor. Ben gidiyorum."

Asker ilerledi. Marjorie, yavrusunun kendisinden alındığını gören bir hayvanın gözleriyle ona baktı ve adam geri çekildi, yüzü acımayla doluydu. Leonard platformdan aşağı dönerken ona son bir umutsuz bakış attı ve garip bir şekilde uyuşmuş yüzüne son bakışta onun ne kadar acı çektiğini gördü. Bir tiksinti hissetti; bir anlığına dehşetini
aştıran
ıssız bir utanç duygusu onu ele geçirdi.

Onu hayal kırıklığına uğratmıştı! Bir korkak gibi davranmıştı. En sonunda onun için korkunç bir
şeyler yapmıştı. Ah, keşke ona bir daha bakabilseydi! Umutsuzluğunun tüm gücü
o dilekte toplandı ve Leonard döndü. Platformdan birkaç metre
daha ötede aniden döndü ve kalabalığın arasında yüzünü
bularak çenesini eğdi ve beyaz gülümsemesini ona doğru
gösterdi, gözleri parladı ve dudakları "Gülümse" kelimesini çerçeveledi.

Son anda ivme kazanan grup, "Rule Britannia"yı
çaldı. Marjorie gülümsedi, daha önce hiç olmadığı kadar gülümsedi
ve elini öptü. Şapkasını salladı. Şapka ormanının ortasındaydı.
Düdük tiz bir çığlık attı. Muhafızlar kapıları çarptı. Siste tren hareket ediyordu.

"Rule, Britannia! Britannia dalgalara hükmediyor!
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Kalabalıklar tezahürat etti. Haki giysili oğlanlardan oluşan kargosuyla hareket eden treni
yutan keskin bir duman dalgası geldi. Kalabalığın dirseklerinin altından kaçmaya çalışan kamburun
sevinçlerinin üstünde,
yüksek sesle bağırıyordu,

"Hayat--Hayat--Hayat olsun diye geldim!"

İnsanlar küçük alaycı yüze baktılar.

"Çılgın mı?" diye mırıldandılar.

Sakat kahkahalarla bağırdı.

"Hayat--Hayat--Hayat!" dedi.

Duman tekrar dağıldığında, raylar boştu, karanlığa doğru uzanıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR DAYS***


******* This file should be named 20070.txt or 20070.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/7/20070



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

