*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We Two (Biz ikimiz)
Yazar: Edna Lyall
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of We Two, by Edna Lyall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We Two

Author: Edna Lyall

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #2007]
Release Date: December, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE TWO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi





Biz ikimiz

Edna Lyall tarafından




BÖLÜM I. Brian Falls In Love

     Hala insanlık büyüyor
     Daha fazlasını öğrenmek.  Jean Ingelow.

     Bu dünyada hak etmeyen üç şey var
     Çeyrek-Hipokriza, Ferisizizm ve Zulüm.  F. Robertson

Ülkede veya küçük yerlerde yetiştirilen insanlar
Her komşu görüşe göre bilinir, hayatın büyük bir
Kasaba, bulmayı öğrendikleri ilgi alanlarının çoğundan yoksun olmalıdır.
daha sınırlı toplulukları. Biraz şaşkın bir şekilde bakıyorlar
Vanlı garip yüzlerin kalabalığında ve bunun olup olmadığını merak ediyor
Hayatın tüm çevresinde tamamen evinizde hissetmek mümkün
sürekli değişen ve tanıdık görünmüyor.

Ama Londra'nın dörtte birinde veya başka bir
büyük kasaba, gerçekte neredeyse arasında çok fazla bağlantı olduğunu bilin
Ülkeninkiler arasında olduğu gibi şehir hayat draması aktörleri
hayat drama.

Sessiz tanınmalar, her gün buluşan yolcular arasında geçer
aynı sabah veya akşam treni, işe giderken ya da iş yolunda; Yüzler
omnibus iletkenleri tanıdık geliyor; Mükemmel bir şekilde iyi bilmeyi öğreniyoruz
Haftanın hangi günü ve tanınmış organ değeri hangi saatte
Görünüşünü yap ve hangi sokakta şehir memuruyla tanışacağız veya
Bakım giyilen küçük günlük mürebbiye ofise veya okula giderken.
Öyle oldu ki Brian Osmond, çok fazla olmayan genç bir doktor
uzun zamandır Bloomsbury bölgelerine yerleşti, bir nişan aldı
Her öğleden sonra Gower Caddesi'nde ve burada birçok yüz büyümüştü
ona tanıdık. Her zaman aynı soluk yüzlü postacı ile tanıştı,
aynı burun-sesli sütçü, gür ile aynı görkemli görünümlü adam
Bıyıklar ve parlak siyah çanta, şehirden eve giderken. Ama
Sadece herhangi bir ilgi çektiği yolcu belli bir parlak yüzlüdü
Genelde Montague Place'den hemen önce tanıştığı küçük kız
geçiş. Ona her zaman "küçük kızı" olarak adlandırdı, ancak hayır
en azından olduğu gibi, kelimenin sıradan kabulünde çok az şey ifade ediyor
On altı ve yılları için oldukça uzun. Ama bir çeşit vardı
Onun hakkında tazelik, saflık ve gençlik
o sıfat. Genellikle kayışta bir yığın kitap taşıdı, bu yüzden
okuldan gelmesi gerektiğine ve o zamandan beri
İlk olarak onu gördü, aynı pürüzlü mavi serge elbisesini giymişti ve
Aynı şirin küçük kürk şapkası. Ancak diğer detaylarda asla
En azından onu nasıl bulması gerektiğini söyle. Bir ruh hali var gibiydi
Her gün. Bazen büyük bir acele eder ve neredeyse koşardı
onu geçti; Bazen en alışılmadık olanı sallardı
bir kitapta veya bir kağıtta zaman zaman bakmak; bazen o
İstekli yüz, parlaklığında kesinlikle büyüleyici görünecekti; Bazen
doğal olmayan görünen tüketen bir kaygıda nadiren daha az büyüleyici
çok genç birinde.

Kasım ayında yağmurlu bir öğleden sonra Brian her zamanki gibi aşağı iniyordu
Gower Street, şemsiyesi onu sürüş yağmurundan sığınmak için alçakta kaldı
hangi her yöne geliyor gibiydi. Milkman'ın tiz sesi
Hala uzaktan, mektup adamı hala çalışıyordu
Bir şekilde kapanıyor, küçük kızının yapması henüz zaman yoktu
görünüşü ve aniden onu düşünmüyordu bile
Şemsiye, şiddetle gelerek neredeyse elinden çıkarıldı
Başka bir şemsiye ile çarpışma. Böylece ani bir duruşa getirildi
Onu kimin böyle bir şiddetle suçladığını görmek için baktı ve
Bilinmeyen arkadaşı ile yüz yüze buldu. O hiç olmamıştı
Daha önce ona çok yakın. Tuhaf yüzü onu her zaman büyüledi,
Ama daha yakın görüşte, şimdiye kadar gördüğü en güzel yüz olduğunu düşündü-
Kalbini fırtına ile aldı.

Üzerinde asılı duran, alçakgönüllü Auburn saçlarının yumuşak, ipeksi kitleleri ile çerçevelendi
geniş, beyaz alın, ancak arkada bir
çocuk. Özellikler, düzenli olmasa da, hassas ve acımasızdı; .
Yanaklardaki olağan hafif gül fırçası şimdi karanfil için derinleşti, belki
Hafif bir şekilde, belki de biraz daha derin yüzünden
Duygu-Brian ikincisini hayal etti, açık, altın-kahverengi gözler için
ya öfkeyle ya da sarılmamış olarak parlak görünüyordu
göz yaşları. Bugün ruh halinin mutlu olmadığı açıktı.

"Çok üzgünüm," dedi, ona bakarak ve alçakta konuşarak,
Müzikal ses, ama bir çocuğun emprasmasız dürüstlüğü ile. "BEN
Gerçekten düşünmüyordu ya da bakmıyordu; Benim için çok dikkatsizdi. "

Brian elbette tüm suçu kendine aldı ve bolca özür diledi;
Ama onu gözaltına almak için çok şey vermiş olsa da, sadece bir an, o
Ona hiçbir fırsat vermedi, ancak hafif bir eğilimle hızla geçti
Açık. Oldukça hareketsiz durdu, onu gözden kaçırana kadar izledi, farkında
hayatında ani bir değişim. Meşgul çalışkan bir adamdı, değil
Hepsi rüyalara verildi ve şu anda içinde olduğu rüya değildi. Biliyordu
İdealiyle tanışmış olması, onunla konuşmuş olması ve o
o; bir şekilde tek bir anda yeni bir dünya ona açıldı.
Aşık olmuştu.

Üstün olayı "küçük" üzerinde büyük bir izlenim bırakmamıştı.
kız "kendisi. Dikkatsizlik için kendisiyle çok sıkılıydı,
Ama çok daha derin bir sorun kalbini doldurmaktı. Yakında unuttu
Kesinti ve Kahverengi Saklanmış Adam, Hoş Gri ile
onun hatası için özür dileyen gözler. Bir şey vardı
O gün yanlış gitti, Brian tahmin ettiği gibi; Gözler daha parlak büyüdü,
Karanfil, acele ederken derinleşti, narin dudaklar
merakla sert bir ifade ile kapalı, eller sıkıldı
Şemsiyenin etrafında gereksiz sıkılık.

Guilford Meydanı'nı geçti, ancak eskilerinin hiçbirine dönüşmedi
çürümüş evler; Evi çok daha az heybetliydi. Köşesinde
Kare Bir çeşit kör sokak haline getiren dar bir açıklık var
Grim flag Taşları ile döşenmiş. Burada, yüksek boş bir duvara bakan dört
Veya beş çok kasvetli ev. Bunlardan birine girdi, onu ıslattı
Shabby Little Hall'da şemsiye ve zar zor kapıyı açtı
Ancak duvarları kitaplarla kaplı olan döşenmiş oda.
Ateşin yanında gerçekten rahat bir mobilya parçası vardı.
oda, bir Ikeley kanepesi ve üzerine çok az görünen bir geçersiz yatıyordu,
Bir karşılama gülümsemesiyle baktı. "Neden Erica, sen erken evdesin
Bugün. Bu nasıl? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Erica, kitaplarını bir şekilde fırlattı
Annesine bir şey konusunda rahatsız olduğunu gösterdi. "Sanırım ben
iyi bir oranda yırttı ve kalacak bir cazibe yoktu.
Lise."

"Gel ve bana bundan bahset," dedi anne nazikçe, "ne gitti
Yanlış, küçük olan? "

"Her şey!" diye bağırdı Erica, şiddetle. "Her şey her zaman gider
Bizimle yanlış ve her zaman olacak, sanırım. Keşke beni hiç göndermedin
okula, anne; Keşke yeri bir daha asla görmem gerekiyor! "

"Ama bugüne kadar çok zevk aldın."

"Evet, Sınıflar ve Gertrude ile Varlık. Ama bu asla olmayacak
yine aynı. Bu sadece bu, anne, asla Gertrude ile konuşmayacağım
Yine-onunla daha fazla ilgisi var. "

"Kim dedi? Ve neden?"

"Neden? Çünkü ben kendim," dedi Erica, acı bir kahkaha atarak. "Nasıl
Yardım edebilirim, kimse düşünmüyor gibi görünüyor. Ama Gertrude'nin babası geldi
Afrika'dan döndü ve arkadaş olduğumuzu öğrenmek için dehşete kapıldı,
Sözü benimle bir daha asla konuşmama ve bu notu yazmasını sağladı
bu konuda. Bak! "Ve cebinden buruşuk bir zarf aldı.

Anne notu sessizce okudu ve bir acı ifadesi geldi
yüzü. Çok aceleci olan Erica, onu ne zaman ondan uzaklaştırdı
Bu üzüntü görünümünü gördü.

"Korkunç şeyi okuma!" diye bağırdı, onu ezerek
el. "Orada, yakacağız!" Ve onu ateşe attı
onu bir şekilde rahatlatan bir arzu. "Bunu yapmamalıydın," dedi annesi. "Baban olacak
Görmek istediğinden eminim. "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Erica, tutkuyla. "Bilmemelidir; istememelisin
Ona söyle anne. "

"Sevgili çocuk, hiçbir şey tutmanın imkansız olduğunu öğrenmedin mi?
Ondan mı? Doğrudan bir şeyin yanlış olduğunu öğrenecek. "

"Onu üzecek; duymamalı," dedi Erica. "O umurunda
Bizi inciten şey için çok. Ah! İnsanlar neden bu kadar zor ve acımasız? Neden yap
Bize cüzamlı gibi mi davranıyorlar? Hepsi Gertrude'yi kaybettiği için değil;
Bunu gerçek bir sebep olsaydı-o uzaklaşırsa,
veya öldü. Ama bir sebep yok! Hepsi önyargı ve bağnazlık ve
adaletsizlik; Onu böyle sokan şey. "

Erica hiç gözyaşlarına verilmedi, ama şimdi bir çeşit boğulma vardı
boğazında ve gözlerinde onu daha çok bir tür loşluk
Onun yanındaki kendi köşesinde aceleyle yere yerleşin
Yüzünün görülemediği annenin kanepesi. Bir sessizlik vardı.
Şu anda anne konuştu, dalgalı, Auburn saçını onunla okşadı
ince beyaz el.

"Uzun zamandır bunu senin için hayal ettim, Erica. Senden korktum
Dünyanın size vereceği bir pozisyonun farkına varmadım. Son zamana kadar
Kendi insanlarımızdan başka neredeyse hiç görmediniz, ama zor olamaz,
sevgilim, temas kurmadan çok daha uzun sürebilirsin
diğerleri; Ve sonra, daha fazla, kesildiğinizi fark etmelisiniz
diğer kızların zevk alabileceği çok şey. "

"Neden?" Erica'yı sorguladı. "Neden arkadaş canlısı olamıyorlar? Neden kesmeliler
Bizi her şeyden mi çıkardın? "

"Haksız görünüyor; ama bir
popüler olmayan azınlık. "

"Ama eğer daha büyük partiye ait olsaydım, en azından sadece
Daha küçük, "dedi Erica." Sistemlerini düşünmemizi nasıl bekleyebilirler?
Bize ilk gösterdikleri şey nefret ve anlam.
Ah! Diğer tarafa ait olsaydım onlara ne kadar farklı olduğunu gösterirdim
olabilir. "

"Yapacağına inanıyorum," dedi anne, fikre biraz gülümseyerek,
ve konuşmacının araçlarında. "Ama olduğu gibi, Erica, korkuyorum
Dayanmak için kendinizi okumak zorundasınız. Sonuçta, memnun kalacak olmandan hoşlanıyorum
Babanızın sıkıntılarında çok yakında paylaşmak. "

"Evet," dedi Erica, saçları alnından geri itti ve
Kendisi bir tür zihinsel titreme. "Bundan memnunum. Sonuçta, onlar
Hayatımızın en iyi kısmını bozamıyorum! Bahçeye gideceğim
Kötü öfkemden kurtulun; Şimdi yağmur yağmıyor. "

Ayaklarına mücadele etti, düşen küçük kürk şapkasını aldı
Kapalı, annesini öptü ve odadan çıktı.

"Bahçe" Erica'nın favori tesisi, kendi özel mülkiyetiydi.
Yaklaşık on beş metre karıydı ve bir Londralı dışında hiç kimse
Üzerine çok onurlu bir isim verildi. Ama yaratıcı olan Erica
dönün, küçük zemin yamasından en iyi şekilde yararlanmaya devam etmişti,
Ivy'yi çirkin tuğla duvarlarda büyümeye teşvik etti ve sonsuz bakım ve
Memnuniyet birkaç çiçek ve çalıları tolere edilebilir şekilde sağlıklı hale getirmişti
Smutty Life olsa da. Köşelerden birinde, en sevdiği Tom Craigie
Kuzen, onun için kaba bir ahşap tezgah koymuştu ve burada okuyor ve
"Bahçe alanı" peri topları gibi memnun bir şekilde hayal etti.
Burada da, her zaman yanlış gittiğinde, her zaman geldi.
Ona ağırlık veren para hakkında sonsuz sıkıntılar
Hayat normalden biraz daha az katlanılabilir hale geldi veya bazı eylemler
Babasına karşı söylenti veya sertlik ona bir karıncalanma yapmıştı,
Yanan öfke duygusu.

Erica, kolayca hayat alan insanlardan biri değildi; İşler çok gitti
onunla derinden. Parlaklığına ve canlılığına rağmen,
Her şeyde gülünç görmeye hazır olması ve tek başına
Hızlı algılar, o da başkalarına çok canlı ve geyikti
izlenimler.

Öfkesi geçmişti, ama yine de, onu küçük bir şekilde döndürürken küçük
Alan, kalbi çok ağırdı. Hayat ona şaşırtıcı görünüyordu; Ama o
Anne bir şekilde konuştuğunda bir şekilde doğru anahtar notuna çarpmıştı.
paylaşılabilecek sıkıntılar. İlham veren bir şey vardı
Bu düşünce, kesinlikle Erica babasına ibadet etti. Dereceye göre
Sorun ve öfke öldü ve çok tatlı bir görünüm çaldı
Mezar küçük yüz.

Smutty bir serçe geldi ve sarmaşık renkli duvardan ona baktı,
Ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
günlük ekmeğinin dağılımı.

"Sonuçta", Erica olsa da, kendimiz ve hayvanlarla birlikte
Dünyanın geri kalanı bize istedikleri gibi davranıyor. Dönemeyeceklerine sevindim
bize karşı hayvanlar ve kuşlar! Bu her şeyden daha kötü olurdu. "

Sonra aniden özetten pratike dönerek,
Cebinden perişan küçük bir mühür derisi çantası.

"Hâlâ ödül paramın altı pensi," diye belirtti kendine; "Hasta
Git ve çay için bazı çörekler al. Babam onları seviyor. "

Erica'nın babası bir Scotchman'dı ve sözde çörekler olmasına rağmen
Çoğu dükkanda, çörek alabileceği tek bir yer vardı
adına layık olduğunu düşündü ve bu Scotch Baker'ın
Southampton Row'da. Islak kaldırımlar boyunca acele etti, sevindim
Yağmur bitti, satın alımı tamamlanır tamamlanmaz uydurdu
Son zamanlarda bir
çok sık tedavi, yani belirli bir cazip depodan önce bir duraklama
İkinci el kitaplar. Hiç bir şey alacak kadar parası olmamıştı
gerekli okul kitapları ve büyük bir şiir aşığı olarak, o
Dışında bulunacak herhangi bir şey üzerinde her zaman avukatla ele geçirilir
kitap dükkanı. Bazen bir ayet swinburne taşırdı,
günlerce ve günlerce kulaklarında çalıyordu; Bazen okurdu
Shelley'nin iki veya üç sayfası kadar. Kimse onu kesintiye uğratmamıştı
Ve belirli bir uygunsuzluk duygusu ve cesurluk oldukça uyarıcıydı
aksi halde. Atasözlerinde her zaman aklına bir söz getirdi
Solomon, "Çalınan sular tatlı ve gizli olarak yenen ekmek
güzel."

Ardışık üç gün boyunca büyük zevkini bulmuştu
Longfellow'un "Hiawatha". Garip metre, müzikal Hint İsimleri,
Kesinlikle tarif edilen hayvanlar, hepsi şiiri yapmaya hizmet etti
ona harika büyüleyici. Bir iki sayfa "Hiawatha" diye düşündü.
Bu öğleden sonra onun biraz acı dünyasını büyük tatlandırırdı ve
Bir yandan çörek çantası ile diğer yandan kitap okudu
Mutlulukla, üç çift gözün onu izlediği oldukça bilinçsiz
dükkanın içinden.

Mekanın başkanlık dahisi olan kırışık yaşlı adamın iki
Müşteriler, parlak, nazik gözlü uzun boylu, gri saçlı bir din adamı ve
Oğlu, Erica'nın şemsiyesi ile suçladığı Brian Osmond
Gower Caddesi'nde.

"Sizin için dış müşteri," diye belirtti din adamları Charles Osmond,
Mağaza kalecisine bakıyor. Sonra oğluna, "Ne resim o
Yapar! "

Brian aceleyle olduğu bazı tıbbi kitaplardan baktı
devreye dönüyor.

"Neden bu benim küçük Gower Street arkadaşım," diye bağırdı sözler
Bir şekilde ondan şaşırmış olsa da, hatırlamış olsa da
Onlar bir sonraki dakika.

"Onu kesintiye uğratmıyorum," dedi dükkan sahibi. "Babası bir
Benimle büyük bir iş ve küçük bayan için bir fantezi var
Şiir ve hayatında çok fazla şey almayın, ben bağlı olacağım. "

"Neden, o kim?" diye sordu Charles Osmond, çok arkadaş canlısı şartlarda
Eski kitap koleksiyoncusu ile.

"O, Luke Raeburn'un kızı" diye cevap verdi "ve ne olursa olsun
Diyelim ki, Bay Raeburn'un yeterince zor bir yaşam sürdüğünü biliyorum. "

Brian konuşmacılardan döndü, onun içindeki rahatsız edici bir dehşet duygusu
kalp. Onun ideali Luke Raeburn'un kızıydı! Ve Luke Raeburn
Ateist bir lider!

Birkaç dakika boyunca zaman ve yer bilincini kaybetti, her zaman
Erica'nın kitabının üzerinde büküldüğünü bir tür karanlık sisle görmek. Dükkan kalecinin rahat sözleri ona korkmuş bir darbe olmuştu; henüz,
Tekrar kendine geldiğinde, kalbi gittikçe daha fazla dışarı çıktı
Ona bu kadar kısır görünen şeyde yetiştirilen güzel kız
bir inanç. Yeterince parlak olan aşk hayali sadece bir saat
Daha önce, aniden düşünülmemiş bir acı tarafından gölgelendi, ama şu anda
Yeni ve tamamen farklı bir parlaklık ile parlamaya başladı. O başladı
Babası ve dükkan kaleci arasında neler geçtiğini tekrar duyun.

"Onun içinde insanların düşündüğünden daha iyi bir manzara var.
Görüşler, onlara doğru inanıyor ve onlar için de acı çekmeye hazır.
Beni korusun, emin olmak için bu garip! Diğer yandan Bay Raeburn var
Sıranın tarafı! İyi görünümlü adam, değil mi? "

Brian, hevesle yukarı bakarak, tek şeyle karıştırılması gerektiğini düşündü
Görünürde Yolcu, son derece iyi huylu çok uzun bir adamdı,
orta yaşlı, ancak saygıdeğer-veya belki de daha iyi bir şekilde tanımlanmış
"Adanmışlık görünümlü", belirli bir sakinlik ihtişamıyla da sarıldı
kamu ajitatörü karakterine neredeyse uygun görünmüyordu.
Temiz traşlı ve biraz sağlam bir yüz,
Scotchman, geniş kaşları gölgede bırakan sarımsı saçların kalın dalgaları,
Ve berrak altın-kahverengi gözler, Brian'a bir kerede bunun olabileceğini gösterdi
idealinin babasından başka bir şey yok.

Bu arada, Raeburn, kızını görerek yavaş yavaş
Yolu geçti ve gürültülü bir şekilde ona kadar gelip aniden tuttu
okuduğu kitabın ve gözlerinde kahkahalarla,
Kalıcı Ses:

"Beş şilin ödemek için, eğer istersen, özledim!"

Şiirde emilen Erica, dehşet içinde baktı; Daha sonra
Kimin konuştuğunu görünce gülmeye başladı.

"Bana ne kadar korkunç bir korku verdin baba! Ama şuna bak
Dünyanın en güzel şey. Sadece 'çok güçlü bir adam var
Kwasind. ' Bence senin gibi biraz! "

Raeburn, çok büyük bir şiir aşığı olmasa da, kitabı aldı ve bir
Birkaç satır.

"Birlikte barış içinde yaşadılar, çıplak kalplerle birlikte, birlikte yaşadılar,
Erkek kabilelerinin nasıl gelişebileceğini çok ve çok zıt olarak düşünmek. "

"Güzel! Bu senin ve benim için çok iyi olacak küçük olan.
Kwasind ol. Şeyin fiyatı nedir? Dört ve altı pens! Fazla
Bir lüks için çok. Gemimiz gelene kadar beklemeli. "

Kitabı bıraktı ve birlikte devam ettiler, ama çok fazla gitmemişlerdi
En sefil görünümlü bir dilenci çocuğu tarafından durdurulmadan önce adımlar.
Brian şimdi dükkanın dışında durdu, gördü ve duydu.

Raeburn, davayı açıkça araştırıyordu, Erica, biraz sabırsız
kesinti, yeniden canlandırıyordu.

"Dilencilere asla vermediğini sanıyordum ve eminim ki
oluşur. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Baba ", ama açlık gerçek ve biliyorum
Açlığın ne olduğu yeterince. Burada ne var? "Diye ekledi,
Erica'nın tuttuğu kağıt torba.

"Çörekler," dedi isteksizce.

"Bu yapacak," dedi, onları ondan alıp onları
çocuk. "O başka bir şey olamayacak kadar genç
tembellik. Orada! Otur ve yapabildiğinizde onları yiyin. "

Çocuk, sıkıştırılmış çörek çantası ile kapıya oturdu
iki el, ama hayırseverinden sonra bakmaya devam etti.
gözden kaçmıştı ve garip bir sürpriz görünümü vardı ve
gözlerinde memnuniyet. Bu bilen bir adamdı! Birçok insan vardı
Zor bir dilencilikten sonra, ona pence attıktan sonra, birçoğu onu sert bir şekilde uyarmıştı,
Ama bu adam doğrudan gözlerine bakmıştı ve bir kerede durmuştu
ve onu sorguladı, bir kitleden tek gerçek ifadeyi seçmişti
Yalanların ve ona vermişti-üst kesim ile eski bir somun değil,
her zaman waif'i kızdıran şüpheli bir hayır kurumu-ama kendi başına
Yemek, kendi tüketimi için satın alındı. En çok da harika
Bu adam aç olmanın ne olduğunu biliyordu ve hatta içgörüye bile sahipti.
Waif'in çörekleri yeme şansının farkında olmak için kurnazlık
O zamanlar orada onları yemek değildi. İlk kez bir his
Saygı ve hayranlık çocuğun kalbinde yakıldı; O olurdu
bilinmeyen arkadaşı için çok şey yaptı.

Raeburn ve Erica bu arada Guilford yönünde yürüdüler
Kare.

"Onları senin için satın almıştım," dedi Erica.

"Ve onları acımasızca verdim," dedi Raeburn gülümseyerek. "Bu zordu
çizgiler; Ben sadece ev stoku olmalarına rağmen. Ama sonuçta geliyor
Sonunda aynı şeye ya da daha iyisine. Onları bana verdin
onları çocuğa vermek. Boş ver, 'Küçük oğlum Eric!' "

Bu onun için evcil hayvan adıydı ve bu onlar için çok şey ifade ediyordu. O
onun tek çocuğuydu ve ilk başta büyük bir hayal kırıklığı olmuştu
O erkek olmadığı her biri. Ama Raeburn uzun zaman önce sona ermişti
Bundan pişman ve takma ad Erica'nın yeteneğine daha fazla atıfta bulundu
hem oğlu hem de kızı olmak, işinde ona yardım edebilecek ve
aynı zamanda evini aydınlatmak için. Erica adıyla gurur duyuyordu,
çünkü babasının en büyük arkadaşı Eric'ten sonra aranmıştı
Bir zamanlar uzun bir sürgün sırasında ünlü bir Cumhuriyetçi olan Haeberlein
Londra'ya sığındı. Görüşleri bazı açılardan daha aşırı
Raeburn'unkinden, ama özel hayatta en nazikti ve en çok
erkeklerin büyüleyici ve küçük isminin kalbini oldukça kazanmıştı.

Bayan Raeburn'un göz önünde bulundurduğu gibi, Erica'nın babası bir kerede bunu görmüştü.
O gün bir şeyler ters gitmişti. Her şeyi gözlemleyen gözler,
dilenci çocuğunun yüzündeki aç görünümü fark ettim, bir kerede fark ettim
Kendi çocuğu rahatsız olmuştu.

"Bir şey seni rahatsız etti," dedi. "Sorun nedir, Erica?"

"Sana söylememeyi tercih etmemiştim, baba, çok fazla bir şey değil," dedi Erica
sanki asfalt taşları gibi gözlerini aşağı dökmek
emici derecede ilginç.

"Zaten biliyorum," dedi Raeburn. "Bu, arkadaşınla ilgili
Lise, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Bu öğleden sonra bir mektup aldım
babası. "

"Ne diyor? Görebilir miyim?" diye sordu Erica.

"Ben yırttım," dedi Raeburn, "görmeyi isteyeceğini sanıyordum ve
Mesele gerçekten o kadar iğrençti ki seni istemedim.
Bunu nasıl duydun? "

"Gertrude bana bir not yazdı," dedi Erica.

"Babasının dikte edilmesinde, şüphesiz," dedi Raeburn; "Onun bilmeliyim
Doğrudan stil, bakayım. "

Erica, "Seni canlandırmanın üzücü olduğunu düşündüm, bu yüzden yaktım" dedi.

Ardından, birbirlerini kurtarma çabalarında eğlendirilmeye yardımcı olamıyor,
Her ikisi de güldü, ancak konu oldukça ağrılı bir şeydi.

"Bu eski hikaye," dedi Raeburn. "Sadece hayat, Papa Masum III olarak
Yardımsever bir şekilde, 'yanlış inançların çocuklarına bırakılacak,
ve bu sadece bir merhamet eylemi olarak. ' Taşınması için karar vermelisin
Sosyal damgalama, çocuk. Bunun ahlakını görüyor musun? "

"Hayır," dedi Erica, bir gülümseme ve iç çekiş arasında bir şey var.

"Bunun ahlakı, kendi insanlarınızdan memnun olmanız gerektiğidir" dedi
Raeburn. "Zulüm hakkında iyi bir nokta var-
Hepimiz birlikte daha yakın, bizi yüz yolla güçlendiriyor. Bu yüzden,
küçük olan, okul arkadaşlarını izlemelisiniz ve sizinle memnun olmalısınız.
'Çok güçlü adam Kwasind,'

     "'Barış içinde yaşa birlikte çıplak kalplerle birlikte konuşun.'

Güle güle tarafından, Tom'un gelip gelemeyeceği oldukça şüpheli
Bu gece ders; Bunun yerine benim için not alabileceğini düşünüyor musun? "

Bu gerçekte en hassas dokunma ve düşünce idi,
Çünkü elbette, Erica'nın babasına yardım etmekten memnuniyet duyuyordu.



Bölüm II. Etkisinden neden olmak

     Sadece zamanın acımasız ruhu, bu gerçekleri aşındırdı
     çelik. Longfellow.

     Bigot'un kısmi itirazını değil,
     Zealot'un yasağını değil;
     Sana aşktan kurtulabilirsin
     Ki bu insanın nefretiyle sonuçlanır. Whittier.

Luke Raeburn, Piskoposluk Kilisesi'nin Scotch din adamının oğluydu.
Tarihi, kendi takipçilerine ve onlara daha fazla aşina olmasına rağmen
modern Hıristiyanlığa karşı birçok argümandan güçlü bir şekilde ikna edici,
genel olarak bilinmiyordu. Ortodoks kendilerini memnun etmeye yatkındı
isminin sözüyle ürperdi; Çok azı kendilerini rahatsız etti
Bu adamın nasıl ateizme sürüldüğünü düşünmek veya sorgulamak. Onlar
yaptıkları için, belki de ona daha önemli davranmış olabilirler.
Oran, ateizmin çok anlamlı peygamberinin
en ilgisiz erkeklerdi, biri onun cesaretine sahipti
Görüşler, korkusuz bir dürüstlük adamı.

Raeburn annesini çok erken kaybetmişti; Babası, iyi yapılacak bir adam,
uzun yıllar boyunca İskoçya'nın batısında küçük bir yaşam sürdü. O öyleydi
daha çok zeki bir adam, ama tek taraflı ve bağnaz; soğuk kalpli de ve
çocukları için çok az önemsiyor. Ancak Luke'dan
Tuhaf moda, çok gururlu, çünkü erken yaşta çocuk işaretler gösterdi
dahi. Baba büyük bir işçi değildi; kurnaz ve zeki olsa da,
Tutuşu yoktu ve hayatını yaşamak için sessizce memnundu.
emekli küçük papazlık, onu rahatsız edecek bir cemaat ve bir
Pazar günleri küçük ve duyulmayan cemaat,
Memnun oldu. Ama oğlu için hırslıydı. On altıncıdan beri
Yıl-bir halka açık toplantıda, çocuğun şaşkınlığına
Her birinin, aniden ayağa kalktı ve bir yanlışla çelişti
Büyük bir toprak sahibi tarafından evler durumu hakkında yapılan açıklama
Mülkünde-Baba oğlu için gelecekteki zaferleri öngörmüştü. İçin
Konuşma, premodited olmasına rağmen, muhteşem bir şekilde zekiydi ve vardı
belirli bir öfke halkası tarafından muhasebeleştirilmemesi gereken bir güç;
Gelecekteki bir hatipin konuşmasıydı.

Sonra da, Luke bu zamana kadar dini gayret belirtileri göstermişti, bir gayret
Babası, kopyalamaya çalışmaktan uzak olsa da, yapamadı ama
beğenmek. Pazar hizmetleri bitti, rahatça nüksetti,
Haftanın geri kalanında bir ülke beyefendisinin kolay hayatı; Ancak
Oğlu tartışılmazdı ve bir çocuğun kendisinden biraz daha fazlası olsa da
köyün en kaba bayanlarını etrafında topladı ve onun tarafından
Dokunma ve tuttuğu belirli bir tuhaf kişisel cazibe
Tüm hayatı boyunca, kesinlikle onları dinlemeye zorladı. Baba
onun için harika şeyleri artırdı ve her zaman olacağını kehanet etti
"Onu henüz bir piskopos görmek için yaşa."

Kutsal emir alması gereken yerleşik bir şeydi ve bazıları için
Zaman Raeburn, babasının planlarını yerine getirmek için çok mutluydu. İçinde
Ancak Cambridge'de ilk dönem şüphe hissetmeye başladı ve,
Doktrinleri bir daha asla kabul edemeyeceğine ikna olmak
ki eğitildi, babasına hepsinden vazgeçmesi gerektiğini söyledi
Emir almayı düşündüm.

Şimdi, maalesef, Bay Raeburn anlayan son adamdı
veya kendisinin olmadığı yaşamın herhangi bir aşamasına sempati edin
geçti. Dini şüphelerle hiç rahatsız olmamıştı; şüphecilik
ona korkunç ve doğal olmayan görünüyordu. İtirafla tanıştı, ki
Oğlu acı ve farkla yapmıştı, en acınacak bir istekle
dokunma. Ona konan şaşırtıcı sorulara cevap olarak
sadece Luke'un kendini fazla çalıştırdığını ve bu
ötesinde olan meselelerle başını rahatsız edecek hiçbir işi yoktu
O ve Fain tüm olayı hemen reddedecekti.

"Ama," diye çağırdı Oğlum, "sırtımı açmam nasıl mümkün olabilir?
Bu konular onlara öğretmeye hazırlanırken? "

"Saçma," diye cevapladı Baba, öfkeyle. "Tüm hayatım boyunca öğretmedim
Kendimi şaşırtmadan bu otuz yılda Pazar günü iki kez vaaz verdi
Sorularınızla? Çekiminize ve golfüne git ve izin ver
Bu morbid yaygaradan daha fazlası yok. "

Artık söylenmedi; Ama Luke Raeburn, şüpheleri ve soruları kapanıyor
Böylece kendi içine, şüphecilikten en olumlu olana hızla sürüklendi
inançsızlık biçimi. Sonra uzun tatil için eve geldiğinde, onun
Babam uzun süre uyanmıştı.
Onun hırsı belirlendi, umutsuzca kiliseye kayboldu; Ve bununla
Bilinç kalbinde en acı bir hayal kırıklığı duygusu yükseldi.
Gururu, sahip olduğu babalığın tek tarafı derinden
Yaralı ve onurlu ayrım hayalleri düşüktü. Onun
Gazap harikaydı. Luke, evin neredeyse dayanılmaz hale getirilmesini buldu. Onun
Kolej kariyeri elbette sona eriyordu, çünkü babası duymazdı
ona gerçekten sahip olduğu için gerekli fonları sağlamak
ateizmini itiraf etti. Kız kardeşleriyle konuşmasına izin verilmedi,
Bir meslekte onu başlatmak için her para talebi keskin bir şekilde bir araya geldi
reddetmek ve meseleler o kadar çaresiz hale geliyordu ki muhtemelen
Çok geçmeden kendi isteğinin yerini terk etmiş, Bay Raeburn olmasaydı
Kendisi, yetersiz büyümüş olan bir duruma son verdi.

Belki de oğlunu ikna etme umuduyla, karar verdi
Bir tartışma kursunu denedikten sonra. Ona gerçekten denediği adalet yapmak için
kendini hazırlayın, tozlu ilahi hacimleri sürükledi ve
Paley'nin "İzle" argümanı çok acı çekiyor. Biraz dürüstlük vardı
hatta yanlış çabalarında belki de çok az sevgi; Ama yaptı
Kendisinin affetmez, sevmeme, sert,
ve kendinden hoşgörülü, Hıristiyanlık için tüm argümanları zorunluydu
NULL VE BOID. Mükemmel sevgi dolu, iyi bir
Tanrı, her zaman oğluna adaletsizlik ve zulümle davranıyor. İle ilgili
Elbette, bir tartışmanın sadece bir sonucu olabilir.
iki. Luke Raeburn, dürüstlüğü, büyük yetenekleri, armağanı ile
Akıl yürütme, her şeyden önce kapsamlı ciddiyeti, en iyisine sahipti.

Tartışmada dövülmek doğal olarak böyle bir adamdı
Bay Raeburn affedemedi. Zamanla tahammül etmeyi öğrenmiş olabilir
bir fikir farkı, şüphesiz neredeyse affetmiş olurdu
Anlayabileceği başarısızlıklardan herhangi biri, oğlunun
üfürümsüz üniversite borçları, bağlı herhangi bir şeyi göz ardı ederdi
"Vahşi yulafını ekme" için gerekli süreç olarak düşündüğü şeyle.
Ancak adamın en büyük sorunları düşünmesi gerektiğini varsayması gerektiğini
dünya, Paley'ye karşı kararını vermeli ve en kötüsü
Herkes aslında ve palpi bir şekilde onu tartışmalı bir şekilde dövmeli-bu bir
Berdon edilemez suç.

Fırtınalı bir sahne başladı. Baba, yönetilemez öfkeli,
Oğlumun aklına gelebileceği her küfürlü epitet. Luke Raeburn konuşmadı
kelime; Güçlü ve öz kontrolliydi; Dahası, sahip olduğunu biliyordu
argümanın en iyisi vardı. Ancak o insandı ve kalbi
Babasının acısıyla boğuldu. O yaz gününde orada dur,
Scotch Parsonage çalışmasında, adamın geleceği mühürlendi. O
orada her şeyin kaybını yaşadı, ama o zamanlar yayıldı
Ona özgür düşünce nedeni için bir coşku, tutkulu,
acı çektiği görüşler için yakmak, asla ayrılan
O, ama sonraki tümünün büyük hareketli dürtüsü olarak hizmet etti
hayat.

"Sana söylüyorum, bir beyefendinin evinde olmaya uygun değilsin,"
baba. "Bir rütbe ateisti, yalan söyleyen bir güvensizlik! Doğaya karşı
Bir papaz evini evinize çağırmalısın. "

"Özellikle ev benzeri değil," dedi oğlu acı bir şekilde. "Gitebilirim
İstediğin zaman. "

"Olabilmek!" Babayı haykırdı, bir öfkeyle, "Bırakacaksın, efendim ve
Bu gün de! Seni bu zamandan itibaren reddettim. Ateistim olmayacak
Oğlum! Görüşlerinizi değiştirin veya bir kerede evi terk edin. "

Belki de oğlunun biraz uzlaşma yapmasını bekliyordu; Eğer öyleyse gösterdi
Karakterinden ne kadar küçük bir bilgiye sahipti. Luke Raeburn vardı
Kesinlikle böyle aşırı sertlik için hazırlıklı değil, ama
Acı, keder ve öfke oradaki kalbinde güçlü bir şekilde yükseldi
azim. Granit kayaları kadar sert ve sağlam bir yüzle
Olmadan, babasına veda etti ve emirlerine uydu.

Sonra birkaç erkeğin sahip olacağı gibi dünyayla böyle bir mücadeleyi takip etmişti
ile geçti. Tüm arkadaşlarından ve ilişkilerini kesi
ateizmin ve hayatını kazanmaya çalışırken tekrar tekrar şaşkına döndü,
Bir kereden fazla açlığın eşiğinde olmuştu. Çok
Yolunu kazanmıştı, olumsuz koşulların üzerinde yükselmişti,
engellerle savaşmış ve karşıt güçleri fethetmişti. Çok geçmeden
Taze arkadaşlar edinmiş ve birçok takipçi kazanmıştı, çünkü
neredeyse onları zorlayan adam hakkında olağanüstü manyetizma
ona saygı duymak için onunla temasa getirildi.

Meraklı bir tarihti. Birincisi o şikâyet zamanı gelmişti
şüphe; Sonra dünyaya arkadaşsız ve parasız atılmıştı,
Şimdiye kadar en kutsal inanç ve umutlarla öldü ve
yerleri ağrıyan bir boşluk. Çok acı çekmişti. Her tarafta tedavi edildi
sertlik ve adaletsizlik ile,
Sadece bir düşman, tutkulu bir puller olarak gelişti. Ama vardı
Karakteri bu konuda dinlenmesine izin vermeyecek bir asalet
Düşük seviye. Karşılaştığı acı düşmanlık ve adaletsizlik
Gerçekten de aklını çözdü ve her tartışma yılı daha fazla yaptı
Mesih'in öğretimi hakkında önyargısız bir görüş alması imkansız;
Ama yine de sadece bir muhrip olarak kalamadı.

O boşluk döneminde, Tanrı'ya olan tüm inancını kaybettiği zaman,
Dostluk ve aile sevgisinden soyulmuştu, umutsuzca ele geçirmişti
Bir şey onu bıraktı-insanlık aşkı. O'na ateizm demek
Sadece iddia değil-"Tanrı kelimesi anlamsız bir kelimedir,
Anladığım kadarıyla hiçbir şey iletmiyor. "Bu çorak itirafa ekledi
entelektüel bir devletin tek başına yüksek bir görev kodu. Böyle bir kod
sadece Carlyle'nin ne olacağı birinden çıkabilirdi
Hıristiyanlığın büyük bir parası olarak adlandırıldı. O sadece
Mutluluğa Değer Mutluluk Bir erkeğe nişanlanırken gelenlerdi
Genel iyiliği tanıtmak. İnsanın tüm görevinin adanmış olması
kendisi başkalarının hizmetine. Ve inancını yaşadı.

Diğer insanlar gibi, hataları vardı, ama her zaman harcamaya hazırdı
Ve başkalarının iyiliğini düşündüğü şey için harcadı, her biri
Adaletsizlik eylemi, onu olmayan azarlama ve her ezilen
kişi veya neden, ne pahasına olursa olsun desteğiyle karşılaşacağından emindi
kendisi. Ateizmin "müjdesi" olarak gördüğü şey için gayreti büyüdü
ve her yıl güçlendi. O onun ne kadar yorucu savunucuydu
gerçek olarak kabul edildi. Ne hastalık ne de küçük sonuçlar ne de kayıp
muhalefet onu her zaman teşvik ederken,
yeni çabalar. Uzun yıllar süren zahmetten sonra uzun süre ulaşmıştı
Ülkede etkili bir pozisyon ve borçlarla sakatlansa da
konuşma özgürlüğü mücadelesinde meydana geldi ve mutlak içinde yaşıyor
Penury, o günün en güçlü adamlarından biriydi.

Eski kitapçı, daha fazla iyi olduğunu gerçekten gözlemlemişti
İnsanların düşündüğünden daha, aslında asil bir karakterdi
beceriksiz ve yanlış kullanım ile yanlış yol.

Brian Osmond hiçbir şekilde bağnaz değildi; Dahası vardı,
Raeburn ile yakındı ve sonuç olarak yeterince duymuştu
sürekli olan brüt libelleri inkar etmek için gerçek
rakipleri arasında vicdansız olanlar tarafından dolaşıyor. Yine de
O Kasım öğleden sonra Raeburn ve kızını izledi
Southampton Row, ilk kez tam olarak
ateisti bir adam olarak gördü. Gerçek şu ki, Raeburn
Uzun yıllar nefret edilen bir davanın şampiyonu oldu; Tam cesur olmuştu
muhalefet seli; Ve izole bir kaya gibi bir işaret olmuştu
Sadece onu tanıyan insanların öfkesi ve öfkesi
İsim, onu bir erkek olarak daha fazla bir hedef olarak görmeyi gerçekten öğrenmişti.
En çok çarpabilen, en etkili şekilde şaşkına dönebilen ve
onu mahvetmek; Sessiz ruhlar kendilerini nadiren memnun ederken
iğrenç isminden bahsetmek ve olabildiğince çabalamak
onun varlığını görmezden gelin. Brian şimdiye kadar izlediğini hissetti
kötülük yapmak için çokluk. Mümkün olduğunca varlığını görmezden geldi;
babası bir zamanlar kamuya çağırdığında bile oldukça rahatsız olmuştu
Raeburn'un adalet ve nezaketle muamele edilmesi gerektiğini ve
sanki bir Hıristiyanmış gibi düşünün. O onun
Babam böyle bir adam adına acı çekmeli, yarısı eğilimli olmuştu
dar görüşlü olanın küçümsemesini, hor görmesini ve öfkesini
Ateist'in hesabı. Duygu belki de doğaldı, ama hepsi
şimdi değişti; Babasını sadece acı çektiği için daha çok saygı duydu
popüler olmayan bir nedende. Biraz hevesle dükkana geri döndü
Eskiden daha fazla bilgi toplayup toplayamayacağını görmek için
kitapçı. Ancak Charles Osmond, satın alımlarını bitirdi ve
konuşma ve gitmeye hazırdı.

"Guilford Terrace'deki ikinci ev mi diyorsun?" Gözlemledi, döndü
kapıda. "Teşekkür ederim. Bulduğunuzdan emin olacağım. İyi günler."
Sonra oğluna dönerek, "Çok yakın olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yoktu
Komşular! Bana söylediklerini duydun mu? Bay Raeburn Guilford'da yaşıyor
Teras."

"Ne, o sefil kör sokak, diğer tarafında mı demek istiyorsun
kare?"

"Evet, ve şimdi oraya gidiyorum, arkadaşımız için
'Kitap solucanı' bana vicdansız olduğunu söyler olduğunu duyduğunu söylüyor
Bu akşam Bay Raeburn'a cevap verecek kişi bir
Toplantıda rahatsızlık vermek için kaba bant. Ne kadar öfkeli
Donovan olurdu! Keşke sadece burada olsaydı
Raeburn. "

"Büyük olasılıkla başka bir kaynaktan haber almayacak mı?" dedi Brian.

"Muhtemelen, ama dönüp göreceğim. Bu tür iğrençler
indirin ve eğer kendi tarafımızla daha iyisi. "

Brian, babasının gitmesi gerektiğinden çok memnundu ve gerçekten de
Muhtemelen mesajı almak istedi, onun zihni olmasaydı
Longfellow'un en iyi baskısını alacak şekilde bulunacak
İdeal için Londra. Yani Guilford Meydanı'na dönüşürken, baba
ve oğul ayrıldı.

Kitapçının bilgileri Charles Osmond'da keskin bir his vermişti
öfke; Oğlunu terk ettiği anda hızla yürüdü,
Ve birkaç dakika içinde Guilford'a kasvetli girişe ulaşmıştı
Teras. Şu anda Raeburn'un muhteşem meblağlar yaptığı bildirildi
çalışmasıyla ve büyük lüks içinde yaşadı; Ama gerçek gerçek şu ki,
Gelirleri ne olursa olsun, az sayıda adam bir hayatı ya da gönüllü olarak bu kadar kendini inkar etti
bu tür özelleştirmelere katlandı. Charles Osmond bunu dilemeye yardım edemedi
Onunla hoşgörüsüz bir kısmı o kasvetli küçük getirebilirdi
Alley, o konforsuz konaklama evinin kapısına. O çaldı ve öyleydi
dar pasaja kabul edildi, daha sonra özel çalışmaya gösterildi
Büyük adam. Zemin haşarsızdı, pencere tutumlanmadı,
Oda neredeyse karanlıktı; Ancak kırmızı bir ateş ışığı ışığı,
Kağıtlarla dolu büyük yazı masası ve tam anlamıyla kaplı duvarlar
kitaplar; Ayrıca ocak atlamasında en fazla kıvrılmış küçük bir figür
alışılmadık rahat tutum, dikkatini arasında bölmek
Yüksek sesle pürüzlü bir kedi tost yapmak ve okşamak.



Bölüm III. Başka bir bakış açısından hayat

     Hıristiyanlığa bir saldırı mı?  O zaman biz ne yapacağız
     hiçbir şeyin destekleyemeyeceğini varsayalım
     Hıristiyanlık ama zulüm ilkeleri? ... Ben
     Bu hoşgörü, bir saldırı olmaktan çok ikna etti
     Hıristiyanlık, yapabilecek en iyi ve en kesin destek olur
     muhtemelen ona verilir .... hoşgörü herkes için iyidir,
     Ya da hiçbiri için iyidir ... Tanrı yasak.  Yanılıyor olabilirim
     Ama dinin bir parçası olmak için hoşgörü alıyorum.  Burke

Erica, görünüşe göre, yabancıları almaya alışmıştı. O yere koydu
kızartıcı çatal, ama selamlamak için yükselirken kediyi kollarında tuttu
Charles Osmond ve onun açık ve oldukça çocuk benzeri tarzı büyüledi
Neredeyse Brian'ı büyülediği kadar.

"Babam birkaç dakika içinde evde olacak" dedi; "Neredeyse merak ediyorum
Onunla meydanda buluşmadın; Sadece göndermeye gitti
telgraf. Bekleyebilir misin? Yoksa mesaj bırakacak mısın? "

"Mümkünse bekleyeceğim," dedi Charles Osmond. "Ah, sorun olma
bir ışık. Bu dimness'i çok iyi seviyorum ve lütfen bana izin verme
Seni kesintiye uğrat. "

Erica, mum çakmaklar için boş bir arayıştan vazgeçti ve onu aldı
Kızarmış çatalla ocak halısındaki eski pozisyon.

"Ben de gloaming'i seviyorum" dedi. "Neredeyse tek güzel şey bu
Bu ekonomik! Özel olarak sevdiği her şey de maliyet
fazla! Paralı insanların tüm büyük ikramlardan hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyorum. "

Charles Osmond, "Çok yakında büyüy, bekliyorum," dedi. "Bir
Tedavi nadirdir, görüyorsunuz. "

"Sanırım öyle. Ama sanırım bu kadar çok şeyden zevk alabilirim
Yıllar ve yıllarca büyüymeden, "dedi Erica.

"Bazen hayır olmasaydı hayatın ne olabileceğini sevmeyi seviyorum
yorucu Hıristiyanlar, bağnazlar ve davalar. "

Charles Osmond loş ışıkta kendine güldü; Açıklama yapıldı
Böyle mükemmel bir samimiyetle ve açıkça ortaya çıkmamıştı
babasının
takipçiler. Yine de sözler de onu üzdü. Sadece bir göz attı
onlar aracılığıyla doğrudan zıt bir noktadan bakıldı.

"Babanızın şimdi bir davası var, değil mi?" Gözlemledi, sonra
biraz duraklama.

"Ah, evet, neredeyse her zaman uzaktan görünen bir tane var ya da
aslında devam ediyor. Biz ne zaman zamanını hatırlayabileceğimi sanmıyorum
oldukça özgürdü. Bundan endişelenmemesi çok komik hissetmeli
tür. Sanırım, her zaman bu büyük borç yükü olmasaydı
Boğalarımız, değirmen taşı gibi, uçacak kadar hafif hissetmeliyim.
Ve sonra bu korkunç dini makalelerin bazılarında okumak zor
Bu baba kolay bir hayat yaşıyor. Korkunç bir paragraf gördün mü
Geçen hafta 'Church Chronicle?'

"Evet, yaptım," dedi Charles Osmond, ne yazık ki.

"Her zaman aynıydı," dedi Erica. "Babanın keyifli
Derslerinden birinde onu suçlayan yaşlı bir beyefendi hakkında hikaye
Zengin ve kendinden hoşgörülü olmak-yıllar önce, ben
bir bebek ve baba neredeyse kendini aşırı çalışmayla öldürüyordu-ve o sadece
kalktı ve insanlara gününün tüm tarihini verdi ve döndü
Yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Yaşlı beyefendi hissetmemeli
Nefsiyetle bitti mi? Her zaman duyduğunda nasıl göründüğünü merak ediyorum
o ve bundan sonra ateistlerin mutlaka olmadığına inanıyor olsun
kötü olan her şey. "

"Umarım bunlar Bay Raeburn için bitmiş gibi," dedi Charles
Osmond, hem fıkradan hem de sevgi dolu hayranlığıyla dokundu
Konuşmacı.

"Bilmiyorum," dedi Erica, ne yazık ki. "Sürekli daha da kötüleşiyor
son birkaç yıldır; Bir şeyden sonra bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldık. Önce
Uzun zamandır Peder'in zulüm dediği bu odaların olup olmadığını merak etmemeliyim
Alley 'bizim için çok pahalı büyüdü. Ama sonuçta, bu tür
Kendi insanlarımızın onu çok sevmesini sağlayan şey, değil mi? "

"Hiç şüphe yok," dedi Charles Osmond, düşünceli bir şekilde.

Ve sonra bir iki dakika boyunca sessizlik vardı. Erica, bitirdi
Onun kızartması, ateşi bir yangına karıştırdı ve Charles Osmond oturdu
Her zamankinden daha güzel görünen fuar, çocukça yüzü izlemek
Ateş ışığının yumuşak parıltısı. Geleceği ne olurdu, merak etti. O
içinde olduğu fırtınalı atmosfer için çok hassas ve hassas görünüyordu
yaşadı. Zor hayat onu imha eder mi, yoksa altına batırır mı?
Ama iyi biçimlendirilmiş çenesi hakkında kesin bir kararlılık eğrisi vardı.
bu ikinci soruya yeterli cevaptı, yapamadı
Ancak acı tehlikesine karşı en iyi korumanın yattığını düşünün
Babasına çok açık sevgisi ve sadakatinde.

Bu arada Erica, kedi Friskarina'yı okşayarak oturdu ve
Ziyaretçisinin kim olabileceği çok az. Onu çok sevdi ve yapabilirdi
yalvarıyor gibi görünen parlak nazik gözlere cevap vermeye yardım etmeyin
güven için; O kadar yabancı olmasına rağmen kendini buldu
Oldukça doğal olarak kalbini ona açar.

"Bu gece babamın toplantısında not alacağım" dedi.
Sessizlik, "ve belki de daha sonra hesabını yazın ve
Diğerinde konuşmaya gelen çok komik bir adam var
taraf."

"Bay Randolph, değil mi?"

"Evet, bir çeşit erkek Bayan Malaprop. Oh, çok eğlenceli!" Ve
Geçmişteki bazı karşılaşmaların hatırlanması, Erica'nın gözleri olumlu dans etti
kahkaha. Ama bir sonraki dakika çok mezardı.

"Bu akşam Bay Raeburn ile konuşmaya geldim," dedi Charles
Osmond. "Bu Bay Randolph'a dair bir söylenti duyup duymadığını biliyor musunuz?
Toplantıyı kesintiye uğratmak için bir grup kaba tuttu mu? "

Erica öfkeli bir ünlem yaptı.

"Belki de telgraf buydu," diye devam etti.
bir an düşünce. "İçeri girdiğimizde burada bulduk. Baba dedi
Hiçbir şey, ama cevaplamak için çok hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Ah! Şimdi bir
Sanırım korkunç bir zaman ve belki de tekrar incinecek. yaptım
Umarım böyle bir şeyden vazgeçmişlerdir. "

O kadar sıkıntılı görünüyordu ki Charles Osmond, söylediği için pişman oldu
herhangi bir şey ve duyduğu şeyin
En çok söylenti ve muhtemelen doğru değil.

"Korkarım," dedi, "gerçek olamamak çok kötü."

Charles Osmond'u en üzücü küçük cümle ile ilgili vurdu
Hiç duymuştu.

Kısmen konuyu değiştirmek isteyen, parti gerçek ilgiden, yaptı
Bazı güzel küçük bir resim, odada tek bir resim; onun
Çerçeve titreyen yangının yanında ve hatta kusurlu
Işık, konunun sıradan bir şekilde ele alınmadığını görebiliyordu.
Bir banka ile Londra'dan uzak Thames'in biraz idi.
bir tarafta ve bir dizi alçak tepenin ötesinde çok renkli ağaçlardan
Akşam ışığında mor. Gökyüzünde pembe gün batımı parıltısı, eritilmiş
yukarıda safran rengine ve bu suya yansıtıldı, yaldız
ve saz ve su zambaklarının ön planını yumuşatmak. Ama ne yaptı
Resim özellikle büyüleyici, sanatçının gerçekten yakalanmasıydı
Akşamın tuhaf ciddi durgunluğu; Sadece o sessize bakmak,
Barışçıl nehir sus ve sakinlik hissi getirdi. Görünüyordu
bir adamın çalışmasında tek süs olarak bulmak için garip bir resim
Tüm hayatı dünyayla savaşıyor olsaydı.

Erica tekrar aydınlandı ve endişesini unutmuş gibiydi
onu sanatçı hakkında sorguladı.

"Bu resim hakkında çok güzel bir hikaye var," dedi, "Her zaman
ona bakmak isterim. Yaklaşık iki yıl önceydi, çok soğuk bir kış
gün ve bir kadın çalışmaya çalıştığı bazı yağlı tablolarla geldi
Hasta olan kocası için satılın; Oldukça iyi bir sanatçıydı ama vardı
Uzun zamandır kötü sağlık içindeydi, sonunda gerçekten gelmişti
resimlerini bu şekilde ele almak için, çünkü onlar böyleydiler
korkunç sıkıntı. Babam o zaman çok endişeliydi, bir
Korkunç iftira davası devam ediyor ve o sabah çok meşguldü ve
Kadını oldukça keskin bir şekilde gönderdi ve dinleyecek vakti olmadığını söyledi
ona. Sonra şu anda kendisiyle sıkıntılıydı çünkü gerçekten vardı
Büyük belada baktı ve sert olduğunu düşündü ve yine de
Zaman için korkunç bir şekilde bastırıldı, kareye çıkacaktı
Bak onu bir daha bulamıyor mu? Onunla gittim ve yürüdük
her yerde ve onu görmeyi yakaladığımızda neredeyse vazgeçmişti
karşı taraftaki bir evden çıkıyor. Ve sonra çok güzeldi
Baba onunla çok nazikçe konuştu ve tarihi hakkında daha fazla bilgi edindi ve
fotoğraflarını alamayacak kadar fakir olduğunu söyledi; Ama korkunç görünüyordu
Yorgun ve soğuk, bu yüzden içeri girip dinlenmesini istedi ve geldi ve
Ateşin yanında oturdu ve bizimle akşam yemeğine kaldı ve ona baktık
Resimler, çünkü onlarla gurur duyuyordu ve bizi seviyordu. Biri
Onlar, babanın büyük bir fantezi aldığı küçük nehir sahnesiydi,
ve çok övgüde bulundu. Bize adresini bıraktı ve daha sonra ne zaman
iftira davası sona erdi ve babanın hasarları vardı ve
Küçük yedek para, bu fakir sanatçıya biraz gönderdi ve öyleydiler
minnettar; Yine de, sanırım akşam yemeği onları daha fazla memnun etti
para ve bu resmi babaya göndermekte ısrar ederlerdi. Hasta
Gazı yak, sonra daha iyi göreceksin. "

Bir dökülmeye bir parça kağıt büktü ve bir son verdi
gloaming. Charles Osmond, resmin daha yakın bir görünümünü elde etmek için ayağa kalktı,
Ve Erica da yaklaştı ve bir dakika sessizce baktı.

"Babam beni bir kez Thames'e götürdü," dedi. "Öyleydi
sevimli. Bir gün, tüm bu zulümler bittiğinde,
Güzel bir tur yapmak ve her türlü yeri görmek için. Ama bilmiyorum
Ne zaman bitecekler. En kısa sürede bir bağnaz-- "Aniden ayrıldı,
Boğulmuş bir dehşet ünlemiyle.

Charles Osmond, loş ışıkta, uzun gri sakalı ile
büro elbisesine ihanet etti; Ama şimdi ona bakarak gördü
Bir zamanlar bu kadar çekişmeden konuştuğu yabancı hayır
Babasının takipçilerinden biri anlamına gelir.

"Kuyu!" Dedi, gülümseyerek, yarısı karışıklığını anladı.

"Sen bir din adamısın!" Neredeyse nefes aldı.

"Evet, neden olmasın?"

"Affonun yalvarıyorum, hiç düşünmedim-sen de çok fazla görünüyorsun-"

"Ne kadar?" Charles Osmond'u çağırdı. Sonra, hala tereddüt ettiği gibi, "Şimdi,
Bu cümlenin sonunu duymama gerçekten izin vermelisin, yoksa hayal edeceğim
Her şey korkunç. "

"Çok güzel," diye mırıldandı Erica
zemin.

Ama itiraf Charles Osmond'u o kadar gıdıkladı ki yüksek sesle güldü ve
Kahkahaları o kadar bulaşıcıydı ki Erica, karışıklığına rağmen,
Katılmaya yardımcı olamadı. Çok keskin bir duygusu vardı
gülünç ve konum şüphesiz gülünç biriydi; Hala orada
Yakında geçmiş konuşmanın bazı korkunç hatırlamaları
onu tekrar ciddileştirdi. Olan birine zulümden bahsetmişti,
her halükarda, zulümlerin yanında; Bigots'u ifade etmişti ve,
En kötüsü, "yorucu Hıristiyanlar" terimleriyle konuşmamıştı.

Oldukça utangaç ve onurlu bir dokunuşla ona döndü.
ziyaretçi ve dedi ki:

"Daha fazlasını fark etmemem çok dikkatsizdi, ama karanlıktı ve ben
Burada kendi insanlarımızdan başka bir şey görmeye alışkın değilim. Korkarım dedim
Seni incitmesi gereken şeyler; Keşke beni durdursaydın. "

Güzel renk yanaklarına yayılmış ve derinleşmişti ve vardı.
Özür tonunda tarif edilemeyecek kadar tatlı ve düşünceli bir şey.
Charles Osmond'a dokundu.

“Özür dilememiz gereken benim” dedi. "Ben hiç emin değilim
altında olduğunu bilerek orada sessizce otururken haklı çıktı
bir yanılsama; Ama bu yapay olarak benim için her zaman çok keyifli
dünya, doğal olarak konuşan herhangi biriyle tanışmak ve
Soru hakkındaki görüşünüzü duymak beni sessiz tuttu. Beni affetmelisin
Ve bildiğiniz gibi, din adamı olamayacak kadar iyiyim-"

"Ah, affı yalvarıyorum. Ne kadar kaba davrandım," diye bağırdı Erica, kızarıyor
yeniden; "Ama sen bana söylememe neden oldun. "

"Tabii ki ve ben sizden yüksek bir iltifat olarak alıyorum," dedi Charles
Osmond, hatırlamada tekrar gülüyor. "Gel, mühürlemeyelim
dostluğumuz? Birbirimizle yeterince açık olduk
Gelecek için tanıdıklardan daha fazlası. "

Erica elini tuttu ve güçlü, sağlam bir toka ile alındı,
bir şekilde sıradan bir el sıkışmasından çok daha fazlasını aktardı.

"Ve sonuçta, bir din adamı için çok iyisin!" düşündü
kendini. Sonra, yeni bir fikir aklını geçerken aniden haykırdı:
"Ama bize Bay Randolph'un pürüzlerini anlatmaya geldin, değil mi?
Önceden bilmemiz gerektiğini umursamadın mı? "

"Neden, doğal olarak bir rahatsızlığın durdurulabileceğini umuyordum."

"Doğal mı?" Erica'yı sorguladı. "Daha çok düşünmeliydim
Kendi partinizle düşünmeniz için doğal. "

"Ama barış, adalet ve konuşma özgürlüğü partiden önce durmalı
sorular. "

"Yine de yanlış olduğumuzu ve bu Hıristiyanlığın haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, ama aklıma mükemmel adalet Hıristiyanlığın bir parçası."

"Ah," dedi Erica, rahatsız edilemez şeyler anlamına gelen bir tonda.

"Hıristiyanların size mükemmel bir adalet göstermediğini mi düşünüyorsunuz?" söz konusu
Charles Osmond, düşüncelerini okuyor.

"Yaptıklarını düşündüğümü söyleyemem," diye yanıtladı. Sonra aniden ateş ediyor
Öğleden sonra deneyimlerinin hatırlanması, "
Sadece bizim için, adalet vaaz etmelerine rağmen; Sevmiyorlar, ancak onlar
Aşk hakkında konuşun. Dinlerini doğru düşünmemizi istiyorlarsa, merak ediyorum
Biraz daha pratik yapmazlar ve daha az vaaz etmezler. Kullanım nedir
'Kardeş nezaket ve hayırseverlik' hakkında konuşmak, neredeyse hiç tedavi ettikleri zaman
biz insanları sevdik, onlar bizim hakkımızda kötü yalanlar ve irade
Onlarla aynı odada oturalım! "

"Gel, şimdi, gerçekten aynı odada oturuyoruz," dedi Charles
Osmond, gülümsüyor.

"Ah, canım, ne yapacağım!" diye bağırdı Erica. "Seni hatırlayamıyorum
onlardan biri! Çoğudan çok farklısın. "

"Sanırım," dedi Charles Osmond, "biraz kötü rastladın
Örnekler. "

Erica, kalbinde, ziyaretçisini istisna olarak kabul etti
kuralı kanıtladı; Ama tekrar takılmak istememek istemiyor, o
Konu hakkında daha fazla demeye karar verdim.

"Başka bir şeyden bahsedelim," dedi.

"Daha güzel bir şey mi?" dedi Charles Osmond, biraz yaramaz
gözlerinde pırıltı.

"Daha güvenli," dedi Erica, gülerek. "Ama dur, babamı duyuyorum."

Onunla tanışmak için pasaja çıktı. Charles Osmond onu duydu
Ziyaretini ve getirdiği haberleri açıklayan Raeburn'un
kısa yanıtlar; Sonra, birkaç dakika içinde ikisi odaya girdi,
Pitoresk görünümlü çift, diye düşündü din adamı; uzun boylu, görkemli
Adam, geniş alnıyla ve Auburn saçlarının kütlelerini gölgede bırakan;
Küçük hevesli, aceleci bir kız, alışılmadık
dürüstlük.

Erica ile birlikte, daha önemsiz bir tören haline geldi
Babasının sandalyesinin koluna tünemiş, elini sıkmaya hazır
Onu memnun eden her kelime, zor olamazdı. Raeburn vardı
Bay Randolph'un planının raporunu yeni duydu ve zaten almıştı
ihtiyati tedbirler; Ama Charles'a şaşırdı ve memnun oldu
Osmond, ona bu konuda söz vermekten rahatsız olmalıydı. İki adam
en mükemmel dostluk ile konuştu; Ve Erica's'a göre
Büyük zevk, Charles Osmond,
o gece buluşma ve zaman ve yer hakkında soruşturma yaptı.

"Ah, çay kalıp bizimle gidemez misin?" diye bağırdı, unuttu
Üçüncü kez bir din adamı olduğu ve hazır sunduğu
misafirperverliği başka birine teklif ederdi.

"Memnun olmalıyım," dedi gülümseyerek, "Eğer gerçekten koyabilirsen
kumaştan biriyle. "

Raeburn, kızının kendiliğinden misafirperverliğinde eğlendi ve memnun
tanıştığı dostça kabul ile ikinci sıraya hazırdı
davet. Erica çok sevindi; Kediyi taşıdı ve
Bir sonraki odaya tost, annesine her şeyi anlatmaya hevesli
ziyaretçi.

"En keyifli adam, anne, biraz din adamı gibi değil.
Ne olduğunu sonsuza kadar öğrenin ve her türlü korkunç dedi
şeyler; Ama umursamadı ve en az rahatsız edici değildi. "

"Ne zaman ihtiyatlı olmayı öğreneceksiniz, merak ediyorum," dedi Bayan Raeburn,
gülümseyen. "Sen şok edici küçük bir sohbet kutusun."

Ve Erica, çay masasını düzenlerken, annesini yoğun bir şekilde fırlatırken
yarısını, yarısını endişeyle izledi. Her zaman dikkat çekici bir şekilde olmuştu
açık ve açık sözlü ve çok şeffaf bir şekilde samimi bir şey vardı
Onun hakkında, nadiren hücum etti. Ama anne yardım edemedi
Yaşlandıkça ve daha büyük bir şekilde karıştıkça nasıl olacağını merak ediyorum
Çeşitli insanlar. Aslında, her şekilde endişeliydi
Çocuğun geleceği, çünkü Erica's biraz şaşırtıcı bir karakterdi ve
Pozisyonu için çok hasta görünüyordu.

Eric Haeberlein bir zamanlar onu bir kemanla karşılaştırmıştı ve bir iyilik vardı
onun fikrinde gerçeklik. Çok hassastı, aynı anda cevap veriyor
en çok dokunuş ve kolayca hayranlık ve sadık sevgiye taşındı veya
Güçlü öfkeye. Doğal olarak yüksek ruhlu, o da tabi idi.
depresyona uyuyor ve her zaman yüksekliklerde ya da derinliklerde idi.
Yine de tüm bu özelliklerle babasının sürülmez
cesaret ve azim. Hayatın dikenlerini çok daha keskin hissetse de
Çoğu insandan, asla vermeyecek olanlardan biriydi; Yine de
Dışa dönük olaylar tarafından dikildi ve yaralandı, asla fethedilmeyecek
durumlar. Şu anda hayranlığı için yetenekleri
Çok büyük, iki yönde bereket verildi; Soyutta o
Aklı ibadet etti, betonda babasına ibadet etti.

Öğleden sonra geçtiği keder ve öfkeden
bir merhamet durumuna olağanüstü bir hız
tuhaf bir şekilde karmaşık olanı anlamayan biri için anlaşılmaz
karakter. Bayan Raeburn, ona iyi bir eğlence ile dinledi
Charles Osmond'un açık açıklaması.

"Bunun konuşmamızdan kısa bir süre sonra gerçekleşmesi gereken garip
öğleden sonra, "dedi, müzikal." Belki de yapmalısın
diğer tarafa, karşı karşıya kaldığınız bir göz atın veya
Dar büyüyor olabilirsin. "

"Onlara ait olamayacak kadar iyi!" dedi Erica coşkuyla.

Konuşurken Raeburn girdi, ziyaretçiyi yanına getirdi ve onlar
Hepsi yemeklerine oturdu, Erica çay döküyor ve her birine katılıyor
Kişi, kedisini okşamak ve konuşmayı dinlemek,
Her zaman biriyle masaya oturmak için meraklı bir algı
Babasının rakipleri çok yeni bir deneyimdi. Yardım edemedi
arkadaşlarının düşünceleri ve izlenimleri hakkında spekülasyon. O
Anne, yıpranmış yüzü hakkında memnun ve ilgiliydi.
Her zaman geldiğinde gelen memnuniyet görünümü vardı
Hayat Mücadelesinin Acısının herhangi bir işaretle kırıldığı zaman
dostluk. Babası-genellikle kendi başına olduğu gibi
ev-sessiz, nazikçe, hem özenli hem de bir
İlgilenen dinleyici. Bu hediye neredeyse hediyesi kadar önemli bir
konuşma; Bir keresinde misafirinin sıradan bir adam olmadığını algıladı ve
Bir tür içgüdüyle en iyi olan konularda keşfetmişti
Konuşmak için hesaplandı ve burada ondan en çok kazanabilirler. Charles
Osmond'un düşünceleri sadece spekülasyon yapabileceği; Ama hazır olduğunu
hepsini arkadaş olarak almak ve onları farklı olarak görmedim
Varlık sırası, açıktı.

Konuşma, soyutlu bilim bölgelerine sürüklendi
Dikkatle dinleyen Erica tamamen yönlendirildi
Ona kahverengi kağıt bir parsel getiren hizmetçinin girişiyle. Hevesle aç, neredeyse keyifli sürprizle şaşkına döndü
Longfellow'un şiirlerinin tam bir baskısı, koyu mavi
Fas. İçeri yazıldı: "'Hiawatha'nın başka bir hayranından."

Tapkol bir ünlemle başladı ve iki adam durakladı
onların konuşmaları, her biri güzel küçük yüzü izlemeye yardım edemiyor
Mutlulukla aglow. Erica neredeyse yeni ile odada dans etti
hazine.

"Hangi göksel insan bana bunu gönderebilir?" Ağladı. "Bak baba!
Hiç böyle bir güzellik gördün mü? "

Bilim rüzgarlara gitti ve Raeburn Erica'ya tüm sempatisini verdi
ve Longfellow. "İstediğin şey. Kim olabilir
gönderdi mi? "

"Düşünemiyorum. Tom olamaz, çünkü hepsini harcadığını biliyorum
para ve teyze asla kendisine 'Hiawatha' hayranı demez, ne de
Herr Haeberlein, ne de Mösyö Noirol, ne de aklıma gelebilecek biri. "

"Perilerle ilişkiler," dedi Raeburn gülümseyerek. "Begg-child'iniz
Çörekler aniden faydalı bir ödüllendiriciye dönüştü. "

"Senden değil baba?"

Raeburn güldü.

"Senin için oldukça önemli bir peri. Hayır, hayır, elim yoktu. Ben
Borcundayken size hediyeler veremem Bairn. "

"Ah, birinin istediği şeyi elde etmek neşeli değil mi?" dedi Erica, bir ateşle
Bu da üç yetişkin insanı güldürdü.

"Çok neşeli," dedi Raeburn, ona biraz sessiz okşama verdi.

"Ama şimdi Erica, lütfen geri dönüp bir şeyler yemek için, yoksa benim
bir konuşmanın ortasında muhabir bayılıyor. "

İtaat etti, kitabı onunla birlikte götürdü ve onları canlandırdı
ondan alıntılar; Bir zamanlar en uygun olanı keşfettiğinde
pasaj.

"Tabii ki neden," diye bağırdı, "sen ve babası Bay Osmond
Barış borusunu sigara içmek. "Ve çok güç ve animasyonla onları okuyor
İlk kantodan bitler.

Raeburn toplantısına hazırlanmak için çok geçmeden odadan ayrıldı, ama
Erica hala yeni hazinesini sürdürdü ve uzun süre bıraktı
Defterini hazırlamak ve kalemini keskinleştirmek için büyük bir isteksizlik ile.
"Hiawatha'nın kızgın olduğu keyifli bir şey değil mi?" Dedi; "BT
bütün gün kafamda koşuyor

     "'Çünkü kalbi onun içinde sıcaktı,
     Yaşayan bir kömür gibi kalbi. '

Bay Randolph babaya saldırdığında bu gece böyle hissedeceğim şey bu. "

Kıyafet vermek için üst katta koştu ve kapı onu kapandığında Bayan
Raeburn bir tür özürle Charles Osmond'a döndü.

"Düşüncelerini konuşmamakta çok zorlanıyor; genellikle alacak
Korkarım. "

"Yine de kontrol edilemeyecek kadar taze ve keyifli," dedi Charles
Osmond; "Sana bu gece bana birçok ders verdiğini temin ederim."

Anne neredeyse çekinmeden konuştu.
Açıkçası kalbine en yakın-Erica'nın eğitiminin zorlukları,
Sık sık karşılaştıkları sertlik, zarar bu kadar açık bir şekilde
Çocuk-konuşmanın konusu da tekrar düştü
Herhangi bir kaba tedavi için o zamanlar umursamaya heyecanlı ve mutlu. Vardı
Kendine ait uzun bir şey yok ve o beklenmedik değildi
Zevk binlerce özelliği ve rahatsızlıkları telafi ediyor mu?

Yine de, tüm çocukluğu ve itici güçlüğü ile Erica da kadındı,
Charles Osmond'un annesini beklerken gördüğü gibi,
Geçersiz olanın gittiği sırada isteyebileceği her şey
Güneşli varlığı ile bütün yeri aydınlatıyor. Her neyse
Aksi takdirde eksikti, bu evde aşk eksikliği yoktu. İhale
Erica'nın annesinin ithalatlığını yumuşatan düşünülük
Varlık, ebeveyn ve çocuk arasındaki sevgi dolu anlayış çok
görmek güzel.



Bölüm IV. "Diyelim ki doğru!"

     İkna etmek için ciddiyetle ve sebat eden bir adam
     Diğerleri, en azından bizi kendisini ikna ettiğine ikna ediyor.
     Gerçekte tahminler.

     Yağmurlu öğleden sonra para cezasına ve çok düşük seviyeli bir yer vermişti
     gece. Erica, görünüşe göre yüksek ruhlarda, onun arasında yürüdü
     Baba ve Charles Osmond. "Anne bizim için endişelenmeyecek" dedi. "Bir kelime duymadı
Bay Randolph'un planları hakkında. Birinin konuşacağından çok korktum
Çay zamanında bu konuda ve sonra bir korku içinde olurdu
akşam ve gitmemden hoşlanmazdım. "

"Bay Randolph hem enerjik hem de vicdansız," dedi Raeburn. "Ancak
Onun pürüzlerini bile sana koyacağından şüpheliyim, küçük olan
Eskiden yaptığımız belirli bir eski Scotch Mezmur kadar kan susadı
şarkı söylemek."

"Neydi o?" Erica'yı sorguladı.

"Başlangıyı unutuyorum, ama son ayetin her zaman bir çeşit vardı
Bizim için korkunç hayranlık

"Bir Naggie'ye binmek, kimin ne kadar mutlu olması gerekir,
Küçük çocuklarınız kalktı ve onları 'Craggie Gin!' '

Charles Osmond ve Erica yürekten güldüler.

"Sizi sadece on dokuzuncu metaforik kayalara karşı fırlatacaklar
Century, "Devam Raeburn."
Babamın kilisesi her zaman bu ayeti şehvetle söylerdi; Ama görüyorsun
Şimdi tam olarak aynı ruh, sadece daha medeni bir biçimde, barbarlık
Örneğin, bu şekilde davranıldığınız gibi kibar zulüm olarak değiştirildi
öğleden sonra."

"Ah, bunun hakkında konuşma," dedi Erica, "
Longfellow'um ve gerisini unut. "

Gerçekte, Charles Osmond bununla hem baba hem de
kız çocuğu; Her birinin acı düşüncelerini geri koymanın bir yolu vardı,
hayatın daha parlak tarafında mümkün olduğunda ev sahipliği. Biliyordu
Raeburn'un en tacizci davalarda yer aldığı, yükümlü
Borçla, her yerde acı ve genellikle şiddetli
Muhalefet, ama hepsinin üstünde yaşıyor gibiydi, çünkü
Onun hakkında harika bir duruş, onun açısından olağanüstü bir dinginlik,
bir keşişe sahip olandan daha iyi takılmış gibi görünüyordu
Hayatını umutsuz oranlara karşı savaşmak için geçirdi. Bir şey oldukça
Açık, adam kesinlikle acı çektiğine ikna olmuştu
gerçek ve düşündüğü şeyde her şeye katlanmaya hazırdı
arkadaşlarının hizmeti. Özellikle endişeli görünmüyordu
Akşamın Bildirileri. Genel olarak, oldukça mutlu bir partiydi
Gower Caddesi boyunca istasyona yürürken.

Ama hedeflerine tekrar çıktıklarında ve
Konferansın verileceği salona yoğun sokaklar
Alt üçüne de ciddiyet düştü. Her biri onların içinde çalışacaklardı
insanlığın iyiliğini düşündükleri için farklı yollar ve
İçgüdüsel olarak bir sessizlik büyüdü ve derinleşti.

Erica, salonun gözünde geldikçe ilk kıran kişiydi.

"Orada ne kalabalık!" diye bağırdı. "Bunlar Bay Randolph'un
Kaba? "

"Onlara dışarı çıkabiliriz," dedi Raeburn; Ama Charles Osmond
konuşurken çocuğu ona yaklaştırdığını fark etti,
yüzünde anlık bir sorun görünümü, sanki almaktan küçülmüş gibi
onu rabble aracılığıyla. Öte yandan Erica ilgilendi
Ve mükemmel korkusuz. Büyük zorluklarla yollarını zorladılar
Bununla birlikte, hiçbir girişimde bulunmayan çete tarafından bağırıldı ve bağırdı
şiddet. Giriş lobisinin barınağına ulaşan Raeburn uzunluğunda
Onları bir an bıraktı, kapı bekçilerine talimat vermek için durakladı.
Tam o sırada Charles Osmond, büyük bir sürpriziyle onu yakaladı.
Oğul onlardan sadece birkaç adım duruyor. Onun şaşkınlık duyması
Erica'yı aradı. Brian onlarla tanışmak için hevesle öne çıktı.

"Buradasınız!" gizli bir şüphe ile babasını haykırdı
bir kesinlik. "Bu benim oğlum Bayan Raeburn."

Brian onunla tanışmayı hayal etmemişti, merak etmeyi bekledi
Raeburn'un mafya ile nasıl başa çıkacağını görün; Garip bir pang ile oldu
adil küçük idealini gördüğü rapture ve dehşet. O
Bu çetenin ortasında olmalı, kalbini zonkladı
öfke, ama mezarında çok tatlı bir şey vardı, kararlı
Yine de, sahneye tanık olduğundan memnun olduğu için. O
renk oldukça arttı, gözleri parlak ama çok sessizdi, ancak
Charles Osmond konuştu ve Brian'a baktı, yüzü bir kerede
Aydınlatıldı ve karşı konulmaz bir gülümsemeyle, en çok haykırdı
Seslerin çocuksu:

"Neden, bu benim şemsiye adamım!" Ünlemin kayıt dışısı görünüyordu
Onları bir kerede sıradan tanıdıklardan daha fazlasını yapmak. Onlar
Charles Osmond'a öğleden sonra karşılaşmalarından ve çok
Birkaç dakika Brian, biraz garip olup olmadığını bilmiyor
Rüya, kendini babası ve Erica ile kalabalık bir şekilde otururken buldu
Ders salonu, bir sevinç yoğunluğu ve yoğunluğu ile fark
Acı, kalbinin kraliçesine ne kadar yakındı ve yine ondan ne kadar uzakta.

Toplantı oldukça düzenliydi. Raeburn çok fazla hitap ediyor olsa da
Onunla aynı fikirde olmayan, açıkça bütün ve bölünmemiş
izleyicilerinin dikkati; Ve gerçekten de hem retorist olarak hem de hediyeleri
Hatip o kadar harikaydı ki ya kasıtlı olarak sağır olmalılar ya da
Obtuse kim, olağanüstü ciddiyetinin büyüsü altındayken ve
Eloquence, dinlemeye direnebilir. Brian'da bir kelime kaybolmadı; Her
kendisi arasındaki büyük inanç farkını vurgulayan cümle
Ve sevgisi kendini kalbine kazıyor gibiydi; en iyi detay yok
O akşamdan kaçtı.

Hatip'in uzun boylu, komuta figürünü gördü, geniş deniz
Aşağıdaki yüzler, istekli dikkat herkese basılmış, bazen bir
sempati dalgası ve onların üzerinde süpürme, fırtına ile sonuçlanan onay dalgası
alkışlar, bazen daha bölünmüş bir onaylama veya "hayır,
Hayır, "konuşmacıyı her zaman daha güçlü, net ve
Sorgulanan ifadenin vurgulanması. Ve her şeyden önce o
başıyla birlikte, onun yanındaki genç kızın bilincindeydi
Defterinin üzerine eğildi, çalışmalarında emildi. En hayati iken
Yaşam soruları tartışılıyordu, o her zaman bunun farkındaydı
Hızlı bir şekilde ve aceleyle döndü, aceleyle döndü,
Hızlı ama yorgun görünümlü duruş değişikliği.

Güçlü bir alay damarı olmadan olmasa da, Raeburn'un konuşması,
Genel olarak, ılıman; Kesinlikle karşılaşmalıydı
düşünce. Ancak maalesef, Bay Randolph göremedi
rakibinde herhangi bir iyi; Savaşçı içgüdüleri çok daha güçlüydü
Hıristiyanlığı ve dinlerken birçok kez uyanan Brian
Ateizm şampiyonuna, şampiyon tarafından daha da yaralandı
kendi davası. Kötüye değer epithets, imbesinde bol miktarda bulundu; sonunda
Konuyu tamamen tartışmaya bıraktı ve
en sakıncalı kişilik kişilikler. Raeburn katlanmış olarak oturdu
Kollar, bir çeşit soğuk haysiyetle dinliyor. Çok farklı görünüyordu
Şimdi Charles Osmond'un gördüğü güler yüzlü, sessiz adamdan
Kendi evi ama bir ya da iki saat önce. Onun içinde tuhaf bir bakış vardı
Sarımsı gözler kelimelerle tarif edilmek zor, zor bir bakış ve
soğuk ve sabit. Başlangıçta hassas bir doğadan bahsetti
kötü muamele; uzun zaman önce kendini çelik olarak
dayanmak; kesinlikle vermeyi reddeden bir karakterin
muhalefet, biraz acı, hatta biraz haklı
işlem.

Brian sadece yanındaki küçük figürü sessiz acı içinde izleyebilirdi. Bir kere
şiddetli bir istismar döneminde baktı ve bir anlığına baktı
konuşmacıda; Sadece parlakından hızlı, öfkeli bir flaş yakaladı
gözler, sonra başı not defterine öncekinden daha düşük bükülmüştü ve
Karanfil yanağında derinleşirken, kalemi üzerine hızlanırken
Kağıt hızlı ve öfkeyle. Şu anda Raeburn'dan keskin bir imbik geldi,
Bay Randolph'un mükemmel garantili suçlamasıyla biten
sadece kişiselini şımartmak için akşam konusundan dolaşmak
kin. Seyirciler haksızlık tarafından canlandırılmaya başlamıştı ve
Bay olmayabilirdi Bay Randolph istemeden döndü
Trajediden saçmalıklara kadar tüm işlemler.

Raeburn'un suçlamasına öfkeli, ayağa kalktı ve bir
Güçlü protesto.

"Sayın Başkan, rakibimi yalancı olarak kınıyorum. Onun suçlaması
tamamen yanlış. İddiayı inkar ediyorum ve timsahı küçümsüyorum-- "

Bir kahkaha bağırmasıyla kesintiye uğradı, tüm meclis
Erica'nın öfkesi bile sevildi.

"Fit for 'Punch", Brian'a fısıldadı, yüzü hepsi ışıltı
neşe.

Mezar yüzü de bir gülümsemeye dönüşen Raeburn, aniden durdu
Yukarı, ve bir tür kuru Scotch mizahı ile, belirtti:

"Düşmanlarım beni birçok iğrenç şeyle karşılaştırdı, ama asla
Bu gece bana timsah olarak adlandırıldım. Muhtemelen Bay Randolph
Son zamanlarda Paris'te diselenen timsahların okunması. Olmuştur
neredeyse beyinsiz olduklarını ve sebepsiz olduklarını keşfetti
muhtemelen şiddetli bir yıkım içgüdüsü tarafından canlandırılır. İnanıyorum,
Ancak, 'çenelerinin' gücünün eşsiz olduğu. "

Sonra, kahkaha ve alkış bağırmalarının ortasında, tekrar oturdu, ayrıldı
Çok rahatsız olan Bay Randolph.

O akşam Hıristiyanlığın davasına çok fazla zarar verilmişti. .
Seyircinin sempatileri zayıf ve akılsızca olamazdı Bay
Randolph; İngilizlerdi ve elbette yanlara eğilimliydi
Üstelik haksız yere başa çıkmış olan adamla
Onlarla konuştuk-Had kalplerine dokundu.

Alan, herkesin sürprizine, başka bir şey için neredeyse kayboldu.
Konuşmacı öne çıktı. Erica, taraflarının en iyisine sahip olduğunu bilen
Charles Osmond'un hareket ettiğini görünce hayranlık duyduğunu hissetti
Yavaş yavaş platformun önüne. Çok yorgundu, ama bir
Dostluğu için bir çeşit minnettarlık, onurlandırmaya hazır olma,
Konuşma kelimesini söylemek için enerjilerini zorladı. Değildi
Uzun bir, belki de hiç konuşma olarak adlandırılmak neredeyse hiç
daha ziyade adam kendisini çok kendisini ihlal ettirmiş gibi
Akşamın mutsuz dolaşımı.

Evrensel kardeşlikten ve yanlıştan bahsetti
acı ve çekişme ile; Orada enkarnasyon olarak orada durdu
Kardeşlik ve insanlar, onunla hemfikir olsalar da olmasalar da,
onu sevdi. Mesih'in dininin devrildiği yerde
Ateist tarafından olduğu gibi Hıristiyanlar tarafından da, açıklayıcıdan bahsetti
Babanın ve dinleme adamlarına bir sus düştü; O konuştu
Büyük Kardeşliğin Kurucusu ve Gerçek tarafından,
Mahkumiyetlerinden, birçok kalpte yeni bir akora dokundu. Zaman yoktu
Tartışma için toplantı neredeyse bitti; neredeyse hiç denemedi
Raeburn tarafından gündeme getirilen zorlukların ve itirazların çoğuna cevap
Akşamın erken saatlerinde. Ama on dakikalık konuşmasında
Hıristiyanlığın bütün özü, sevgi dolu kurban ruhu
Ben, argüman olmayan mutlak bir kesinliğin gücü, ancak
mantıklı, sallayabilir, nefes alan olağanüstü güç
İddia: "Ona inandığımı biliyorum."

Raeburn'un takipçilerinden birden fazlası için en ufak bir
Şüphenin ajitasyonu, bu şeylerin olup olmayacağını sorgulamak.
Hayatında ilk kez soru Erica'nın
kalp. Hıristiyanlığın birçok savunucusunu duymuştu ve
Budist misyonerleri bir
günü olan ve şimdi sadece atılmaya uygun olan din veya
Belki de geçmişin ilginç bir kalıntısı olarak çalıştı,
Daha sonraki yıllarda birçok yolsuzluk toplandı.

Raeburn, her şeyin üstünde olmak adil bir adam, vermeye kararlıydı
Zihninin kendi görüşleri lehine önyargı yok ve çocukken ayrıldı
Onun mükemmel özgür. Ama yaptığı belirli bir Scotch atasözü vardı
Akla çağrılmayın, "auld horoz kargaları olarak genç horoz öğrenir. "
Gerçekten çalışacak kadar yaşlı olduğunu düşündüğü zaman geldiğinde
İncil kendisi için, zaten acı deneyimden öğrenmişti
Bu Hıristiyanlık-herhangi bir oranda, kendisi Hıristiyan olarak adlandırılan-
seçmeleri sürekli olarak iftira ve kötü muamele gören din
babası ve hayatlarının tüm özelleştirmeleri ve sıkıntıları
doğrudan veya dolaylı olarak. Elbette, davranışı belirledi
en düşmanca ve dinin kendisiyle zulüm; BT
Aksi halde zor olamazdı.

Ama bu gece o uzaklaşırken, cesurca ışıklarına göre hareket ederek,
Yine de rakibin konuşmasını yeteneklerinin en iyisine indirmek
hepsini anlamsız bir rhapsody, en ufak bir girişimi düşünmeye yatkın
Bir soruda zihninde şekillenmeye başladı. Oluşmadı
kendisi tam olarak kelimelere dönüştü, ama orada bir
Bulut-Shadow-"Hıristiyanlığın doğru olduğunu varsayalım mı?"

Tüm şüpheler acıdır. Creed'de şüphenin bu zayıf başlangıcı bile
Erica korkunç bir şekilde rahatsız. Yine de Charles'a pişman olamadı
Osmond, onun büyük ölçüde yanıldığını hayal etmesine rağmen konuşmuştu,
ve bu rahatsız edici sorunun önerilmiş olabileceğinden korktum
izleyiciler arasında başkalarına. Konuşmanın olmasını isteyemezdi
Yapılmadı, çünkü adamın asaletini ortaya çıkarmıştı, onun
geniş kalpli aşk ve içgüdüsel olarak gerçekten saygı duydu
Büyük ve iyi, ancak inançları çok farklı.

Brian, düşüncelerini okumaya çalıştı, ancak toplantı olur olmaz
Geçici ciddiyeti ortadan kayboldu ve bir kez daha
Tekrar çocuk, herhangi bir şey tarafından eğlendirilmeye hazır. Birkaç dakika durdu
İki Osmond ile konuşmak; Sonra, bir tanıdık görmeyi yakalamak
Küçük bir yoldan, Brian's'ın çok aceleci bir iyi geceye bastığı
üzüntüyle, ve
Sadece umut, kalın, dürüst görünümlü tamirci tarafından takdir edildi
mutlu alıcıydı. Salondan ayrıldıklarında hala derindi
onunla sohbet.

Ancak kaderler o gün Brian'a nazikti; Çok geç kaldılar
Bir tren için ve bir sonraki gelmeden önce Raeburn ve Erica
Yavaş yavaş basamaklardan aşağı indi ve bir dakika içinde katıldı
onları platformda. Charles Osmond ve Raeburn dostane bir
tartışma ve Brian, büyük memnuniyetine göre,
Erica ile kesintisiz tete-a-tete. Başka bir şey yoktu
Kalabalık ve Erica'nın gösterisi, şimdi kaygı bittiğine göre,
Bay Randolph ve grubuyla dalga geçmeye hazırdı, kendini kontrol ediyor
Arada sırada arkadaşına zarar vermekten korktuğu için, ama kırılma
hatırladığı için tekrar tekrar karşı konulmaz merhamet
"Timsah" olayı ve diğer grotesk ifadeler. Çok erken
hedeflerine ulaştı. Ancak hala on dakikalık bir yürüyüş vardı
Onlardan önce, Brian'ın asla unutmadığı bir yürüyüş. Rüzgar yüksekti ve o
Erica'yı heyecanlandırıyor gibiydi; Her zaman tam olarak nasıl göründüğünü hatırlayabilirdi,
Gözleri parlak ve parlıyor, kısa, Auburn saçları, hepsi
Rüzgar, şirin küçük mühür derisi şapkası boyunca uzanan bir başıboş dalga. O
Tartışmasının ortasında Raeburn'un nasıl adım attığını da hatırladı
ileri ve beyaz yünlü bir eşarp daha yakından sarmıştı
çocuk, çırpınan uçları güvence altına almak. Brian bunu yapmak isterdi
Kendisi cesaret etmiş olsaydı, ama yine de babasının görmekten memnun oldu
düşünceli; Belki de bu "Doğa Dokunuşu" nda, o, ilk için
Zaman, ateist ile akrabalığını tam olarak tanıdı.

Erica bu arada onunla lezzetli, çocuksu bir
dürüstlük, ona arkadaşı Hazeldine'nin hevesli bir açıklamasını verdi.
Onunla konuştuğunu gördüğü çalışan adam ve bilinçsizce
Ücretsiz konuşmasında önderlik ettiği hayatın büyük bir kısmı,
Meşgul, ciddi, kendini inkar eden hayat Brian görebiliyordu. Ulaştıklarında
Öğleden sonra karşılaşmasının yeri, onun ne olduğunu neşeyle ifade etti
"Şemsiye Ücreti" olarak adlandırıldı.

"Şimdi, birkaç saat içinde sahip olmamız gerektiğini kim düşünebilirdi?
Birbirini tanımayı öğrendim! "diye bağırdı." Tamamen
Çok tuhaf gün, bir tür iyi ve kötü sandviç, iki bit
Kuru zulüm ekmeği, arasına koyun, Bay Osmond ve benim
Güzel yeni Longfellow. "

Brian benzetmeye yardım edemedi ve biraz değildi
Kitabına atıfı duymaktan memnuniyet duydum; Ama eğlencesi yakında
korkunç bir olayla ortadan kaldırıldı. Sadece o dakikada oldular
Birinin kapısında duran bir Undertaker'ın arabasını geçmek
evler; Önündeki kaldırımın karşısında bir tabut doğdu.
Erica, hızlı bir ünlemle elini koluna koydu ve geri çekildi
Taşıyıcıların geçmesi için yer açmak. Ona bakarak bunu gördü
Oldukça soluktu. Tabut eve taşındı ve
geçti.

"Böyle bir şey görmekten nasıl nefret ediyorum!" diye bağırdı. Sonra bakıyor
Geri dönüp evin pencerelerine: "Zavallı insanlar! Merak ediyorum
Çok üzülüyorlar. Biri geldiğinde tüm dünyayı karanlık yapıyor gibi görünüyor
Bu tür şeyler arasında. Baba hatırlatılmanın iyi olduğunu düşünüyor
Son, çalışmak için istekli hale getiriyor, ama o bile istemiyor
Ölümden sonra herhangi bir şey, ne de tanıdığım en iyi insanlardan hiçbiri. Öyle
Benim aptalca, ama asla sona ermeyi düşünemiyorum, ben
Diyelim ki diğerleri kadar bencil değilim. "

"Yoksa doğal bir içgüdü olmasın, ki bu da implante edildi,
Belki de tartışma ile ezilmediniz. "

Erica başını salladı.

"Antlaşma atalarımdan biri olma olasılığı daha yüksek
İçimde çıkıyor. Yine de, ahiretin umudunun bir
daha iyi olduğunuz nokta. Hayat çok kolay görünmeli
Hepsinin size uyulacağına ve yanlış setlerin doğru olacağına inanıyorsunuz
Sen öldükten sonra. Görüyorsun burada oldukça zor bir önlemimiz var ve
Hiçbir şey bekleyin. Ama hepsi aynı, ben her zaman daha iyiyim
Bu içgüdü, bencillik ya da İskoç mirasından utanıyor,
Hangisi olursa olsun! "

"Utanma! Neden olmalısın?"

"Sanırım bu bir tür zayıflık, benim gibi güçlü karakterler
Baba olmadan. Görüyorsun, her biri için çok önem veriyor ve düşünüyor
Bu nesilde dünyayı biraz daha az sefil hale getirmek için çok fazla
Ama aşkımın çoğu onun ve annem için; Ve böylece düşündüğümde
Ölüm-ölümlerinin-"Aniden ayrıldı.

"Yine de bencillik demeyin," dedi Brian, biraz boğuldu
Duygu, çünkü Erica'nın tonunda bir ağrı derinliği vardı. "Babam,
sadece konuştuğunuz insanlık sevgisine sahip olan, hala
En mutlak inanç-evet ve özlem-eksiklik. Hayır
O'nda bencillik. "

"Eminim değil," dedi Erica, sıcak bir şekilde, "Yapabileceğini düşünmemeliyim
hiçbir şekilde bencil olun. Bu gece konuştuğuna sevindim; İyi bir şey yapar
Bir kişi buna katılmasa bile böyle bir konuşma duyun. Keşke
Onun gibi birkaç din adamı daha vardı, o zaman belki de hoşgörü ve
Bahsettiği kardeşlik mümkün olabilir. Ama uzun olmalı
yoldan çık, ya da o kadar duyulmamış bir şey gibi görünmeyecekti
Sana böyle konuşuyor ol. Neden, ilk kez benim bütün
Her gün en çok bir Hıristiyanla konuştuğum hayat
konular. "

"O zaman umarım son olmasına izin vermezsin," dedi Brian.

"Bay Osmond'u daha iyi tanımak istiyorum," dedi Erica, "çünkü biliyorsun
Zeki bir bilimsel adamın konuşabileceği bana çok olağanüstü görünüyor
Bu gece konuşurken. Tüm bunları nasıl uzlaştırdığını bilmek istiyorum
Çelişkiler, bana bu kadar olası görünmeyen şeyin nasıl inanabileceğiniz, nasıl
Bir tanrıya inansanız bile, dünya iken iyi düşünebilirsiniz
ne olduğu. Eğer iyi bir tanrı varsa neden hepimizi bilmez?
O ve tüm kötülük ve zulmü bitiriyor mu? "

Brian bir an için cevap vermedi. Tanıdık gaz aydınlatmalı cadde, olağan
Yolcu sayısı, her zamanki bakım giyilen veya baştan alınan yüzler,
Nemli kaldırımlar, çamurlu yollar, taze kış rüzgarı, hepsi çok doğal görünüyordu,
Fakat cennet ve dünyadaki en derin şeylerden bahsetmek çok doğal değildi.
Çok ayrılmış bir adamdı, ama istekli, sorgulayanlara bakarak
yanında rezervi bir kerede eridi. Çok sessizce konuştu
Ama Erica'ya en azından onun gibi olduğunu gösteren bir sesle
"Dürüst olmak gerekirse" ifade etti. Açıkçası kalbinden yaptı
Ne dediğine inanın.

"Ama en iyisini nasıl yargılayacağız?" Cevapladı. "İnancım bu
Tanrı yavaş yavaş ve yavaş yavaş dünyayı eğitiyor, zorlamıyor
Doğal olmayan bir şekilde, ama adım adım çizerek kendi başına çalışmasını sağlıyor
En iyi öğretmenlerin öğrencileriyle yaptığı dersler. Bana göre
İnsanın kendisinin Tanrı ile bir iş arkadaşı olabileceği istikrarlı ilerleme
tarafından çalışmayan bir varlık anlayışından çok daha güzel
doğal yasalar, ancak keyfi olarak buna ve olmasına veya olmasına neden olur
olmak. "

"Ama o zaman Tanrınız dünyayı eğitiyorsa, birçoğunu eğitiyor
Bizi kendisinin cehaletinde, ateizmde. Bu nasıl iyi veya doğru olabilir?
Elbette, örneğin, karşılaştığınızda oldukça şaşkın olmalısınız
Ateistler, eğer mükemmel bir Tanrı'ya inanıyorsanız ve en çok ateizmi düşünüyorsanız
Korkunç hata mümkün mü? "

"Tanrı'nın bazılarımızı eğitebileceğine ve eğitebileceğine inanamazsam
Ateizm sayesinde gerçekten sefil olmalıyım, "dedi Brian
Erica'yı ürküten sesinde acı çekti. "Ama buna inanıyorum
Ateizm, hatta boş cehalet bile,
Yalnız bazılarımız gelecektir. Tanıdığım en asil adam
O durumdan geçti ve onun yarısı olacağını düşünemiyorum
Adamım o geçmemiş olsaydı. "

"Ateistlerden teist olan sadece iki veya üç kişiyi tanıyorum,
Ve onlar korkunçtu, "dedi Erica," insanlar her zaman
Kaldıkları tarafa kindar. "

"Bunu arkadaşımın söyleyemezsin," dedi Brian, Musingy, "Sana dilerim
onunla buluşabilir. "

Guilford Terrace, Raeburn ve Charles'ın girişine ulaşmışlardı
Osmond onları geçti ve konuşma aniden sona erdi. Belki
Çünkü Erica son sözlere cevap vermemişti ve bilinçliydi
Eski konuşmasında kötülük dokunuşundan biraz ek koydu
veda içine sıcaklık. Her halükarda, dokunan
Brian'ın kalbi el tokasının açık masumiyetinde,
Ona yetiştirilen tatlı ama sorgulayan gözler.

O döndü, daha mutlu ve yine de hiç olmadığı kadar üzücü
hayat. O ve babası arasında geçerken bir kelime değil
kare, ama eve ulaştıklarında içgüdüsel olarak birlikte çizdiler
çalışma ateşi. O zaman bile uzun bir sessizlik vardı, sonunda kırıldı
Charles Osmond.

"Peki oğlum?" dedi.

"Onun için en az kullanabileceğimi göremiyorum," dedi Brian,
aniden, sanki babası onun tüm trenini takip ediyormuş gibi
Gerçekten, bir dereceye kadar vardı.

"Bu öğleden sonra ilk toplantınız mıydı?"


"İlk konuşmamız. Onu birçok kez gördüm, ama sadece bugün fark etti
O ne. "

"Şey, küçük undine çok büyüleyici ve çok daha fazlası
Büyüleyici, çekirdek ve sadık ve sevgi dolu. Sadece sertlik
Hayatının onu imha etmiyor, sanırım büyük bir kadın yapacak. "

"Bana bu öğleden sonra ne yaptığını söyle," dedi Brian; "Olmalısın
onlarla bir süre. "

Charles Osmond ona geçen her şeyi anlattı; Sonra devam:

"Dediğim gibi, büyüleyici, parlak küçük bir undine, olmaya meyilli
kasıtlı, hoşlanmalıyım ve bir çeşit sıcaklık ve çabuklukla
Tüm karakteri, birçok yönden hala bir çocuk ve yine de diğerlerinde
yıllarca garip bir şekilde yaşlı; Genel olarak adil olarak söylemeliyim
Sık sık karşılaşacağınız gibi tamamen doğal varlığın örneği. .
Onun manevi kısmı, bence, uykuya daldım. "

"Hayır, bu gece fantezi ilk kez heyecanlandırdı," dedi Brian,
Ve babasına kendi arasından geçen şeyden biraz bahsetti ve
Erica.

Charles Osmond, "Ve Longfellow, sanırım senden," dedi. "BEN
Keşke onun zevkini görebilseydin. Kelimeler kesinlikle başarısız oldu
o. Başka hiç kimsenin fark ettiğini sanmıyorum, ama kendi kelime dağarcığı
sona eren, o bizimkine döndü, 'cennetsel insanın yapabileceği şeydi
Bana bunu gönderdin mi? '"

Brian gülümsedi ama iç çekti.

"Biri el değmemiş kalan manevi taraftan bahsediyor," dedi, "Yine de nasıl
Bu tür adamlar ise zincir ve fettinden başka türlü olmak mı?
Bu Randolph davamızın şampiyonu olarak kabul edilirken
Adaletsizlik ve haksızlığı her fırsatta onunla buluşurken, bu bir şey
Bir Hıristiyanın ona nazik bir kelime söylemesi nadir ve olağanüstü. Eğer
Bugün ilk önce Hıristiyanların mutlaka davranması gerektiğini fark etti
Brutes olarak, onun noktasından hayatın ne olduğunu biraz fark ettim.
görüş."

"O zaman, belki de ona yardım edebileceğinizi fark ederek, belki başka bir bölüm
eski efsanenin gerçekleşmesi gerçekleşebilir ve uyanma aracı olabilirsiniz.
Sineminde ruh. "

"Ben? Oh, hayır! Bunu nasıl düşünebilirsin! Sen veya Donovan, belki de, hatta
Bu fikir bana çılgınca imkansız geliyor. "

Alçakgönüllülüğünde ve üzüntüsünde babasına dokunan bir şey vardı
ifade edilemez.

"Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğer gerçekten hazırsan
Bu sevginin acı çekmesi, eğer almayı ve beslemek istersen seni getirmelidir
Size kazanç getirmese de, ama görünen olsa da, bunun için yaşa
Acı ve kayıp, o zaman bence hem seni hem de senin Undine'yi yükseltebilir. "

Brian, binde bir adamın böyle bir
yol; Babasının ahlaksızlık asla olmadığı gibi ona doğdu
daha önce olmuştu. Büyük ölçüde onu her zaman saygı duyduğu ve sevdiği gibi, bu gece
Sevgisi ve saygısı konuşulmadan derinleşti-ikisi daha yakın çekildi
her zamankinden daha fazla.

Bu evde en kutsal yaşam bağlarını yapmak alışkanlık değildi
Kötü zamanlı ve kötü yargılanan şaka için popo. Eski düşüncenin şövalyesi yok
veya daha saygılı veya bayan sevgisinden daha fazla rezerv ile konuştu
Erica'dan Brian yaptı. Kendini şimdi onu yapmak zorunda biri olarak gördü
O gün sadık şövalye olarak kutsanmış hizmet.



Bölüm V. Erica'nın Çözümü

     Erkekler bu kadar çok özel inançlarıyla dövmeli
     Güney Denizi Adalıları; Ama ilahi olan gerçek bir insan kalbi
     İçinde aşk, tüm desenlerin altında aynı parıltı ile atıyor
     tüm dünyanın bin kabilesinden.  O. Wendell Holmes.

Önümüzdeki iki hafta boyunca Brian ve Erica birbirlerini geçmeye devam ettiler
Her öğleden sonra Gower Street'te, çok uzun zamandır yaptıkları gibi, tek
Fark, şimdi birbirlerini selamladılar, bazen Brian
günün geri kalanında kısa geçerek mutlu olur
Undine'den veya tuhaf parlak gülümsemelerinden biri tarafından. Bir
Ancak gün gerçekten durdu; Yüzü parlaktı.

"Sana sadece iyi haberlerimizi anlatmalıyım" dedi. "Babam onu ​​kazandı
dava ve ağır zararları var. "

"Çok mutluyum," dedi Brian. "Hepinize büyük bir rahatlama olmalı
bitti. "

"Muazzam! Baba sanki bir tonun ağırlığı aklından çıkarılmış gibi görünüyor.
Şimdi umarım biraz barış olur. "

Acele ettiği aceleci bir güle güle, onun içinde olağandışı bir esneklik
Hafif ayak izleri. Guilford Meydanı'nda onun siyasi bir arkadaşıyla tanıştı
babası ve bir kez daha durmaya getirildi. Bu sefer bir
Biraz isteksizce, M. Noirol onu acımasızca kızdırdı ve
Son toplantı, bir arkadaşından konuşarak neredeyse onu kızdırmıştı.
Herhangi bir zeki ve iyi eğitimli olarak anlatılmamış avantajlar sunan Paris'te
Dili öğrenmek isteyen ve karşılığında kim
Kendi öğret. Erica, sadece önerisiyle sefil hale getirilmişti.
Böyle bir durum ona uyacaktı; olabileceği en ufak bir ipucu
yurt dışına gitmesi için ona bir tür teröre girmişti.
Baba şemayı ciddi şekilde düşünebilir. O kadar değildi
Teklif olmamasına rağmen, M. Noirol'u konuştuğu için affetti
ağır bir şekilde yapıldı ve muhtemelen sadece
alay. Ama bugün M. Noirol çok ciddi görünüyordu.

"İyi haberlerimizi duydun mu?" dedi Erica. "Şimdi tekrar başlama
Madam Lemercier Okulu; Bugün çapraz yapmak istemiyorum
Günler, çok mutlu olduğum zaman. "

"Seni daha fazla kızdırmayacağım, sevgili matemoiselle," dedi Fransız; Ancak
Tebrikler teklif etmedi ve onun tarzında bir şey vardı
Bu Erica'yı tedirgin etti.

"Yanlış bir şey var mı? Bir şey oldu mu?" Diye sordu çabucak.

Fransız omuzlarını silkti.

"Kim bilir! Bu kötü bir dünya, Matmazel Erica, fark edeceğiniz gibi
İçimde yaşadığınız zaman. Ama seni gözaltına alıyorum. Güle güle.
Au Revoir! "

Şapkasını güzel bir şekilde çıkardı ve geçti.

Dikilmiş ve biraz haç hisseden Erica, acele etti. M. Noirol vardı
Bugün onu alay etmedi, ama anlaşılmaz ve yorucu olmuştu ve
onu tedirgin hissettirmişti. Ön kapıyı açtı ve hemen gitti
Babasının çalışması, içindeki seslerin sesinde bir an durdu.
Bununla birlikte, kuzeni Tom Craigie olduğunu fark etti.
Konuşma ve daha fazla gecikmeden girdi. Sonra bir anda o
M. Noirol'un neden bu kadar gizemli olduğunu anladı. Tom konuşuyordu
Hızlı ve güçlü bir şekilde ve yüzünde bir öfke parıltısı vardı. O
Baba sırtıyla birlikte duruyordu.
Erica'yı dehşetle dolduran gözlerinde bir çeşit soğuk ışık. Asla
En endişeli günlerde bir keresinde çok kızgın göründüğünü görmüştü, ama
özenle tartıldı.

"Sorun nedir?" İçgüdüsel olarak nefes nefese sordu
Sıcak öfkesi daha ulaşılabilir olan Tom'a dönüyor.

"Bir Hıristiyanın Scamp'ı iflas etti," dedi.
Davalı geç eylemde, ama çok konuşamayacak kadar öfkeli
anlaşılır bir şekilde.

"Bay Cheale, mi demek istiyorsun?" diye sordu Erica.

"Alç Altı! Evet! Öyleyse maliyet ve hasarların bir parçası değil miyiz?
Görmek! Şimdiye kadar duyulan en şeytani şey! "

"Maliyetler çok ağır olacak mı?"

"Ağır! Gerçekten yapacağını düşünmeliyim!" Olası toplamı seçti; BT
Zaten var olan borç yüküne korkutucu bir ek gibi görünüyordu.

Raeburn'un Erica'nın yüzüne böyle bir acı ve şaşkınlık geldi
İlk kez odada neyin geçtiğini fark ederek onu çizdi
Ona doğru, yüzü yumuşuyor ve gözlerinde soğuk, kızgın ışık
üzüntüye değişiyor.

"Boş ver, çocuğum," dedi iç çekerek. "Bu sert bir darbe ama biz
dayanmalı. Adaletsizlik sonunda zafer kazanmayacak. "

Sesinde ve görünüşünde Erica'yı hissettiren bir şey vardı
korkunç bir şekilde ağlamaya eğilimli; Ama bu onu sonsuza dek içinde utandırırdı
Stoical Tom'un gözleri, bu yüzden sadece elini sıktı ve denedi
Charles ile konuştuğu çok uzak geleceği düşünmek
Osmond, ne zaman yorucu Hıristiyanlar ve Bigots ve
davalar.

Bununla birlikte, evde her zaman bir kişi vardı
Başkalarının tüm sorunlu güvenleri alıcısı. Çok az
Dakika Erica çalışmayı bıraktı ve yanında kıvrıldı
Annenin kanepesi, tüm kederi ve öfkesini çekinmeden konuşuyor ve
şaşkınlık.

Bayan Raeburn, olduğu gibi narin ve geçersiz kıldı, yine de
Belki de ne Raeburn, ne de Erica ne de
Sıcak yürekli Tom Craigie, hepsi için ne kadar yaptığını anladı. O
çok mütevazi, gereksiz konuşmaya çok az şey verildi, çok suskun,
hayatı çok az gösteri yaptı, o kadar çok oldu
Tabii ki herkes özel sıkıntılarını getirmeli
tam olarak buluşmamak olağanüstü görünürdü
İhtiyaç duyulan sempati ve danışman. Ancak bugün, Bayan Raeburn bile
Neredeyse diğerlerini neşelendirmek için çok umutsuz. Erica'yı konuşmak için rahatlattı
ama gördüğü için çok sefil hissetmeye yardım edemedi
Annesinin yüzünde endişe ve üzüntü.

"Daha ne yapabiliriz anne?" sorguladı. "Bir düşünemiyorum
Vazgeçebileceğimiz tek şey. "

"Gerçekten bilmiyorum canım," dedi annesi iç çekti. "Sahibiz
Gerçekten dışında yaşamın mutlak gerekliliklerinden başka bir şey yok,
lisede eğitim ve bu çok önemsiz bir masraf ve
müdahale edilemeyen biri. "

Erica, çoğu yüksek ruhlu insan gibi kolayca depresyona girdi; Ama o
Babasını ya da annesinin umutsuz olduğunu görmeye alışık değil ve
Sadece tuhaflık onu en derin derinliklere inmesini engelledi.
En az birinin devam etmeye çalışması gerektiği hissine sahipti. Henüz,
O akşam yap, o akşam en üzücü ve en korkunç olanlardan biriydi
hiç harcamıştı. Yarışmanın tüm heyecanı sona erdi ve bir çeşit
Ölü kasvet ağırlığı onları eziyor gibiydi. Raeburn kesinlikle
sessiz. İlk Erica'dan şikayet ettiğini hiç duymamıştı, ama
Öfke ve daha sonra yoğun depresyonu, ciltler konuştu. Tom bile,
arkadaşı ve oyun arkadaşı, bu akşam değişti, bir şekilde büyüdü
bir çocuktan bir erkeğe; çünkü onun hakkında bir sertlik vardı
daha önce hiç görülmemiş ve çocukluklarının günlerini çok uzak görünen
uzak. Ve yine de o kadar uzun zaman önce değildi, o ve Tom
Dünyadaki en açık yürekli ve dikkatsiz varlıklar ve hayal etmişti
Yaşamın en önemli ilgisi Dormice ve Yumuşak Fareler,
Ve ipek solucanlar! Bir daha özgür hissedip hissedemeyeceklerini merak etti,
Uzun cumartesi öğleden sonra rambles'larının tadını çıkarabilecekleri veya
Bu bakım ağırlığının her zaman onların üzerinde olup olmayacağı.

Çok ağır bir kalple ertesi gün derslerini hazırladı,
Magna Charta ve Yasal'a çok ilgi duymakta zorlanıyor
Kral John zamanında, bugünün yasal yürürlüğe girmeleri
çok daha fazla akıl almazdı. Tom onun karşısında oturuyordu,
Raeburn için mektup yazma. Bir keresinde, mezar görünüşüne rağmen, o
bir soruyu tehlikeye attı. "Tom," dedi, 'tarihini kapatarak
İngilizler, '"Tom, sence ne olacak?"

Tom ona öfkeli ama kederli gözlerle baktı.

"Bence," dedi sertçe, "
aynı anda on adamdan ve bu borçları ödeyecek ya da girişimde ölecek. "

"Chieftain", Raeburnites arasında favori bir isimdi.
Lider ve aralarında klan hissinin büyük bir kısmı vardı. .
Bunların çoğunluğu ciddi, çalışkan, düşünceli erkeklerdi ve
Toplum hem güçlü hem de iyi organize olmuşken, kişiselleri
Raeburn'a bağlılık, tüm vücuda bir canlılık ve canlılık kazandırdı
Aksi takdirde eksik olabilir. Belki nispeten az
ateizmin nedeni nedeniyle hevesli
Hepsi ile sevdikleri yüksek soleed, kendini inkar eden bir adam tarafından temsil ediliyor
kalpleri.

Kasvetli akşam uzun süre sona erdi, Erica annesinin yatmasına yardımcı oldu ve
Sonra yavaş adımlarla küçük tavan odasına tırmandı. Soğuktu
Ve yeterince rahat, tüm lükslerden çıplak, ama burada bile duvarlar
kitaplarla kaplanmıştı ve Erica'nın küçük demir yatağı biraz görünüyordu
Dingy görünümlü hacimlerle olduğu gibi, sarsıcı, bardak
Eski yasal kitaplar, referans eserleri, kitaplar ateist, teolojik,
metafizik veya bilimsel. Bir rafta, bunun ortasında
heterojen koleksiyon, kendi özel hazinelerini tuttu-Brian's
Longfellow, Tom'un ona verdiği bir ya da iki Dickens'ın kitap ve
Arkadaş olan sevgili yaşlı Grimm ve Hans Andersen
çocukluğunun ve "yaşlı aşkların uğruna" hiç sahip olmadığı
Heart satmak için. Garip küçük yatak odasında onun diğer izi
Mantlepiece üzerinde harika bir Çin hayvan dizisindeydi. O bir
Büyük hayvan aşığı ve her biriyle favori olarak,
Birçok adak teklifi. Onun tapınağı bakmak için eğlenceli biriydi. Yeşil
China Frog tuneless bir gitar çaldı; Tizle bakmış dalgın bir maymun
eller ve korkunç bir şekilde insan gözleri geleceğe; sagac vardı
Filler, sakin gergedan, yaygın tavşanlar, iki pug köpeği
geri dönülemez bir kucaklama, muazzam bir ıstakoz, küçültücü
kutup ayısı ve en kötü görünümlü jackdaw'ın merkezinde
yarım inç yüksekliğinde.

Fakat bu gece Erica'nın çocukça tarafı abeyansındaydı; önemi
Kadınlık onun üzerinde toplanıyor gibiydi. Mumunu söndürdü ve oturdu
Karanlıkta, beynini onu rahatlatmak için bir plan için rafa atıyor
baba ve anne. Hayatları gittikçe zorlaşıyordu. BT
ona kendi içinde yoksulluğun yeterince katlanılabilir olduğu görülüyordu, ama
Sürekli artan borç yükü katlanamaz değildi. Olabildiğince uzun
Unutmayın, her zaman boyunlarına bağlı bir değirmen taşı gibiydi,
Ve durmak bilmeyen küçük ekonomiler ve özelleştirmeler çok az boşuna görünüyordu;
Danaidlerden biriymiş gibi hissetti, sonsuza kadar mahkum edildi
İçinde bir delik bulunan bir gemiye su dökün.

Yine de bir anlamda birçok kişiden daha iyiydi, çünkü bu borçlar
Bencil borçlar-kimse Raeburn'u gereksiz bir şekilde harcamayı bilmiyordu
kendisinde Sixpence; Bütün bu yükler savunmasında meydana gelmişti
Gerçeği düşündüğü şey-onun özgürlük mücadeleleri gibi.
Borçlarla gurur duyuyordu, olarak gördükleri için acı çekmekten gurur duyuyordu
kutsal neden; Ama buna rağmen neredeyse umutsuzdu
Akşam, gelecek umutsuzca siyah görünüyordu.

Tom'un sözleri kafasında çaldı-"Chieftain işini yapmaya çalışacak
On adam! "Ya birkaç yılda bir yaptığı gibi kendini fazla çalıştırırsa
evvel? Ya girişimde ölürse? Tom'un konuşmamasını diledi
güçlü. Dostça karanlıkta gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmadı
Bu düşüncede gözlerine gelirdi. Bir şeyler yapılmalı!
Bir şekilde ona yardım etmeli! Ve sonra, bir kerede, orada parladı
Zihni M. Noirol'un Paris'e gitmesi gerektiğine dair alay önerisi.
İşte, tüm masrafsız, onu bitirebilir
Eğitim, neredeyse onun hayatını kazanabilir! Bu şekilde yapabilir
gerçekten yükü hafifletmeye yardımcı olur, ancak mutlak pahasına olur
Kendinden fedakarlık. Evden ayrılmalı, baba, anne ve ülkede!

Erica tam olarak bencil değildi, ama çok gençti. Düşüncesi
Gönüllü kurban oldukça dayanılmaz görünüyordu, telafi edemedi
Aklına.

"Neden tüm bunları bırakmalıyım? Neden önyargı ve bağnazlık şımartı yapmalı
Tüm hayatım? "diye düşündü, odaya ayak uydurmaya başladı
Hızlı, tedirgin adımlar. "Neden acı çekmeliyiz çünkü bu sefil var
İflas mı etti? Haksız, haksız, doğru olamaz. "

Kollarını pencere pervazına yasladı ve sessizce baktı
gece. Yıldızlar yeterince huzur içinde parlıyordu, buna bakıyordu
çekişme ve mücadele dünyası; Erica bakarken biraz daha sakinleşti;
Doğa, sakinlik ihtişamıyla, sorunlu kalbini susturmuş gibi görünüyordu
ve "Kademeli İncil'i süpür."

Bazı hafızaların bir araya gelmesinden ona yarı enigmatik geldi
kelimeler; Charles Osmond tarafından konuşmasında alıntılanmışlardı, ama yaptı
Onları nerede duyduğunu hatırlamıyorum, sadece içinde çalmaya başladılar
şimdi kulaklar:

"Kayıp dışında bir kazanç yok, ölüm dışında hayat yok,
ihtişam ama utanç, ne adalet taşıyarak ama suçlayarak. "

Ayeti tamamen anlamadı, ama içinde bir gerçek vardı
Ne zulmün ne olduğunu bilen birine gelemeyen bu
anlamına gelen. Ya bugünün suçu ve adaletsizliği getirilirse
Gelecekte Adalet Saltanatı! Babasının sesini duymuş gibiydi
Tekrar, "Taşınmalıyız, çocuk; adaletsizlik zafer kazanmayacak
son."

"Kayıp dışında bir kazanç yok!"

Ya ev ve arkadaş kaybı dünyaya kazanç getirirse! Buydu
ortasında bile ona bir mutluluk parıltısı getiren bir düşünce
onun acısı. Sonuçta, en yüksek Hıristiyanlığın çoğu vardı
Her ne kadar herhangi biri söyleseydi çok can sıkıcı olurdu
O öylesine, çünkü Hıristiyanlık onun dar görüşlülüğü anlamına geliyordu
Kardeş aşk. Ancak, çocuğun
Ateizmin büyük öğretmeninden yaşamın gerçek anlamını kavramıştı,
onu kavramıştı ve üzerinde de hareket etmeye hazırdı. Her zaman yaşamıştı
General'in tanıtımında hepsini harcamaya hazır olanlarla
iyi; Ve tüm bunlar doğru, inancında asil olan her şey, hepsi
Sevdiği kişilerin hayatlarına hayranlıkla doldurmuştu, geldi
Şimdi yardımı.

Raeburn'un çalışmasına yumuşak bir şekilde karanlık merdivenden aşağı indi; Geç kaldı
Ve evin geri kalanını rahatsız etmemek için endişeli, kapıyı açtı
Gürültüsizce ve içeri girdi. Babası masasında yazıyordu;
Çok sert görünüyordu, ama onun engebeli hakkında bir tür ihtişam vardı
yüz. İşinde emildi ve onu duymadı ve bir dakika
Onu hala izledi, acıyla fark etti ve yine de
Onu ne kadar çok sevdiği mutlu bir gurur. Kalbi hızlı attı
Ona yardım etmeyi, yükünü biraz aydınlatmayı düşündüm.

"Baba," dedi yumuşak bir şekilde.

Raeburn, ürkütülemeyen bir adamdı, ama baktı
Hızlı bir şekilde, görünüşe göre bir spekülatif bölgeden geri dönüyor
hafif çaba. O erkeklerin en pratikiydi ve yine de bir dakika o
Bir rüyada yaşıyormuş gibi hissettim, çünkü Erica yanında durdu, solgun
ve güzel, tüm yüzü hakkında bir tür kahramanca ışıkla
onu neşeli bir çocuktan yüksek vasıflı bir kadına dönüştürdü. İçgüdüsel olarak
Onunla konuşmak için ayağa kalktı.

"Seni bir dakikadan fazla rahatsız etmeyeceğim baba," dedi, "
sadece sana yardım edebileceğimi düşündüğüm bir yolu düşündüm
Bana izin verirsen. "

"Şey, canım, nedir?" dedi Raeburn, hala yarı rüya izliyor
onun önündeki yüzün güzelliğini aşıyor. Yine de tanımsız bir korku duygusu
Kalbini soğutdu. Onun önermesi için çok zor mu yoksa yüksek miydi? O
M. Noirol'un Paris şemasını yaptığı açıklamada tek kelime etmeden dinledi,
Gönüllü önerisine iki yıl sürgüne gitmesi gerektiği.
Sonunda sadece kısa bir soru koydu. "İki katına çıkmaya hazır mısın
Yıllarca yalnızlık mı? "

"Sana yardım etmeye hazırım," dedi sesinde biraz titreme ile
ve gözlerinde bir acı bulutu.

Raeburn ondan uzaklaştı ve küçük olanı yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
oda, gözleri tamamen gözyaşları içermez, çünkü pachydermatous
düşmanları tarafından muhasebeleştirildi, bu adam çocuğu üzerinde çok hassastı,
Acısını görmek için pek katlanamadı. Sonuçta, olmasına rağmen
Ona keskin bir pang verildiğinde, ona herhangi bir babanın mutluluğu getirmişti
kıskanabilir. Ona geri döndü, kıç yüzü ifade edilemez bir şekilde yumuşadı.

"Ve ben yardım etmeye hazırım, çocuğum; dediğin gibi olacak."

Sesinde ve yardımın nazik kabulünde bir şey vardı
Erica'ya her şeyden daha fazla dokunan çok güçlü ve kendine güvenen bir
Övgü ya da gösterici teşekkür yapabilirdi. Çalışacaklardı
Birlikte, onunla yan yana savaşması gerektiğine söz vermişti.

"Davalar bizi mahvedebilir," dedi Raeburn, "ama sonuçta kötülüğün bir
İyiliğe yardım etmenin yolu. "Kolunu ona koydu ve öptü.
"Bana küçük olanı öğrettin, ne kadar güçsüz ve zayıf bu küçük
zulümler. Sadece bizi dikebilir ve sokabilirler! Hiçbir şey gerçekten incinemez
Biz gerçeği sevip birbirimizi seviyoruz. "

Erica'nın şimdiye kadar bildiği en mutlu andı, zaten kaybının vardı
Rapturous bir kazanç getirdi.

"Bu gece asla uyumayacağım," dedi. "Sana yardım etmeme izin ver
Mektupların. "

Raeburn biraz rahatsız etti, ancak katılımcılarını verdi ve
Önümüzdeki iki saat baba ve kızı sessizce çalıştı. Acı
Raeburn'un sahip olduğu broşürün önceki bölümünde gizlenmişti
El kapanışında oldukça eksikti; yazar bir şekilde kaldırılmıştı
daha yüksek, daha saf bir atmosfere dönüşür ve kalemi daha az hızlı uçarsa
kağıt, her halükarda uzun süredir daha uzun sürecek kelimeler yazdı
kızgın bir kalbin taşması.

Sonunda küçük bir yerde gerçeklik dünyasına geri dönmek
Saatler, ateşini buldu, iyi bir mektup yığını için hazır
İmzası ve küçük amanuensis sandalyesinde hızla uyuyor.
Oturmasına izin verdiği için kendini kınamak, onu içine aldı
sanki sadece bir bebekmiş gibi güçlü kollar ve onu taşıdı
O kadar nazikçe odasına asla uyanmadı. Ertesi sabah buldu
Kendisi, ekose, kilim ve battaniyelerde o kadar çok yırtılmıştı ki
hareket et ve kötü bir baş ağrısına rağmen, günün başlamasına yardımcı olamadım
doyurucu bir kahkaha ile.

Raeburn, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin veren bir adam değildi, onun
Kararlar düşünce ile alındı, ancak çok hızlı düşünce ile ve onun
Eylem her zaman istekli idi. Davası çok dikkat çekti; Ancak
Gazeteler savaşa ya da karşı savaşmaya devam etmeden çok önce
Haftalık dergilerin mektuplarla uğraşmayı bırakmadan çok önce
Dava ile ilgili olarak, gelecek için planlarını oluşturmuştu. Onun
Ev tamamen kırılacaktı, Erica, karısı Paris'e gidecekti
kız kardeşi Bayan Craigie ve oğlu Tom ile yaşamaktı.
kendisi için Guilford Terrace'deki lojmanları tutmayı kabul etti
Sadece olabileceği gibi bir çalışma programı haritalamıştı
"Titanik Enerji" ve "Herkül Gücü" olan bir adam tarafından üstlenilen
düşmanca basının bile ona verdiği epitetler. Nasıl
Fedakarlık büyük bir insanın bildiği için büyüktü. Daha önce söylediğimiz gibi,
Dünya onu bir hedef olarak gördü ve buna inanmazdı
Gerçekte, evine düşkün gibi, en nazik zevklerden oluşan bir adamdı
İngiltere'de herhangi bir adam, sadık bir arkadaş ve sadık bir baba ve belki
çünkü kendi çemberinin sempatilerine bağımlı
Diğer mahallelerden karşılaştığı acı düşmanlık. Ama onu yaptı
kararlı bir şekilde planlar ve onlar hakkında çok az şey ya bir şekilde ya da
Diğer, bazen onun için homurdandığında Erica'yı kontrol ediyor ya da verdi
Davalı ile ilgili öfkesine girer.

“Özgürlük için çalışıyoruz, küçük olan” derdi; "Ve bu bir onur
Özgürlük davasında acı çekmek. "

"Ama her biri kendinizi aşırı çalışma ile öldüreceğinizi söylüyor," dedi Erica,
"Ve özellikle Amerika'dayken."

`` Hangi şeylerden yaptığımı bilmiyorlar, "dedi Raeburn; "Ve olsa bile
Beni kullanmalı, o zaman ne? Yıpranmak pastan daha iyidir
Bir zamanlar akıllıca bir adam gibi. "

"Evet," dedi Erica, oldukça hafif.

"Ama henüz yıpranma niyetim yok," dedi Raeburn,
neşeyle. "Korkmana gerek yok, küçük oğlum Eric; ve sonunda
Bu iki yıldan beni gri ve buruşuk bulmak için geri dönüyorsun, ne
Bir kez daha özgür olduğumuz sürece bu önemli mi? İyi zaman var
gelen; Londra'da henüz en rahat küçük evimiz olacak. "

"Çalışman için bir bahçe ile," dedi Erica,
Havadaki kalede çocuk. "Ve birçok hayvan tutacağız ve
Bir daha asla tüm hayatlarımızla para hakkında zahmet etmeyin. "

Raeburn, Felicity Ides'e gülümsedi-umursamıyor ve birçok köpek
Ve kediler! İkisinin sonunda herhangi bir dinlenme cenneti beklemedi
kendisi için yıllar. Hayatının bir dizi çatışma olması gerektiğini biliyordu
Sonuna kadar. Yine de borç yükünden kurtulmayı umuyordu ve
Evinin yeniden kurulmasını dört gözle bekliyordu.

Brian Osmond planları çok geçmeden duydu, ama Erica'yı neredeyse hiç görmedi;
Noel tatili başladı ve artık her öğleden sonra onunla tanışmadı
Gower Caddesi'nde, zaman ayrılması için yaklaştı ve yaklaştı
Paris için. Uzun zaman, son gün,
bir kez daha birlikte atıldı.

Raeburn büyük bir çiçek sevgilisiydi ve çok sık aldı
takipçilerinden çiçek teklifleri. Öyle oldu ki biraz güzel
Bir gün bir kreş bahçesinden ona sıcak ev çiçekleri gönderilmişti.
Ocak ve hepsini korumak istemeyen Erica
bazılarını komşu hastanelere götürmelidir. Şimdi iki tane vardı
Guilford Meydanı'ndaki hastaneler; Erica çok daha fazla ilgilendiğini hissetti
Çocuk Hastanesi yetişkin insanlar için daha; Ama diliyorum
tarafsız olun, her biri için bir sepet düzenledi ve sahip olmaktan memnun
Verilecek bir şey, işini hızlandırdı. Onun zevkine çok, ilk
Sepet Of Çiçekler sadece minnetle kabul edildi, aynı zamanda bayan
Müfettiş onu hastaneye kaldırdı ve dağıtım
çocuklar arasında çiçekler. Çocuklara çok düşkündü ve
Küçük yataklar arasında yukarı ve aşağı geçebileceği için mutlu olurken
Parlak tarzı küçük olanları çekti ve onları alışılmadık bir şekilde yaptı
sevecen ve duyarlı.

Onlara zevk verebildiğim için mutlu ve ihale dolu,
Kadın düşünceleri, meydanı başka bir küçük hastaneye geçti; o
zavallı, sevgi dolu insanlıkta emildi, tamamen unutmuştu
dünyanın onu bir sapkın olarak saydığını ve tamamen ne için hazırlıksız
onu bekledi, ziyaretçi odasına gösterildi ve ona vermesi istedi
isim. Raeburn sadece çok kötü şöhretli bir isim değil, aynı zamanda
Hastane Başkanı Erica'yı görerek tanıyordu ve sık sık onunla tanışmıştı
babasıyla kapılar. Sert, dar görüşlü, uzlaşmazdı
bir tür kişi ve kendi sözleriyle "
Karanlığın Eserleri ile Arkadaşlık. "Nasıl düşünebilirdi
Parlak yüzlü Erica, başkaları için sevgi dolu düşüncesi ve ücretsiz
Hediye, "Karanlığın İşi", anlaşılması zor. O hiç değildi
Bununla birlikte, bir ateist için herhangi bir yükümlülük altında olmak ve
Bunun sonucu, üç dakikalık bir röportajdan sonra Erica'nın
Kendini bir kez daha meydanda, çiçekleri hala elinde,
"Teşekkürler olmadan düştü."

Müfettişin ona ne söylediğini hiç kimse bilmiyordu, ama
Görünüşe göre reddetme çok zordu. Memnun değil
Zavallı küçük "Karanlığın İşi" ile herhangi bir arkadaşlığı azaltmak, o
onu kınamak için metnin mektubuna uygun olarak devam etmişti;
Ve Erica yanak yanaklarıyla ve öfkeli bir kargaşa ile evi terk etti
Hissetmek kalbinde karıştı. Bilemeyecek kadar kızgındı ya da
ne yaptığını önemsiyor; Çok sessiz meydanda yürüdü
"zulüm sokağının" zıt yönü ve
Belirsiz bir zaman biri onu durdurmamıştı.

"Seni gitmeden önce görmeyi umuyordum," dedi hoş bir sesli ses
onun yanında. Yukarı baktı ve Charles Osmond'u gördü.

Böylece aniden durmaya getirildi,
baştan ayağa titriyor. Biraz hassas, hassas bir şey,
Hayırsız sansür ve yeni tanıştığı kaba resepsiyon
onu üz.

Charles Osmond elini güçlü tokatında tuttu ve baktı
Sorgulayarak parlak, öfkeli gözlerine.

"Sorun nedir, çocuğum?" diye sordu.

"Ben sadece kızgınım," dedi Erica, oldukça nefessiz bir şekilde; "incinmiş ve kızgın
Çünkü bigotlarınızdan biri bana kaba davrandı. "

"Gel ve bana her şeyi anlat," dedi Charles Osmond; Ve orada
Erica'nın bir keresinde izin verdiği gibi karşı konulmaz bir şeydi
Kendisi uzun boylu, eski moda evlerden birine yönlendirilecek ve
Rahat ve geniş bir çalışmaya, şimdiye kadar olduğu en güzel odaya
lüks değildi; Gerçekten de hindi halı perişan ve
Mobilya iyi giyilmiş, ama ev benzeri ve sıcak ve neşeliydi,
Açıkçası sahibi için değerli olan bir oda. Charles Osmond onu yaptı
Ateşe yakın geniş bir koltukta oturun.

"Peki, şimdi, bağnaz kimdi?" dedi, kazanacak bir sesle
bir çakmaktaşı güven.

Erica, hikayeyi tekrarlamak için getirebileceği kadar anlattı,
Charles Osmond'a korkunç zarar gösterecek kadar yeterli
Tacless modern Hıristiyanlık tarafından işlendi. Çok üzücü bir şekilde baktı
konuşmacının istekli, etkileyici yüzünde; Bir kerede çok beyazdı
Ve çok pembe, çünkü çocuk da öfkeli olduğu kadar yaralandı.
Ancak açıkça, hissettiği için kendisiyle biraz sıkılıyordu
çok korkutun.

"Benim için çok aptalca," dedi biraz gülerek; "Olduğum zaman
alışkın; Ama herhangi biri olduğunda asla bu aptalca titremeye yardım edemem
bizim için kaba. Tom bana güler ve tel yaylarında yapıldığımı söylüyor
Onikinci kükürtlü bir kelebek! Ama kapalı olmak oldukça zor, değil mi
Her şeyden, hatta vermekten mi? "

"Bence hem zor hem de yanlış," dedi Charles Osmond. "Ama biz yapmıyoruz
Hepsi seni kapattı. "

"Hayır," dedi Erica. "Her zaman kibar oldun, biraz değilsin
bir Hıristiyan. Biraz tereddüt etti "-"
Bunun yerine çiçekler? "

Utangaç bir lütuf ile ifade edilemez bir şekilde kazanan söylendi. Charles Osmond
dokundu ve memnun.

"Onlar bizim için harika bir muamele olacaklar" dedi. "Annem çok düşkün
Çiçekler. Yukarı gelip onu görecek misin? İkindi çayı bulacağız
Devam ediyorum, bekliyorum. "

Böylece reddedilen çiçekler din adamlarının evinde dinlenme yeri buldu;
ve turlarından gelen Brian, bir manzara tarafından karşılandı.
Kalbini iki kez attı. Çizim odasında yanında
Büyükanne Erica oturdu, küçük kürk şapkası geri itti, eldivenleri,
Noel gülleri ve kırmızı camelyas düzenleme. Öfkesi ölmüştü
Uzakta, oldukça neşeyle konuşuyordu. Brian'a daha çok benziyordu
Her gün hayatın biraz daha güzel rüyası, orada oturmasını sağlamak
Doğal olarak evinde; Ancak acı notu çok geçmeden vuruldu.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Bu benim son günüm, biliyorsun. Gidiyorum
yarın Paris'e. "

Bir tür üzüntü sözlerle üzerlerine düşmüş gibiydi; Sadece nazik Bayan
Osmond dedi ki, neşeyle:

"Geri döndüğünde bizi tekrar görmeye geleceksin, değil mi?"

Ve sonra, yaşlıların ayrıcalığıyla, genç, taze
Onunla yüzleşin ve öptü.

"Seni evde görmeme izin vereceksin," dedi Brian. "Karanlık oluyor."

Erica gülünç bir şekilde bakmaya alışkın olduğunu protesto etti
Kendisi, ama Brian'ın zaferi ile sona erdi. Yani birlikte geçtiler
sessiz kare. Erica yeterince neşeyle konuştu, ama onlar
Guilford Terrace'ın dar girişine ulaştı.
yüz.

"Ah!" Diye bağırdı, "Bu en son iki kişilik eve geleceğim
tüm yıllar. "

"Çok uzun süre gidiyorsun," dedi Brian, iç çekerek. "Unutmayacaksın
İngiliz arkadaşların? "

"Kendinizi arkadaşımızın saydığını mı söylüyorsun?" diye sordu Erica, gülümseyerek.

"Bana izin verirsen."

"Bu kullanmak için komik bir kelime," diye yanıtladı gülerek. "Görüyorsun
Genel olarak kanun kaçakları olarak muamele görür. Hiç kimsenin 'mi dediğini sanmıyorum
Bana daha önce izin ver. Bu bizim evimiz; Beni evde gördüğünüz için teşekkür ederim. "
Sonra gözlerinde aşırı bir bakışla, zorlu bir şekilde ekledi, ancak bir
Son kelimeye, "Güle güle dostum."

Brian ne yazık ki geri döndü; Ama duyduğunda ileri gitmemişti
Uçan ayak sesleri ve geriye bakmak bir kez daha Erica'yı gördü. "Ah, herhangi bir şans eseri bir yavru kedi isteyip istemediğinizi öğrenmeye başladım"
söz konusu; "Güzel bir ev bulmak istediğim gerçek bir güzelliğim var."

Tabii ki Brian aynı anda bir yavru kedi istedi; kişi hayal ederdi
Bütün kedi kabilesine adanmış olduğu gibi heves.

"Öyleyse, içeri girip görecek misin?" dedi Erica. "O gerçekten
Çok güzel bir yavru kedi ve onu görebilirsem çok daha mutlu olacağım
önce hayata yerleşti. "

Onu içeri aldı, annesine tanıttı ve arayarak kaçtı
Kedi, çok oynak görünümlü bir tekir ile birkaç dakika içinde geri dönüyor.

"İşte öyle," dedi yavru kediyi bir havayla masaya koyarak
gurur. "Tüm Londra'da eşit olduğuna inanmıyorum.

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Brian.

"Adı St. Anthony," dedi Erica. "Ah, umarım, güle güle, sen
buna itiraz etmeyecek; St. Anthony'ye saygısızlık değildi, ama
Sadece her zaman gidip altın balıklarıma vaaz verecek. Onu yapacağız
Size göstermek için şimdi yap. Tony'ye gel ve onlara bir vaaz ver, var
İyi bir küçük kit! "

Onu bir yan masaya koydu ve bir keresinde ön pençelerini bir
Büyük cam kase ve büyük bir merakla altın balığa baktı.

"Gray'inki gibi er ya da geç boğulacağına inanıyorum
Cat, bu yüzden onun ayrılmasının iyi bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Nazik olacaksın
Ona, değil mi? "

Brian, iyi katılması gerektiğine söz verdi ve gerçekten de orada
St. Anthony'nin o günden itibaren alışacağından şüphe duyuyordu
lüks içinde. Yeni efendisiyle çok memnun kaldı, Erica
onları veda tedbirleri ile kapıyı takip etmek.

"Ve ayaklarını iyi tereyağından emin olacaksın, yoksa kalmayacak
Sen. Güle güle, sevgili Tony. İyi bir kedi ol! "

Brian, bu jetonu undine'den almaktan memnun oldu, ama aynı
Ayrılık hakkında daha fazla önem verdiğini görmek için yardım edemediği zamanı
Yavru kedi ile ona güle güle demektense. Peki öyleydi
o şanslı St. Anthony'ye sahip olmak için bir şey ve
öptü. Ve sonuçta Erica'nın çok çocukluğu ve sadeliği
Bu onu ona çok sevgili yaptı.

Gözsüz oldukları anda Erica, düşüncesiyle
Ayrılma onun üzerine ağırlık vermeye başladı, annesine geri döndü. Onlar
Bunun birçokları için birlikte olacağı son sessiz zaman olduğunu biliyordu
uzun aylar. Ama son günler konuşmak için iyi günler değil. Konuştular
çok az. Arada sırada Bayan Raeburn biraz soruşturma yapardı
paketleme veya yolculuk hakkında veya çocuğu neşelendirmeye çalışacaktı
Evden bahsetmişken, iki yılın sonunda sahip olacaklardı. Ancak
Erica rahat olmayacaktı; Donuk bir acı kalbinde kemiriyordu,
ve şimdiki zamanın herhangi bir vizyonu ile yerinden edilmeyecekti
gelecek. "Seni yalnız bırakmak için olmasaydı anne, aldırmamalıyım
Çok fazla, "dedi, boğulmuş bir sesle." Ama bana öyle geliyor ki
en zor yanı. "

"Jean Teyze burada olacak ve Tom," dedi Bayan Raeburn.

"Jean Teyze çok nazik," dedi Erica. "Ama bilmiyor
İnsanlar nasıl hemşire. Tom tek umuttur ve her zaman söz verdi
Bana hakkındaki gerçeği anlatmak için; Yani daha da kötüleşirsen geleceğim
doğrudan ev. "

"Bana işten payımı kınamamalısın," dedi Bayan Raeburn. "BT
Seni veya babanızı engellersem beni çok sefil yapardı. "

Erica iç çekti. "Sen ve baba çok korkunç bir şekilde kamu ruh halindesiniz! Ve yine de,
Oh, anne! Eğer olduğunu düşünürsem bütün dünya benim için ne önemli?
Rahatsız ve sefil ve yalnız mı? "

"Farklı düşünmeyi öğreneceksin canım," dedi annesi,
istekli, sorunlu yüzü öpüyor. "Ve beni yalnız bıraktığın zaman, sen
Bunun yerine beni cesur küçükümü düşünürken gururlu ve mutlu olarak hayal edebilirim
nedenine yardım etmek için kendi isteğinin sürgününe giren kız
gerçek ve özgürlük. "

Sözlere ilham veriyorlardı ve Erica'nın yüzüne bir parıltı getirdiler;
Kendi kişisel acılarını boğdu. Dini şehit geçmedi
Duruşma zamanı Luke Raeburn'un kızından daha cesurca yaşadığı
Sonraki dört ve yirmi saat içinde. En çok bile unutmadı
O günün önemsiz olayı, beyninde yanmış gibi görünüyordu. .
Karanlık kış sabahı kasvetli uyanıyor, acele vedalar ona
Teyze ve Tom, annesinden son uzun kucaklama,
istasyon, babasının platformda tanınması, kaba bakma ve
Konulandıkları ruder yorumları, o zaman bir Yüce Anahtar
ayrılık, babasının yüzündeki acı görünümü, titremesi
Sesi, tren hareket ederken son uzun bakış ve
takip eden her şeyin yalnızlığı. Sonra Dimmer hatırlamaları geldi, değil
daha az gerçek, ama daha karışık; neşeli diğer yolculardan oluşan
Fransa'nın güneyinde kendilerinin tadını çıkaracaklardı; kesin
Babasının eline yerleştirdiği ve kanıtladığı küçük paket
"Özgürlük değirmeni" olmak; İlk iki veya üçünün istekli incelemesinden
bölümler; "çoğunluğun zulmü" nin birçok örneğinden
Belli bir memnuniyet olmadan değil, üretebildi. Ve
Daha sonra daha canlı bir şekilde İngiltere'ye son bakmayı hatırlayabilirdi,
Boulogne'a, uzun yorgun demiryolu yolculuğuna ve
Mme Lemercier Okulunda dostça resepsiyon. Kimse onu inkar edemezdi
Yeni hayat cesurca başlamıştı.



Bölüm VI. Paris

     Ama ışık kırıldığında genç sabah uyanıyoruz
     ileri; Ve ayın sanki puslu parıltılarına bak
     tam dolu; Ve etraftaki sonsuz, görünüyor ama daha büyük bir tür
     Dünya bunu çekiyor ve kendi kendine ait kullanışlı olarak ölçüldü
     kural.  Kırık tanrılar arasında Hilda.

Bir yaşamın en önemli yılları değil,
Karakter hakkında en çok söyleyin, önemli olaylarla işaretlenmez. A
Sabit, düzenli rutin, kademeli bir ilerleme, sert bir azim
Çalışma, genellikle eğitmek ve biçimlendirmek için çeşitli ve olaylı bir yaşamdan daha fazlasını yapar.
Erica'nın iki yıllık sürgünü hayat kadar monoton ve sessizdi
Laikanın kızı olabilir. Ona geldi
Tabii ki, babasının çekişmesinin yankıları uzaktan; Ama o
Her şeyden çok uzaktı ve zihnini rahatsız edecek çok az şey vardı
Sessiz Paris okulu. Ebeveynleri üzerinde durmaya gerek yok,
ve çevresinin çok kısa bir açıklaması için yeterli olacaktır.
İçinde yaşadığı bir tür atmosfer göster.

Okul büyüktü ve esas olarak Fransızca'dan oluşuyordu
İl kızları, eğitimlerini bitirmek için Paris'e gönderildi. Bazıları
Erica son derece sevdi; Her biri ona meraklıydı ve
İlginç çalışma. Ev hayatları hakkında konuştuklarını duymayı sevdi,
Ve her şeyden önce, onların basit, saf sözlerini duymak için
din. Tabii ki tartışmalara girmemek için onurdaydı
onlarla ve tüm İngilizceleri sapkın olarak gördüler ve
Farklı dereceler arasında ayrım yapmakta kendilerini rahatsız ediyorlar. Ancak
Onun gözlemlemesini ve dinlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve
Biraz merakla, elbiseler hakkında tartışmalar duyuyordu.
"Premiere Cemaati", çeşitli hizmetler veya ağıtlar hakkında açıklamalar
İtiraf belgeleri üzerinde. Kızlar ayda bir kez itirafa gitti,
Ve her zaman hazırlamak ve yazmak zorunda oldukları bir gün vardı
Onların kabahatleri. Bir gün, biraz, ince, hassas bir çocuk
Güney Fransa, itirafı elinde Erica'ya geldi.

"Canım, iyi Erica," dedi yorgun bir şekilde, "bunu okuyacak nezaket var
Ve hatalarımı düzeltmek için. "

Erica dizinin üzerindeki küçük şeyi aldı ve makaleyi okumaya başladı. BT
merakla yazılmıştı. Çok uzun zaman önce cezaya geldi, "J'ai
Trop Mangası. "

"Neden Ninette," diye bağırdı Erica, "
serçe; Bunu koymak saçmalık. "

"Ah, ama hızlı bir gündü," diye imzaladı Ninette. "Ve aç hissettim ve yaptım
Gerçekten ihtiyacım olandan daha fazlasını ye. "

Erica yarı kızgın ve küçümseyen, yarı eğlendirilmiş ve sadece umut edebilirdi
Rahip, küçük tövbenin soluk, ince yüzünü görecekti,
ve itirafın gülünçlüğünü gerçekleştirin.

Başka bir zaman tüm kızlar bazı özel hizmetlere sahipti; onların
Dön, ne olduğunu sordu.

"Ah," diye belirtti parlak yüzlü bir kız, "yedi sevinçle ilgiliydi-ya da
yedi üzüntü-Meryem. "

"Çok ciddi mi yoksa çok mu olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun
Neşeli? "Diye sordu Erica, şaşkın ve eğlendirdi.

"Gerçekten emin değilim," dedi kız, en sakin ile
İyi huylu kayıtsızlık.

Genel olarak, Erica'nın olmadığı konusunda merak edilmemesi neredeyse hiç
Roma Katolikliği'nden olumlu etkilendi.

Tüm kızlarla büyük bir favoriydi; Ama o çok olmasına rağmen
hasta ve sebat ediyor, hiçbirini yapmayı başaramadı
akıcı İngilizce konuşmacılar ve dillerini onlardan çok daha iyi öğrendim
onunkini öğrendi. Üç özel arkadaşı öğrenciler arasında değildi, ama
öğretmenler arasında. Sevgili eski Mme. Lemercier, iyi yüklü siyahı ile
gözleri, nazik, gösterici yollar ve onun hakkında keyifli hikayeleri
Savaş zamanı ve kuşatma, sahip olmaya değer bir arkadaştı. O da öyleydi
Kocası, M. Lemercier gazeteci. O biraz kurutulmuş bir adamdı
şiddetli bir siyah bıyık; alaycı ve esprili idi ve
Birlikte onu dinleyecek herhangi biriyle birlikte siyasetle konuşun,
Özellikle şimdi ve sonra ilgili ve akıllı bir şekilde sorarlarsa
Ona bir orasyonun kapsamı veren soru.

Erica keyifli bir dinleyici yaptı, çünkü her zaman öğrenmek için endişeliydi
Ve anlamak için ve çok geçmeden oldukça faitti ve anladı
Bu son derece karmaşık şey hakkında çok şey, Fransız
siyasi sistem. M. Lemercier ateşli, ciddi küçük bir adamdı,
çok güçlü mahkumiyetler; Komünist olarak sürülmüştü ama şimdi
geri döndü ve çok güçlü ve ateşli bir yazardı
Gelişmiş Cumhuriyet Dergileri. O ve karısı Erica'ya çok düşkün oldular,
Mme. Lemercier onu parlaklığı ve yardım etmeye hazır olması için seviyor,
ve Mösyö, güzelliği ve algılama çabukluğu için. Oldu
Femme olmadan bir kızla buluşmak için şaşırtıcı ve sevindirici
Savante, henüz farkı anlayabiliyordu.
Aşırı sol ve sol merkezde ve
dünyada geçiyordu.

Ama Erica'nın en büyük arkadaşı belirli bir Fraulein Sonnenthal'dı,
Alman mürebbatı. Nazik gözlü bir Hanoverian'dı, sade ve hiçbir şekilde
Zekice zeki, ama bencilliğinde ve içinde bir şey vardı
Erica'nın kalbini kazanan mütevazi alçakgönüllülüğü. Asla duymazdı
Fraulein'e karşı kelime.

"Fraulein Sonnenthal için neden bu kadar önemsiyorsun?" Sık sık soruldu.
"Bize ilgisiz ve donuk görünüyor."

"Onu seviyorum çünkü çok iyi," Erica'nın değişmez cevabıydı.

O ve Fraulein bir yatak odası paylaştılar ve birçoğu onlar
birlikte vardı. Kendi halkından ayrılmanın etkisi,
Çok doğal olarak, Erica'yı daha sadık bir laiklik yapmak. O idi
gerçeği düşündüğü için son derece hevesli değil
Şaşırtıcı bir şekilde Lutheran Fraulein'i araçla şok etti
ifadelerinin. Çoğu zaman geceye çok fazla tartışırlardı;
Asla kavga etmediler, ancak anlaşmazlığı sıcak, ama fraulein sık sık
Ağır bir zaman geçirdim, çünkü doğal olarak, Luke Raeburn'un kızı iyiydi
tüm tartışmalı noktalarda ve dahası
Babasının düşünce hızı ve konuşma armağanı. O her zaman
Ancak cömert ve fraulein bazı açılardan avantajı vardı
Onun için Almanca konuştular.

O küçük yatak odasındaki bir sahne Erica asla unutmadı. Gitmişlerdi
Bir Paskalya-Eve yatmak ve bir şekilde uzun ve fırtınalı bir şekilde düşmüştü
Diriliş ve ölümsüzlük doktrini hakkında tartışma. Erica,
Belki de itiraf ettiği "zayıflığın" bilincinde olduğu için
Brian Osmond'a, diğer tarafta çok sıcak tartıştı; Zavallı küçük
Fraulein ölçünün ötesine yaslanmıştı ve inancını cesurca savundu,
Yine de, korktuğu gibi, çok etkisiz. Argümanları görünüyordu
Erica'nın haksız mantığı tarafından tamamen söndürüldü; O neredeyse değildi
Çok zeki ve onun ciddiyeti onu geziyor ve hepsini yapıyor gibiydi
Cümleleri kırıldı ve eksik. Konuyu tartıştılar
Erica boğuktu ve sonunda çok yorgunluktan sonra uykuya daldı
Lutheran ona St. Paul'den uzun bir alıntı veriyordu.

İki veya üç saat uyudu; Uyandığında oda sular altında kaldı
Sık bir ay ışığı ile, Almanların üzerinde asılı olan ahşap haç
Yatak siyah ve farklı, ama yatak boştu. Erica baktı
Odayı huzursuz bir şekilde yuvarladı ve asla unutmadığı bir manzara gördü. .
Fraulein pencerenin yanında diz çöküyordu ve hatta soğuk ay ışığı bile
Yüzünün harika parlaklığını soğutamadı veya saklayamadı. O bir
Sade, sıradan küçük kadın, ama yüzü kesinlikle dönüştürüldü;
İfadesinde çok güzel ve çok sıra dışı bir şey vardı
Erica'nın konuşamadığını ya da hareket edemediğini, ama onu neredeyse izlediğini
nefes nefese. Konuştukları manevi dünya
Thekla Sonnenthal için gerçekten çok gerçek olmalı! Mümkün miydi
Bu yanılsama işi miydi? Muslukken arkadaşı Rose geldi
Doğrudan başucusuna ve böyle bir sevgiyle ona eğildi ve
Erica'nın genel olarak gösterişli olmasa da, yapamadığı hassasiyet
Kollarını boynuna fırlatmaya diren.

"Sevgili Sunnyvale! Tıpkı senin adına benziyorsun!" diye bağırdı, "Hepsi
Parlaklık ve alçakgönüllülük! Böyle büyümek için ne yapıyorsun
Murillo'dan Madonna? "

"Uyuduğunu sanıyordum," dedi Fraulein. "İyi geceler,
Paskalya Günü için Herzolattchen ya da oldukça günaydın. "

Belki Erica daha iyi bir şey söylemediği için onu daha iyi sevdi,
Ama kelimenin sıradan anlamında iyi bir gece geçirmedi,
Thekla Sonnenthal uyuyor ve onun Almancasını hayal ettikten çok sonra
Evde, Luke Raeburn'un kızı uyanık yatıyordu, inancı düşünerek
Bazıları için çok yoğun bir gerçeklik vardı. Heyecanlı bir şey olsaydı veya
arkadaşının tarzı hakkında gerçek dışı, düşünmezdi
iki kez bu konuda; Ama onun sükuneti ve tatlılığı ona çok benziyordu
dikkat çekici. Dahası, Fraulein Sonnenthal garip bir şekilde yoktu
hayal gücü; O gerçek küçük bir insandı, hiç de muhtemelen değil
vizyonlar ve sanrılara tabi. Erica şaşkındı. Bir kez daha orada
Ona rahatsız edici bir soru geldi: "Hıristiyanlığın
Doğru? "

Ay ışığı soluklaştı ve Paskalya sabahı kırıldı ve hala fırlattı
ve Fro, uyumasına izin vermeyecek şüphelerle perili. Ama tarafından
Kesinlikle kesin olan tek şeye geri döndü, yani
Alman arkadaşı sevimli ve sevilmek için, inancı ne olursa olsun.

Ve Erica'nın sevgisi pratik düzenin olduğu için,
Erken kalkmak, gürültülü bir şekilde giyinmek ve odadan çalmak
arkadaşını uyandırmak; O zaman, tüm kilise çanları çalarken ve
Mass'a acele eden dindar vatandaşlar, en yakın çiçek durağına koştu,
en güzel beyaz gülüne çok az yarı Franks'ından birini geçirdi
ve Fraulein'e bir Paskalya teklif olarak geri taşıdı.

Erica'nın küçük Alman hanımına sahip olması her şekilde şanslıydı
arkadaşı, çünkü bir şey olmadan sık sık kötü bir şekilde ilerlerdi
hemşire ve onunla arkadaş olun.

Çok hassastı ve çok çok çalıştı; Çünkü, tüm onun dışında
Okulda çalışmak, bir İngilizce sınavına hazırlanıyordu.
Eve gider gelmez kalbini denemeye koymuştu. Değil olsaydı
Fraulein Sonnenthal içindi, bir kereden fazla iyice olurdu
kendini fazla çalıştırdı; Ve gerçekten olduğu gibi, o iki yılın gerginliği
onun gücü hakkında ciddi bir şekilde anlattı. Ancak zaman hızla giyildi, çok dolu işgal edilen zamanın her zaman yaptığı gibi,
ve Erica'nın gün listesi daha kısa ve kısaldı ve mektuplar
Annesi giderek daha fazla liderlik yapacakları planlarla doluydu
Eve geldiğinde. İki yıl aslında Ocak ayında sona erecekti; Erica
Bununla birlikte, bir sonraki Paskalya'ya kadar Paris'te kalacaktı, kısmen
Mme. Lemercier, kısmen o zamana kadar babası umuyordu
bir kez daha
Onun için bir ev yap.



Bölüm VII. Yeni Yıl Getirdi

     Büyüyen yıllarda bir ses büyür;
     Dünya, acı ağlamasını susturarak,
     Mezarlarından yukarı doğru görünüyor ve duyuyor,
     "Diriliş ve yaşam."

     Ey Divine'i seviyorum,-sabit ışını olan
     Görmeyecek gözlerde parlıyor,
     Ve hayal ederken bizi kutsamak için bekler
     Bizi bırakıyorsun çünkü senden dönüyoruz!

     Ne de sınırlar, ne de creed, biliyorsun
     Bizim ihtiyacımız kadar geniş;
     Kutsal Ruh'un Beyaz Kanatları
     Stoop, görüldü ya da görülmemiş, hepsinin kafaları.  Whittier

Yeni yılın arifesiydi ve büyük heyecan galip geldi.
Lemerciers'ın evi. Evleri uzakta olan kızların çoğu
kısa kış tatili için okulda kaldı ve bu özel
Öğleden sonra birkaçı sobanın etrafında kümelenmişti
Yarın şenlikleri ve sahip oldukları hediyeler.

Şu anda uzun boylu ve çok güzel bir kız olan Erica oturuyordu
Kucağında Ninette ile ocak halısında; Çok yüksek ruhlardaydı
ve küçük grubu sürekli kahkahalarda tuttu, o kadar ki
Fraulein Sonnenthal bir kereden fazla müdahale etmek zorunda kaldı ve
onları susturmak için en iyisi.

"Ne kadar vahşi sanat, sevgili Erica?" diye bağırdı. "Nedir?"

"Mutluyum, hepsi bu," dedi Erica. "Eğer yıl mutlu olursun
Özgürlük sadece senin için şaşkına dönüyordu. Üç ay daha ve ben olacağım
Ev."

Exultercing mutluluğunda bir çocuk gibiydi, çok daha çocuk benzeri,
Gerçekten de, emzirdiği mezar küçük ninetten daha.

"Bir öğretmen için yeterince onurlu değilsin," dedi Fraulein,
gülünç bir şekilde.

"O öğretmen değil," diye bağırdı kızlar. "Tatil zamanı ve ihtiyacı var
o kadar korkunç İngilizce konuşmayın. "

Erica anadilinin gülen bir savunmasını yaptı ve böyle bir BABEL
Fraulein'in tekrar müdahale etmesi gerektiği ortaya çıktı.

"Liebe Erica! Sen senin yanındasın! Sana ne geldi?"

"Sadece sevinç, sevgili Thekla, güzel Yeni Yıl düşüncesinde
geliyor, "diye bağırdı Erica." Baba 'fey' olduğumu söylerdi ve ödemeli
Kötü bir baş ağrısı veya biraz talihsizlikle tüm bu eğlence için. Gel bana ver
Fransız 'David Copperfield' ve size nasıl 'Barkis Veut
Bien, 've' Bayan Gummage a pense de l'ancien. '"

Okuma, Erica'nın kendisinden daha zarif bir şeydi.
dinleyiciler. Hala Charles Dickens'ın zekası, tercüme edildiğinde bile,
Fransız kızlardan da kahkaha attı. Bu
Akla gelebilecek en parlak, en mutlu küçük grup; Belki neredeyse hiç değildi
O eski mme harika. Lemercier, onu parçalamaya geldiğinde,
Gözlerini gözyaşlarıyla loş bul.

"Sevgili Erica--" dedi ve aniden kırıldı.

Erica gülen gözlerle baktı.

"Sevgili Madam," dedi. "Biz çok
gürültülü; Ama bu Yılbaşı gecesi ve biz çok mutluyuz. "

"Sevgili çocuk, bu değil," dedi Madam. "Seninle konuşmak istiyorum
dakika; Benimle gel Cherie. "

Hala Erica hiçbir şey fark etmedi; acıma tonunu tespit etmedi, olmadı
Genellikle daha fazlası için ayrılmış olan sevgi açısından merak ediyorum
Özel kullanım. Madam'ı salonun içine takip etti, hala eşcinsel olarak gevezelik etti.

"'David Copperfield' yarın Monsieur'un bugünkü içindir," dedi.
gülünç bir şekilde. "İngilizce okumak için çok tembel olduğunu biliyordum, bu yüzden onu aldım
bir çeviri. "

"Canım," dedi Madam, elini tutarak, "bir an sessiz olmaya çalış. Ben-ben
Size söyleyecek bir şey var. Zavallı küçük olan, baban mösyö
ulaşmış--"

"Baba! Baba!" Diye bağırdı Erica, zevk taşımacılığında.
"Nerede, nerede? Oh, Madam, neden bana daha erken söylemedin?"

Mme. Lemercier, yanaklarda olduğu gibi onu gözaltına almak için boşuna denedi
Mutluluk ve dans gözleri ile salona tam hızda koştu.

"Baba!" Ağladı, kapıyı açtı ve onunla tanışmak için koştu.
Sonra aniden sanki taşlaşmış gibi durdu.

Çatlak odun ateşinin yanında, kolları baca parçası, yüzü
Gizli, gri saçlı bir adam duruyordu. Konuşurken kendini yetiştirdi. Onun
Haberler yüzündeydi; Orada çok açık bir şekilde yazıldı.

"Baba!" Erica'yı tamamen farklı görünen bir sesle nefes aldı
İlk ünlem, sanki farklı bir kişiye aitmiş gibi.

Raeburn onu kollarına aldı.

"Benim çocuğum-benim zavallı küçük Eric!" dedi.

Tek kelime etmedi, ama sanki kendini tutacak gibi ona yapıştı
Düşmekten. Bir anda tüm dünyası gibi görünüyordu
harap oldu, hayatı paramparça oldu. Bunu fark edemedi bile
Babası hala ona bırakıldı, sadece bedensel olarak
Destek endişeliydi. O güçlüydü; Bir kasırgada olduğu gibi ona yapıştı
Bir kayaya yapışırdı.

"Söyle," zamansız bir sessizlikten sonra, belki de dakikalarca nefes aldı.
Belki saatlerce, bildiği yüzyıllar olabilirdi. "Söylemek
kelimelerle. "

Her şeyi bilmek istedi, bu büyük, ezici azaltmak istedi
anlaşılır bir şeye üzül. Elbette kelimelerle öyle olmaz
Korkunç-çok sınırsız.

Ve dedi ki, düşük, bastırılmış bir sesle konuşarak, ama çok şefkatle,
sanki küçük bir çocukmuş gibi. Dinlemek için harika bir çaba sarf etti
Ama cümleler sadece ona ayrılmaya geldi ve sanki büyük bir
mesafe. Çok ani-iki saatlik bir hastalık, çok büyük değil
cefa. Birmingham'da ders veriyordu-telgraf edildi
için-çok geç kalmıştı.

Erica hepsini gerçekleştirmek için umutsuz bir çaba sarf etti; Sonunda getirdi
Ölçülmeyen acıyı gerçek kelimelere indirerek, onları tekrar tekrar tekrarlar
Kendisine-"Anne öldü."

Uzun zaman bu fikri kavramıştı. Kalbi onun içinde ölüyor gibiydi
Yüzünün üzerinden garip bir mavi gölge geçti, uzuvları sertleşti. O
babasının onu pencereye taşıdığını hissetti,
Her şey, bir rüyada olduğu gibi izledi, zekice açarken
Kanatın sabitlenmesi, aşağıdaki sokaktaki sesleri duyun, duyun,
Ayrıca, kilise çanlarının sesi, belirsiz bir şekilde bilinçliydi
Soğuk hava ona patladığında rahatlama.

Bir kanepede yatıyordu ve eğer kendi kendine bırakılırsa orada kalmış olabilir
Bu garip mutlak secde durumunda saatlerce. Ama o değildi
Yalnız ve yavaş yavaş fark etti. Çok yavaş
Hayata çıktı; Babasının varlığının bilinci onu uyandırdı,
Olduğu gibi, zararsız acı hayalinden. Oturdu, kollarını koy
boynuna döndü ve onu öptü, sonra bir dakika ağrıyor
Omzunun üzerinde dinlen. Şu anda, düşük ama istikrarlı bir sesle şunları söyledi:
"Ne yapmamı istersin baba?"

"Şimdi benimle eve gelmek, eğer yapabilirsen," dedi; "Yarın sabah,
Yine de, beklersen canım. "

Ama bekleme fikri ona dayanılmaz görünüyordu. Çok sesi
Kelime nefretiydi. İki yorgun yıl beklememiş olsaydı ve bu
Her şeyin sonu? Herhangi bir eylem, herhangi bir hediye, ancak acı verici, ancak hayır
daha fazla bekliyor. Daha fazla düşüncenin ve dolayısıyla,
Daha fazla ağrı büyüyebilir. Dışarıda pasajda Mme ile tanıştılar. Lemercier,
Ve şu anda Erica kendini nazik yardımcılarla kuşatmış buldu, merak ediyor
Kendi gözleri çok sıcak ve kuru hissettiğinde hepsini çok gözyaşı bulmak. Onlar
ona çok iyiydi, ama babasından ayrıldı, üzüntüsü
Yine onu tamamen bunalmıştı; O zaman en ufak bir şekilde hissedemedi
Onlara minnettarlık veya sempatilerinden en ufak bir konfor. O yatıyor
Küçük beyaz yatağında hareketsiz, gözleri tahta üzerine sabitlenmiş
Karşı duvara geçin veya zaman zaman fraulein'e bakarak
Yardım etmek için küçük ninette ile onu yoğun bir şekilde paketleyen Sonnenthal
gövde. Ve tüm bu süre boyunca tekrar tekrar söyleyen kelimeler
Üzüntüyle: "Anne öldü! Anne öldü!"

Bir süre sonra gözleri özenle günlerce kağıdına düştü.
Her akşam ilk gelişinden bu yana neredeyse geçti
gün işaretleme dini töreni; genellikle harika olmuştu
ona teselli. Kağıt çok yıpranmıştı; Haftalar ve günler
Sayıca az sayıda olarak işaretlenmiştir. Şimdi ona baktı ve eğer olabilirse
Bir "daha fazla" mutlak keder, ilave bir üzüntü için ek bir acı,
Uzun sürgününün bu görünür kaydını gözlemle ona geldi. O
kağıdı kaptı ve parçalara ayırdı; Sonra tekrar battı,
soluk ve nefessiz. Fraulein Sonnenthal gördü ve anladı. O geldi
onu ve onu öptü.

"Herzbluttchen," dedi, neredeyse bir fısıltıyla ve bir andan sonra
Duraklama: "Ein Feste Burg istamsız Gott."

Erica sabırsız bir jest yaptı ve başını geri çevirdi.

"Neden bana bunu söylemek için diğerlerinin bu zamanını seçiyor," diye düşündü
kendine. "Şimdi, tartışamadığımda ve hatta düşünemediğimde! Kesin bir kule!
Bir yanılsama, böyle bir zamanda ölümden başka bir şey olduğunu hissettiriyor
Bu gibi! Her şey gitti-ya da gidiyor. Anne öldü!-Anne öldü!
Yine de nazik olmak istiyordu, zavallı Thekla, acı vereceğini bilmiyordu. "

Mme. Lemercier bir fincan kahve ve börek ile odaya geldi.

"Senden önce uzun bir yolculuk var, benim küçük çocuğum," dedi; "Mecbursun
Başlamadan önce bunu al. "

Evet, yolculuk vardı; Bu bir rahatlıktı. Bir şey vardı
Yapılmak için, zor ve yorucu bir şey-korkunç bir şekilde onu köreltecekti
algılar. Garip bir enerji ile başladı, ona koydu
Şapka ve pelerin, yemeği bir çaba ile yuttu, onu kilitlemeye yardımcı oldu
Bagaj, oda hakkında hızla hareket etti, herhangi bir şans bulundurma arıyor
ki bu dışarıda bırakılmış olabilir. İçinde çok korkunç bir acı vardı
Küçük Ninette'nin alarmda ondan uzaklaştığı gözyaşsız gözler. Mme.
Kuşatma zamanında büyük acı çeken Lemercier
Hiç böyle bir şey görmedim; Thekla Sonnenthal bile bunu fark etti
İnsan konforunun ulaşamayacağı zaman.

Çok geçmeden vedalar bitti. Erica onunla bir kez daha yalnızdı
Baba, yanakları başkalarının gözyaşlarıyla ıslak, kendi gözleri hala sıcak
ve kuru. Saat dört trenini yakalayacaklardı; Öğleden sonra
Karanlık ve zaten sokaklar ve dükkanlar aydınlandı; Paris, hiç parlak
Ve gey, bu gece her zamankinden daha parlak ve eşcinsel görünüyordu. İzledi
Serbest görünümlü yolcular, kafelerdeki boş şezlong; Biliyorlar mıydılar
Acı ne oldu? Ölümün emin olduğunu biliyorlar mıydı? Şu anda buldu
kendisi ikinci sınıf bir arabada, babası ve bir
ağır özellikli rahip; Köpek kulaklı küçük bir Breviary'i özenle okuyan.
Bunun tersi, yönetici bir eşi ile uysal, gelincik yüzlü bir burjuva vardı.
onu emretti; Sonra gür büzülmüş bir İngiliz ve yeni bir
Evli çift, daha ileri köşedeyken, neredeyse görüşten gizlenmiş
The Gürüllü Rahip tarafından, nazik görünümlü bir merhamet kız kardeşi ve bir
Yaramaz ve kıpır kıpır okul çocuğu. Hepsini bir rüyada olduğu gibi izledi
acı. Şu anda rahip mırıldandı ve horlamaya başladı,
Ve uyku da karşı koltuk sakinlerine düştü. Küçük
Gelincik yüzlü adam en rahatsız edici görünüyordu, çünkü İngiliz onu kullandı
Bir tarafta bir prop ve yönetici eş olarak onu neredeyse boğdu
Öte yandan; Uygun bir şekilde uyudu ve her zaman bir şehit havasıyla,
Birkaç dakikada bir uyanmak ve boşluklarını yüklerini sallamaya çalışmak,
her zaman boğulmuş ünlemler yaptı ve tekrar battı.

"Bu bir zamanlar komik olurdu," diye düşündü Erica. "Nasıl ben
gülmeliydi. Her zaman böyle mi?
Hayat, gülünç olanı görmek, henüz tüm eğlencenin çıkarılmasıyla mı? "

Fakat beyni "hayatın geri kalanı" düşüncesiyle sarıldı. Boş
Herkes için korkunç olan yas, mutlak ve ebedi idi ve
Bu onun ilk büyük üzüntüsüydü. Acı ve özelleştirmeyi biliyordu ve
Sorun ve kaygı, ama gerçek ızdırap asla. Şimdi ona gelmişti
Aniden, geri dönülmez, asla az ya da çok olmayacak; belki de
zaman aşıldıkça bir giysi olarak takıldı ve doğal bir parçası olmak için
hayatı; Ama her zaman aynı olmak için, boş bir şekilde hissedilen, her zaman mevcut,
Uzun zamana kadar sonu geldi ve o da büyüklere vefat etti
Sessizlik.

Umutsuzluk-tüm umudun yoksunluğu-bazen vahşi, ama sık sık
Ölümcül bir sakinlik ile sakin. Erica kesinlikle hala-neredeyse hiç
Calais'e uzun yorgun yolculuk sırasında taşındı veya konuştu. Sadece iki kez
Dışa dönük havalandırma için en ufak bir arzuyu hissetti mi? Amiens'te
Okul çocuğu köşede, daha huzursuz büyüyen
Ve her saat heyecanlı, küçük bir kalabalığı selamlamak için arabadan yayıldı
onu karşılamayı bekleyen ilişkilerin. Onun acele ettiğini gördü
annesi, şaşkın bir sevecen bebek soruşturma duydu,
Tebrikler, kahkahalar. Ah! Bu mutlu gönüllülüğü düşünmek
ve kederi arasındaki kontrast. Kahkaha görünüyordu
onu kesmek için olumlu; Sefer acıdan çığlık atabilirdi. Ve gibi
Eğer acımasız kontrastlar onunla yüzleşmek için kader olsaydı, babası daha erken yoktu
onu vapurdaki kabinde kurdu, iki parlak
Bakan İngiliz kızlar kendilerini yakından yerleştiler ve sohbet etmeye başladı
Yeni yıl hakkında neşeyle ve başlayan roman gemide olurdu
bir kanal vapur. Erica duyamayacağı kulaklarını durdurmaya çalıştı
Yaklaşan tüm Gayeties'in tartışması. "Lady Reedham'ın Dansı
Perşembe günü, kendimiz, bilirsiniz, gelecek hafta, "vb. Ama olamadı
Neşeli seslerin sesini ya da yaralanan kahkahaları kapatın.

Şu anda bir ünlem onu ​​görünmesini ve dinlemesini sağladı.

"Hark!" dedi yolcularından biri. "Şimdi başlayacağız; ben
Saati on iki çarpıcı duyun. Size Mutlu Yıllar, Lily ve hepsi
olası iyi şans. "

"Mutlu yıllar!" kabinin farklı köşelerinden yankılandı; .
Merhametin küçük kız kardeşi diz çöktü ve geri kalanının boncuklarını söyledi
Yolcular konuştu, tebrik etti, güldü. Erica verirdi
Dünyalar ağlayabilmek için, ama yapamadı. Onun korkunç alay konusu
Bununla birlikte, çevre çok büyüktü; Kalbi gibi görünüyordu
Buz, başı ateş gibi; Bir tür ateşli güçle koştu
kabinin, arkadaşı tökezledi ve sanki içgüdüsel olarak koştu
Uzun boylu, yalnız bir figürün karanlıkta olduğu güverte o kısmı
loş ışık.

"Senin için çok soğuk çocuğum," dedi Raeburn, ona dönerek
yaklaşmak.

"Ah, baba, seninle kalmama izin ver," diye hıçkırdı Erica
yalnız."

Belki de kendi iyiliği için ona yakın olmasına sevindi, belki de
bilinçsizce insanın ifade ettiği gerçeği tanıdı
Doğa zaman zaman kendinden, daha güçlü ve
daha yüksek.

Daha fazla itirazda bulunmadı, sese kadar sessizce dinlediler
kilisenin zilleri uzaktan öldü ve sonra daha fazlasını buldu
korunaklı koltuk ve onu kendi ekose ile yakaladı ve birlikte
Yeni yıllarına başladılar. Erica'nın acısındaki ilk durgunluk
gece yarısı geçişi; teknenin heiring, öfkeli kesme
Dalgalar, köpük yüklü rüzgar, hepsi onu rahatlatıyor gibiydi. Her şeyden önce orada
Güçlü koruyucu kolun etrafında rahattı. Yine de o da
Ezilmiş ve uyuşmuş bir şey dilemek için sonun
onun için gel, birlikte acısızlara batabilirler
ölüm sessizliği.

Raeburn pasaj boyunca sadece bir kez konuştu; İçgüdüsel olarak biliyordu
Erica'nın zihninde geçen şey. Tek konfor kelimesini konuştu
ki konuşmak zorunda kaldı: asil bir tane, o zaman çok yetersiz olsa da:

"Yapılması gereken işler var."

Sonra karanlık kış gecesinin ortasında kasvetli iniş geldi,
Ve şu anda yine bir demiryolu taşıyıcısındaydılar, ama bu sefer
yalnız. Raeburn onu uzattı ve kendisi uykuya daldı
karşıt köşe; Yirmi saat boyunca kesintisiz seyahat ediyordu,
şimdi onu çok deneyen bir şok almıştı, şimdi şeffaf
Yorgunluk uyudu. Ama kederin daha yeni olduğu Erica
uyumayın. Her dakika gerçekleşmenin acısı daha keskinleşti. İşte o
İngiltere'de bir kez daha, bu çok sık düşündüğü yolculuktu
ve planlandı. Bu eve gidiyordu. Oh, gerçekliğin korkunçluğu
Bu parlak beklentilerle karşılaştırıldığında. Ve yine de değildi
bu düşünce veya annesinin ölümünün gerçek gerçeği
Gözyaşlarını yanan gözlerine getirdi.

Yorumla pozisyonunu değiştirerek, diğer tarafına baktı
Taşıma ve bir resimde sanki babasını gördü. Raeburn bir
nispeten genç adam, çok az kırktan fazla; Ama endişeleri ve
Son iki yılın neredeyse inanılmaz miktarda sıkı çalışma
üzerine ve saçlarını griye çevirmişti. Onun içinde bir şey vardı
Sert set yüzü, güçlü adamın ayrılmış kederinde,
Büyük görünümlü kafa, onurlu, tükenmede bile, garip bir şekilde
acınası. Erica onun babası olduğunu fark etmedi.
Daha çok sahnede bir sahneye bakıyormuş gibiydi veya
Harika grafik ve kalp dikişli resim. Pathos ve üzüntü
onu ele geçirdi; Gözyaşı tutkusuna dönüştü, onu çevirdi
Işıktan yüzleşin ve sanki dünyada hiçbir güç duramazmış gibi ağladı
Onu, uzun çizilmiş hıçkırıklarının işaretlenmesine izin verilmesine izin verdi.
Tren onları duyulamaz hale getirdi. Kural olarak gözyaşlarına çok az verildi.
Şimdi onu olumlu bir şekilde korkuttular ya da nasıl anlayamıyorlardı,
Ağlayamadığı gerçek ve korkunç bir kederle, sadece
Acıklı bir manzara, yağmur gibi gözyaşlarını indirmiş olmalıydı. Ama
Patst, onunla rahatlama getirdi, çünkü onu o kadar bitkin bıraktı ki
Kısa bir yarım saat uyudu ve Londra'ya ulaşmadan hemen önce uyandı,
O kadar korkunç bir baş ağrısı ile fiziksel ağrı zihinsel uyuştu.

"Ne kadar yakında olacağız--" Evde söylerdi, ama kelime boğuldu
o. "Oraya ne kadar yakında varalım?" diye sordu hafifçe. O öyleydi
hasta, çok yorgun, sadece tekrar olmayı düşünen-
Ölümle ziyaret edilen ev-bir rahatlamıştı ve gerçekten çok yıpranmıştı
tanıdık sokaklardan geçerken çok keskin hissetmek.

Sonunda, soğuk, Yılbaşı sabahının erken saatlerinde,
Guilford Meydanı, Zulüm Alley'e Grim Girişinde. O baktı
Gri eski evlerde bir ürperti ile, sonra babası onu çizdi
içinde kol, ve onu kasvetli küçük cul-de-sac'a götürdü. Orada
Ev, her zamanki gibi görünüyordu ve Jean Teyze geliyordu
Onlarla tanışmak için, sesinde garip yeni bir hassasiyetle ve
Bak ve arka planda Tom vardı, yarı utangaç ve korkuyor gibi görünüyor
Onun kederi içinde buluşmak için ve her şeyden önce,
Ebedi boşluk.

Ölümün yanında izlemek acı çekmeli ve yine de bu kadar keskin olmamalı
Son anları, son vedileri, son vedileri kaçırmış olan ıstırap
Servis şansı. Boş eve geri dönmesi gerekenler için,
Bir daha asla evde olamayan ev, Tanrı onları rahatlatsın-kimse
başka yapabilir.

Durgunluk, yiyecek ve kısa uyku koparmaları biraz restore edildi
Erica. Öğleden sonra ona girecek kadar güçlüydü
Annenin odası, son görünüm için herkes için çok acı verici bir şekilde acı verici
Bundan sonra inanmayanlara tamamen umut veya rahatlıktan yoksundur.
Ölümün barışçılığı bile hafif bir şekilde bile, bir
acısına anlık rahatlama; Annesini neredeyse hiç tanımıyordu. Gerçekten de kalan tek şey bu muydu? O soluk, sert, tamamen değişti
Yüz ve form? Bu annesi miydi? Bu bir zamanlar o olabilir mi
anne? Çok sık ölümle işlenen bu büyük değişikliği duymuştu
tartışmalarda atıfta bulunulmuştur; Argümanları iyi biliyordu
Ölümsüzlüğe inananların öne çıktığı, karşı argümanlar
babasının her zaman onlarla tanıştığı ve her zaman görünen
Kesin olarak. Ama bir şekilde tatmin edici görünen
Konferans Salonu ölüm odasında cevap vermedi. Bütün varlığı görünüyordu
Bir özlem sorusuna akmak için: Bir ötesi olmayabilir mi-bir
Görülmemiş mi? Bu dünya gerçekten sadece

     "Bir saat boyunca ayakta durup sevilecek bir yer,
     Karanlık ve ölüm saati onu yuvarlayarak mı? "

Öğleden sonra uyudu, ama geceleri, her şey hala olduğunda,
Uyuyamadı. Soru hala zihninde gizlendi; Onun üzüntüsü ve
Yalnızlık neredeyse dayanılmaz büyüdü. Sadece yapabildiğini düşündü
Kendisi tekrar ağlayabilir belki uyuyabilir ve bir kitap indirdi
Giordano Bruno hakkında ve şehitliğinin hesabını okuyun, bir hesap
bu da onu her zaman çok hareket ettirdi. Ama bu gece açıklama bile değil
İskele Artan Özgür Düşünen Veriantsız Şehitin
Kıyametiyle tanışmak en ufak bir şekilde onu etkileyebilir. Denedi
Başka bir kitap, bu sefer Dickens'ın "İki Şehir Masalı". Asla
Büyük bir ağlama arzusu hissetmeden son iki bölümü okuyun, ama
Bu gece Sydney Carton'un gezinmesinin mükemmel ilgisizliğiyle okudu
Kendini vermeden önceki gece Paris aracılığıyla-
En ufak bir duygu olmadan muhteşem yazılı bir sahne. Oldu
Açıkçası başka bir şey denemek için bir faydası yok; Kitabı kapattı, onu dışarı attı
mum ve bir kez daha karanlıkta uzanıyordu.

Sonra bu kadar sürekli perili olan kelimeleri düşünmeye başladı
Sydney Carton: "Ben diriliş ve hayatım." O da görünüyordu
Paris sokakları hakkında dolaşmak, bu sözleri işitmek ve
tekrar tekrar. Bunu söyleyen Nasıralı İsa olduğunu biliyordu.
Bir erkeğin yapması ne kadar bir iddiada bulundu! "Getirdim bile"
Diriliş, "veya" Diriliş Veriyorum ", ama" Ben
Diriliş. "Yine de babasına göre, alçakgönüllülüğü
aşırı, neredeyse bir hataya taşındı. O en tutarsız adam mıydı
Şimdiye kadar yaşadı ya da neydi? Sonunda kalkacağını düşündü
ve herhangi bir nitelikli bağlam olup olmadığını ve ne zaman ve nerede olduğunu görün
bu muazzam sözleri dile getirmişti.

Mumunu aydınlattı, süzüldü, biraz titreyen, beyaz kılıflı bir figür,
Kitap astarlı odayı yuvarlayarak, her raftaki başlıkları tarar, ancak
İnciller bu evde çatı katlarına düşmeleri için çok fazla kullanılıyordu,
Sadece en az ilginç ve en az hizmet verilebilir buldu
Babanın kitapları. Çalışmaya gitmekten başka hiçbir şey yoktu;
Öyleyse kendini sararak, dondurucu bir kış gecesiydi, gitti
Gürültüsizce alt katta ve kısa süre sonra olası her tesisi buldu
İncil araştırma.

Biraz şaşkın ve hatta hayal kırıklığına uğramış
İncil'in en az otantiki olarak gördü, hala çözüldü
hesabı okumak için; Gerçekten de iki veya üç çeviride okudu,
ve her birini diğerleriyle yakından karşılaştırdı, ancak tüm kelimelerle durdu
Tazmin edilmeyen iddianın büyüklüğünde. Bu adam olduğunu iddia etti
Diriliş, Wyclif'in sahip olduğu gibi, "Agen Risying ve Lyf".

Ve sonra fakir Erica hikayenin sonuna devam etti ve oldukça atıldı
Takip eden mucizenin hesabıyla kendi üzerine geri döndü. Oldu
Güzel bir hikaye, kendi kendine şiirsel olarak yazılmış, grafiksel olarak dedi
tarif edilen, ama bunun doğru olduğuna inanmak için, en kısa sürede olabilir
"Yaz Gecesi Rüyası" nı gerçekten gerçekleşti.

Soğukla ​​titreyerek kitapları raflarına geri koydu ve çaldı
Üst katta bir kez daha rahat üzüntüsünü elinden geldiğince taşımak için.



Bölüm VIII. "Neden buna inanıyorsun?"

     Sonra soğuk ve resmi yorgun görevler turu geldi
     onunla tanışan hayatla tanışmış olan hayatla
     her biri bir ruh; Ve hasta kalbi bile nazik sözleri bile kaydırdı
     Bu onu selamlamak için geldi, çünkü keder gölgeli pinyonlarını yaymak
     Bütün bir yanık gibi. A. A. Proctor

Yan, yarım buçuk bir şekilde bakan kış güneş ışığı
Zulüm Alley'e ve Erica'nın kapalı panjurlarında mücadele etti
küçük tavan, çok daha neşeli bir odaya işaretsiz akarsu
Guilford Meydanı ve oturmuş bir kahvaltı masasını aydınlattı
Sadece bir yolcu, görünüşe göre geç ve oldukça aceleci bir yemek yapıyor. O
Yaklaşık sekiz ve yirmi bir adamdı ve kesinlikle olmasa da
İyi görünümlü, yüzü insanların tekrar bakmak için döndüğü bir yüzdü,
Çok fazla çünkü özellikler gittiğine kadar çarpıcıydı, ama
onu kaplayan alışılmadık bir aydınlık yüzünden. Gözler
koyu gri, tuhaf bir şekilde ifade ediciydi ve onların yumuşaklıkları
Bazıları için bir önemsemememsiz görünüyordu, dengelenmişti
düz, karanlık, fark edilir kaşlarla ve aynı zamanda iyice
erkeksi taşıma ve genel bir etkisiz enerji izlenimi
bütün adamı karakterize etti. Saçları, kısa sakalı ve bıyığı
derin bir fındık kahverengi. Orta boy ve çok kaslı görünüyordu.

Genel olarak, sık sık karşılaştığınız kadar hoş bir yüzdü ve
Eski büyükannesinin güzel göründüğünü merak etmiyordu
Sık sık yangının yanında koltuk sandalyesinden ve onunla izledi
Yaşlılarda asla abartılı görünmeyen güzel sevgi dolu gurur ve
çok nadiren yanlış yerleştirilmiş.

"Çok geç kaldın, değil mi Brian?" Gözlemledi, izin verdi
Örgü iğneleri bir dakika dinleniyor ve daha ziyade inceliyor
Yorgun görünümlü adam.

"Bu sabah beşinci beşe kadar," diye yanıtladı bir şekilde
meşgul ses.

Gözlerinde de üzücü bir bakış vardı, büyükannesi kısmen
anlaşıldı. Çorapının bir turunu başka bir ördü ve sonra şunları söyledi:

"Tom Craigie'yi henüz görmedin mi?"

"Evet, dün gece onunla karşılaştım," diye yanıtladı Brian. "Bana sahip olduğunu söyledi
eve gel. Gece seyahat ettiler ve dün sabah erkenden geçtiler. "

"Zavallı küçük şey!" Yaşlı Bayan Osmond'un içini çekti. "Ne ev sahibi olmalı
MEYS? "

"Grannie," dedi Brian, sandalyesini geri itti ve yaklaşarak
Ateş "Bana ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum. Ona bir mesajım var
Annesinden, alacak başka kimse yoktu, biliyorsun, dışında
Ev sahibesi ve sanırım bundan hoşlanmadı. Ne zaman bilmek istiyorum
onu görebilir; Kişinin onu geri tutma hakkı yok ve yine de ben nasıl yapıyorum
Onu taşımaya uygun olup olmadığını biliyor musun? Yazamıyorum, olmayacak
Bir şekilde kağıda devam et, ama onu görmeyi pek istemiyorum. "

"Mesajın onu rahatlatamayacağını söyleyemeyiz," dedi Bayan
Osmond. Sonra, birkaç dakika sonra ekledi: "Sanırım Brian,
Ben olsaydım, ona küçük bir not yazardım, neden istediğini söylerdim
Onu gör ve kendi zamanını düzeltmesine izin ver. Tamamen ona bırakacaksın
elleri bu şekilde kendi elleri. "

Bir dakikalığına musallat oldu, öneriden memnun görünüyordu ve
Yazma masasına geçerek ilk mektubuna aşkına başladı.
Görünüşe göre yazmak zordu, çünkü birkaç sayfa ve çok boşa harcadı
karşılayamayacağı zaman. Uzun zaman bittiğinde,
Aşağıdakiler:

"Sevgili Bayan Raeburn,-Seni henüz korktuğunuz için görmek istemiyorum
Beni müdahaleci düşünmeli, ama Salı günü bana bir mesaj emanet edildi
Kendime cesaret edemediğim gece senden geri dönüyor. Beni görecek misin?
Eğer size en uygun zamanı yapabiliyorsanız ve adını verecekse,
çok minnettar olacak. Seni rahatsız ettiğim için beni affet ve inan bana
Sadakatle, Brian Osmond. "

Biraz şüpheyle gönderdi, hiçbir şekilde sahip olduğu memnuniyetsiz
akıllıca bir şey yaptı. Ama günün ilerleyen saatlerinde turlarından döndüğünde
Cevap korkularını dinlendirdi. Bir kağıda uzun süredir yazılmıştır; küçük narin
Yazma karakterle doluydu, ama büyük fiziksel tükenme ihanete uğradı.

"Bizi düşünmeniz iyi. Lütfen bu öğleden sonra gelin
hünerli. Erica. "

O öğleden sonra! Şimdi isteği verildi, şimdi
Gerçekten de onu görmek için Brian, dünyalara ertelemesini sağlayacaktı
toplantı. Üzüntü çeken insanları ziyaret etmeye alışmıştı, ama
Raeburns'un evinde olduğu gibi böylesine bir üzüntü ile geri döndü
yetersizliğini hissediyorum. Ayrıca, hangi kelimeler yeterince hassastı
O ölüm sahnesinde geçen her şeyi mi iletmek? Nasıl cesaret edebilirdi
Ölmekte olan annenin aktardığı her şey konuşmaya girişimi
çocuğuna mı? Ve sonra kendi aşkı! Bu en büyük olmaz muydu
Tüm zorluk? Kederini yaptığı gibi hissetmek, henüz değiştirebilir mi?
Sadece bir yabancı olana uyma şekli-neredeyse bir yabancı mı? O çok
Farklı; Erica'yı görmeyi özlemiş olsa da, henüz bir şey verirdi
çalışmalarını babasına aktarabilmek için. Ancak bu
kurs imkansız.

Garip görünse de, o-
kendi gözleri-adam bu mesajı taşımak için seçildi,
Ölümle ziyaret edilen hane. Öğleden sonra bir çeşit
Sabit, mekanik bir şekilde, iç ajitasyonunun dış perdesi.
Yaklaşık dörtte Guilford Terrace'e gitmekte özgürdü.

Küçük oturma odasına gösterildi; O odaydı
Bayan Raeburn öldü ve sadece dış çevrenin görülmesi,
İyi giyilen mobilyalar, kitap kaplı duvarlar tüm sahneyi canlı bir şekilde yaptı
ona var. Oda boştu, yanan bir ateş vardı ama hayır
Panjurlar için diğer ışık ve kış alacakaranlık kapandı
dışarı. Brian oturdu ve bekledi. Şu anda kapı açıldı, yukarı baktı
Ve Erica'nın ona yaklaştığını gördü. O zaman olduğundan daha uzundu
En son onu gördü ve şimdi keder ona tuhaf bir haysiyet vermişti
Babası gibi. Her renk tonu onu terk etmişti
yüz, gözleri sınırsız bir acıyla dolu, göz kapakları hafifçe
kızarmış, ama görünüşe göre gözyaşlarından daha çok uykusuzluktan
Bütün yüz o kadar değişti ki, sadece sıradan bir tanıdık neredeyse hiç
Kısa Auburn saçlarının değişmemiş dalgaları dışında bunu tanıdınız
Bu hala şimdi bile bir resim güzel olduğu gibi ayar oluşturdu.
Sadece bir şey değişmedi ve bu açık, alışılmadık
biçim. Kederinde bile diğer insanlara benzemedi.

"Seni görmeme izin vermen çok iyi," dedi Brian, "eminsin
Doğru yapıyorsun; Bugün sizin için çok fazla olmayacak. "

"Sanırım büyük bir fark yok," dedi Erica, oturuyor
Yangının yanında alçak bir sandalyede. "Çok fazla inanmıyorum
Bu tür kederde dereceler. Neden daha fazla olması gerektiğini anlamıyorum
veya daha az. Belki yanılıyorum, hepsi benim için yeni. "

Yavaş, istikrarlı, düşük tonlu bir sesle konuştu. Mutlak vardı
görmek korkunç olan tüm yönü hakkında umutsuzluk. A
Ardından Brian'a bakarak anın duraklaması, onun
Yüzünde, tereddüt eden bir şey, bir bilincin
Söylemek istediklerini ifade edebilir ve doğuştan gelen nezaket
Şimdi bile onu rahatlatmak için acele ediyor.

"Konuşmaktan korkma," dedi, ona daha yumuşak bir ışık geliyor
gözler. "İnsanların neden sorunla karşılaşmasından küçüldüğünü bilmiyorum. Tom bile
benden yarı korkuyor. Değişmedim, ben hala Erica; Yapamazsın
Şimdi ne kadar istediğimi anla?

"İnsanlar çok farklılık gösteriyor," dedi Brian, biraz huskily "ve sonra ne zaman
Kişi güçlü bir şekilde kelimelerin kolay gelmediğini hissediyor. "

"Sizce sempatisini bir orasyondan daha tercih etmeyeceğimi düşünüyor musun
Herhangi birinden! Sonuna kadar burada olan sen! Her şeyi yapan sen
onun için. Babam bana çok az şey söyledi, yapamadı, ama
Bana senden bahsetti, ne kadar yardımcı olduğun, ne kadar iyi, bir yabancı gibi değil
Hiç! "

Açıkçası, en az bir tane olan rahatlatıcı hatırlamaya yapıştı
Güvenilir, sempatik bir insan sonunda annesiyle birlikte olmuştu.
Brian sadece ne kadar az yaptığını, daha ne kadar geçeceğini söyleyebilirdi
Mümkün olsaydı yapmıştı.

"Sanırım beni konuşarak rahatlatıyorsun," dedi Erica. "Ve şimdi seni istiyorum
Eğer sakıncası yoksa, bana ilkinden her şeyi anlatmak için. İşkence yapamam
Babam ona sorarak ve ev sahibinden duyamadım. Ancak
Buradadın, bana hepsini söyleyebilirsin. Beni incitmekten korkma; yapamamak
Anladın, eğer geçmiş size bırakılan tek şey olsaydı,
Her detayı bilmek istiyorum! "

Gözlerine bakarak baktı, haklı olduğunu düşündü. Orada
Onun gibi acı için dereceler yoktu! Ayrıca, oldukça mümkün oldu
Annesinin ölümünün daha az detayı gözyaşları getirebilir
onu rahatlat. Çok sessizce, çok saygıyla, ona sahip olan her şeyi söyledi
Geçti-annesinin anevrizminden öldüğünü zaten biliyordu.
Kalp-Akşam ona nasıl çağrıldığını söyledi ve
Birincisinden umutsuz olduğunu bilmişti
Ona konuşma zamanının kısa olduğunu söyleyin. Sipariş etmişti
Telgraf Birmingham'daki babasına gönderilecek, ancak Bayan Craigie ve
Tom akşam için dışarıdaydı ve kimse nerede olacaklarını bilmiyordu
kurmak. O ve ev sahibesi yalnızdı.

"Senden sürekli konuştu," diye devam etti. "Son sözler
Bunlar, 'Erica'ya sadece sevginin acıdan uzak tutabileceğini söyle,
Bu sevgi dünyanın kaba olmasından daha güçlü. ' Sonra,
Dakika duraklaması, 'Küçük kızıma iyi ol, söz vereceğine söz verdi
ona iyi. ' Bundan sonra konuşma imkansız hale geldi, ama sanmıyorum
acı çekti. Ona çerçeveyi vermek için bana işaret ettikten sonra
Fotoğrafınızla manto parçası; Ona baktı ve yanında tuttu
Onun-elinde öldü. "

Erica yüzünü sakladı; Türklü küçük bir olay için çok fazlaydı
O, gözyaşları parmaklarının arasında yağmur yağdı. Gelmesi gerektiğini
Buna! Sonunda orada sevdiği kimse yok-ama bakmıştı
Fotoğrafta, onu sonuna kadar tutmuştu, sessiz, işe yaramaz
Resim oradaydı, gerçek Erica gülüyordu ve konuşuyordu
Paris'te! Brian yavaş, yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Şu anda durdu; Daha sonra
Erica aniden yukarı baktı ve gözyaşlarını fırlattı, dedi bir sesle
karışık acısı ve öfkesinde korkunçtu.

"Burada olabilirdim! Onunla birlikte olabilirdim!
iflas eden sefil adam; Bigotların hatası
Bize adil davranmayın-kim bizi mahveder! "

Tutkulu acıyla ağladı, canlı bir koyu kırmızı çizgi onu boyadı
yanak, garip bir şekilde kaşının ölümcül beyazlığıyla zıt.

"Seni acı çekersem beni affet," dedi Brian; "Ama unuttun mu
Sana verdiğim mesaj? 'Acıdan koruyabilecek sadece aşktır!' '

"Aşk!" diye bağırdı Erica; Eğer öyle olmasaydı çığlık atabilirdi
fiziksel olarak bitkin. "Düşmanlarımızı seveceğim mi demek istiyorsun?"

"Acıdan koruyabilecek tüm insanlığın sadece sevgisidir,"
dedi Brian.

Erica cevabını düşünmeye başladı ve düşünerek bir kez sakinleşti
Daha. Yüzünü kaldırdı; Şimdi yine solguntu ve
Yine de ve mükemmel umutsuz.

"Sanırım sadece Hıristiyanların tüm insanlığı sevebileceğini düşünüyorsun"
dedi, biraz soğuk.

"İnsanlık Hıristiyanlarının tüm gerçek sevgililerini aramalıyım," diye yanıtladı Brian,
"Bilinçli olarak Mesih'in takipçileri olsun ya da olmasın."

Biraz düşündü; Sonra yüzünde merakla sert bir bakışla, o
aniden babası kadar bir soru ile etrafına parladı
bir düşman geniş kalpli yaptığında yapma alışkanlığındaydı
onu şaşırtmış olan ifade. "Bazılarınız bize diğerlerinden biraz daha fazla sadaka veriyor; ama ne
Hıristiyanlık tarafından mı demek? Bizim neyin inanılmaz olduğuna inanmamızı istiyorsun. Neden yap
Dirilişe İnanıyorsunuz: Bunu düşünmek için ne sebep var?
Doğru? "

Kanıt sorusuna girmesini, numarayı alıntılamasını bekledi
Mesih'in görünüşlerinden, beş yüz tanıktan bahsetmek
İşitmekten bıkmıştı. Zihni tüm bunlara karşı kanıttı; Ne
Bir dizi sadık takipçinin olması gerektiğinden daha olası olabilir
Biraz optik yanılsama kurbanları, özellikle de zihinleri
kederden rahatsız. İşte bir tarafta desteklenen bir mucize vardı
Beş yüz tanık ve garip seyircilerin
geç usta ve diğer tarafta sağduyu ve
Binlerce yıl boyunca insan ırkının geri kalanının deneyimi!
Brian'a tam baktı, onun içinde neredeyse zorlu bir ifade,
Mükemmel inancından daha açık bir şekilde konuşan gözler:

"Kanıtlarını karşı kanıtlarıma karşı koyamazsınız! Yapamazsın
Mantıksal olarak, birkaç eğitimsiz erkeğin daha fazla kilo alacağını
insanlığın tüm birleşik deneyiminden daha. "

Ölümsüzlük doktrinine asla bu kadar memnuniyetle inanmazdı
Şimdi olduğu gibi, karakteristik dürüstlük ve kararlılıkla kendini belirledi
Güçlü bir arzu veya sadece
Bedensel yorgunluk, ne olabileceğini kabul etmeli,
Gerçekten de hata olarak düşündüğü şey. Ama sürprizine, yarısı ona
Hayal kırıklığı, Brian kanıtlardan bile bahsetmedi. PROVED
Beş yüz kardeşten çizilen argümanlara dayanmak için kendisi
Ancak hazırlık işe yaramazdı.

"Dirilişe inanıyorum," dedi Brian, "çünkü şüphe edemem
İsa Mesih. O en mükemmel sevimli ve güvenilir varlık
Biliyorum ya da bilmeyi düşünebilirim. Tekrar yükselmesi gerektiğini söyledi, ben
Yükseldiğine inan. Mükemmel bir şekilde doğruydu, bu yüzden yapabilirdi
yanıltıcı değil; Bu yüzden yanıltılamayacağını biliyordu. "

"Onu iddia ettiğiniz her şey olarak görmüyoruz," dedi Erica. "De
Takipçileri, ya onun öğretisini düşünmeye meyilli yapar
Yapmaya çalışırken çok mükemmeldi. O kadar kalpli değilsin
bazıları-- "

Kırıldı, arkadaşının yüzünde bir acı gördü. "Ah, ne
Diyorum! "Çok farklı bir tonda ağladı," bunu yapmışsın
çok-sen her zaman bizim için iyi olan-gerçekten sana zarar vermek istemiyordum
Sen değil, nefret etmeye yardım edemem inanıyorum. Sen bizim arkadaşımızsın
Çok uzun zaman önce dedin. "

"Her zaman," dedi Brian; "Bundan asla şüphe etmeyin."

"O zaman seni yaraladığım için beni affetmelisin," dedi Erica
Yüz yumuşatma. "Her şeyin ne kadar zor olduğunu ve ben de öyle olduğumu hatırlamalısın
Çok, çok sefil. "

Rahatlığını getirmek için hayatını verirdi, ama pek bir şey değildi
Kelimelere büyük inanan ve ayrıca,
olması gerektiği sürece.

"Sanırım," dedi, "dürüstçe harekete geçti, mesaj içeri girdi
Sefaletini rahatlatmalıyım. "

"Yapamam," dedi.

"Denemeye başlayacaksın," Brian'ın cevabıydı; Ve sonra çok dolu
Kalp, veda etti ve yangını yangının yanında bıraktı, onunla birlikte
Başı ellerinde dinleniyor ve annesinin mesajının yankılanıyor
kulaklarında. "Acıdan koruyabilen sadece aşktır; aşk
Dünyanın kaba olmayanlığından daha güçlü. "

Şu anda, Brian'ın son sahnesinde çok fazla beklemeye cesaret edemiyorum
tarif etmişti, onun için garip, beklenmedik nedenine döndü
dirilişe olan inanç ve onun özellikleri üzerinde durdu
ideal. Sonra ideal adamının ne olduğunu tekrar görmek istediğini düşündü
onun hakkında söylemek zorunda kaldı ve kalktı ve küçük bir kitap aradı
"Nasıralı İsa'nın Hayatı-Luke Raeburn" olarak etiketlenmiş bir gevşek kırmızı kapak. BT
Gördüğünden bu yana iki yıldan fazla bir süredir; Bir kez okudu
Daha. Stil kuvvetliydi, örtülü sarkmlar tatsız değildi
Ona göre, tedavi tarzında haksızlık tespit etmedi, kitap
Onu tatmin etti, sonuç geldi.
Osmond'un ideali mükemmel değildi.

Kesin bir yorgunluk ile kitabı kapattı ve ona geri döndü
Hareketsiz, beyaz, umutsuz bir yüzü olan sandalye. Şu anda Friskarina yayıldı
biraz sempatik bir mew ile dizinde; Çok sefil olmuştu
Henüz en sevdiği kedisini bile çok fark etmedi, şimdi nadiren
Algılanabilir rahatlama gölgesi onun üzüntüsüne geldi, yumuşaklığı okşadı
gri kafa. Ama kedi zamanında en sevdiği şeyle konuşmuştu
Aniden döndü, dizinden yayıldı ve odadan çıktı.
Gerçek bir firar gibi görünüyordu ve Erica o zaman onu taşıyabilirdi.

"Ne, sen de, friskie," dedi kendi kendine, "
Benden uzak tutun mu? "

Yüzünü elinde sakladı; O kadar ıssız ve sefil
Daha önce, şimdi daha yalnız hissetti.

Birkaç dakika içinde ayaklarına dokunan sıcak bir şey onu yukarı baktı ve
Bir bağlı friskarina kucağına yayılırken, ağzını taşıyarak
genç bir yavru kedi. İlk önce çocuğuna bakarak memnun bir şekilde mırıldandı ve
Sonra metresinde, sanki konuşmuş gibi açıkça söyleyerek:

"Bu seni rahatlatacak mı?"

Erica hem kedi hem de yavru kedi okşadı ve öptü ve ilk kez
Sorunundan bu yana donmuş kalbine bir sıcaklık hissi geldi.



Bölüm IX. Gül

     Alaşımsız içerik hayatı,
     Kara kilitli denizlerinki gibi bir hayat.
     J. R. Lowell

"Elspeth, bana gerçekten söylemelisin, meraktan ölüyorum ve görebiliyorum
Yüzünüzle her şeyi biliyorsun! Büyükbabanın adı nasıl
Tüm bu yıllar boyunca öldüğü gazetelerde mi? Sana gördüğümü söylüyorum
Bugünün gazetesinde küçük bir paragraf, 'Bay Luke Raeburn. ' Ki
Onunla bir ilgisi olan başka bir isim? "

Konuşmacı, on sekiz yaşında uzun boylu, parlak görünümlü bir kızdı, mavi gözlü,
keten saçlı sarışın, şımarık küçük bir ağzı, şimdi orada
gizlenmemiş bir merak ifadesini gizledi. Rose, çünkü o buydu
İsim, koaksu bir şeydi ve hayat boyu boyunca başardı
kendi yolunu almak için; O tek çocuktu ve biraz değildi
bozuk; Ama birçok hataya rağmen sevimli ve onun altında
Dış kibir ve kendi kendine memnuniyet kabuğu orada küçük bir şey yatıyordu
kalp.

Arkadaşı Elspeth, pürüzsüz gri olan buruşuk yaşlı bir kadındı
Saç neredeyse modern bir mafya kapağı tarafından gizlenmişti.
Gelenek, çenesinin altına bağlanmıştı. Rose ve annesini emzirmişti
ondan önce ve şimdi bir hizmetçiden daha çok bir aile dostu gibi olmuştu.

"Bayan Rose," diye yanıtladı, işinden bakarak, "diye devam edersen
Skatter böyle bir şey gibi, senin için hazır bir frock olmayacak
Bu gece, "ve en komşu olmayan bir hava ile yaşlı kadın döndü
uzakta ve dalgalı beyaz kütlesine biraz etkileyici bir sarsıntı verdi
Son rötuşları koyduğu Tarletan.

"Beyaz zambaklar tam yanda," dedi Rose, dikkati yönelti
bir an için. "Güzel olmayacak mı! Odadaki en güzel elbise, ben
Elbette. "O zaman, merakı geri dönüyor" ama Elspeth,
Bay Luke Raeburn'un bizimle ne ilgisi olduğunu söylemediğiniz sürece biraz dans edersin?
Dinle ve sana nasıl öğrendiğimi söyleyeceğim. Papa kağıdı kaldırdı
Mamma ve 'Bunu gördün mü?' Dedi. Ve sonra Mamma okudu ve
Renk yüzünün her tarafına geldi ve bir kelime söylemedi, ama dışarı çıktı
çok yakında odanın. Ve sonra gazeteyi aldım ve baktım
Sayfa okuyordu ve büyükbabanın adını gördü. "

"Ne içindi?" diye sordu eski Elspeth.

"Sadece anlayamadığım şey bu; her şey laikistlerle ilgiliydi.
Laikler nedir? Ama öyle görünüyor ki bu Luke Raeburn, kim olursa olsun
karısını kaybetti. Birmingham'da ruh üzerine ders verirken,
Söyleniyor, karısı öldü ve bu paragraf bunun gibi göründüğünü söyledi
Sanırım oldukça havalı olan yargı. "

"Zavallı Laddie!" İmzalı Old Elspeth.

"Elspeth," diye bağırdı Rose, "adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Rose," dedi yaşlı kadın ciddi bir şekilde, "genç günlerimde bir
Kalbine yatmak için iyi olacağını söyleyerek, 'Soru sormayın ve
hikaye söylenmeyecek. '"

"Şimdi senin genç günlerin değil, eski günlerin Elsie," dedi
Tutulmaz gül. "Size istediğiniz kadar sorular soracağım ve
Bana bu gizemin ne anlama geldiğini söyleyeceksin, sevgili bir hemşire var! Bende
Kendi ilişkilerimi öğrenme hakkı değil mi? "

"Ah, Bairn, Bairn! Duymak istediğiniz bir şey olsaydı, ama neden
Üzgün ​​ve kasvetli olanın ne olduğunu bilmelisin? Hayır, hayır, toplarına git
Ve yine de ince elbiselerinizi ve gran ortaklarınızı düşünün,
Bunun meselesi, bu kibir kibirdir-"

"Ah, eğer dini teklif edeceksen, gideceğim!" dedi Rose,
surat. "Keşke bu kitap İncil'de olmasaydı! Eminim çok yaşlı
Grumbler Apocrypha'da olmalı. "

Elspeth başını salladı ve yargı hakkında bir şeyler mırıldandı ve
bela. Rose iki kat meraklı olmaya başladı.

"Sorun, üzüntü, bir gizem-belki bir trajedi! Rose böyle bir şey okumuştu
Kitaplardaki şeyler; Aslında ailede böyle şeyler var mıydı ve
Onları hiç bilmiyor muydu? Birkaç saat önce ve yapamamıştı
İlk topu, yeni elbisesi, çiçekleri dışında bir şey düşünün; Ancak
Şimdi bu gizemi kavramak için en yoğun arzu ile ele geçirildi.
Üzücü bir gizem olmak için adil bir teklif vermesi, onu sadece daha istekli hale getirdi ve
meraklı. Çok gençti, çok cahil, hala bir halo vardı
Bu bilinmeyen şeyler, sorun ve üzüntü hakkında romantizm.

"Elspeth, bana bir çocuk gibi davranıyorsun!" diye bağırdı; "Gerçekten de
sen kötü. "

"Belki haklısın Bairn," dedi yaşlı hemşire; "Ama yapmıyor
bana ait. Ama buraya bak, Bayan Rose, sen benim tarafımdan ikna olacaksın, düz git
Annenize ve ona kendinize sorun. Belki bir şüphe var
Bilmemeliyim, ama sana söylememem konusunda şüphe yok. "

Rose tereddüt etti, ancak şu anda merakı isteksizliğini güçlendirdi.

Bayan Fane-Smith, ya da kızlık günlerinde çağrıldığı gibi Isabel
Raeburn, özelliklere kadar kızı gibiydi
ve renklendirme endişeliydi, ama son derece farkındaydı
Karakter, çünkü Rose boşuna ve kendine güveniyordu ve
Kendi iradesine karar verdi, annesi farklı ve abartılıydı
mütevazı. İyi kalpli ve iyi bir kadındı, ama tehlikede idi
"İnsanlar ne diyecek?"

Kızı odaya girerken endişe verici bir şekilde baktı.
Rose ağladığından emin oldu, merakı hala daha ileride
Uyarıldı ve emrindeki tüm ikna edilebilirlik ile
Annesi ona gizemli paragrafın anlamını anlatacak.

"Bana sorduğun için üzgünüm," dedi Bayan Fane-Smith, "ama belki de,
Artık çocuk olmadığınız için, daha iyi bilseydin. Üzücü bir hikaye
Ancak Rose ve bugün size söylemeyi seçmemeliydim
tüm günler. "

"Ama duymak istiyorum anne," dedi Rose, kesinlikle. "Lütfen başlayın. Kim
Bu Bay Raeburn? "

"O benim kardeşim," dedi Bayan Fane-Smith, içinde küçük bir titreme ile
ses.

"Kardeşin! Amcam!" diye bağırdı Rose, şaşkınlıkla.

"Luke en büyüğümüz," dedi Bayan Fane-Smith, "sonra Jean geldi ve
Ben en azından en küçüğüydüm, en azından yaşayanların. "

"O zaman bir teyzem de var, bir teyze Jean?" diye bağırdı Rose.

"Tüm hikayeyi duyacaksın," diye yanıtladı annesi. O düşündü
dakika, sonra daha düşük bir sesle başladı: "Luke ve Jean her zaman
Akıllı olanlar, özellikle Luke; Büyükbabanın kalbini koymuştu
Onun bir din adamı olması ve o zaman bizim için olduğu kederi sevebilirsin
Tüm fikri attı ve asla emir alamayacağını ilan etti. Sadece dini tamamen terk ettiğinde on dokuz yaşındaydı; O ve benim
Babanın büyük bir anlaşmazlığı vardı ve bunun sonu Luke'un gönderilmesiydi
Evden uzakta ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Çok oldu
Kötü Şöhretler Kafis Öğretim Üyesi. Jean, değişiminden çok rahatsız oldu
manzaralar ve ben onun eski Bay Craigie ile evlenmek için gerçek neden inanıyorum
Luke'u tekrar görmesine izin vereceğine söz vermişti. O evlendi
Genç ve Londra'da yerleşti ve birkaç yıl içinde kocası
O da öldü, Hıristiyanlığı terk etti. "

Doğruyu söylemek gerekirse, Rose hikayeyle derinden ilgilenmiyordu, düştü
Bir trajedi beklentilerinden sonra biraz daire. Üstelik bir
bir çeşit misyoner aroması ve son birkaç aya kadar yaşadı
Hindistan ve görev çalışmasının ayrıntılarından yürekten bıkmıştı,
hem babasının hem de annesinin ilgilendiği. Dönüşümler,
Relapses, heathenizm, inanç ve inançsızlık ses çıkaran kelimelerdi
Sık sık kulaklarında, şimdi onu sıktılar; onlar en çok
Ona kelimeler başka türlü olamazdı. Ama Rose'un en iyi noktası onun
Kendi ailesine sadakat, "klan" ı çok güçlü hissettirdi,
Ve annesinin böyle bir
En yakın ilişkileri arasında büyümek için tamamen yabancılaşma.

"Mamma," dedi çabucak, "Ben Luke Amca görmeye gitmeliydim
sendin. "

"Bu imkansız, canım," diye yanıtladı Bayan Fane-Smith. "Baban
Bir şey için izin vermeyin ve sonra sadece insanların ne söyleyeceğini düşünün!
Bu kısmen sana söylemek için nedenim Rose; Seni koymak istiyorum
Senin nöbetçi. İçindeyken amcandan çok az şey ya da hiçbir şey duymadık
Hindistan, ama burada çok farklı bulacaksınız. O en çok biri
İngiltere'de kötü şöhretli adamlar; Adını asla söylememelisin, asla alıkoymazsın
Ona, beni anlıyor musun? "

"O zaman çok kötü mü?"

"Canım, öğretisinin ne olduğunu düşün, bu yeterli;
tüm dünya için değil, greyshot arkadaşlarımızın
onunla herhangi bir şekilde bağlantılıdır. Tüm beklentilerinizi mahvedebilir
hayat."

"Mamma," dedi Rose, "Bay Raeburn'un yaralanacağını sanmıyorum
Beklentiler-tabii ki evlenme beklentileri demek istiyorsunuz. Bir adam yapmadıysa
En kötü adamın yeğeni olup olmadığımı beni almam için yeterince önem ver
İngiltere ya da değil, sence onu kabul edeceğimi mi? "

Sesinde konuşurken kızgın bir yüzük vardı, onun küçük şımarık
Ağız neredeyse büyük görünüyordu. Bir an durduktan sonra, daha fazlasını ekledi
sessizce, ama gerçek kadının kalbinin tüm gücü ile yatan
Onun sersemliği ve frivolitesinin altında gizli, "ayrıca, anne, oldukça
dürüst?"

"Aile tarihimizi dünyaya yayınlamak zorunda değiliz, Rose. Eğer
Herhangi biri bana sordu, elbette gerçeği söylemeliyim; Eğer varsa
Kardeşime veya çocuğuna yardım etmenin yolu onlara memnuniyetle hizmet edeceğim, hatta
Her ne kadar dünya bunu yapmak için bana soğuk görünecekti; Ama onlar
ateistler kalma nasıl mümkün olabilir? "

"O zaman bir çocuğu var mı?"

"Sadece biri, inanıyorum ki, kendi yaşın hakkında bir kız."

"Ah, anne, onu nasıl tanımak isterim!"

"Sevgili Rose, böyle bir şeyden nasıl bahsedebilirsin? Bunun farkında değilsin
O bir ateist, vaftiz edilmedi bile, zavallı küçük bir şey! "

"Ama o benim kuzenim ve o benim gibi bir kız," dedi Rose. "BEN
onu çok bilmek isterim. Acaba dışarı çıkıp çıkmadığını merak ediyorum
henüz. Acaba ilk topundan nasıl keyif aldığını merak ediyorum. "

"Canım! Onlar toplumda değiller."

"Ne kadar sıkıcı! Bütün gün ne yapıyor, merak ediyorum?"

"Söyleyemem, keşke onun hakkında konuşmasaydın Rose; Yapmamalıyım
Onun hakkında bile düşünmenizi diliyorum, gerçekten de senden bahsetmen
dualar. "

"Ah, onu burada kalmayı tercih ederim," dedi Rose, biraz
Gözlerinde yaramaz parıltı.

"Gül!"

"Neden Mamma, eğer siyah bir inançsız olsaydı, mutlu olurdun
onu al; Sadece beyaz olduğu için hiçbir şeyiniz olmayacak
onunla yapmak. Yapsaydım olabildiğince memnun olurdu
Zenanas'taki herhangi bir bayanla arkadaşlar. "

Bayan Fane-Smith rahatsız görünüyordu ve bunun çok
farklı soru. Rose, avantajını görerek onu takip etmek için acele etti
yukarı.

"Her halükarda anne, şimdi içinde olduğu için Luke Amca'ya yazacaksın
Sorun, ve kızına bir not göndermeme izin verecek misin? Sadece düşün,
Mamma, annesini aniden kaybetti! Sadece ne kadar sefil olduğunu düşün
olmalıdır! Oh, anne canım, nasıl dayanabileceğini düşünemiyorum! "Ve Rose
Kollarını annesinin boynuna attı. "Ben de ölmeliyim
Kaç! Eminim yapmalıyım. "

Rose çok ikna ediciydi, Bayan Fane-Smith'in anne kalbine dokunuldu;
Orada oturdu ve sonra ve yaz gününden beri ilk kez
Luke Raeburn babasının evinden çıkarıldığında yazdı.
kardeşine. Bu arada Rose ondan bir parça kağıt almıştı
Annenin yazı masası ve bir masa yoluyla yağlı vaazlar ile
olabildiğince hızlı karalıyordu. Bu onun mektubuydu:

"Sevgili kuzenim,-Adını bilmiyorum ve sadece duydum
Senin hakkında her şey ve duyduğum ilk şey içinde olduğundu
Korkunç sorun. Sadece sana aşkımı göndermek ve ne kadar söylemek için yazıyorum
Üzgünüm senin içinim. Sadece sonbaharda İngiltere'ye geldik. Beğendim
çok fazla. Bu gece ilk topuma gidiyorum ve zevk almayı bekliyorum
son derece. Benim elbisem beyaz olmak-oh, canım! Benim için ne kadar korkunç
Sana böyle yazıyor ol. Beni Affet lütfen. Çok olmayı sevmiyorum
Mutsuz olduğunuzda mutlu; Ama görüyorsun, yeni duydum
Sen, bu yüzden biraz zor. Sevgiyle, ben, sevecen
Kuzen, Rose Fane-Smith. "

O akşam, Erica, keder ve yorgunluk ile gözleri ile
Babasının çalışmasında kitapların üzerine göz atarak Rose başlatılıyordu
balo salonunun tüm lezzetlerine. Onun ihtişamın içindeydi. Her şey
onun için yeniydi; Dans etmekten zevk aldı, güzel göründüğünü biliyordu,
Elbisesinin büyüleyici olduğunu biliyordu, çok hayran olduğunu biliyordu ve
Tabii ki hepsini sevdi. Ama şaperler başlarını salladı; oldu
Bayan Fane-Smith'in korkunç bir flört olduğunu fısıldadı, dans etmemişti
Kaptan Golight ile yediden az dans. Annesi tarafından erteliyse
İnsanların söylediklerinden çok fazla düşünerek, belki Rose tam olarak
zıt yol; Her halükarda, aptalca çağırmayı başardı ama
masum küçük kafa annelerden muazzam bir suçlama ve
Yaşlı bayanlar.

"Görkemli bir ay ışığı gecesi," dedi Kaptan Golightly. "Sen ne diyorsun,
Bayan Fane-Smith? Bahçeye dönüş yapalım mı? Yoksa korkuyor musun
soğuk mu? "

"Kork! Ah, sevgili hayır," dedi Rose; "Zevk almam gereken şey. Ben
Diyelim ki şalımı almalıyım; Üst katta. "

Vestibüldeydiler.

"Ulster'imi yap," dedi Kaptan Golightly. "İşte, sadece kullanışlı ve
Seni çok daha sıcak tutacak. "

Rose güldü ve kızardı ve kendisine koyulmasına izin verdi
Partnerinin ceketi, daha ziyade dalgalı Tarletan'ın zararına. Sonrasında
Bir süre, loş bahçeden parlak ışığa geri döndüler
Vestibül ve kötü şansın sahip olacağı gibi, bir akışla karşılaşma şansı
Akşam yemeği odasına giren insanların. Her biri görünüşe baktı
Bayan Fane-Smith'in Kaptan Golightly'nin ceketinde. Biraz zorlukla
Ondan mücadele etti ve çok sıcak yanaklarla barınak aradı
Balo Salonu.

"Ne kadar korkunç görünüyorlardı! Sence bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?" o yarısı
eşine fısıldadı.

"Ah, canım, hayır! Mantıklı ve cesur ve her şey keyifli! Sen
Aptal gelenekselliklere bağlı olamayacak kadar çekici. Gel, Let
Biz bu dans var. Eminim akşam yemeğinde biriyle nişanlandın
Böyle keyifli bir partneri hak edemeyen oda. Bu Trois'e sahip olalım
Temps ve Greyshot Chaperons'a karşı meydan okuyor. "

Rose güldü ve kendisinin doğmasına izin verdi. Heyecanlıydı
Daha önce, şimdi iki kat heyecanlıydı ve Kaptan Golightly en çok
Akla gelebilecek lezzetli adım.



BÖLÜM X. İşyerinde Zor

     Özlem Tanrı'nın taze cennete yönelik iradesidir
     Zavallı dünyaya doğru çabalarımızla;
     Hala olabileceğimizi söndürüyoruz
     Sadece yaşayan içerik;
     Ama kalbin tam kapsamını öğrenir miyiz
     Saatlik haksızız,
     Hayatlarımız Umuttan Umuttan Tırmanmalı
     Ve özlemimizi fark et.  J. R. Lowell

Belki de o kışın iyi bir anlaşma olması doğaldı
Guilford Terrace'deki laiklerin evi arasındaki iletişim ve
Guilford Meydanı'ndaki din adamlarının evi.

İlk Raeburn'dan Charles Osmond'a büyük bir fantezi almıştı ve
Şimdi Brian, onların anısına çok yakından bağlantılı olmuştu
ani yas, ve kendisinden neredeyse bir tane yapmıştı
Sessiz, göze çarpmayan sempati ve sayısız narin eylemleriyle
Düşüncelik, derinleşmeye söz veren bir kravat oluştu
bazen iki arasında var olan yakın arkadaşlıklardan birine
tüm aileler.

Mart ayında Charles Osmond'un kasvetli, soğuk bir öğleden sonraydı,
uzun bir cemaat işinden dönerek,
Raeburns'da birkaç dakika; Erica'ya yapmak için bir önerisi vardı, bazıları
Onu ilgilendirebileceğini düşündüğü yeni iş. Zili çaldı
Şimdi tanıdık kapı ve kabul edildi; Onu güne geri taşıdı
İlk olarak orayı aradı ve ateşle aydınlatılmış odaya gösterilmişti,
Kitapla kaplı duvarlarla ve güzel küçük kız kıvrılmış
Halı, kedisi ve kızarmış çatalla. Zaman birçok değişiklik getirmişti
O zamandan beri. Bu akşam tekrar çalışmaya gösterildi, ama bu
Gazın aydınlatıldığı zaman ve ocakta küçük bir kız yoktu
kilim. Erica iş yerinde masasında oturuyordu. Yüzü aydınlandı
ziyaretçisinin görüşü.

"Ben dışında herkes dışarı çıktı," dedi, duyduğundan daha parlak
Döndüğünden beri konuşması. "Beni gerçekten görmeye geldin mi? Ne kadar iyi
Sen."

"Ama meşgulsün?" dedi Charles Osmond, gazetelere bakarak
çalışma masası. "Basın işi?"

"Evet, ilk makalem," dedi Erica, "yeni bitti; ama
Bir dakika özür dilerim, düzeltmeliyim; Ofis çocuğu olacak
doğrudan arayın. "

"Acele etme; bu arada bekleyip ısınacağım," dedi Charles
Osmond, ateşin yanında kendini kuruyor.

Sadece Erica'nın kaleminin sesiyle kırılmış bir sessizlik vardı
bir kelimeyi veya satırı geçti. Charles Osmond onu izledi ve düşündü. Bu
Gelişimi şimdi ikiden fazla izleyebileceği güzel kız
Yıllar önce, neye girerdi? Zaten o yazıyordu
"Idol Breaker." Pişman oldu. Yine de en doğal olanıydı
onun için istihdam. Sürekli değişen yüzüne baktı. O idi
işinde emildi, ifadesi onun cümleleri ile değişiyor
Okumak; Şimdi o geldiğinde muzaffer mutluluk vardı
kalbini çabucak atmasını sağlayan bir şeye; Yine bir gölge
ne ifade edemediği bilincinde memnuniyetsizlik
aklında idi. Bunun biri olduğunu düşünmeye yardım edemedi
şimdiye kadar gördüğü en asil yüzler ve şimdi gözler mahzun
o kadar çok üzücü değildi; Dahası, o zamandan beri ilk kez vardı
Annesinin ölümü, yanaklarında hafif bir renk tonu. Beşten önce
Dakikalar geçebilirdi, çan tekrar çaldı.

"Bu benim oğlum," diye bağırdı ve çarşaflarını aceleyle lekeliyor, o
onları topladı, hizmetçiye verdi, masasını kapattı ve geçti
Oda, ellerini ısıtmak için ateşin önünde diz çöktü
sert ve soğuk.

"Sana ne kadar kaba oldum," dedi biraz gülümseyerek; "Ben her zaman
ilk tanıştığımızdan beri size kaba davrandınız. "

"Her zaman birbirimizle açıktık," dedi Charles Osmond; "Ben hatırlıyorum
Bana en çok bağnaz ve Hıristiyanlarla ilgili fikrini verdin
Nezaketle açık bir yol. Yani ilk makalenizi mi yazıyorsunuz? "

"Evet," ve sanki oldukça yorgunmuş gibi uzadı ve
sıkışık. "Lezzetli bir öğleden sonra geçirdim. Dün umutsuzluğa kapıldım
Bu konuda, ama bugün yeni geldi-doğrudan yazdım. "

"Ve bundan memnunsun?"

"Memnun mu? Oh, hayır! Hiç kimse memnun mu?
Baskı Her altıncı satırı değiştirmek isteyeceğim. Yine de bunun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Söylediğim şeyden biraz mı diyorsun? "

"Ah, bir şey mi istiyorsun?"

"Elbette!" Biraz öfkeyle cevapladı. "Değilse, nasıl yapabilirim
yazmak."

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Charles Osmond, "
mesleğin olarak bu mu? "

"Eğer layık düşünülürsem," dedi Erica, biraz renklendirerek.

"Sanatla ilgili yüksek fikirleriniz olduğunu görüyorum," dedi Charles Osmond; "Ve ne
Bunu almanın nedeniniz mi? "

"Her şeyden önce, oldukça mantıksız geliyor," dedi Erica, "yazıyorum
Çünkü yapmalıyım; İçimde yoluna sahip olacak bir şey var. Daha sonra,
Ayrıca, herkesin elinden geleni yapması gereken inancımızın bir parçası
davaya yardım etmek için ve elbette, sadece babam uğruna,
benim en büyük zevkim olurdu. O zaman, her şeyden önce yazıyorum çünkü yapmalıyım
Yaşamımı KAZAN. "

"Hepsi iyi nedenler," dedi Charles Osmond. "Ama senden emin değilim
Birkaç yıl geriye baktığınızda yazdığım için pişman olmayacak. "

"Ah! O zaman her şeyin kaba ve saçma görüneceğini söylemeye cesaret ediyorum, ama
Bir başlangıç ​​yapın, "dedi Erica.

"Ve bu harika soruları düşündüğünden emin misin?
Başkalarına hakkında bilgi verebileceğiniz için iyice ve adil bir şekilde
onlara?"

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı Erica; "Yazdığımı düşünüyorsun
Ateizmin savunması veya Hıristiyanlığın bir saldırganı olarak. Hiçbir şey yapmıyorum
tür; Babam bana izin vermezdi, beni yaşlı düşünmezdi
yeterli. Ah! Hayır, sadece gerekli olan daha hafif makaleleri yazacağım
Arada sırada. Bugün keyifli bir konum vardı-'Kahramanlar-ne
Onlar?'"

"Peki, bir kahraman tanımınız nedir, merak ediyorum;
Birini yapmak için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğünüz nitelikler? "

"Sanırım kesinlikle gerekli iki tane var," dedi Erica; "Ama benim
Kahramanlar bu ikisine sahip olmalı, beyinleri ve iyiliği olmalı. "

"Tolere edilebilir bir şekilde kapsamlı bir tanım," dedi Charles Osmond, gülerek,
"Neredeyse bir eş isteyen bir arkadaşıma eşit ve olduğunu söyledi
Yılda 1,500 ve bir melek için sadece iki şey. Ancak
Bizi başka bir tanıma getiriyor, görüyorsunuz. Kabul edeceğiz
Beyin, ama iyiliğe ne dersin! Bunun tanımınız nedir
Geniş, belirsiz dememek, terim? "

“Bunu tanımlayabileceğimi sanmıyorum” dedi; "Ama biri ne zaman biliyor
görür. "

"Bence bencillik, cesaret, doğruluk veya başka bir
erdem? "

"Ah, bir erdem değil, hatta bir erdem parseli değil,
Kelimelere gir. "

"O zaman sizin içindeki mükemmel bir ideale en yakın yaklaşımdır.
akıl?"

"Sanırım öyle," dedi yavaşça.

"Bu ideal nasıl aklınıza geldi?"

"Bilmiyorum; sanırım onu ​​mirasla aldım."

"Orijinal Moneron'dan mı?"

"Bana gülüyorsun. Elbette nasıl olduğunu bilmiyorum ama bende var
Görebildiğim kadarıyla önemli olan tek şey. "

"Bundan emin değilim," dedi Charles Osmond. "Bunun açıklaması
tüm zihinlerimizde az ya da çok net olan iyilik ideali,
Bana sadece bir tanesinin çocuk olduğu inancında dinleniyor gibi görünüyor
Mükemmel baba. Ve size iyilik tanımımızı verebilirim
Tereddüt, bizim için tek bir kelimeyle özetlenir-'Christlikiness.' '

"Göremiyorum; bana öyle geliyor ki," dedi Erica.
"Bunun sadece insanlar inanmak için eğitildikleri ve
bu kadar çok şey olduğunu düşünmeye yatkın
Hıristiyanlar. Önyargılı olduğumuzu söyleyebilirsiniz. Eğer öyleyse ben
Elbette Hıristiyanlar bizi böyle yapmak için yeterince yaptınız! Nasıl yapabilirim
Örneğin, ateistten başka bir şey mi? Sana ilkini söyleyeyim mi
Hatırlayabildiğim şey? "

Gözleri öfkeli ışıkla yanıp sönüyordu.

"Biraz küçük bir çocuktum-sadece dört yaşında-ama bazıları var
Sahneler asla unutmaz. Hepsini olabildiğince açıkça görebiliyorum,
Bir otelde oda, oynadığım çok bebek. Harika bir
Sokakta gürültü, çiğneme, tıslama, hooting. Pencereye koştum
Muazzam bir kalabalık daha yakın ve yaklaşıyordu, sokak siyahtı
Taht, hepsi bağırıyor ve bağırıyorlardı-'Kafidle aşağı!'
'Ateist'i öldür!' Sonra babamı gördüm, oradaydı ve
Korkusuz, binlere karşı bir adam! Sana onu gördüğümü söylüyorum, görebiliyorum
Şimdi O, tek elle savaşmak, tek bir yaratık cesur değil
onun için ayağa kalkacak kadar. Onu ittiğini, vurduğunu, tükürdüğünü, taşlandığını gördüm.
Sonunda onu büyük bir tuğla kafasına vurdu. Sanırım olmalıydım
Bundan sonra daha fazla göremeyecek kadar hasta veya çok kızgın. Bir sonraki şey ben
Unutma yerde yatıyor ve babamın içine girdiğini duymak
Oda ve deyin ki: 'Neden küçük oğlum Eric, beni öldüreceklerini mi düşünüyorsun?'
Ve beni aldı ve dizine oturmama izin verdi, ama kan vardı
Yüzü ve beni öptüğünde alnıma düştü. Sana anlatırım,
Siz Hıristiyanlar beni kendi babamın kanında ateizme vaftiz ettiler. Onlar
onu taşlayan Hıristiyanlar, dinin şampiyonları ve onlar
din adamları tarafından yumruklandı. Bebeğimde o zaman hepsini duymadım mı?
Ve bu doğru; Hepsi gerçek; Beğendiğiniz herkese sorun; Bende yok
abartılı."

"Sevgili çocuğum, olmadığını biliyorum," dedi Charles Osmond,
onun üzerinde güçlü el. Hepsinin titrediğini hissedebiliyordu
öfke. Merak edecek miydi? "O isyanları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
"Devam etti." Sanırım onlar hakkında öfkeli hissettim ve hissettim
kendin gibi. Korkunç bir hata yapıldı-Mr. Raeburn utanç verici bir şekilde
işlem görmüş. Ama Erica "-onu ilk kez aradı
İsim-"Adaletle kendinizi gururlandıran, adalet yapan siz
Pitchword, birkaç Hıristiyanın yanlış yapmasına izin vermemeye dikkat etmelidir
sizi Hıristiyanlığa karşı önyargı. Hepimizin yatkın olduğunu söylüyorsun
Mesih'i kabul etmek; Ama samimi bir şekilde izin vermelisin, sanırım, sen
Hıristiyanın adına karşı tiz şekilde önyargılı. Neredeyse bir Hıristiyan
Kaçınılmaz olarak sizin için babanızın yanlış zulmünden sadece biri anlamına gelir. "

"Evet, o kadar çok istisnasın ki her zaman unutuyorum
Biri, "dedi Erica, biraz gülümsüyor." Yine de biri gibi değilsin
biz-seit-bir şekilde tek başına duruyorsun,
Met; Sen ve Thekla Sonnenthal ve oğlun bana bir tür yeni
çeşitlilik."

Charles Osmond güldü ve konuyu değiştirdi. "Seninle meşgulsün
Sınav çalışması, sanırım? "Ve soru uzun bir konuşmaya yol açtı.
kitaplar ve dersler.

Gerçekte, Erica sadece aşktan değil, her türlü işe girmişti
ama yeni çıkarların mutlak ihtiyacını hissettiği için,
Üzüntünde haksız yere durma tehlikesi. O zaman da vardı
Yeni bir fikir, aynı anda asil ve ilham verici bir fikir kavradı. Şimdiye kadar o
kendisi için mutlu bir gelecek, sıkıntılardan arınmış bir evin
ve tacizleri önemsiyor. Şimdi bitti, altın rüyası gelmişti
Sonuna kadar, "Umut Dead Nevermore yaşıyor." Hayal ettiği hayat
Kendisi asla olamazdı, ama doğası ezilemeyecek kadar güçlüydü
üzüntü; Fiziksel olarak şok onu herhangi birinden çok zayıflatmıştı
biliyordu, ama zihinsel olarak harika bir uyarıcı olmuştu. Yukarıda yükseldi
Kendisi, sorununun üstünde ve hayat daha geniş bir şey ifade etmeye başladı ve
eskisinden daha derin.

Şimdiye kadar büyük arzusu bakımdan kurtulmak ve olmaktı
mutlu; Şimdi önemli bir şey mutlu olmak için o kadar da görünmüyordu,
bilmek için. Kendini öğrenmek ve başkalarının öğrenmesine yardım etmek için onun şefi oldu
Nesne ve, ciddi, yüksek düzeyde bir doğanın tüm bağlılığıyla,
Kendisini bu mahkumiyetleri yerine getirmeye hazırladı. Çok okudu, katıldı
dersler ve haftada iki kez, gece okulunda öğretilen
Enstitü.

Charles Osmond, günlerini ona tanımladığı için gülümsemeye yardım edemedi.
Hala bir undine çocukluğundan bir şeyleri korudu ve
Ocak halısındaki eski pozisyonunu aldığını konuştular ve
Friskarina dizine sürüklenmişti. Burada, şüphesiz,
Cahil insanlar "mavi" ya da "femme savante" olarak damgalanırlar; Onlar
Tabii ki böyle kullanmak için oldukça yanlış ve ifade edici bir şekilde aptal olur mu
terimler ve yine de, belki de biraz uyumsuz bir şey vardı
iki taraf, olduğu gibi, Erica'nın doğası, keskin akıl ve
Çocuk benzeri bağlılık, öğrenme büyük sevgisi ve yoğun aşk
eğlence ve mizah. Charles Osmond'un uzun yıllarında sadece bir kez vardı
Deneyim, onu çok ilgilendiren bir karakterle karşılaştı.

"Sonuçta," dedi, bir süredir konuştuklarında, "
Sana yalvaran bir ayak işine geldiğimi söyledim ve yapacağından yarı korkuyorum
Daha fazla iş yapmak için çok meşgul ol. "

Erica'nın yüzü kelimede parladı; Yaşadığı iş değil miydi?

"Ah! Hiçbir şey için çok meşgul değilim!" diye bağırdı. "Alıntı yapacağım
Zamanım olmadığını söylersen Marcus Aurelius! Ne tür bir iş? "

"Sadece, yapabildiğin zaman, öğleden sonra bize gelip biraz okumak
Annem. Yapabileceğini düşünüyor musun? Gözleri başarısız oluyor ve Brian ve ben
bütün gün işte zor; Korkarım ki çok sıkıcı. "

"Çok gelmek istiyorum," dedi Erica, gerçekten memnun
telkin. "Bayan Osmond ne tür kitapları ister?"

"Ah, herhangi bir şey! Değilse, tarih, seyahatler, bilim ve hatta romanlar
Yukarıda okumak! "

"Ben? Tabii ki hayır," dedi Erica, gülerek. "Sevdiğimizi düşünmüyor musun
diğer insanlar kadar mı? Onları okumak için zaman olduğunda, en azından,
bu sık sık değil. "

Charles Osmond güldü.

"O zaman çok iyi, geniş bir alanınız var. Carlyle'den Bayan Bird'e,
ve Ernst Haeckel'den Charles Reade'e. Onları büyük hale getirmeliyim
Sandviçim olsaydım. "

Hoşçakal dedi ve Erica'yı hala ocak halısında bıraktı, yüzü
aylardır olduğundan daha parlak.

"O adamı seviyorum," dedi kendi kendine. "Dürüst ve kapsamlı ve
İyi. Yine de dünyada kendini nasıl inandırıyor
Onun inancı? İyilik, İsa. Dediği gibi de çok büyük görünüyordu
O. Bu üçünün sahip olduğu kişisel bir bağlılık türü harika
idealleri için. "

Thekla Sonnenthal'ın hatırlamalarına gitti ve
onu son ayrılıklarına ve hatırlamaya geri taşıdı
üzüntüsünün. Bir kerede şimdiki zamanın yalnızlığı
ezici bir çoğunlukla; Küçük odanın etrafına baktı, ilkley
Kanepe bir köşeye itildi, üzerine bir yığın gazete vardı
BT. Büyük bir hıçkırık ondan kaçtı. Bir dakika ellerine bastı
Gözlerinin üzerinde sıkıca birlikte, sonra aceleyle bir kitap açtı
"Elektrik" ve hayatı için sanki okumaya başladı.

Yaklaşık bir saat içinde gülen bir ünlemle ortaya çıktı. O
Başladı ve bakarak kuzeni Tom'u gördü.

"Emilim ve kahverengi çalışmalar hakkında konuşun!" diye bağırdı, "Neden yiyorsun
gördüğüm her şey. Sana en az üç tane arıyordum
dakikalar. "

Tom şimdi on dokuzdu; Auburn renklendirmesini miras almıştı.
Raeburns, ama aksi takdirde Craigies'e çok daha fazla olduğu söylendi.
Güzel görünüyordu, ama biraz çil ve uzun boylu olmasına rağmen
Güçlü bir şekilde inşa edildi, bir şekilde hareketsiz bir yaşam sürdüğüne ihanet etti ve
Aslında, sanki jimnastik eğitimi istiyormuş gibi görünüyordu. İçin
Dinlenme o kurnaz, iş benzeri, iyi huylu ve şu anda çok
kibirli. Erica'nın arkadaşı ve playfellow olmuştu.
Hatırlayabilir; İsim dışında kardeşlerdi.
Tüm hayatları boyunca birbirlerinin bir taş atımı içinde yaşıyorlardı ve
Şimdi aynı evi paylaştı.

"İçeri girdiğini hiç duymadım," dedi biraz gülümseyerek. "Sahip olmalısın
çok sessiz kaldı. "

"Bir sonraki odada bir selam duyacağına inanmıyorum
Okuma, sen küçük kitap solucanı! Ama buraya bak; Bir parodim var
Seni güldürerek ağlatacak şef. Parçalanmış olanı hatırlıyorsun
Geçen hafta Rilchester'daki toplantıda pencereler? "

Erica yeterince iyi hatırladı, ağrılı ve kızgın hissetti ve
Gazetelerdeki yorumlar teselli değildi. O öğrenmişti
çizgi roman gazetelerini bile korkutmak; Ama içinde kindar bir şey yoktu
Tom'un o akşam ürettiği bir kişi. Yönlendirildi:

Scotch Song (Tune-"Edinboro'town'un bir mil içinde Twas")

     "Rilchester kasabasının bir salonundaki twas,
     Yılın kasvetli bahar saatinde,
     Luke Raeburn, insanın ruhuna bir ders verdi,
     Ve ona pahalıya mal olduğunu buldu.
     Pencerelerin hepsi o gün parçalandı,
     Dediler ki: 'Ateist ödeme yapabilir.'
     Ama İskoç Raeburn, kaşlarını çattı:
     'Na, na, winna yapıyor,
     Ben Canna, Canna, Winna, Winna, Munna senin için ödeme. ''

Parodi şarkının üç ayetinden geçti, sonuç
Gerçekten esprili ve içinde hiçbir acı yoktu. Erica ona güldü
Haftalarca gülmemişti. Başarısız bir şekilde deneyen Tom
Döndüğünden beri onu neşelendirmek oldukça rahatladı.

"Günde altı pens'in size uygun olduğuna inanıyorum" dedi. "Ama diyorum
Hiçbir şey gelmiyor mu? Bir avcı kadar açım. "

Yaşlıları birkaç gün boyunca uzakta, Tom ve Erica eğleniyorlardı
Kendileri, adamın oldukça garip diyetinde yaşamaya çalışarak
Yaşama planını mümkün olan en küçük maliyetle yayınladı. Onlar
Zaten yulaf lapası, bezelye çorbası ve mercimekten oldukça yorgun olmaya başlıyor.
Bu akşam bezelye çorbası yükselişteydi ve Erica, uzun bir süre yorgun
Öğleden sonra işi, sanki Thames'i yutmuş gibi hissettim
çamur.

"Sevgili ben," dedi, "Asla beni vurmadı, bu bizim lenten kefaretimiz!
Şimdi, süslemeye bakan kimse yok mıydık,
hoşgörü? "

"Kesinlikle herhangi bir hoşgörü olmadan," dedi Tom,
Kötü bir cinayet yapma fırsatı.

"Yemeyi bırakmak büyük bir hoşgörü olurdu," dedi Erica,
Çorbanın üzerinde henüz yutulmadı.

"Sizce kişinin ruhunu kurtarmak için daha ilham verici
Şefin borçlarını ödemek için mi? Keşke dürüstçe söyleyebilseydim
İtirafındaki küçük Fransız kız gibi: 'J'ai trop mang.' '

Tom bu hikayeyi çok sevdi, seçim yapmaktan hoşlanıyordu
Çeşitli dini gazetelerden küçük fıkralar, özellikle de
Roma Kilisesi'nin çok kötüye kullanımı ile uğraştı ve onları perakende etti
Con Amore. Erica birkaçını dinledi ve üzerlerinde iyi bir anlaşma yaptı.

"Acaba, yine de elimizde nasıl oynadıklarını görmüyorlar
Tom ona bir açıklama yaptıktan sonra bu şeyleri koyarak, "dedi
Bir ritüelist tarafından bir Protestanca üzerine yapılan bazı gülünç saldırıların. "BEN
ne zaman olabildiğince anlaşmaya çalışacaklarını düşünmeliydim,
bunun yerine neredeyse birbirlerine kadar kindar görünüyorlar
bize."

"Aralarında bir duyu tahılından daha fazlası olsaydı daha iyi bilirlerdi,"
Dedi Tom, süpürme bir şekilde, "ama yapmadılar; ve her zaman oynadıkları gibi
Battledoor ve bununla kapanma, ikisi de çok iyi değil.
Tabii ki elimizde oynuyorlar. Kindar ultra yüksekliğe inanıyorum
kağıt ve kindar ultra düşük kağıt, ateizmi teşvik etmek için daha fazlasını yapar
'Idol-Breaker'ın kendisi. "

"Bay Osmond gibi erkekler için ne kadar korkunç olmalı, her şeyi gören ve
Yine de yaramazlık düşünmeleri gerekeni durduramıyor. Bay Osmond
Bu öğleden sonra. "

"Ah, şimdi, isterseniz çarpıcı bir adam," dedi Tom. "O biri değil
Domuz başlı dar görüşlü setin. Nasıl bir papaz olmaya geliyor
çıkarmak."

"Şey, görüyorsunuz, onların bakış açısından en iyi şey; ben
yani iş için bol miktarda kapsam alıyor. O kadar zorlu hissettiriyor
Babanın yaptığı gibi konuşmak ve öğretmek. "

"Yazık bizim tarafımızda değil," dedi Tom; "Birinci sınıf olduğunu söylüyorlar
Konuşmacı. Ama korkarım o noktada çok çılgınca; cehennem
Asla gelme. "

"Bütün dindarlıklarını düşürme hakkımız olduğunu sanmıyorum
bir mani için, "dedi Erica." Ayrıca, o bile olmak için bir adam değil
Biraz deli, onun hakkında en az fanatik bir şey yok. "

"Daha iyi istersen yanılsama deyin. Bir isimde ne var?
aynı kalır. Bir adam tam olarak neye inanamıyor
Olmadan, bu inanç söz konusu olduğunda,
mantıksız, aklın solgunluğunun ötesinde, bu nedenle kandırıldı, bu nedenle
kızgın."

Erica şaşkın görünüyordu; Tom'un mantığının tamamen iyi olduğunu düşünmüyordu.
Ama düzeltemedi. Bununla birlikte, bir cömertlik isteği vardı
Anında güzel onur duygusuna hitap eden iddia hakkında.

"Tartışamam," dedi sonunda, "ama bana öyle geliyor
diğer insanlarda anlayamadığımız şeyi deliliğe bırakmak için adil; BT
Festus'un Paul'ü delilikle suçlaması için bana hiç adil görünmüyordu
Gerçekten muhteşem bir savunma yapmıştı ve sen adil görünmüyor
Bay Osmond'u deli olmakla suçlamalı. "

"Sadece bir noktada," dedi Tom. "Biraz dokundu, biliyorsun.
Ne söz ettirdiğine inanarak böyle bir adamı nasıl açıklayabilirsiniz?
inanmak için? "

"Bilmiyorum," dedi Erica, şaşkın sessizliğe tekrar tekrar girerek.

"Ayrıca," diye devam etti Tom, "diye bağırıyorsun çünkü onların sadece bir
Küçük dokundu, ama bizi delilikten çok daha kötü bir şeyle suçluyorlar,
Bizi mutlak kötülükle suçluyorlar. "

"Hepsi değil," dedi Erica.

"Büyük kısmı," dedi Tom. "Ne sıklıkla şefi düşünüyorsun
Antagonistlerin gerçekten adil muamelesi ile mi buluşuyor? "

Erica'nın buna söyleyecek bir şeyi yoktu. Sertlik ve hoşgörüsüzlük
Babasının sürekli karşılaşması gerekiyordu, hayatının en büyük kederiydi,
sürekli öfke kaynağı, aleyhindeki en güçlü argümanı
Hıristiyanlık.

"Bu gece yapacak çok şey var mı?" diye sordu, yeniden karıştırmak için endişeli değil
En İyi Dokunuşun Olacağı Dünya Adaletsizliğine Karşı İsyan
içinde çalışmayı ayarlayın. "Eğer zaman olsaydı,
Yedek, profesör görmeye gidebiliriz; Bana biraz göstereceğine söz verdi
deneyler. "

"Elektrik?" Tom kulaklarını dikti. "Yarım kötü bir fikir değil. Eğer
Bana bir saat içinde mektupları cilalayabilir ve özgür olabiliriz
saat sekiz. "

Çalışmaya başladılar ve aralarında yazışmaları attılar.

Uzun günün çalışmasından sonra Erica'nın dışarıda olması büyük bir rahatlama oldu
Serin akşam havası. Gece iyi ama çok rüzgarlı, gerçekten
Sokak köşelerindeki ani gusts, Tom'un kolunu almaktan memnun oldu.
Bir keresinde, hızlarını gevşettiklerinde, yarı fırtına ile şaşkına döndü,
Yoldan geçen bir cümle kulaklarına düştü. Konuşmacı gibi görünüyordu
Countryman.

"Borular ve dürüst bir adamın yapabileceği bir metre ile iyi bir gaz yakıcı ver
anlamak! Şimdi bu 'seçmeli ışık, bunun Canny olmadığını söylüyorum; Ben hayır
o tür şeylere inanç, asla olmaz-"

Konuşmanın geri kalanı uzaktan öldü. Tom ve Erica güldüler
Ancak olay Erica'yı düşündü. İşte yapmayacak bir adam
Neyi anlayamadığına, "borular ve bir metre" istediğini inanın,
Ve anlaşılabilir dış işaretler istemek için pooh-poohed büyük yeni
keşif. "Tom," dedi yavaşça ve
hoş olmayan bir öneri, isteksizce hoş karşılanmayan bir düşünce ortaya koyuyor,
"Diyelim ki, sonuçta o adam gibiyiz ve bir büyük
Keşif çünkü bilmiyoruz ve anlayamayacak kadar cahiliz! Tom,
Sonuçta, Hıristiyanlığın doğru olması gerekip gerekmediğini varsayalım.
yanlış!"

"Sonuçta, Dünya'nın düz bir ova olması gerekip gerekmediğini varsayalım.
Güneş etrafında hareket ediyor! "Diye yanıtladı Tom küçümseme.

İpten aşağı yürüyorlardı; Birkaç dakika konuşmadı
gerçeği, yanlarından geçen insanlara bakıyordu. İlk için
Hayatındaki zaman büyük bir kontrast onu vurdu. İtibarsız bir kaba,
kötülük ve yardımcısı onu yüzüne baktı, sonra istemsizce o
Erica'ya döndü ve asla olmadığı gibi ona bakarak ona baktı
daha önce baktı. Açıkça düşünceye sarılmıştı ama bu değildi
yüzündeki akıl, o zaman düşündüğü halde, her zaman olmasına rağmen
farkedilir, ne de ona çarpan özelliğin gerçek güzelliği değildi,
burada bir saflık olan tanımsız bir bilinçti
sevimli. O andan itibaren artık bir erkek oldu, ama
yüksek bir kadınlık standardı. Anında pişmanlıkla düşündü
küçümseyen küçük konuşma-aşağılaydı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi aniden, sanki onu takip ediyormuş gibi
tüm düşünce tren. "Tabii ki biri soruyu incelemek zorunda
Oldukça, ama bunu yaptık ve bizim için kalan tek şey
olabildiğince faydalı ve olabildiğince güvenilir bir şekilde. "

Kalan küçük sokaklardan birini geri çevirmişlerdi.
nehir ve şimdi Profesör Gosse'nin kapısının dışında durdu. Erica yapmadı
cevap vermek. Hıristiyanlığa karşı ve karşı argümanlar duyduğu doğruydu
Tüm hayatı boyunca, ama hiç katı tarafsızlıkla çalışmış mıydı? Vardı
Her zaman laiklik lehine güçlü bir şekilde önyargılı değil mi? Bay Olmamıştı
Osmond, onu uyardığında işaretin yanına yaklaştı
Birkaç modern Hıristiyanın yanlış yapılması tarafından önyargılı olmak
Hıristiyanlığın kendisi! Şimdi özel eğitim için geliyordu
en iyi öğretmek için hesaplanan bir bilim; O olmazdı
Bilimde inançsız olan birinden talimat sormayı hayal etti.
Aynı şey dini inanç konularında da geçerli mi? O bağlı mıydı
aslında Charles Osmond'dan talimat istemek için, örneğin
Hata öğrettiğine inanmasına rağmen-zararlı hata? Yine de kimdi
Mükemmel adil değerlendirme dışında, hata olanın yargıcı olun
davanın her iki tarafı. Adil miydi? Mükemmel adalet neydi?

Ama insanlar yaşamaya devam etmeli ve onların
Zihinler şüphe ve sorguların bir kaosundadır. Ulaşmışlardı
Profesör Gosse'nin çalışması ya da kendisi dediği gibi atölyesi,
ve Erica, bilimselin doğrulanabilir sonuçlarına rahatlayarak döndü
sorgu.



Bölüm XI. Tekerlekler aşağı

     Büyük lütuf, Sir Thomas More gibi,
     Ona verilmesi gerekir,
     Sapkınlığı duyan ve ayrılır
     Cennetin sapkınlığı.  Whittier.

Komşu bir kilise kulesindeki saat, sıcak bir sıcaklığa çarpıyordu
Haziran'da öğleden sonra. Sütun kutusu Guilford Meydanı'nın köşesinde duruyordu
Kiliseye en yakın ve bu öğleden sonra
Mektuplarını yayınlamak için son anda çalışan birkaç kişi. Arasında
Diğerleri Brian ve Erica idi. Brian, büyük bir cemaat demeti ile
bildirimler, diğer tarafından aşağı koşarken kutuya yeni ulaşmıştı
Meydan tam hızda, Undine'nin bir torba mektup taşıdığını gördü.
Onunla birkaç hafta tanışmamıştı, çünkü bu meşgul oldu
Onunla zaman ve okumaya gelmede çok iyi olmasına rağmen
Yaşlı Bayan Osmond, onu her zaman kaçırmıştı.

"Burası komik bir buluşma yeri," diye bağırdı oldukça nefessiz. "BT
Postane ne kadar ulusal bir kurumdan önce beni asla vurmadım
IS-tüm inanç ve görüşlerden insanların bir araya gelebileceği bir yer,
Ve aslında benzer muamele görüyorlar! "

Brian gülümsedi.

"Çok meşguldün," dedi sayısız bakarak
dar olan kadar hızlı düştüğü zarflar
yuva. Küçük, net bir şekilde yönlendirildiklerini görebiliyordu,
hassas el yazısı.

"Ve sen de," dedi azalan paketine bakarak. "Benimki
Seküler genelgeler ve sanırım sizinkiler, diğer bir şey,
Ama aynı sütunun onları oldukça memnun yediğini görüyorsunuz. Yazı
Ofis güzel bir şekilde ulusal, iyi bir örnek oluşturuyor. "

Hafifçe konuştu, ama sesinde tuhaf bir ton vardı
Büyük yorgunluk ihanete uğradı. Brian'ın ona daha dikkatle bakmasını sağladı
henüz yapmış olduğundan-bir sevgilinin bakış açısından, daha fazlası
Doktor. Çok soluktu. Koşu bir baygınlık getirmiş olsa da
Yanaklarına renk, dudakları beyazdı, alnını neredeyse ölümcül.
Annesinin ölümünden beri hiç iyi olmamış olduğunu biliyordu,
Ancak son üç hafta içinde işlenen değişim onu ​​dehşete düşürdü; o idi
Sadece eski benliğinin gölgesi.

"Bu sıcak hava seni deniyor," dedi.

"Bir şey," diye yanıtladı. "İş, hava durumu veya endişe veya üç
Birlikte. "

"Gel ve babamı gör," dedi Brian, "ve küçük bir süre boş ol;
Eve gidersen daha fazla dairesel yazacaksınız. "

"Hayır, hepsi bitti ve sınavım bitti ve hiçbir şey yok
şimdi özel devam ediyor; Sanırım bu yüzden kırmak gibi hissediyorum
aşağı."

Biraz daha fazla ikna ettikten sonra, içeri girip Bay'ı görmeye razı oldu.
Osmond. Evin her zaman tuhaf bir şekilde dinlendirici bir hissi vardı ve
Dinlenme düşüncesi ona bir rahatlama oldu; Tekerlekleri isterdi
Bir süre duracak hayat ve sadece değişimde dinlenme vardı
atmosfer. Kapının önünde Brian, bir hastayla karşılaştı,
sıkıntı; Böylece sadece Erica'yı çalışmaya alabilir ve arayabilir
babasının. Ancak ona sadece korkularını anlatmak için kaldı.

"Mükemmel yıpranmış görünüyor; neyin yanlış olduğunu öğrenmelisin, baba,
Ve birini görme sözü ver. "

Tonu öyle bir endişeye ihanet etti ki babası gülümsemeyecekti
Kendisine görevlendirilen görevde gizlice eğlendirildi. Ancak, din adamı
O, onun hakkında doktora iyi bir şey vardı ve öyle görmüştü
Uzun yıllarca süren sıkı çalışma boyunca hastalık ve hastalıkların çoğu
sonuçta bir gözlemci ve iyi bir şekilde hazır olan fakirler
Yargıç Brian'ın seçebileceği gibi.

Erica, içine taşınan büyük kolay sandalyeye geri dönerek
Pencerenin yanındaki yaz mahalleleri, sahip olduğu yavaş yumuşak adımı duydu
Çok iyi bilmeyi öğrendim ve kalkmak için zamanı olmadan onu buldu
Charles Osmond'un güçlü tokasında el.

"Sandalyenin ne kadar rahat olduğu," dedi gülümseyerek; "Olduğuma inanıyorum
neredeyse uyuyor. "

Ona dikkatle baktı, ama yüzünü incelemek gibi görünmeden
Neyse. Çok solguntu ve açıklanamayan bir acı görünümü vardı
gözleri.

"Sınavın herhangi bir haberi var mı?" diye sordu, karşısında oturuyordu.

"Hayır, henüz çok erken," diye yanıtladı. "Hissetmem gerektiğini düşündüm
Bu konuda çok endişeli, ama biliyor musun, şimdi bittiğine göre yapamam
Kendim biraz önemsiyorum. Tamamen başarısız olsaydım, yapacağıma inanmıyorum
çok zihin. "

"Hiçbir şeye bakmak için çok yorgun mu?"

"Evet, sonuna gelmiş gibiyim. Keşke bir saat olsaydım ve yapabilirdim
Kaçın ve birkaç gün dinlenin ve tekrar yaralan. "

Gülümsedi. "Bu kadar yorulmak için kendinle ne yapıyorsun?"

"Ah, belirli bir şey yok; oldukça uzun bir gün oldu. Bakayım! İçinde
sabah Rilchester'dan olmak zorunda olan iki delege vardı
Babam onlar için hazır olana kadar iyi bir öfke içinde kaldı; Sonra vardı
Babanın çantası paketlenecek ve onu zamanında çıkarmak için acele
Sabah Longstaff'a ekspress. Sonra Güney'de bir konferansa gittim
Kensington ve sonra Hazeldine's'i görmek için Aldersgate Caddesi'ne trenle
eşi,
Model konaklama evleri. Sonra bana insanlarımızdan bahsetti
Çocuk hasta ve başka bir compton binasında yaşadılar
Sırtımı neredeyse kırılan yüz adım daha. Ve fakir
Küçük çocuk korkuyla hastaydı ve seni acıyı görmek çok korkunç
için hiçbir şey yapamaz; O zamandan beri beni sefil hissettirdi. Sonra-
Düşünüyorum-oh, eve geldim ve Jean Teyze'yi bir yığın sirküler ile buldum
İniş ve onları post -zamanla hazırlamak için büyük bir acele vardı. "

Durakladı; Charles Osmond dikkatli incelemeden gözlerini geri çekti
ve sandalyesinde aldığı pozisyonu fark etti.
Kolları sandalyenin kollarında dururken geriye yaslanıyordu;
sadece üzerlerine değil, sanki onları kullanmış gibi
destek için. Gözleri tekrar yüzüne geri döndü. Kısa bir süre sonra
Sessizlik, konuştu.

"Son zamanlarda çok yorgun hissediyordun; hesaplanamazsın
Her yerde uçan ağrılar, ama özellikle sırtınız hissetti,
Sadece dedin, biraz 'kırıldı'. Genellikle bunu fark ettin
Yürürken veya masanızı bükerken
'İdol kırıcı.' "

Güldü.

"Şimdi lütfen bir clairvoyant'a dönüşme; seni düşünmeye başlayacağım
tuhaf; Ve ayrıca, kavga ettiğimizde Tom için bir argüman olurdu
senin hakkında. "

"O zaman benim tahminlerim doğru mu?"

"İkinci çoğul için tekil birinci kişiyi değiştirin ve
Kendi dudaklarımdan gel, "dedi Erica, gülümseyerek." Ama lütfen durun; Ben
Bir sonraki peygamberi çevirmeye çalışacaksınız ve eminim kehanet edeceğinizden eminim
korkunç bir şey. "

"Yapacağın kehanet için çok açık görüşlü bir peygambere gerek yok
Tekerleklerinizin bir süre çalışmasına izin vermelisiniz. "

"Öleceğimi mi düşünüyorsun mu demek istiyorsun?" Diye sordu Erica, durgun bir şekilde. "BT
Şu anda hiç de uygun olmazdı; Babam beni yedekleyemedi. Yapıyor musun
Bilin, "Ve yüzü parladı" gerçekten beni iyi kullanmaya başlıyor
anlaşmak?"

"Tekerleklerinin bu şekilde biteceğini düşündüğümü kastetmedim."
dedi Charles Osmond, sözlerinin pathos'una dokundu. "Ben bile olabilirim
Yanlış, ama bence uzun süre dinlenmek isteyeceksin ve eminim
Bir doktor görmeden önce bir gün kaybetmemelidir. Kardeşimin hoşuna gitmeliyim
Görüşürüz; Brian sadece genç partner, biliyorsun. "

"Ne, başka bir Bay Osmond! Hepiniz ne kadar karışık olacağız!"
dedi Erica, gülüyor.

"Brian'ın bu zamana kadar Brian olabileceğini düşünmeliyim," dedi Charles
Osmond; "Bu birini atacak; ve belki de takip etmek istersiniz
Hizmetkarlarımdan birinin örneği, duyduğum, her zaman benden bahsetmiş
'Sevgili Rev.'

Erica güldü.

"Hayır, sana 'peygamberim' diyeceğim, ancak başladığınız doğru olsa da
Kötülük peygamberi olmak! Güle güle tarafından bir daha söyleyemezsin
tarafsız. Tom ve ben geçen hafta ne yaptık? "

"Yeni Ahit'i geri mi okudunuz?"

"Hayır, Exeter Hall'daki Kutsal Yazılar Topluluğu toplantısına gittik."

"Umarım düzenlenmişsinizdir," dedi Charles Osmond, biraz pırıltı ile
onun gözü; Ama yine de içini çekti.

"Şey," dedi Erica, "her şeyin tersine döndüğünü merak ediyordu.
Ve tamamen eğlence vardı. Çok konuştular
İncil, vasiyetname ve porsiyonların sayısı hakkında
gönderildi. Çok geniş konuşan ve konuşmaya devam eden bir adam vardı
'porsiyonlardan' ve 'harika dediğimiz başka bir tane daha vardı
Kapı, çünkü konuşmasında sekiz kez büyük bir kapının olduğunu söyledi
İtalya ve diğer yerlerde onlar için açıldı. Tamamen düşündüm
oldukça kendini beğenmiş ve kendinden memnun, özellikle yüzü parlayan bir adam
Broad Lincolnshire'da en ufak bir provokasyonda ve dikkat çeken,
'daha fazla kutsanmış olduklarını'. Konuşmasından sonra biraz
Kısa, şık yağlı adam kalktı ve Providence hakkında konuştu. Görünüşe göre
Ona karşı çok nazikti ve başka bir şey düşündü
anlayanlar için en iyisini yaptı. Ama bir ya da iki tane gerçekten iyi
Konuşmacılar ve ben de hepsinin ciddi olduklarını söylemeye cesaret ediyorum. Yine de biliyorsun Tom
Ve oldukça sudan balık gibi hissettim ve özellikle başladıklarında
'Oh, İncil, Kutsal İncil!' Ve bir bayan onu paylaşmamı sağlayacaktı
İlahi Kitabı. O zaman da bir koleksiyon vardı ve adam oldukça
Önümüzde bir duraklama ve elbette hiçbir şey veremedik.
Tamamen orada olduğum için oldukça korkunç ve ikiyüzlü hissettim
Tümü."

"Bu, toplantılarımızdan birinin tek deneyiminiz mi?"

"Ah, hayır, baba beni iki ya da üç kez Westminster Abbey'e götürdü
yıllar önce iyi. Dekanı duyduk; Babam ona çok hayran kaldı
fazla. Westminster Abbey'i seviyorum. Bize biraz ait gibi görünüyor,
Çünkü çok ulusal. Ve sonra çok güzel ve ben hoşlandım
müziği duymak. Acaba, biraz korkmuyorsun
İbadetinizde çok fazla sahip olmak. Güzel bir marş duyduğumu hatırlıyorum
Orada bir kez, bir tane heyecanlandırdı. Merak ediyorum
İnsanların bunu manevi dediğin şey için yanlış yapması gerektiğinden korkmayın
Fervor. "

"Sanırım, belki de herhangi bir gereksiz girişte bir tehlike var.
dışsallar, ama ruhu hiç uyanmış olan herhangi biri asla
Hızlandırmanın hızlanması için sadece duyumsal rapture heyecanını yanlış
görünmeyen ruh. "

"Şimdi benimle bilmecelerden bahsediyorsun!" dedi Erica; "Ama eminim
Kiliseye düzenli olarak sadece hoşuna giden bazı insanlar
Bu duyulara hitap ediyor. Bir öğleden sonra gitmeyi asla unutmayacağım
Mme ile Notre Dame. Lemercier. Kızıl ve mor ışık seli
Güney transept pencerelerden parlıyordu. Görebiliyordun
Beyaz roblu rahipler ve korolar-en çok bir çocuk vardı
Gebe edebileceğiniz mükemmel ses. Ne şarkı söylediklerini bilmiyorum
Çok tatlı ve kederli bir şey ve o sesin içine girdiği gibi
Tonozlu çatı, mme gördüm. Lemercier dizlerinin üstüne düş ve dua et
bir tür rapture. Ben bile gözyaşlarının gözlerime geldiğini hissettim, sadece
Sevgilerlik yüzünden ve birinin damarlarındaki kan göründüğü için
bağlı. Ve sonra, hala şarkı söylüyor, alay nefeye geçti,
Ve güzel ses gittikçe daha uzaklaştı. Harikaydı
etki; Kuşkusuz, cemaat dindar hissettiklerini düşündü, ama
O zaman ben de dindar hissettim-onlar kadar dini. Senin manevi
Fervor bana kendisini bir
duyulara ve duygulara itiraz. "

"Ve bilmecemi tekrarlamalıyım," dedi Charles Osmond, sessizce. "HAYIR
Uyanmış ruh, birini diğeri için yanlış yapabilir. Öyle
imkansız! Bir gün fark edeceksin. "

"Bugün için kötü bir kehanet yeterli!" dedi Erica gülüyor. "Kalırsam
Artık Hıristiyanlığı kabul ettiğimi kehanet edeceksiniz. HAYIR,
Hayır, ilk tahmininiz gelirse babam yeterince üzülecek
Doğru, ama Hıristiyan dönecek olsaydım, bence onu kıracaktı
kalp!"

Gitmek için yükseldi ve Charles Osmond onunla kapıya gitti, çıkardı
teyzesi ile bir şeyler tartışacağına dair bir söz ve eğer
Onaylı Bay Osmond için bir kerede gönder. Onu meydanın karşısında izledi,
Sonra çalışmasına geri dönerek derin düşünceye geçti.
Erica'nın sözleri kulaklarında çaldı. "Hıristiyan dönecek olsaydım, sanırım
Kalbini kıracaktı. "Bu çocuk ne kadar garip bir konumdaydı!
neredeyse imkansız görünüyordu, bu dünyada gelebileceği gibi görünüyordu
Işık! Ve yine de zorluk belki de birine engel olmayabilir
Çok güzel samimi, her şeye ve her şeye katlanmaya hazır
Şimdi gerçeği düşündüğü uğruna. Tüm babasının gayretine sahipti
ve kendini devretme; Elbette bir
yanlış sebep, er ya da geç herkesin yaratıcısına yol açmalıdır
Kendinden fedakarlık. Elbette sadece Tanrı'yı ​​engellemek gibi görünenlerden bazıları,
Dürüst olmak gerekirse Hıristiyanlığı yaramaz bir yanılsama olarak görüyor, gerçekten hareket ediyor
ruhunda daha çok, bilinçsizce iradesini yapmaktan daha iyi olmaktan daha iyi
Açıkça kendilerini onun yanında ilan et! Yine de Charles Osmond'un baktığı gibi
Luke Raeburn ve kızının geçmiş yaşamları ve resmedilen
Olası gelecekleri, büyük bir keder kalbini doldurdu. İkisini de çişler
Sevimli, çok asil! En iyisini büyük bir ölçüyle kaçırmaları gerektiğini
Hayat çok üzücü görünüyordu! İkisinden ikisinin şansı
Ateizmden vazgeçmek, sonsuz bir şekilde küçük hissedemedi.
Baba için çocuktan çok daha küçük.

Gerçekten de, gerçek bir fikri asla oldukça kavramaması doğruydu.
Mesih'in karakteri. Bir zamanlar belirli bir ölçüde kavradı ve
güzelliği ve gerçeğinin algısını kaybetmişti. O da doğruydu
Erica'nın şeffaf samimiyeti, güzelliği hızlı algısı
derinlemesine yerleşmiş önyargılarının üstesinden gelmeye çok yardımcı olabilir. Ancak
O zaman bile ne acı-ondan önce ne korkutucu bir mücadele yalan söylerdi;
"Bence kalbini kıracaktı!" Charles Osmond nefesini hissetti
sadece böyle bir farkı düşünerek hızlı ve sert gel
Baba ve kızı! İnsan gücü muhtemelen böyle olabilir mi
Korkunç bir deneme mi? Çünkü bu ikisi birbirine her şey vardı. Erica
Babasına ibadet etti ve Raeburn'un babalığı en gerçek, en derindi,
karakterinin en hassas kısmı. Hayır, insan gücü yapamadı,
Ancak--

"Ben; nyle sen drede!"

Gözü, şöminesinin üstünde biraz aydınlatılmış bir kaydırmaya düştü,
Wycliff'in Mesih'in güven verici sözlerini korkutucu
öğrenciler. Evet, vahiyiyle,
Güç, hiçbir şeyden korkmayı mümkün kılın, hatta ihlal bile değil
en yakın ve en sevgili için keder. Çok acı, orada çok fedakarlık
Onun hizmetinde olurdu, ama korkutun-asla. "Ben" nin gücü
sonsuza kadar durdur. Bu güçte en zayıf olan fethedebilir.

Ama loş bir geleceğe merak etmişti, bir mücadele hayal etmişti
hangi olasılıkla gerçekleşmez. Durum buydu bile
Ancak, bu güvence sözlerine daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Onlar
Bir Fro'ya doğru ilerlerken kendilerini reverie'ye bağlayın; Onu yönettiler
daha ileri ve daha uzakta, şaşırmış tahminler
Raeburn ve Erica, ama ruhlarına daha yakın, çünkü onu aldılar
Doğrudan "her şeyden önce ve
hepsi ve hepsi. "

Ertesi sabah ertesi Pazar için bir vaaz hazırlarken,
Çalışma kapısında bir vuruş geldi. Kardeşi geldi. O iyiydi
iki ya da üç ve elli görünümlü.

"Kalamam," dedi, "Uzun bir turum var ama sadece baktım
Size küçük sapkın olduğundan bahsedin. "

Charles Osmond endişeyle baktı.

"Düşündüğün gibi," diye devam etti kardeşi. "Hafif eğrilik
omurga. O cesur küçük bir şey; İlgilendiğini merak etmiyorum
o."

"Sanırım uzun bir dinlenme demek?"

"Evet, ona bir yıl boyunca yaslanmış bir duruşta söyledim;
sen olmadıkça hiçbir şey yapmayacak olan huzursuz varlıklardan biri
Onlarla oldukça sade. Altı veya sekiz ayın olması mümkündür
yeterli."

"Nasıl aldı?"

"Ah, en açık şekilde gebe kalabilirsin!
Prospect, zaman içinde ne kadar büyüdüğünü görmek için onu ölçmemi istedi,
ve onu ödüllendirmek için en az üç inç beklemesi gerektiğini söyledi. "

"Bir Raeburn cesarette neredeyse eksik olamazdı. Luke Raeburn olmadan
İstisna ile tanıştığım en cesur adam. "

"Ve kızını tanıdığım herhangi bir kadına karşı geri döndürürdüm," dedi doktor.

Odayı terk etti, ancak getirdiği haberler uzun bir duraklamaya neden oldu.
Kardeşin Vaaz.



Bölüm XII. Raeburn'un eve dönüşü

     O hem sevgi dolu hem de şiddetli bir adam
     İhale kalp, esnek olmayan bir şey.  Longfellow

Luke Raeburn, büyük üretim kasabalarından birinde ders veriyordu. Haziran ayında boğucu bir günün en sıcak kısmıydı. Eve dönüyordu
ve bir kağıt okurken bir üçüncü sınıf bir arabada oturdu. Görünüşe göre
okuduğu şey, tatmin olmanın tersi oldu, çünkü bir bakış vardı
genellikle sakin yüzünde sıkıntı; Rapordan memnun değildi
Yerel gazetelerde verilen dersinden yanıltıcı olduğu hesaplandı
çok büyük.

Diğer konular da o zaman onu taciz ediyordu ve dahası,
Neredeyse içinde olduğu iki yıllık kampanyasının cezasını ödemek
İnsanüstü eforlar ve gönüllü olarak katlandığı özelleştirmeler
Sağlığı üzerine ciddi bir şekilde anlattı. Tekil iyi düzenlenmiş bir
Zihin ve alışılmadık derecede sahip olmak
Yine de, yine de kişisel işlerinde kullanamadı.
Kendini korumak için hiçbir fikri yoktu, kocası
kuvvet; Bu gerçekten harikaydı, ama sanki sanki
tükenmez. Sorun ayları saçlarını oldukça beyaza çevirmişti; O
şimdi her zamankinden daha dikkat çekici görünümlü bir adamdı.

Hiçbir şekilde seyahat ettiği adamlarla arkadaşlık kurmadı; O
her zaman hayatı işçinin bakış açısından inceliyordu ve
Onun güler yüzlü ve hazır sempati içinde öyle bir cazibe vardı ki
Her zaman insanları dışarı çekmeyi başardı. Ama bu gün değildi
bunun için mizahta; Bunun yerine, küfürlü makaleyi düşündü
ve "Longstaff Mercury" deki karışık rapor ve içeride tartışıldı
Kendisi iftira için bir eyleme değer olup olmadığı. Dövüş sevgisi
Evet dedi, sağduyu hayır dedi; Ve sonunda sağduyu kazandı
gün, ama onu iki kat depresyonda bıraktı. Gölgeli tarafına taşındı
taşıma ve pencereden dışarı baktı. Doğanın büyük bir sevgilisiydi,
Ve doğa o zaman en güzel bakıyordu. Ağaçlar, tüm
Haziran başında tazelik, yeşilliklerini en mavimsi gökyüzüne kaldırdı,
Meadows buttercups ile altındı, sığırlar huzur içinde sıyrıldı,
Saman tarlaları yumuşak yaz havasında el salladı, ancak
Sıcak ve tozlu gezgin için nefes almam, henüz yeterince güçlüydü
Uzun otları uzun, dalgalı dalgalarda süpürmek için
Güneş ışığında parlıyor.

Raeburn'un yüzü bir kez daha sakinleşti; Çok hızlı bir algısı vardı
güzel. Şu anda bir gazetenin arkasında tekrar emekli oldu, bu sefer
"Daily Review" ve yine kaşları kıç büyüdü, çünkü kötü vardı
Savaş koltuğundan haberler; Harika bir savaşın hesabını okudu, oku
katledilen vatandaşlarının ve düşmüş olanların sayısı
düşmanın tarafı. Bu haksız bir savaştı ve kalbi içeride yandı
Bu yüzden insanlık dışı tahribat düşüncesinde, yanlış bir hırsın neden olduğu düşüncesinde.
Yine, sanki o gün karanlık tarafla karşı karşıya kalacak gibi
Hayatın, makaleler, bazılarında yapılan bir keşif hakkında uzun bir açıklama yaptı.
Küçük çocukların korkunç bir şekilde tedavi edildiği Charity School.
Erkeklerin en baba olan Raeburn,
Doğru öfkesinin ifadesi. Bütün bu kötü yönetim, bu
Düşüncesiz yaşam israfı, bu utanç verici zulüm,
"Ücretsiz İngiltere" denir. Ve işte o, orta yaşlı bir adam ve zaman
Korkunç bir hızla geçiyordu ve hiç kaybetmemiş olsa da
Sesini baskıya karşı kaldırma fırsatı, ne kadar azdı
Aslında başardı!

"Çok fazla dünya, yapacak çok şey, çok az şey, böyle şeyler!"

Bütün varlığını dolduran olmayan ağlamanın yükü buydu.
Ateizmin onu sık sık bir asil haline getirdiği nokta buydu
çaresizlik. Ama onu tekrarlamasını istemekten uzak "Yemek yiyelim ve
İçki, yarın ölüyoruz! "
Enerji, başardıklarından asla memnun değil. Ne de
Ancak memnuniyetsizlik, hatta umutsuzluk bile onu hissettirdi
insanın üstünde herhangi bir güce ihtiyacı. Aksine, hesaplanamaz gizem
acı ve kötülük, bir
Tanrı. O kaya üzerinde sadece bir çocuk olarak kurmuştu ve hiçbir tartışma yoktu
Hiç onu yeniden düzenleyebildi. Şimdiki halkın sabırsızlığı bu konuda
Diğer birçok durumda olduğu gibi, hayatının bane'sini kanıtladı.

Bu adaletsizlik vakaları hakkında yazacak ve konuşacaktı,
Onları çok zengin bir şekilde hak ettikleri oblotiğe kadar.

Kırılmış cümleler zaten beyninde şekillendi, ama daha derin
Bir şey yazmadan önce soruşturma gerekli olacaktır. İçinde
Bu arada kendini soğutmak, kendini adli bir çerçeveye getirmek
Akılda, çantasından bir İbranice kitap aldı ve geri kalanını geçirdi
Sert çalışmada yolculuk.

Taciz edildi ve yoruldu ve ruhlarından olduğu gibi, yine de hissetti
St. Pancras'tan ayrılırken, eve doğru sürerken belli bir zevkli his
Sıcak kalabalık sokaklarda. Erica onu evde bekliyor olacaktı,
Ve nispeten boş bir öğleden sonra vardı. Toplantı vardı
Afyon ticareti sekizde, ancak onu
önceden parklar. Onun için her zaman ona bir arkadaş olmuştu
bebeklik, ama şimdi arkadaşlığının daha da fazla tadını çıkarabildi
eski zamanlardan daha. Keskin zekası, hazır sempatisi, onu
öğrenmeye heves, onu bir öğrencinin mükemmelliğini yaptı, olmasa da
Doğal olmayan bir şekilde, karakterin birçok benzerliğini izlemekten çok memnun oldu
kendisi ve çocuğu arasında. O zaman da, onun sert, tartışmalı,
Yaşam hayatı, her şeyi emekliye ayırabilmek söylenemez bir rahatlamaydı.
Arada sırada hiçbir dış fırtınanın sallanamayacağı veya rahatsız edemeyeceği bir eve.
Kız kardeşi Bayan Craigie ve Tom'dan olduğu için düşkün, kurdular
daha ziyade arkadaşlarının ve takipçilerinin en iç çemberi; Erica
Evi kim yaptı, ancak diğerleri evi paylaştı. Erica'nın
Her zaman rahatlık için döndüğü saf çocuk benzeri bağlılık.

Guilford Meydanı'nın köşesindeki kabini reddederek yürüdü
Treary küçük pasaj, pencereye bakıp bakmadığını görmek için
onu her zamanki gibi izlemek. Ama bugün beklenti bir yüz yoktu; O
Ancak Perşembe olduğunu, onlarla her zaman yoğun bir gün olduğunu hatırladı.

Kapıyı mandal anahtarıyla açtı ve içeri girdi; Hala vardı
Evde ses yok; Yarı bir an için durakladı,
Kesinlikle onun hızlı ayak izlerini, bir kapının açılışını, bazılarını duymalı
Karşılama işareti, ama hepsi ölüm kadar sessizdi. Yarı Kendisine Kızgın
Bu sevgi dolu saatten çok daha fazla büyüdüğü için
yokluğunda endişeli, aceleyle çantasını bıraktı ve yürüdü
Oturma odasına, sakin dış cephesi,
kalp.

Fransızca bir "Serrement de Coeur" adlı ne çağırıyor onu ele geçirdi
Erica'nın gerçekten evde olduğunu görünce, ama
kanepe. Onu selamlamak için bile yayınlanmadı.

"Sorun bir şey mi canım? Hasta mısın?" diye sordu aceleyle
Küçük odayı geçmek.

"Ah, Jean Teyze görmedin mi?
Pancras, "dedi Erica, kalbi onu biraz başarısızlığa uğrattı
Kendi kötü haberlerini anlatıyor. Ama babasının
Face vesilesiyle yükselmesine yardımcı oldu. Güldü ve gülüş
ona güvence verecek kadar doğal.

"Çok korkunç bir şey değil ve tüm bu zamanlar asla bile
Bana bir öpücük verdi baba. "Büyük görünümlü beyaz kafayı çizdi,
ve adil yüzünü ona bastırdı. Yanına oturdu.

"Söyle bana canım, senin sorunun ne?" Tekrar etti.

"Şey, çok düzgün hissettim ve biraz görmem gerektiğini söylediler
bir ve öyle görünüyor ki yorucu omurgam çarpık oluyor ve
Uzun ve kısa süresi, Bay Doctor Osmond'un alacağımı söylüyor
Dikkat edersem tekrar iyi; Ama "diye ekledi, hafifçe, ama
Sadece dinleyicinin bakış açısından düşünen birinin yumuşaklığı "
bir yıl boyunca pasif bir fiil olmak zorunda kalacak ve benim olmalısın
Çok güçlü adam Kwasind. '"

"Bir yıl?" dehşet içinde haykırdı. "Brian Half bana bunun o kadar uzun olmayabileceğini umuyordu," dedi Erica, "
Ben çok iyi ve dikkatliyim ve elbette ikisi de olacağım. Ben sadece
Üzgünüm çünkü beni çok işe yaramaz hale getirecek. Umarım asla olmam gerekirdi
Yine sana bir yük oldu baba. "

"Böyle bir şeyden bahsetme, küçük oğlum Eric," dedi çok
şefkatle. "Kendi baban olmasaydı kiminle ilgilenmeli?
Benim için başka bir satır yazmadıysan, sadece olmakla bana yardım edersin
kendin. Bir yük! "

"Şey, seni yarım düzine dava kadar ciddi görünmesini sağladım" dedi
Erica, alnından bakım çizgilerini vuruyormuş gibi yapıyormuş gibi. "Ben
Sabah olası olası olası ve gerçekten şimdi
Bilin, çok korkunç değil. Bir yıl yakında geçecek. "

"Sana bakıyorum Eric," dedi babası, "
Laikler nasıl acı çekeceklerini bilirler. Yapabilirsen yılı boşa harcamayacaksın
yap. "

Yüzü aydınlandı.

"Bunu düşünmen gibiydi!" dedi; "Bu gerçekten olurdu
yapmaya değer."

Yine de, ne yapacağını yap, Erica onu neşeliğe geri dönemedi.
Haberlerinde çok üzülüyordu ve daha fazlası bunu bulduğunda
İyi bir anlaşma yaşıyordu. Farkın bir patlamasıyla düşündü
onun beklentileri için gerçek. Parkta onlar için yürüyüş yok
Akşam, ne de muhtemelen uzun yıllar. Yine de cahildi
Bu konular, belki de tehlikeyi veya süreyi abarttı; O
karşıya gidip Brian Osmond'u hemen görecekti.

Bir kez daha kendine bırakılan renk, Erica'nın yanaklarından öldü; O yatıyor
Solgun ve hareketsiz, ama yüzü kararlılıkla neredeyse sertti.

"Yol vermeyeceğim!" Kendi kendine düşündü. "I won't shed a
tek gözyaşı. Gözyaşları savurgan lükslerdir, beden ve zihin için kötüdür. Ve yine de
Yine de, en çok babaya yardım etmek istediğimde zor! Tam ne zaman
Endişelenmesini engellemek istedim. Ve bir yıl! Nasıl yapacağım
Altı saat bile yarım ömür boyu göründüğünde. Bu ne
Thekla bir haç derdi, ama ben buna sadece korkunç, aptalca, aptalca diyorum
eski omurga. Onlara Luke Raeburn'un kızını göstermeye çalışmalıyım
nasıl acı çekeceğini bilir; Sabırlı olmalıyım, ancak ne kadar kaynıyorum
özel. Yine de dürüst mü, merak ediyorum, bir hastayı dışarıda tutmak, iken
İçeride hepiniz büyük bir homurdanır mı? Daha çok fharisaical
fincan ve tabak; Ama yapabileceğim tek şey bu, eminim. Yani
Bay Osmond'un Hıristiyanlığının geleceği; Bunun olduğuna inanıyorum
tam hayatı, en özel düşünceleri ve her şey. Tuhaf, bu bir yanılsama
Böyle bir güce sahip olmalı ve böyle bir adam! Sir Michael var
Cunningham da, İngiltere'nin en büyük ve en iyi adamlarından biri,
Bir Hıristiyan! Harika akıllar ve çok fazla çalışma ve hala kalıyorlar
Hıristiyanların olağanüstü. Ama bir Hıristiyan avantajı olurdu
Bunun gibi bir durumda üzerimde. Her şeyden önce, sanırım hissederler
Tanrılarına ve sırtlarında dik olarak hizmet edebildiklerini,
Sebebi verebileceğim tüm yardımlar korkunç bir şekilde dolaylı
ve sorunlu. O zaman kesinlikle olabileceklerini hissederlerdi
Her şeyin yanlış olduğu bir sonraki dünyaya hazırlanmak, inanıyorlar,
Ben sadece buna hazırlanmak için çok engelliyken doğru ayarlayın
Ders şansı olmadan bir yıl dünya. Ve sonra var
Acı, disiplin ve bu tür her türlü güzel teoriyi
Şüphesiz onu daha katlanılabilir hale getiren şey, bana göre sadece
tek kötü kötülük. Ama oh! Acının ne anlama geldiğini bilmiyorlar! İçin
Onlara sonsuz ayrılık yok. Ne yanılsama!
Yeterince mutlu olmalılar. Oh, anne! anne!"

Sonuçta, zorunlu duraklamasında gerçekten korktuğu şey boş zamandı
düşünce için. Her türlü işe dalmıştı, yarısı öldürmüştü
Kendini işle birlikte, umutsuzluğunu silah uzunluğunda tutmaya çalışmıştı. Ancak
Şimdi bunun için yardım yoktu. Dinlenmeli ve düşünceler gelmeli.



Bölüm XIII. Bir arkadaşını başka bir arkadaş kazanmak için kaybetmek

     Hoşgörü için kederleri vardı,
     Ve yargılanması.  Whittier

"Şey, Osmond, birkaç yıl önce savunduğunuz için sıcak suya girdin
Raeburn halka açık ve bu zamana kadar sadece sıcak değil, aynı zamanda
kaynama noktasına kadar. Adam her zamankinden daha kötü şöhretli. "

Konuşmacı Charles Osmond'un kolej arkadaşlarından biriydi, belli bir Bay
Uzun yıllardır yurtdışında olan Roberts, ama geri döndü
sağlığı nedeniyle, birkaç aydır küratörlük yapıyordu
arkadaşı.

"Bay Raeburn'un yaptığı gibi tartışmasız çalışan bir adam
Fark edilmekten kaçının, "diye yanıtladı Charles Osmond.

"Sanki dostuna hayran kalmış gibi konuşuyorsun!"

"Bay Raeburn'da hayran olmak için iyi bir anlaşma var. Ancak büyük ölçüde yanılıyor
O, hiç şüphe yok ki cesur bir adam ve dürüst bir adam. "

"Konuşarak hayatını kuran bir adamla konuşabilirsin
ve Tanrı'ya karşı yazmak. "

"Umarım inancının kabul etse de, her insanın gerçeğini konuşabilirim
Benimle ya da değil. "

"Küfürde zengin büyüyen bir adam! İnsanlar arasında zehir eken ve
Hasat'ı kullanıyor! "Diye bağırdı Bay Roberts.

Charles Osmond, "Korkunç hata öğrettiğini, izin veriyorum," dedi.
"Ama bunu kazanç için yaptığını söylemek en büyük adaletsizlik.
Ateizm onu ​​birkaç yıl önce açlığın eşiğine getirdi. Eşit
Şimdi, yaşadığı sonsuz dava tarafından çok sakatlanmış
mutlak cezalandırmada. "

"Ama 'Church Chronicle'a gönderdiğiniz mektup o kadar da değil,
Karşılaştırmayı çok geniş bir şekilde koydun. "

"Düz 'İngilizceye' koydum," dedi Charles Osmond, "dedim, sadece
Sanırım, çoğumuzu büyük özveri nedeniyle utandırıyor. .
Mektup, Rilchester Riot hakkında çok haksız bir makaleye bir cevaptı;
Bazılarının konuşması kesinlikle gerekliydi. Sana anlatırım,
Roberts, adamı tanıyorsan, onun hakkında bu kadar acı konuşamazdın.
Bencil, kolay bir yaşam sürdüğü doğru değildir; O harcadı
davasının savunmasında binlerce ve binlerce lira. Yapmıyorum
İngiltere'de daha fazla kendini inkar eden bir yaşam süren bir adam olduğuna inanıyorum.
Bizim için çok rahatsız edici bir haber olabilir, ancak
kulaklar. Keşke bu adam dürüst bir utanç duygusunu karıştırabilir
Ülkedeki her uykulu Hıristiyan. Gerçekten onun olmak için
haklı görev. Raeburn, bir vaaz için büyük bir metin
ulusun çok ihtiyacı var. İşte tüm gücünü harcayan bir adam
Ateizmin sözde müjdesini yaymak. Bütününü harcıyor musun
Mesih'in müjdesini yayma gücü? İşte bir adam, istekli
evinden ayrılmak, tek bir lüks olmadan yaşamaya istekli, inkar etmek
Kendisi gerçek sağlık için gerekli olmayan her şey. Hiç reddettin mi
Kendin bir şey? İşte tüm canlılığını o zaman harcayan bir adam
gerçek olduğuna inandığı şey üzerinde. Ne kadar yetersiz bahşiş veriyorsun
Çok konuştuğunuz din üzerine mi? İşte cesaret eden bir adam
doğru tuttuğunu savunmak için yalnız ayağa kalkmak, asla
Flinches. İnancınızın savunmasında ne kadar cesursunuz? Yapıyor musun
Asla ihtiyatlı bir sessizlik tutmuyor musunuz? Asla 'Kurtlarla uluma mı yapmadın?' '

"Teşekkürler Cennette değilsin!" Bay Roberts'ı boşaldı.

"Keşke bu kelimeler uzunluğu ve genişliğinden gönderilebilseydi
Land, "dedi Charles Osmond.

"Kuşkusuz Bay Raeburn sana teşekkür ederdi," dedi arkadaşı
Keskin kenarlı bir gülümseme. "Onun için güzel bir reklam olurdu.
Neden, İngiltere Kilisesi papazından onun servetini yapar! Canım
Osmond, sen dünyanın en iyi adamısın, ama seni görmüyor musun
düşmanın elinde oynuyorlar. "

"Tanrı'nın bana konuşmam için verdiği kelimeleri konuşmaya çalışıyorum" dedi
Charles Osmond. "Ona güvenebileceğim sonuç. Rahatsız edici
Gerçek asla popüler olmayacak. Rabbimizin sözleri değildi
popüler; Ama erkeklerin kalplerine battılar ve meyve verdiler, ancak o
Bir küfür ve devrimci olarak öldürün. "

"Eh, en azından o zaman, onun savunmasında sarhoşları almanız gerekiyorsa,
büro mesleğini kişisel tanıdık ile onurlandırmaz
Adam. Aslında senin evinde gördüğünü duyuyorum, sen
ailesiyle bile samimi. "

"Roberts, inançlarımızın çok farklı olduğunu düşünmemiştim. Aslında,
Bu noktalarda birbirimize daha yakın olduğumuzu düşünürdüm
erkekler. Elbette ikimiz de Tanrı'nın evrensel babalığına sahibiz? "

"Tabii ki, elbette," dedi Bay Roberts çabucak.

"Ve buna sahip olmak, evrensel kardeşliğe sahip olmaya yardımcı olamayız
erkeklerin. Neden kendinizi kardeşin Luke'dan kestiğiniz
Raeburn? "

"O benim kardeşim değil!" dedi Bay Roberts, tiksinti bir tonda.

Charles Osmond gülümsedi.

"Kardeşlerimizi seçmiyoruz, büyümede sesimiz yok
aile. Orada onlar. "

"Ama adam Tanrı olmadığını söylüyor."

"Affedersiniz, bunu hiç söylemedi. Dediği şey, Tanrı kelimesinin
Onun için hiçbir anlam ifade etmiyor. Göstermenin en iyi yolu olduğunu düşünüyorsanız
Tüm babaya olan inanç ve tüm çocuklarına olan sevginiz yatar
Onu tanımayanlara dokunacak kadar çok şey reddediyorum, elbette sen
Dünyadaki her ateist veya agnostikten vazgeçmede haklı. Ama yaparım
En iyi yol düşünmüyorum. Mesih'in yolu değildi. Bu yüzden selamlıyorum
Bay Raeburn veya meslektaşlarıyla tanışmak için her olası fırsat, deneyin
Ortak noktalarımız olan tüm noktaları bulmak için, karşılaşmayı mümkün olduğunca deneyin
onları kendi zeminde. "

"Ve sonuç, insanların size ateist diyecek!"
Bay Roberts'ta kırıldı.

"Bu çok önemli olmaz," dedi Charles Osmond. "Bu bir
Şu an için sadece sokma. Erkeklerin bize dediği şey değil
düşünün, ama Tanrı'nın bize verdiği işi nasıl yerine getirdiğimiz. "

"'Hayatımı pon, böyle konuştuğunu duymak beni hasta ediyor
O sefil Raeburn! "Diye bağırdı Bay Roberts," Sana söylüyorum, "
Osmond, itibarını mahvediyorsun, tüm şansını kaybediyorsun
tercih, sadece bu yanlış gayret yüzünden. Beni öfkelendiriyor
böyle bir adamın böyle bir yaratık için acı çekmesi gerektiği gibi düşünmek
Raeburn. "

"Sen ve ben ve Luke Raeburn gibi yaratıkları unuttun mu?
İsa Mesih gibi bir kurtarıcı mıydı? Gel, Roberts, kalbinde sen
Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum. Eğer biri gerçekten babamızsa, o zaman biz gerçekten
tüm kardeşler. "

"Seninle tutmuyorum!" Bay Roberts'ı geri döndürdü, çünkü daha öfkeli çünkü
Gerçekten arkadaşını ikna etmeyi ummuştu. "Aynı oturmazdım
Bana İngiltere'de en zengin yaşayanları teklif ederseniz adamla oda. BEN
Başpiskopos olmak için onunla el sıkışmazdı. Dokunmam
bir çift maşa ile. "

Charles, "Aziz Dunstan'dan Şeytan'a daha az hayırsever," dedi.
Osmond, biraz gülümsüyor, ama ne yazık ki. "O eski efsane dışında,
Ancak, Hıristiyanlığın Maşa'dan bahsettiğini sanmıyorum. Eğer yapamazsan
Düşmanlarınızı seviyorum ve onlar için dua et ve kardeşçe elle tutun
Onları, belki de uzak tutmak ve kadar sessiz kalmak gerçekten daha iyiydi
yapabilirsiniz."

"Artık birlikte çalışmamız imkansız, Osmond,"
dedi Bay Roberts, yükseliş. "Böyle bir nedenin ayrılması gerektiği için üzgünüm
biz, ama eğer bir toplumun dışlanmışını ziyaret etmeye devam edecekseniz,
Kilisemizin en acı düşmanı olan Ateist, izin veremem
Seninkiyle ilişkilendirilecek benim adım tutmam imkansız
senin altında ofis. "

Böylece iki arkadaş ayrıldı.

Charles Osmond insandı ve neredeyse kaçınılmaz olarak bir tür tepki
Yalnız olduğu anda zihninde başladı. En iyilerinden birini kaybetmişti
Arkadaşlar, olabildiğince iyi biliyordu.
eskisi gibi aynı temel. Dahası, içinde değerli bir
iş arkadaşı. O zaman da, Raeburn savunmasının
onu dini dünyayla büyük bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve o bir
Hassas ve doğal olarak suçu ve sitem bulan gururlu bir adam
ve aşağılayıcı onaylanmaması çok zor. Yıllarca süren zor dövüş,
Mesih'in yıllarca hasta taklidi onu harika bir şekilde yenmişti, ama
Henüz özgür olan yüce alçakgönüllülüğe ulaşmamıştı
Hepsi düşünce, hiçbir şeye önem vermez, hatta düşünmek için duraklar bile
dünyanın yargısı, sahip olması gereken en yüksek çalışmalarda çok emilir
en düşük, yarışa sahip olmak için çok sevgi dolu düşünce için boş zaman
Kendine ayrılmayı seviyorum. Bu ideale mücadele ediyordu, ama değildi
Yine de ona ulaştı ve kendi itibarının düşüncesi, kendi duyguları
içeri girerdi. O bencilce hırslı bir adam değildi, ama her biri
yeteneğin bilincinde, onun içinde enerjileri yalan söyleyen her biri
fırsat istemek için nadas, daha büyük bir alan için hırslı olmalı
iş. Tıpkı bazılarının umuduna izin vermeye cesaret etmeye başladığı gibi
işinde değişim, biraz daha geniş alan, tıpkı yeterince büyümesi gibi
kendisinin olabilecek daha büyük bir işi kabul etmeye cesaret edebilmesi
Ona teklif edilen, kendini kötü şöhrete sokarak kaybetmeli
her tercih şansı. Ve ne için? Bir
Sadece inancının düşmanı için yargı; Bir Kardeş Olmak İçin
Muhtemelen onu almayı umursamayan bir adama teslim edin; için
onu en iyi ihtimalle sevgili olarak görenlerle uyumlu
fanatik. Bu maliyete değer miydi? Aşırı derecede olabilir
Kesinlikle belirli bir kayıp için sorunlu kazanç makyaj mı?

Günün gazetesini aldı. Gözü bir keresinde bir
Paragraf başkanlık: "Longstaff'ta Bay Raeburn." Rapor, gönderildi
"Longstaff Mercury" deki raporla aynı kaynak
O sabah Raeburn'u büyük ölçüde rahatsız etti, Charles Osmond'u en çok vurdu
Olumsuz ışık. Hıristiyanlığın bu acı rakibi, bu olmayan
En kutsal tuttuğu her şeyin keouncer'ı, bu
Dostluk, itibar, ilerlemeyi feda ediyordu. Bir his
İçinde mutlak iğrenme yükseldi. Bir an için düşünce geldi: "Ben
Adamla daha fazla ilgisi olamaz. "

Ama neredeyse bir keresinde kendi ferisaiklerini tespit edemeyecek kadar dürüsttü,
Hristiyan olmayan ruh.

"Her insana kendi şeylerine değil, her insana da bir şeylere bak
başkalarının. Bırakın bu zihin Mesih Mesih'teklikte olan sizde olsun. "

Kendi mutluluğuna, kendi kolaylığına bencilce danışıyordu. Daha kötüsü
Yine de, dünyadaki tüm erkeklerden kendini de kurmaya cesaret etmişti
Bir ateistle ilgisi olan erdemli forsooth. O muydu
Mesih'te olan zihin? O boğaz bağcıklı, kendini doğrultu muydu
Pharisee, çok iyi, bunlara söyleyecek bir şeyleri olmak için çok dindar
Onunla kim aynı fikirde değildi? Henüz olanlar için yaşamadı ve ölmedi mi
Tanrı'ya düşmanlar? Uzlaşma işi için geldiği iş değil miydi?
Kayıp, başarısızlık riskini hesapladı mı? Ah, hayır, bunlar
Tanrı'yı ​​kim taklit edecek düşünmeden önce ücretsiz bir hediye vermelidir?
Kendine, herkese mükemmel aşk, o sevgi aracılığıyla mükemmel adalet, ya da başka bir
Onlar "kötülüğe parlamak için güneşini yapan baba gibi değiller
ve iyi ve adil ve haksız yere sendeth yağmur. "

Charles Osmond, yavaş yavaş geçen sorunların görünüşüne geçti
yüzünden. Şu anda açık pencerenin yanında durdu; Baktı
Küçük arka bahçede, küçük bir toprak şeridi, gerçekten, ama sadece
Şimdi güneş ışığı ile parlak ve yaz başının güzelliği ile taze. .
Sunshine dua ederken kalbine çalmış gibiydi.

"All-baba, bencil korkaklığım, bencil bir kibirimi sür.
Bana mükemmel sevginin ruhunu ver, bana saf nefretini ver
günah. Soğukluğumu yanan hayır kurumunla eritin ve eğer mümkünse
Luke Raeburn'un arkadaşı olmaya uygun yap. "

Hala pencerenin yanında dururken bir ziyaretçi duyuruldu. O öyleydi
Adı yakalamak için çok fazla emildi, ama en doğal görünüyordu
dönerken kendini yüz yüze bulmalı
Ateizm Peygamberi. Orada durdu, muhteşem bir insanlık örneği; Onundaki her satır
Sağlam İskoç yüzü, olağanüstü bir güç karakterini ısmarladı, ancak
Halk Charles Osmond'un ateşle yanıp söndüğünü gören gözler
adamın coşkusunun veya soğuk metalik bir ışıkla parıldayan
tam olarak kötü muamele dayanıklılığını gösterdi, şimdi
üzüntü ile yumuşatıldı ve derinleşti. Kalbi ona gitti. Çoktan
Adamı sevdi, şimdiye kadar dünyanın görüşleri onun içine girmişti
her toplantı arasında kalp ve özgür Tanrı benzeri sevgiyi felç etmişti.
Ama artık bunu yapmamaktı. O öğleden sonra ona bir final vermişti
darbe, adil konuşmasını geri çekmesi için artık yer yoktu
form, artık örtülü bencilliği olmamalı, sözde erdemli
Kızgınlık onu Ferisaik bir hakime dönüştürür.

Onu Raeburn'a aktaran bir el sarsıntısı aldı.
Sıcaklık, gerçek, adamın dostu. Her zaman sevmişti
Charles Osmond, ama genellikle ya kamuoyunda ya da ne zaman tanışmıştı
Taciz edildi ve meşgul oldu. Şimdi, boş zamandayken, ne zaman,
Büyük belada idi, içgüdüsel olarak Osmond'un bir
Nadir derece şu anda ihtiyacı olan geniş kalpli sempati.
O dakikadan itibaren iki adam arasında ömür boyu süren bir dostluk ortaya çıktı.

"Gerçekten oğlunu görmeye geldim," dedi Raeburn, "ama bana onun olduğunu söylüyorlar
dışarı. Erica hakkındaki tüm gerçeği bilmek istiyorum. "Bu onun yolu değildi
Derin hissettiği yerde çok konuşun ve Charles Osmond tespit edebilir
Tüm derin kaygı, arkasına gizlenmiş olan yarı şımartılmış umut
Güçlü ayrılmış dış. Yapabilmek için yeterince duymuştu
onu tatmin etmek, hiçbir tehlike olmadığından emin olmak için, herkesin olması gerekir
Doktorun
Düzenlemeler. Raeburn, tekrarlanan güvencede rahatladı.
İyileşmenin sadece bir zaman meselesi olduğu tehlikesi yoktu. Ölüm
o kadar yakın zamanda evini ziyaret etmişti ki, korkunç bir korku bulundurmuştu
kalbinin. Bir kez bundan kurtulduktan sonra, neredeyse neşeyle konuşabilirdi
daha az kötülük.

"Bu onun için harika bir deneme olacak, böyle mutlak hapis cezası;
İş yerinde zor olmadığı sürece asla mutlu değildir. Ama o cesur ve
güçlü iradeli. İçeri girip ne zaman yapabileceğini görecek misin? "

"Kesinlikle," dedi Charles Osmond. "Onu sürdürmek için elimizden geleni yapmalıyız
ruhlar. "

"Evet, neyse ki o harika bir okuyucu, aksi takdirde böyle uzun bir dinlenme olurdu
Tahredilemez, hoşlanmalıyım. "

"Onu görmeye gelmeme itiraz etmiyor musun?" dedi Charles Osmond,
arkadaşının gözlerine tam bakıyor. "Tartıştığımızı biliyorsun
dini sorular oldukça özgürce. "

"Dini sorular her zaman evimde serbestçe tartışılıyor" dedi
Raeburn. "Dönmesi gereken en büyük avantaj olacak
Aklında işler iyi. Ayrıca, her zaman bir noktaya değiniriz
Düşmanlarımızın davasını kendimizden daha yakından incelemek ve
Şahsen ve kitaplar aracılığıyla yapma şansı var, hepsi
daha iyi. "

"Ama varsayalım ki böyle olası bir şey olacaktı
Mevcut görüşlerini değiştirmek için neden görmeli mi? Varsayalım, eğer yapabilirsen
Diyelim ki bu kadar olası bir şey yok, gelecek yıllarda gelmeli
Hıristiyanlığa inanıyor musunuz? "

Raeburn gülümsedi, hoş bir şekilde değil.

"Çok uzak bir acil durum dediğin gibi!" Durakladı, büyüdü
Mezar, sonra tüm yerli asaletiyle devam etti: "Yine de senden hoşlanıyorum
böyle bir fikri öne çıkardığım için daha iyi, umduğum gibi imkansız
düşünülebilir. Erica'dan çok eminim. Harika bir şey düşündü
Anlaşma, olası her avantajı oldu. Asla otorite hakkında ders vermiyoruz;
Mükemmel özgür bırakıldı ve delilleri tartmayı öğrendi ve
olasılıklar, herhangi bir duygusal fantez tarafından yoldan saptırılmamak için değil,
Akıl tarafından yönlendirildi. Davanın her iki tarafını daima duymuştur; onun
bir tartışma atmosferinde olduğu gibi yaşadı ve elbette
Her konuda kendi görüşünü oluşturmak için her zaman oldukça özgür olacaktır. BT
kendimize serbest düşünenler dediğimiz hiçbir şey için değil. Mutlak özgürlük
Düşünce ve konuşma inancımızın bir parçasıdır. İtiraz etmekten çok uzak
Kızımla ücretsiz tartışmalar yapıyorsun, olumlu olacağım
Size minnettarım ve özellikle şimdi. Erica'yı miras almış istiyorum
Doğamdan yeterince, küçük bir muhalefetten daha iyi bir şey yok. "

"Doğan bir savaşçı olduğunu biliyorum," dedi Charles Osmond. "Sempati ediyoruz
bununla birbirleriyle. Ve zor kazanılan bir zaferin mutluluğunun yanında, ben
İyi fethedilmenin memnuniyetini yerleştirin. "

Raeburn güldü.

"Orada benzer düşündüğümüz için mutluyum. İnsanlar beni tanımlamaya çok hoşlanıyor
Büyük bir boğa köpeği olarak, ama biraz düşünürlerse, bunu görürlerdi
Engellerin üstesinden gelme sevgisi, her birinin kalbinde derinden köklü
gerçek adam. İngiliz saha sporları aşkımızın anlamı nedir? Ne
Alp tırmanışı için mani açıklaması? Aşağılık değil
Ayrım için özlem, doğuştan savaşma, mücadele etme, mücadele sevgisidir.
ve fethetme. "

"Eh, kaldırmak için mücadele edebileceğimiz birçok engel var,
tarafı, "dedi Charles Osmond." Bir adam gibi olmalıyız, benden hoşlanıyorum
Örneğin afyon ticareti sorusu. "

Birkaç güçlü sözle Raeburn bu korkunç ulusal günahı kınadı.

"Bu gece toplantıya mı gidiyorsun?" Bir duraklamadan sonra ekledi.

"Evet, düşünmüştüm. Birlikte gidelim. Konuşabilir misin?"

"Bu gece değil," dedi Raeburn, genellikle sertliği hakkında titreyen bir gülümseme
dudaklar. "Doğru Rahip Baba, vb.
sandalye, 'Bay Raeburn şimdi ele alacaktı
toplantı. ' Hayır, bu benim için zaman ya da yer değil. Çok önyargılı
sadece ismimin sorusuyla bağlantısının
Muhtemelen yarardan daha fazla zarar ver. İtiraf etmeliyim ki kalkmak için
Giriş olmadan, platformdan değil, aralarından konuşmak
seyirci gizli. Ama bu bir adam için imkansız
ortalama yüksekliğin beş inç üzerinde ve beyaz olan talihsizlik
Saç bir atasözü haline geldi, çünkü bazıları talihsiz bir açıklama yaptı,
Yüz gazetede tekrarlandı, 'Koçlu kafa sadece bir taçtı
Doğruluk yolunda bulunduğunda zafer. ''

Charles Osmond gülmeye yardım edemedi.

"Bu gazete günlerinin en kötüsü, kişinin asla sona ermediği
herhangi bir şey. Bu sözler birkaç toplantıdan beri bana yapıldı.
Sonunda, konuşmacıya yorum yapmaktan çok yorulduğumu söyledim
Yakında ya da
Dyer veya Wigmaker. Ama işte zamanını ve kendimi boşa harcıyorum ve
Evde zavallı küçük hizmetçiyi unutmak. Güle güle. Geçerek arayacağım
Sonra, çeyrekte sekize. Tom Craigie muhtemelen benimle olacak, o
konu hakkında çok kudretli. "

"Craigie ve ben oldukça eski arkadaşız," dedi Charles Osmond.

Ve sonra, önceki gecede olduğu gibi, Erica iken kapıda durmuştu
Meydanı geçti, şimdi istemeden gözleri Raeburn'u takip etti.
Onun yürüyüşünde adamın karakteri sağlam, sabit, belirtildi,
Tutulmaz, basit.



Bölüm XIV. Charles Osmond aklını konuşuyor

     Fiat Justitia Ruat Coelum.  Atasözü

     Adalet, erkekler arasında mucize işçi.  John Bright (Temmuz
     14, 1868.)

"Beni asla görmeye gelmediğini sanıyordum," dedi Erica,
gazete ve istekli karşılama ile bakarak Charles Osmond'a
Az önce duyuruldu.

"Vasiyetname istemek için değildi," diye yanıtladı onun yanında oturuyor
kanepe, "ama son birkaç gündür işten bunalmıştım. Nasıl
Devam ediyorsun? Peygamberinini görmeyi tamamen reddetmediğine sevindim
kötülük. "

"Konuşmasaydın daha kötü olurdu," dedi tonda
En iyisini yapmak için çok uğraşan biri. "Yine de kızarmıştım
Tekerleklerimin bitmesini istemem gerektiğini söylemek için; Nasıl olduğunu bilmiyordum
Korkunç. Kişi bu kadar kayıp zamanı kınıyor. "

"Ama bunun kaybedilmesine izin vermeyeceksin. "

"Ah, evet, mutlu bir şekilde bunu yapabilirim. Ve Bayan McNaughton verecek
Ben fizyoloji dersleri ve sevgili profesör Gosse geleceğine söz verdi
Ve bana ne zaman yapabildiğini öğret. O Baba'ya çok bağlıydı, biliyorsun, ben
Sadece benim çocuğum çünkü benim için her şeyi yapacağını düşünüyorum. Öyle
Babanın çok fazla iyi arkadaşı olduğu bir rahatlık. Ne yaparım nefret
Yine de bu kadar uzun süre pasif bir fiil olmak zorunda kalıyor. Sen
Burada yalan söylemenin ve her şeyi dinlemenin ne kadar ağırlaştırıcı olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
devam etmek, harika toplantıları duymak ve gidememek, duymak
Yapılacak ve yapamamak için çalışın. Ve sanırım bir bildirim
Biri hastalandığında küçük şeyler daha çok, sadece hareketsiz yalan söylemek ve izlemek için
Sakar küçük hizmetçimiz, akşam yemeği için masayı bırakarak,
Bıçaklar ve çatallar ve tabakları atmak, beni gerçekten geçiyor.
Ve sonra odanın bu kadar düzensiz olmasına izin verdiler; Sadece o yığınına bak
İnceleme için kitaplar ve köşedeki kaos. Yapabilirsem
Ama sadece beş dakika kalkmamalıyım. "

"Zavallı çocuk," dedi Charles Osmond, "Bu senin için çok zor geliyor."

"Korkunç bir şekilde homurdandığımı biliyorum, ama ne kadar korkunç olduğunu bilseydin
Her şeyden kesilecek! Ve elbette, başka bir şey
Tartışma bu Longstaff raporu hakkında başlıyor. Ben oldum
Bugünkü gazetelerin yarım düzine okumak ve her biri daha kötü
son. Buraya bak! Sadece okuyun ve bunun senin olduğunu hayal etmeye çalışın
Baba iftira ediyorlar! Oh, eğer yapabilirsem ama bir dakika kalkar ve
damga vurmak!"

"Ve bu yanlış mı?" diye sordu Charles Osmond, ne zaman bitirdiğinde
söz konusu hesap.

"İçinde doğrudan bir yalandan daha kötü hale getirecek kadar gerçek var,"
dedi Erica, sıcak. "Kendi sözlerinden alıntı yaptılar, ama bir anlamda
onlar asla demek istemedi ya da bağlamı göz ardı ettiler.
Bana bu kitapları masaya vereceksen, sana nasıl olduğunu göstereceğim
Tek cümleleri hackleyerek onu yanlış temsil ettiler ve
Söylediği her şeyi kamuoyunda bükmek ve çarpıtmak. "

Charles Osmond, atıfta bulunulan pasajlara baktı ve Erica
Sebepsiz şikayet etmemişti.

"Evet, bu çok haksız bir şekilde haksız," dedi. Sonra,
Duraklat, aniden ekledi: "Erica, dillerde iyi misin?"

"Onlara çok düşkünüm," dedi aniden sahip olduğu aniden şaşırdı
konuşmaya verildi.

"Bay Raeburn'un konuşmalarının ve yapılarının iyi bir anlaşma olduğunu varsayalım
Avrupa'da konuşuldu, şüphesiz oldukları ve uzun bir süre sonra
Ölümü haleflerinden biri laikliğe bazı dönüşümler yaptı.
İtalya ve İtalyanca'da hayatı hatırlayabileceği her şeyi yazdı ve
geç öğretmeninin sözleri. O zaman Raeburn'un İtalyan yaşamını varsayalım
Çince tercüme edildi ve yüzlerce yıl sonra
Heathen Chinee okumak için oturdu. Oriental zihni bunu zor buldu
Bay Raeburn'un Batılı zihnini anlayın; Hiçbir şey görmedi
Bay Raeburn'un karakterindeki asil, onun modunu anlayamadı
düşünce, hayatı oku, belki bir modadan sonra çalıştı veya
olduğuna inanıyordu; Sonra kapatın ve olabileceğini söyledi
böyle bir adamdı, ama kanıtlar çok zayıftı ve olsa bile
Yaşadı, insanlar yapmış olsa da, büyük bir titreme olduğunu düşünmüyordu
Onun hakkında böyle bir yaygara yap. Buna Heathen Chinee Fuarı der misiniz? "

Erica, ne sürdüğünü görmesine rağmen gülümsemeye yardım edemedi.

Ama Charles Osmond böyle bir ışıkta devam etmek için çok keskin hissetti
gerilmek. Zayıf fikirli, hoş bir konuşmacı değildi, ama
Bazen sert gerçekleri nasıl konuşacağını bilen peygamber.

"Erica," dedi, neredeyse sert bir şekilde, "alıntı yapanlar hakkında çok konuşuyorsun
Babanızın sözleri haksız yere; Ama sözlerini asla yanlış yönlendirmedin mi
Tanrım? Onu inkar ediyorsun ve ona inkar ediyorsun, ama asla gerçekten yok
hayatını inceledi. Yeni Ahit'i bir perdeden okudunuz
ön yargı. Akıl, sözde olanları savunmak için bir kelime söylemiyorum
Size haksız veya bakımsız bir şekilde davranan Hıristiyanlar; Ama bunu söylüyorum,
Görebildiğim kadarıyla, Mesih için onlar kadar haksızsın
baba. Tabii ki, Nasıralı İsa'nın neredeyse yaşadığını cevaplayabilirsiniz.
on dokuz yüz yıl önce ve babanızın hala yaşadığını; O
Savaş etmek için birçok zorluğunuz ve şüpheniz var, bigotlarımız olabilir
Mükemmel ile Bay Raeburn ile ilgili her gerçeği veya alıntıyı doğrulayın
kolaylık ve kesinlik. Bu yeterince doğru. Ama zorluklar
Dürüst olmak gerekirse, aşınmış olabilir. Onlarla dürüstçe yüzleşmiyorsun; Sen
Kendinize, 'Tüm bu konulara dikkatlice girdim ve şimdi
Sonunda kararımı verdim; Konunun bir sonu var! ' Sen
doğal olarak Mesih'e karşı önyargılıdır; Her gün önyargılarınız
Bir hakikat arayan olarak kendiniz için kararlı bir şekilde dışarı çıkmadığınız sürece derinleşin,
her zaman sorunun tüm taraflarını düşünmekte ısrar eden biri olarak.
Şu anda kesinlikle haksızsın, sorun yaşamayacaksın
Mesih'in hayatını inceleyin. "

Çok az insan hataları hakkında söylenmeyi sever. Erica sadece katlanabilir
babasından, ama başka hiç kimse. O, çok gençti
Henüz alçakgönüllülük kelimesinin anlamını bile öğrenmişti. Charles vardı
Osmond birkaç yıl daha gençti, bile dinlemezdi
o. Olduğu gibi, sevdiği ve saygı duyduğu gri saçlı bir adamdı; O
Dahası, bir konuktu. Ona çok kızdı, ama kısıtladı
öfkesi.

Konuşurken onu dikkatle izlemişti. Sadece ilk başta vardı
şaşırdı; Sonra öfkesi çırpılmıştı ve ona bir tane verdi
Canlı kömürlere benzeyen gözlerden hızlı flaş. Sonra onu çevirdi
Ondan uzaklaştı, böylece sadece bir kırmızı yanak görebiliyordu. Orada
Sözünü söyledikten sonra bir duraklama idi. Şu anda büyük bir çaba ile,
Erica onunla bir kez daha yüzleşti ve
Onurlu bir önemsiz olmasaydı onurlu, biraz rahat bir açıklama yaptı
farklı bir konu üzerine. Daha uzun kalmanın sadece israf olduğunu gördü
zaman.

Kapı arkasından kapandığında, Erica'nın öfkesi bir kez daha parladı.
Onu haksızlıkla suçlamaya cesaret etmesi gerektiğini! O yapmalı
Aslında onu azarlamaya cesaret ettim! Ona iyi bir titreme vermiş olsaydı
Daha fazla incinmiş ve karıştırılmış hissedemezdi. Ve sonra bunu seçmek için
Diğerlerinin günü, tam da hayat onun için çok zor olduğunda, tıpkı olduğu zaman
uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Sadece acımasızdı! Eğer
Herhangi biri ona sahip olmayacağı bir şey yapacağını söylemişti
onlara inanıyordu. Yine de ona hiçbir şey söylememişti, yine de
Birbirlerini çok uzun zaman tanıyorlardı; Ama şimdi hasta ve
çaresiz ve ondan uzaklaşamamış, gelmeye uygun görmüştü ve
ona ders ver. O bir papazdı! Bunu daha erken biliyor olabilir veya
Daha sonra korkunç, zalim, rahip tarafı gösterecekti! Ve yine de
Onu çok sevmiş, ona çok güvenmişti! Tarif edilemez bir
Artık onu düşündüğü kahraman olmadığını düşünmek acı
olmak. Sonuçta, o büyük, asil, kendi kendine inen bir adam değildi, ama
Hata bulma rahip!

Öğleden sonra geri kalanını alternatif gazap ve kederde geçirdi. İçinde
Akşam Teyze Jean ona tüm onu ​​gerektiren biraz kuru bir kitap okudu
Dikkat ve sonuç olarak, öfkesi düşünceler istemek için soğutdu
uyarın. Babası geç saatlere kadar gelmedi; Ama taşıdığı gibi
Yatağa yatırdı, Charles Osmond'un röportajını anlattı.

"Ona küçük bir muhalefet gibi söyledim," diye cevap verdi.

"Muhalefet hakkında bilmiyorum, ama ondan hoşlanmadım,
Rahip tarafı. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Raeburn. "Benim açımdan gerçekten adamı seviyorum;
Bana büyük bir adam geliyor ve ben de söylemeliydim
en az Hıristiyanlığı tarafından şımarık, çünkü ne özel ne de
ne de dar görüşlü veya ilerlemeye karşı. Bir noktada aşık oldu
Tabii ki, ama buna rağmen kapsamlı bir adam. "

Küçük çatı odasında bir kez daha yalnız bırakılan Erica düşünmeye başladı
işler üzerinde daha sessiz. Böylece babası ona sevdiğini söylemişti
muhalefet ve ona kesinlikle bir azarlama yapmıştı
Cevapsız! Ama neden cevapsız? Cevap veremeyecek kadar kızgındı
zaman. Babasının ona verdiği birkaç maksimden biriydi, "ne zaman
Anlatmak için çok yavaş olabilirsin. "Ama bir cevap yazabilir, bir
Güzel, soğuk, kesme cevap, saygılı, elbette, ama çok soğuk. O
ona mükemmel bir şekilde adil olduğunu açıkça gösterirdi ve
O, suçlusu haksızdı.

Ve sonra sessizce, suçlamaları döndürmeye başladı
Aklı. Bağlamdan bakılmaksızın Mesih'in sözlerini alıntılamak,
anlamlarını bükmek. Mesih'in karakterinin gerçek çalışmasını ihmal etmek ve
hayat. Bir önyargı perdesi ile her şeyi görmek.

Babası gibi, terimlerin tanımı ile başlayacaktı. Ne
Çalışma ile mi demek istedi? Çalışma ile ne demek istedi? Peki böyle arama
örneğin, karakterine başvurduğu için analiz
Hamlet, Shakespeare'in oyunlarından birini almak zorunda kaldığında
sınav. Bu konuda çok çalışmıştı, gerçekten her şeyi almıştı
konuşmalarından ve solilokularından biri ve gerçekliğini toplamaya çalışmıştı
onlardan ve eylemlerinden karakter.

Bu noktada konudan biraz uzaklaştı ve
sınavın sonucunu ne zaman duyması ve umut etmesi gerektiğini merak ediyorum
Bir ilk alabileceğini. Aniden kendi kendine geldi
Ve çok rahatsız edici bir şok. Verdiği türden bir iş
Hamlet çalışılıyordu, hiç Mesih'in karakterini incelemiş miydi?

Tüm hayatı babasının ona karşı söylediklerini duymuştu ve
Ne kadar iyi bir şekilde iyi niyetli ama çok ikna edici değil, insanlar
Onun için söyle. Çeşitli olarak birkaç vaaz ve birkaç ders duymuştu
Mesih'in dini ile bağlantılı konular. Her ikisi de birçok kitap okumuştu
O'nun için ve ona karşı. Yeni Ahit'i okumuştu. Ama gidip gelebilir mi
Dürüst olmak gerekirse, Mesih'in karakterini incelediğini mi söylüyorsunuz? Olmasaydı
Babasını sağda düşünmeye yatkın mıydı? Hiç olmazdı
Bunu onaylayın. Gerçek bir serbest düşünen miydi? Almamış olsaydı
Gerçek olmak için iyi bir anlaşma çünkü bunu söyledi? Eğer öyleyse, biraz daha fazla değildi
adil Hıristiyanların çoğunluğundan daha önce hiç sorun çıkarmayan
kendileri için bir şeylere ve bir şeyleri bakış açısından inceleyin
bir yabancı.

Küçük odasının sessizliği ve karanlığıyla, bir
Kendisi hakkında çok hoş olmayan ve şimdiye kadar bilinmeyen gerçekler.

"Sonuçta, Bay Osmond'un haklı olduğuna inanıyorum" diye itiraf etti.
uzunluk. "Ona olan inancımı geri almaktan mutluluk duyuyorum; ama bir
Her şeyin iyi olduğunu düşündüğüm yerde kendimde korkunç bir çıta ve alçı biraz
taş. "Uykuya daldı ve dinsiz chinee'yi hayal etti,
Babasının sözlerinin çevirisinin çevirisi ve inkar etme
"Bu demagogu icat eden Luke Raeburn" da tamamen.

Ertesi gün Charles Osmond, çalışmasında işte oturuyor ve his
sahip olacağından daha depresif ve umutsuz
Kendisi, üç köşeli küçük bir notun gelmesiyle ortaya çıktı. BT
aşağıdaki gibiydi:

"Sevgili Bay Osmond, dün beni çok kızdırdınız ve üzüldün,
Tabii ki 'et tu, kaba' bir durumdu. Ama dün gece geldim
oldukça haklı olduğun ve ben
oldukça yanlış. Sana artık kızgın olmadığımı kanıtlamak için gideceğim
Size büyük bir iyilik sor. Bana Yunanca öğretecek misin? Siz
Heathen Chinee beni düşündürdü. Saygılarımla, Erica Raeburn. "

Charles Osmond gözyaşlarının gözlerine geldiğini hissetti. Basit
Mektubun sadeliği, "Oldukça"
Yanlış, "Erica'nın karakterinden birinin yapması kolay değil, dokundu
onu ifade edemez bir şekilde. Kitap raflarından bir Yunan dilbilgisi alarak,
Guilford Terrace için hemen kapalı. Erica'nın çok beyaz ve kırılgan göründüğünü ve çizgileri ile
ağzı hakkında acı çekiyor; Ama fiziksel olarak yorgun olsa da, zihni görünüyordu
Her zamanki gibi güçlü. Onu her zamanki açıklığıyla aldı ve
Görünüşünde birkaç hafta boyunca gördüğünden daha fazla animasyon.

"Dün mükemmel korkunç olduğunu düşündüm!" diye bağırdı. "Ve öyleydi
Ayrıca, kahramanlarımdan birini kaybetme ihtimalinde sefil. Yapabilirsiniz
çok şiddetli olun. "

"Ağrının ihlali sadece empatçı kesin olduğunda haklıdır,
ya da olabildiğince kesin olarak, acının üretken olacağı
İyi, "dedi Charles Osmond.

"Sanırım kötülüğün kökenini açıkladığınız yol budur" dedi.
Erica, düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Charles Osmond, düşünmesi gerektiğinden memnun oldu.
Konu, "Bu benim için tek olası açıklama gibi görünüyor, aksi takdirde
Tanrı ya mükemmel iyi olmaz ya da her şeye kadir olmaz. Onun tüm Wisdom
O olmasını istediği acıyı geçersiz kılmasını sağlar
emrinin ihlallerinin gerekli sonucu. Acı, görüyorsun, yapıldı
bu siparişin nerede kırıldığını bulmamıza yardımcı olmak için,
Ve böylece bize uzun vadede itaat etmemizi öğretiyor. "

"Ama eğer güçlü bir tanrı varsa, çok daha iyi olmaz mıydı
Eğer yanlış gitmemizi imkansız hale getirmiş olsaydı? "

"Kuşkusuz çok fazla sorun çıkarırdı; ama sence
Bize en az sorun maliyeti genellikle en çok değerdir? BEN
günahlarla yukarı doğru savaşan asil bir adam tanıyın ve
Bu arada, bir zamanlar ateistti.
O, geçtiği her şey sayesinde, üstesinden geldiği her şey
Şimdiye kadar tanıdığım para cezaları. "

"Sanırım o oğlunun bana bahsettiği arkadaş. Ama ben
Argümanınızı görme, çünkü tamamen güçlü bir tanrı olsaydı,
bahsettiğin adamın geçmeden asil ve iyi olmasına neden oldu
acı ve günaha. "

"Ama Tanrı keyfi olarak değil, ilerleme yasalarıyla işe yarıyor.
Her şeye kadirliği çelişkilerin çalışmasını içerir. İkisi de yapamaz
bir şeyin olmasına ve aynı anda olmamasına neden olur. Eğer bir yasa ise
Mücadele ve çaba ile büyüdüğü en asil olacak, tanrı
bu yasayı veya gerçeği keyfi olarak tersine çevirmeyecek çünkü
Günahsız varlıklar daha az sorun içerecekti. "

"Her şey bana çok gerçek dışı geliyor!" diye bağırdı Erica. "Görünüşe göre konuşuyor
İnce hava! "

"Bunu bekliyorum," dedi Charles Osmond, kendi kendine fark etmeye çalışırken
onun pozisyonu.

Bir sessizlik vardı.

"Konuştuğunuz bu adam tarafımızı terk etmeye nasıl geldi?" sorulan
Erica. "Sanırım, dediğin gibi, o şimdiye kadarki en iyi adamlardan biri
Biliyor, en azından büyük bir aklı olmalı. Nasıl başladı
Tüm bu olası, gerçek dışı şeylerin doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Donovan, Mesih'in karakterinin ihtişamını görerek başladı.
Örneğini uzun yıllar takip ederek kendini her zaman bir
ateist; Sonunda Mesih'te Baba'yı gördüğümüzü fark etti. "

"Çok iyi bir adamsa onu kaybettiğimiz için üzgünüm,"
Yorum. Sonra, güzel gözlerini Charles Osmond'a çevirerek, dedi, dedi,
"Umarım notum sana istediğinden daha fazlasını iletmedi. Sana sordum
Bana Yunanca öğretirsen ve ben de karakterini incelemeye çalışıyorum
İsa; Ama gerçeği söylemek için, gerçekten yapmak istemiyorum. BEN
Sadece adil olmadığımı gördüğüm için yap. "

"Bunu bir hakikat arayan olmak için yapıyorsun, mümkün olan en iyisi
sebep."

"Bunu yapacağımı düşüneceğini düşündüm çünkü almayı umuyordum
bir şey. Güçlü noktalarından birinin insanların yapması gerektiği olduğunu düşündüm
İhtiyaç durumuna gelin ve tatmin olmayı bekler. Beklemiyorum
herhangi bir şey. Bunu sadece dürüstlük ve titizlik uğruna yapıyorum. BEN
Hiç iyi beklemeyin. "

"Orada ne olduğunu çok az bildiğinizde bekleyebilirsiniz mi?
Aramaya bir Hones zihninden daha iyi ne getirebilirsiniz? Erica, eğer ben
Kesinlikle samimi olduğunu bilmiyordum, cesaret etmemeliydim
Sana dün verdiğim acıyı vermek için. Senin için güvenimdi
Size bu güçlü suçlamayı getiren mükemmel samimiyet. O zaman bile
ağrılı bir işti. "

"Biraz umursadın mı," diye bağırdı Erica. Ama doğrudan vardı
Konuştu, sorunun saçma olduğunu hissetti, çünkü bir göz attı
Charles Osmond'un "Küçük" kelimesini alaycı yapan gözleri.

"O adamı bu kadar seven nedir?" Kendi kendine düşündü. "Bana hatırlattı
Neredeyse Baba, ama ben onun çocuğum değilim. Ben her şeye karşıyım
öğretir. Aklımı bazen bir şekilde konuştum
onu acı çekti. Yine de beni o kadar çok önemsiyor ki onu acıttı
dün bana acı vermek için. "

Karakteri onu şaşırttı. Sevgi dolu nefes, sert kınaması
Kesinlikle doğru değilse, dünyanın ne olduğunu göz ardı etmek
Said, Shams'ın nefreti ve en çok şaşırtıcı olan, sıklıkla görünen
Kendisiyle mücadele, başlıca hatasını fethetme çabası.
Yine de bu asil, dürüst, entelektüel adam büyük bir
yanılsama, ona bir şekilde olağanüstü bir güç veren bir yanılsama
SEVİYORUM! Ah, hayır! Yine de onu yapan Hıristiyanlığı olamazdı
Sevmek, çünkü çoğu Hıristiyan zor, acı ve dar görüşlü müydü?

"Keşke," dedi aniden, "Seni ne istekli kılan şey söylersin
bizimle arkadaş olmak. 'Kilise Chronicle' ın yeterince iyi olduğunu biliyorum
Babamı savunduğun için seni cezalandırıyor ve orada
Kendi setinizde karşılaşmak için bin dezavantajsızlık olmalı
Çünkü bizi ziyaret ediyorsun. Neden geliyorsun? "

"Çünkü seni çok önemsiyorum."

"Ama belki de, muhtemelen seni kesecek diğer insanlar için umursuyorsun
toplum karşısında uçmak ve sosyal dışlanmışları ziyaret etmek için. "

"Henüz sana açıklayabileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı. "Sadece sen
Bana, daha önce bir kez söylediğin gibi, sana bilmecelerden konuştuğumu söyle.
Yunan vasiyetinizi okuduğunuzda ve gerçekten hayatını incelediğinizde
Tanrım, bence anlayacaksın. Bu arada, St. Paul, sanırım,
Sorunuzu benden daha iyi cevaplar, ama anlamazsın
Onun sözleri bile, bence. İşte Yunanca, "diye açtı
Ahit ve ona bir pasaj gösterdi. "Düşüneceğine inanıyorum
İngilizce, bilinmeyenlerinde size göründüğü kadar büyük anlamsız
karakterler. "

"Her birine Yunanca öğrenmesini tavsiye ediyor musunuz?"

"Hayır, birçoğunun ne zamanı ne de yeteneği var ve
Diller zamanlarını iyi çeviriler üzerinde daha yararlı bir şekilde geçirir, i
düşünmek. Ama zamanın ve beynin var, bu yüzden size öğretmekten çok memnunum. "

"Korkarım başka bir amaç için çok tercih ederim!" söz konusu
Erica. "Bir şekilde Hıristiyanlığın adından bıktım.
Yorgun olana kadar İncil'in üzerinde sıkıştığını duydum,
ve kefaret ve enkarnasyon ve
Diriliş, kelimeler benim için nefret edene kadar. Korkarım şokum
Sen, ama kendinizi benim yerime koy ve nasıl hissedeceğinizi hayal et.
Çeşitli soruları tartışmak zorunda kaldım bile değil; Bende
sadece bitmeyen bir anlaşmazlığı oturup dinlemek. "

"Beni üzüyorsun; ama böyle yorulman oldukça doğal
tartışmalar. Yine de, fırtınalı atmosferde fark etmenizi istiyorum.
Babanızın Konferans Salonu, Tartışma Din ve Çatışması'nda
Mesih'in gerçek hakkında gerçek bir fikir edinmeniz imkansızdır
karakter. Yıktığınız dogmaların tüm düşüncelerini bir kenara bırak
ve insanın hayatını inceleyin. "

Sonra ders başladı. Hem öğretmen hem de öğrenciye bir tedavi olduğunu kanıtladı. Ne zaman
Charles Osmond ayrıldı, Erica hala üzerinde çalıştı.

"Her ne kadar onun bilmesini hecelemeyi sevmeliyim," diye düşündü
Kendisi, ona gösterdiği pasaja geri döndü. Ve mektup
Mektup ve kelime kelimesine göre, "Mesih'in aşkı için" yaptı.

Ancak fiil onu şaşırttı ve kanepeye uzanıyordu,
Tom uzunluğunda geldi ve onu getirene kadar çaresizlik
İhtiyacı olan İngiliz vasiyeti. Ah! Orada! "Aşk için
Mesih bizi kısıtlar. "

Onu getiren bu muydu? Neden, bu iddia edilen neden buydu
tanıştıkları zulümlerin yarısı! Mesih sevgisi kısıtlandı mı
Charles Osmond onların arkadaşı olacak ve aynı zamanda kısıtlamak
İnsanları taşa kışkırtmak için yıllar önce x______ din adamları
babası ve ona her türlü hakaret mi sunuyor? Mümkün miydi
Mesih'in Sevgisi Bay Osmond'u aşağılama ve kınamaya katlanmak için kısıtladı
adına ve Bay Randolph'u bir grup kiralamak için kısıtladı
Babasının konuşmalarını mı durduruyor?

"O, genel kurala büyük bir istisna," dedi kendi kendine. "Eğer
Onun gibi birçok Hıristiyan vardı, olması gerektiğini düşünmeye başlamalıyım
Hıristiyanlıkta düşündüğümüzden daha fazla bir şey olun. Pekala, sadece
Lütfen O'nu Yeni Ahit'i tekrar incelemeye çalışmalıyım ve
elimden geldiğince iyice. Hayır, onu memnun etmek için değil, ama uğruna
oldukça dürüst olmak. O yeni kitabında çalışmayı tercih ederim
Tyndall's. "



Bölüm XV. Bir Aralık

     İnsan nasıl sevebilir ama yardım etmeyi özlüyor?  R. Browning

Erica'nın hastalığı yılı boyunca Brian, gerçekliğini fark etmeye başladı.
Şimdiye kadar yaptıklarından daha iyi konum.

Sevgisinin herhangi bir saldırısının, hatta hafif olduğunu oldukça iyi gördü
Onun tezahürü, anlatılmamış zarar verebilir. Henüz hazır değildi
Neden söyleyemezdi.

Gerçek şu ki, onun undine, birçok açıdan yüksek sesle
Kadın, hala bazı açılardan bir çocuktu. O sadece olurdu
sevgisinden utanıyordu; Bunu istemiyordu. Onu çok sevdi
bir tanıdık; Tom'un arkadaşına ya da doktoruna ya da belki
Bay Osmond'un oğlu. Bu şekilde onu sevdi, hatta ona düşkündü, ama
Bir sevgili olarak şaşırtıcı bir utanç olurdu.

Frank'ın geleceği için hasta olduğunu sevmesinin yeterince iyi olduğunu biliyordu.
başarı; Ama buna rağmen,
onunla temel. "Tom'un arkadaşı Brian" bile bir şeydi. O
adını dudaklarından duymaktan memnuniyet duydu, ancak bunu bilmesine rağmen
iyi bir augury değildi. Günden güne yaşadı, çok az düşündü
şimdiki zamanda ona hizmet edebildiği sürece şüpheli geleceğin.
Mesleğine ve pratiklere adanmış ayrılmış ve sessiz bir adam
her türlü bilim, az insan sahip olabileceğini tahmin etti
kendi hikayesi. O hiç bir tür adam değildi
ilk bakışta umutsuzca aşık olması bekleniyor,
Onu şövalye şövalyenin iyi bir modern örneği olarak seçti
eski zamanların; O kadar tamamen on dokuzuncu yüzyıl bir adamdı
İlerici, çok bilimsel. Ama bağlılığı sessiz olmasına rağmen
Düzen, belki de bu nedenle, tüm daha gerçekti. Hakkında vardı
ona bir tür ilahi sabır. Erica'ya hizmet edebildiği sürece
Sevgisini kazanma umuduyla herhangi bir yıl beklemek için içerik. O
pozisyonunu kolayca kabul etti. En ufak olmadığını biliyordu
ona aşk. O bile babasına oldukça ikincildi
Erica'nın kahramanları. Onunla konuşmasını sevdi; Onun hevesli
beğenmek çok hoştu belki de çok daha fazla çünkü o uzaktı
Peygamberiyle hemfikir. Brian, harika kendini korumacılığıyla
gerçek aşkın, hayran olduğu herkesin övgülerini duymayı severdi;
Ne kadar uzakta olduğu bilinçli olsa bile, ideallerinin ne olduğunu fark etmeyi severdi
onlardan yetersiz kaldı.

Çünkü maalesef onun bir karakter türü olmadığı doğruydu
büyük olasılıkla hayran kaldı. Bir arkadaş olarak onu çok sevebilir, ama o
Onun kahramanı olamazdı. Harika sabrı oldukça kayboldu
o; Sabreyi bir erdem olarak saymadı. Onun büyük alçakgönüllülüğü
sadece onu şaşırttı; Şu anda onun kavrayışının çok ötesindeydi.
Her birine hizmet etme isteği, en önemsiz ve hatta
Günlük yaşamın küçük endişeleri, genellikle sadece iyi doğaya atfedildi.
Büyük Kendine Bağlı Elçilerin İşleri Coşkuyla hayran kaldı, ama daha fazla
Yaptığı küçük inkarlar ve trifling hizmetlerinin gerçekten zor turu
En azından takdir değil. Tefekkürde emilir, olduğu gibi,
Hayattaki mezralardan, Horatios için boş bir boşluğu yoktu.

Başkent bir hastayı kanıtladı; Bütün zihni iyileşmeye hazırlandı,
Ve onun düzenli sağduyu ve kurallara itaat etmesi onu harika yaptı
Yaşlı doktoru ile favori. Gerçekten sağlıklı ve sadece
Geçmiş olduğu sıkı çalışma ve sorun, yedi veya sekiz ay dinleniyor
Onun için harikalar yarattı. Zorla sessizce de bol buldu
çalışma için zaman. Charles Osmond'un hiç daha iyi bir öğrencisi olmamıştı. Onlar
Bu dersler sırasında birbirlerini çok iyi tanımayı öğrendim ve birçoğu
Erica'nın başladığı şaşırtıcı sorulardı. Ama onlar değildi
Daha önce, hazırlandığı zorlukların sadece tekrarlanması
babasının konferans salonunda,
Cevapsız olduklarına dair muzaffer inanç. Onlar gerçekti
Dürüst sorular, gerçek cevap için her yerde arzulama ve arama
bir yerde olabilir.

Mesih'in yaşamıyla ilgili çalışmasının sonucu, ilk başta onu bir
Çok daha iyi laik. İçinde çok şey olduğunu şaşırttı
Tamamen laiklik ile uyumlu olan öğretisi; Aslında o
bu dünyanın iyileştirilmesi hakkında çok şey konuştu ve neredeyse hiç
Hıristiyanların çok şey yaptığı bulutlarda o yer hakkında.
Bir yılın sonunda, her neyse,
İncil'de enterpolasyonlar olabilir, yanlış yazar yok, hayır
hayran ama dürüst olmayan anlatıcı, böyle bir karaktere göre
Mesih'inki. Çünkü konunun köküne kazılmıştı. O
şimdiki zamana gitmişti, ona, şaşırtıcı ve neredeyse rahatsız edici
mucizeler kataloğu ve gücü ve
Indomable Cesaret, Büyük Kendini Devreden, Her All-Beiring Love
adam. Çok yüzeysel eski görüşü olmuştu. O ona olmuştu
Gölgeli, gerçek dışı bir varlık, yumuşak ve nazik, hatta biraz verimli, hatta
Bazen sadece kurtarmakla ilgili dar sözlerine görünen şeyleri konuşmak
İsrail Evinin Kayıp Koyunları. Bir şekilde bunu isteyen bir karakter
İbadet ettiği güç ve akıl.

Ama gerçekten derin bir çalışmada ne kadar yanıldığını gördü.
Hem karakter hem de öğretim konusunda olağanüstü yanlış.
Mesih şüphesiz büyük bir idealdi! Onun kadar kalpli olmak
evrensel olarak sevmek için kötü bir amaç olmazdı. Ve günlük hayatta olduğu gibi
Erica, bu sevginin uygulamasının ne kadar zor olduğunu fark etti,
Aynı zamanda idealin yığınlığı ve kendi zayıflığı
güçler.

"Ama, neden bu adamı ideal olarak aldığını görmeye başlasam da"
dedi, bir gün Charles Osmond'a, "Elbette harika bir
Onun öğrettiği söylenen anlaşma. Erkeklere olan sevgiden bahsettiğinde,
anlaşılabilir, kişi itaat etmeye çalışılabilir; Ama Tanrı hakkında konuştuğunda,
Sonra, elbette, sadece onun aldatıldığını düşünebiliyorum. Hayran olabilirsin
Joan of Arc ve karakterinin büyük güzelliğini gör, ama aynı
Zaman, yanılsama altında hareket ettiğine inanıyor; hayran olabilirsin
Budizmi gerçek dini düşünmeden Gotama'nın karakteri;
Ve böylece Mesih ile, karakterine saygı duyabilir ve hayran olabilirim,
onun yanıldığına inanmak. "

Charles Osmond gülümsedi. Fark edilmeden birçok önemsiz işaretten biliyordu.
diğerleri, Erica'nın yolunu görmek için çok şey verecekti
Görünmeyen bir Mesih'in bu öğretisinin dürüst kabulü
Ama her yerde herkesin babası, sevginin sonsuzluğunun,
ölü olanlarla yeniden bir araya gelme. Kendine pek izin vermedi
İnanmayı özlemiş olduğunu, buna en az imtiyazını korkuttu
doğal özlem; Kendi doğruluğuna güvenmedi, her şeyden önce korktu
aldatılabileceği şeyler, doğru olduğunu hayal edebilir
gerçekte yanlıştı.

Ve mutlu bir şekilde, peygamberi herhangi bir şekilde hızlanmak için denemek için çok akıllıydı
onun içinde devam eden iş; O nadir adamlardan biriydi
Kim böyle bir durumda bile, beklemek için içerik olabilir. En kısa sürede olurdu
hızlandıramayacağını görmek için bir tohum kazmayı düşündüm
herhangi bir şekilde müdahale etmekten kaynaklanan kök ve gövdenin yavaş gelişimi
Erica. Gelip gitti, Yunan'a öğretti ve her zaman, her gün,
Haftalardan haftalarca, aylar sonra, ancak cemaati tarafından çok fazla baskı
İş, ancak özel sıkıntılarla taciz edilse de,
güler yüzlü sempati, sakince tüm tarafları duymaya hazır olma
ilk kez ona çok fazla vuran soru
onunla tanıştı.

Ailenin diğer üyeleri de onu da sevdiler, ancak onlar
Onu Erica kadar yakından tanımıyordum. İlk başta olan Jean Teyze
Ona karşı biraz önyargılı, övgülerini daha çok söyleyerek sona erdi
herkesten daha yüksek sesle, belki de adamın kendisine rağmen fethedildi
olağanüstü sempati gücü, onun hazır iyi algısı bile
En çok aynı fikirde olmadığı kişiler.

Bayan Craigie birçok açıdan kardeşi gibiydi ve çok
Yararlı işçi, işinin çoğu çok az görüldü. O yapmadı
halka açık konuşun; Ailenin tüm hatip güçleri
kendilerini Luke Raeburn'da yoğunlaştırdılar; Ama yazdı ve çalıştı
Tartışmasız, erkek kardeşi için çok yararlı bir saniye kanıtlamak. Zor,
Ancak hayat giymek ona iyi bir şey söylemişti ve sorun vardı
Biraz doğası. Mizah damarı yoktu
Raeburn'u bu kadar iyi bir şekilde durdu. Ciddi bir materyal ve neredeyse
doğasında herhangi bir şiiri olanları hor görüyor, her zaman yapmadı
Erica ile çok iyi katılıyorum. İkisi birbirini içtenlikle sevdiler ve
farklılıklarına gerçekten izin vermek için hem klan hem de inanç için çok sadık
onları ayırmak için; Ama kuşkusuz, onların içinde bir şey vardı
kavrayan doğa. Tom bile güçlü olanı taşımayı zor buldu
Annesinin eve tanıttığı acı eleştirilerin infüzyonu
atmosfer. Ancak bir filozof bir şeydi ve bunu bilerek
Büyük sorun yaşıyordu ve onu denemek için çok şey vardı, yaptı
bu yüzden doğal olduğu için kaçınılmaz olduğu için
Borne.

Ev hayatı perdeleri ve küçük denemeleri olmadan değil,
Nokta mükemmel bir anlaşma vardı. Hepsi kafasına adanmıştı
House ona birkaç dakika barış getirmek için bir şey feda ederdi.

Raeburn'a gelince, gerçek çatışmada işgal edilmediğinde,
Bir çeşit sakin düşünce ve çalışma atmosferi, hepsinden çok uzak
Evinin küçük farklılıkları ve küçük bakımları. Her zaman
onun varlığındaki tüm bu pürüzleri düzeltti ve muhtemelen
Bu tür mikroskobik şikayetleri göremezdi;
Gerçekten de, Erica'nın yüzünde herhangi bir sıkıntı tonu bırakmadıkları sürece ve
Sonra babalığı bir kerede neyin yanlış olduğunu tespit etti.

Bununla birlikte, Erica'nın hayatının seyrini takip etmek sıkıcı olurdu.
Önümüzdeki üç yıl, çünkü zamanı başlıca zihninin zamanı
büyüme, günleri en sessizdi. İki ve yirmi yaşına kadar değil
Ani kederinin etkilerinden tamamen kurtuldu mu?
sonraki fazla çalışma. Bu arada, babasının etkisi sürekli
Ülke genelinde derinleşti ve yayıldı ve sorunlar çoğaldı.



Bölüm XVI. Hyde Park

     Mesajını vahşi doğaya kim atıyor,
     Ruhunu hafifletir ve bir yük daha az hisseder;
     Ama insanlar vaaz ediyor ve bulacaksın
     Size zihninize teşekkür ederek geri ödeyecekler.
     Goethe. Çeviri J.S.B. Hyde Park gerçekten ulusal bir mülktür ve eğlenceli ve belki de
Düzenleme Sık sık verildiği çeşitli kullanımları not etmek. İçinde
Sabah hemşirelerin ve çocukların buluşmasıdır; öğleden sonra
şık bir tahttan; Pazar akşamları bu tesis
kendilerini memnun etmek zorunda olan çalışkan erkekler ve kadınlar
Haftada bir kez temiz bir nefes. Ancak, her şeyden önce park
İnsanların buluşma yeri, kitlesel toplantılar ve canavar yeri
gösteriler.

Haziran ayında, ağaçların hala en taze olduğu parlak bir günde
Green, zenginlik ve moda kalabalığı, iğrenç bir geri çekilmeyi dövmüştü
O öğleden sonra büyük bir siyasi gösteri yapılmadan önce.

Herkes toplantının çok fırtınalı olacağını biliyordu, bunun için
Günün en yanan sorusu ile ilgili olarak,
saatlik büyüyen ve o zaman için
İngiltere'yi acı bir şekilde karşıt iki grup haline getirdi.

Erica'nın bu kadar sessizce geçtiği bu yıllar olaylı yıllardı
Ülke için, yıllarca süren çekişme ve kan dökülmesi, yıllarca pervasız
harcama, bazılarını aldatan ve diğerlerini öfkelendiren, en çok kışkırtan yıllar
Rakip partiler arasındaki acı düşmanlık. Soru bir değildi
sınıf sorusu ve belirli sayıda işçi sınıfı ve büyük bir
Londra pürüzlerinin sayısı o partinin nedenini sıcak bir şekilde benimsedi
bu da iktidar sevgilerine ve bencil bir vatanseverliğe hitap etti. .
Hyde Park toplantısı kaçınılmaz olarak çalkantılı bir toplantı olurdu. İsteyenler
Evde hiçbir risk kalmadı; Rotten Row terk edildi; taşıma
Yol neredeyse boş; Ağ geçitlerinden asla dökülmedi
İnsanların son akışı ciddi görünümlü, bazıları istekli ve heyecanlı,
Bazıları tehlikeli derecede haklı bir görünüme sahip, bazıları sadece merak ediyor. Şimdi her
Ve sonra daha fazla motley ve düzensiz kalabalık bir kulüp tarafından güçlendirildi
Pirinç bandı ve afişleri ve yavaş yavaş insanların kitlesi ile
yüzlerce ila bine, binlerden binlerce büyüydü,
gerçekten, herhangi bir fikir oluşturmak neredeyse imkansız hale geldi.
Gerçek sayılar, toplanma çok muazzamdı.

"Bugün kötü bir zaman geçireceğiz," diye belirtti Raeburn'a Brian'a
Yollarını zorladılar. "Ben de çok fazla yanılmıyorsam
çok fazla. "

Büyük montajı altı metrelik bakış zeminden baktı
Dört, onun havalı cesurluğu, bilgiyle sarsılan biri değil,
Söylemek üzere olduğu şeyle, kendi kafasına çizmeli
kalabalığın en kaba kısmının gazabı.

"'Dimi korkutucu oranlara karşı ol!" dedi Tom, güçlü bir şekilde devam etmek için
arkadaşı ile.

"Nae düşmanından korkuyoruz!" dedi Raeburn, en sevdiği sloganı alıntı yaptı. "Ve,
Sonuçta, kötü bir rabilaya karşı protesto etmek için ölmek kötü bir son değildi,
gereksiz kan dökülmesi. "

Gözü yapmayı umduğu protestoyu düşünürken nasıl yakıldı; Onun kalbi
büyük ölçüde oluşan tahtına bakarken yüksek atın
Kendine düşmanca olanlar. Onun süper bolca talebi yok muydu
enerji? Muazzam dayanıklılık, etki güçlerine olan talep,
içinde saklanan bağlılık? Bir atlet olarak sevinirken
Bir sanatçı olarak zor bir başarı denemek, bir yüce denemede sevinç
özne, yani Raeburn güç bilincinde, mutlakta
gerçeğin inancı, en tehlikeli bir çatışma umudu zevk.

Brian, onu şu anda biraz uzaktan izlerken merak edemedi
Ülkede kazandığı muazzam etkiyle. Sadece fizik
Adamın güçlü, engebeli İskoç yüzünü harika etkileyiciydi,
Gizli güç, tüm rulmanında aktarıldı. O demagog değildi, o
İnsanları asla gururlandırmadı; Gerçekten biraz şiddetli bir inanç vaaz etti,
Ancak, en sert ruh halinde bile, insanları aştı,
En çok düşüşü daha yüksek bir seviyeye yükseltme gücü
muhteşem. Bununla birlikte, bugünkü protestosunun
Ücretsiz bir dövüşten başka bir şeye yol açar. Kendini etkili bir şekilde yapabilirse
Duydu, takip edenleri çok az önemsedi. Gerekliydi
Protesto yapılmalı ve bunu yapmak için doğru adamdı; Öyleyse
Hasta ya da iyi gel, onunla geçerdi ve eğer kaçarsa
hayatı çok daha iyi!

Toplantı başladı. Kesintisiz bir hoparlör duyuldu,
Fakat Raeburn ayağa kalktı, bağırsakların bir korosu ortaya çıktı. Birkaç
Dakikalar konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı; Ama haysiyeti büyüyor gibiydi
Ona öfkelerle orantılı. Orada durdu
Kalabalığın üstünde bir güç kayası gibi, binlerce yüzü tarıyor
Birinin sürekli bakışıyla, ilerlemesini düşünerek
Irk, kendi kişiliğinin tüm bilincini kaybetmişti. O gelmişti
Adaletsizliğe karşı protesto etmek, onun büyük gücünü başkaları için kullanmak,
Milyonlarca harcamak ve harcamak, gerekirse ölmek! Raeburn yapıldı
şehitlerin yapıldığı şeylerin; Orada yüz yüze durup
Herhangi bir anda gevşeyebilecek ve onu çiğneyebilecek kızgın bir kalabalık
Ölüm ya da onu parçalara ayırın, kalbi yine de tüm aglow'du
davasının doğruluğu, yanan bir arzu ile
Binlerce terk eden bir kötülüğe karşı protesto kullanma
evler.

Sakinliğinin ihtişamı mafyayı etkilemeye başladı; tıslamalar ve
iniltiler sessizce öldü, böyle karşılaştırmalı sessizlik, yani
meclisin büyüklüğü ile uyumludur. Sonra Raeburn hazırlandı
kendisi; Daha önce onurlu, şimdi daha da dik ve görkemli görünüyordu.
Şu an için o büyük kalabalığa sahip olduğu bilgisi
Kontrol altında en yüksek derecede uyarıcıydı. Bir dakika içinde
Stentorian sesi korkusuzca geniş arenaya giriyordu;
Binlerce kalp ateşli çekiciliğine titriyordu. Her birine
Biri bireysel olarak ele alınmış gibi görünüyordu.

"Kendinize İngiliz diyen sen, bugün size hitap etmeye geliyorum! Sen,
Kendinize freemen diyen, sana gibi davrandığınızı söylemeye geliyorum
köleler. "

Sonra nadir bir dokunuşla, İngilizlerin en güçlü noktalarını ifade etti.
Karakter, onun savunmasız kısımlarına tam bir beceri ile dokunarak
kitle. Amaçlarının saf olduğunu, standartlarının
Yüce ve bir süre boyunca ortaya çıkan varsayımla
dinleyicileri, onlara kendi coşkusuyla ilham verdi.

Şu anda, girişim için yeterince güvende hissettiğinde, kalabalık olduğunda
Sözlerine nefessiz bir dikkatle asılı, artık hitap etmedi
Doğrudan insanlara, ancak grafik dilinde, resim
savaşın getirdiği ıssızların. İfadelerinin sadeliği, onun
Tüm gösteriş veya bomba yokluğu, etkisini tarif edilemez hale getirdi
derin ve güçlü. Sadece bir ranter, köpüklü bir mafya hatipi olurdu
çok önce susturuldu.

Ama bu adam bir şekilde Büyük Meclis'i tuttu, fethetmişti
onları irade gücü ile; Binlerce'ye karşı bir irade savaşında
biri fethetmişti ve yönetene kadar kendi tutacaktı
Binlerce para kazanmasını ve misilleme yapmasını sağlayacak sert ev itme.

Şimdi, o "kızak-hammer Sakson" ın gücü altında, o muhteşem bir şekilde
sefalet ve yas, sert başlı ve şimdiye kadar grafik resmi
Sert kalpli erkekler çocuklar gibi ağlıyordu. Sonra sağlam geldi
Varnish ifadesi konuşmacının en sert sesiyle bağırdı.

"Bütün bunlar sizin adınızda yapılıyor, İngiltere adamları! Sadece senin
İsim, ama senin pahasına! Bu kan dökülmesinden siz sorumlusunuz, bu
Sefalet! Ne kadar sürer? Ne kadar süredir devam ediyorsun
Kendinize kanlı cellat olmanıza izin verin? Ne kadar süreceksin
Faulness'i örteren bu kavrama hırsının köleli takipçileri
Vatanseverliğin adil adı altında mı? "

Yüksek sesle üfürümler ortaya çıkmaya başladı ve hatip zeminin olduğunu biliyordu
Şişme yaklaşan fırtınayı gördü. On kat enerji ile ilerledi, onun
Sözler dolu bir öfke ile dolu bir öfke ile aşağı indi
Mighty Filippic, güçlü bir sözlerle bir araya geldi.
şimdiye kadar söylediği en muazzam ihbar.

Dize yavaş yavaş mümkün olan en yüksek seviyeye kadar çalışmıştı
tansiyon; Gerinin en büyük olduğu uzunlukta aniden yakalandı.
Raeburn'un iradesi bu binlerce kişiyi kontrol altında tutmuştu; Onu tutmuştu
Sözlerine asılan en acı düşmanlar; Onları öfkeye sokmuştu,
ve hala onların üzerinde tutulmasını sağladı; Onları çalıştırdı, daha fazlasını kazandı
ve sonuna kadar, sonuna kadar daha fazla güç,
Büyük bir Perorasyonun sözleri, suçlamalarının acı ve gerçeği
Kısıtlayıcı etkisinden daha iyi kanıtladı.

Büyünün kırılacağını öngörmüştü ve anı biliyordu
kırıldı. Bir an önce ve o büyük sallayabilmişti
memnun olduğu gibi kalabalık; Şimdi merhametindeydi. İrade yok, güç yok
Dilin, ciddiyet ya da gerçeğin hiçbir gücü onu şimdi kullanmayacaktı.
Güvenmesi gereken tek şey onun muazzam fiziksel gücüydü ve
Bu binlerce kişiye karşı ölçüldüğünde miydi?

Kafaların denizinde tehlikeli yükselen hareketi gördü ve sadece biliyordu
Betokeed ne kadar iyi. Korkunç bir nefretle karışan nefretle
Ve infaz, insan kitlesi onun üzerine düştü! Kendi
Takipçiler ve arkadaşlar onun için ellerinden geleni yaptılar, ama bu çok
biraz. Davası umutsuzdu. Ancak çaresizlik biraz ilham veriyor
neredeyse insanlık enerjisi olan insanlar. Hayat tatlıydı ve o gün o
hayatı için savaştı. Çetenin çok bağırması ve hooting, kükreme
Cesur bir adamı bile doldurmuş olabilecek kızgın çokluktan
Panik ile onu uyardı, onu en çok direnmek için güçlendirdi.

Bir aslan gibi savaştı, öfkeli kalabalığın içinden geçmeye zorladı,
her tarafta en acımasız yolda saldırıya uğradı, ancak hiç mücadele ediyor
Sadece inç. Asla bir zamanlar kararlılığı tereddüt etmedi, asla
Ruhu tek bir anı battı. Onun rahatsız edici zihin varlığı
en çok imkansız olanı geçmesini sağladı
Erkekler, büyük boyu ve gücü onu iyi bir şekilde dururken
Saldırının anlamı ve adaletsizliği, muazzam olasılıklar
Mücadele için onu sinirlendirdi.

Bir parça gerçek hayattan çok iğrenç bir kabus gibiydi, bunlar
şiddetli kaplan etrafında dolup taşan, bu haklı öfke kükreme,
Korkutucu ezme, bu vahşi fırtınayı dolu bir fırtına! Ama hayat olsun
Ya da kabus, geçmeli. Dövüşün kalınlığında
Goethe çizgisi aklına geldi, en sevdiği sloganlardan biri; "İyileştir
ayakta durun ve dünyayı hareket ettirin. "

Ve o zaman bile yarısı umudun yanılgısında kendine gülümsedi.
tekrar ayakta bir yere ihtiyacı olması gerektiğini.

Yenilenen canlılıkla yolunda ilerledi ve bir çeşit parıltı ile
zafer ve yeni doğan umut neredeyse bir yere giden yolu görmüştü
Korkulu bir darbe umutsuzca onu sakatladığında karşılaştırmalı güvenlik. İle
Kendini kurtarmak için boşuna mücadele, dünyaya düştü.
Yüzler, yeşil yapraklar ve mavi gökyüzü gözlerinin önünde parladı, içe doğru
Erica'nın vizyonu, bir an acı ve sonra yükselen kalabalık kapandı
ve daha fazla bilmiyordu.



Bölüm XVII. Ölümün Kapısında

     Üzüntü ve yanlış yeni bir doğumun pang'larıdır;
     Birbirimiz için kanıyor;
     Hiçbir hayat yalnız yaşayamaz, ama sonuçta;
     Ölü benliğimizin mezarında yatarız,
     Biri bize çıkmamızı beklemek.  Hon. Boden Noel.

Erica'nın çok endişeli bir öğleden sonra olacağını bilerek Charles Osmond
Kısa öğlen dinlenmesinden vazgeçti, üçüncü oranda aceleci bir öğle yemeği yakaladı
restoran, cemaat ziyaretlerini normalden daha erken bitirdi ve ulaştı
Guilford Terrace'deki küçük ev, en kötü kısmını paylaşmak için
onun bekliyor. Onu her zamanki gibi işte çok buldu, masası ile saçıldı
Kağıtlar ve referans kitapları. Raeburn bilerek ona biraz iş bırakmıştı
onu tamamen işgal edeceğini bildiği onun için yapmak; Ama sadece gerçek
Aklını başkalarına daldırmak amacıyla yaptığını bildiğini
Meseleler tamamen dikkatini vermesini tamamen engelledi. O
Charles Osmond'u görmek için o anda olduğundan daha fazla minnettar hissetmemişti.

"Bütün kalbiniz ve zihniniz Hyde Park'tayken, nasıl sürükliyorsunuz?
Onları, bazı haklı olan eski erken babalar hakkında söylediklerine geri döner.
Cezanın sonsuzluğu? "diye bağırdı, çok ince bir gülümsemeyle
tüketen endişesini gizledi.

Açık pencerenin yanında oturdular, Erica bunu elinde tuttu
Cul-de-sac'ın girişinin görüşüne komuta eden taraf. Charles
Osmond bir iki dakika konuşmadı, ama onu izleyerek oturdu
onun gibi kaygının olması gerektiğini fark etmek. O idi
Açıkçası, korkularının kazanmasına izin vermemek için dışa doğru sakin kalmaya kararlı
onun üzerindeki aşırı güç; Ama sinir titremesini gizleyemedi
onu sessiz meydandaki her tekerlek sesinde besleyen, ne de
Cesur gözlerinde en görünür olanı gizlediğini biliyor muydu
Haggard, endişeli beklemenin tezahürü. Onunla oturdu
Eric Haeberlein'in verdiği küçük saat elinde izle
Neredeyse çocukken ve günlerinde bile
En büyük yoksulluk, babası asla ayrılmasına izin vermemişti. Ne
Sık sık onun için ölçtüğü garip saatler. Yaş uzunluğu keder,
yorgun hastalık ve acı, istekli beklentiler, zamanlar
Sıkıcı kaygı, zihinsel çatışma zamanları, şaşırtıcı sorular ve
şaşkınlıklar. Bu öğleden sonra eller nasıl sürünüyordu, zaman zaman
neredeyse hareketsiz durmak için.

"Şimdi, sanırım benim durumumda olsaydın dua edersiniz," dedi Erica,
Gözlerini Charles Osmond'a yükseltti. "Bu bir rahatlama olmalı, ama yine de ne zaman
Analiz etmeye geliyorsunuz, en mantıksız zaman kaybı. Eğer
Sabit yasalarla çalışan ve tüm labirenti gören bir tanrı var
Her birinin hayattan önceki hayatı, sonra benim zaman ve tarzım
Babanın ölümü zaten atanmalı ve benim dua benim
Bu öğleden sonra tehlikesi ile güvenle gelebilir en azından olabilir
yaramak. Ayrıca, eğer bir tanrı orijinal amacından dönebilirse
İnsan vasiyeti ve çok konuşarak, onun değerli olacağını düşünmüyorum
inanıyorum. "

"Dua'nın en düşük görüşünü alıyorsunuz sadece dilekçe; ama hatta
Bence bu, doğru olanı kavradığımız anda sağ zeminde ayarlanmış
İdeal Baba'nın anlayışı. Bunu söylemek mi istiyorsun, çünkü senin
Babanın kuralları değişmezdi ve günün çalışması önceden işaretlendi,
Sen küçük bir çocukken ona gelmeni sevmedi
Tüm dilekleriniz, özlemleriniz ve isteklerinizle
Bazen çocukça ve genellikle tatmin etmek imkansız mı? O muydu
Kendi kalbinizdeki her şeyi kapatmış olsaydınız daha iyi olur ve
Asla kendi isteğiniz, bebek planlarınız hakkında bir şey söylemedi ve
İstiyor mu? "

"Yine de dua bana zaman kaybı geliyor," dedi Erica.

"Ne! Eğer size babanla bir konuşma getiriyorsa? Eğer bir rahatlama ise
Sen ve bir zevk çünkü ona güven ve sevgi belirtisi? Ama birinde
Seninle tamamen katılıyorum, kendiliğinden olmadıkça sadece değil
yararsız ama zararlı. Babasıyla konuşmaya zorlanan bir çocuğun hayal edin. Ve
Bu bana en gerçek dua savunması gibi görünüyor; 'doğal adama'
her zaman aptallık gibi görünecektir, 'manevi insana' sahip olana
All-Baba'yı tanıdı, yaşamın mutlak gerekliliğidir. Ve
Bence bir tanesi kişisel ve istekli dilekçeden geçiyor ve
fiziksel iyi şeyler daha doğru ve daha fazla Mesih ruhu ruhu
namaz. Bunlar benim korkularım, bunlar benim dileklerim, ama benim isteğim değil ama
Senin yapılabilir. ' Shakespeare büyük bir gerçeği ele geçirmişti, görünüyor
Ben, dediğinde:

"'Dualarımızı kaybederek kâr ettiğimizi gör.' '

"Ve yine de ideal erkeğiniz belirgin bir şekilde şöyle dedi:" Sor ve sen alacaksın "
dedi Erica. "Sınırlama yok. Bildiğimiz için, bazıları
Domuz başlı fanatiği şu anda Tanrı'nın merhametinde dua ederek olabilir
o en tehlikeli adamın dünyasından kurtulurdu, Luke Raeburn; sırasında
Tabii ki değilim, ama olabileceğim düşünülebilir
güvenliği için dua ediyorum. İkimiz de aynı vaadi iddia edebiliriz, 'diye sor
ve sen alacaksın. ''

"Bir şeyi unutuyorsun," dedi Charles Osmond. "İkiniz de dua edersiniz
Baba ve bu arada sizin cevabı, bu arada cevap veremezsin
bir babanın cevabı olurdu. Fanatik düşünmüyor musun
en belirsiz talebi olan kesinlikle kâr bulur
göz ardı edildi mi? Ve gerçek zararı veya dua kazancı kesinlikle içinde olur
Bu: Fanatik, onunkisiz olmayan isteği ile kendini koyardı
Tanrı'dan daha fazla; Siz, kendiliğinden ve doğal ihtiyacınız tarafından
ve yüce sevgi dolu bir iradenin tanınması, Tanrı'ya yaklaşacaktı.
Ne de uygulanan olağanüstü etkiyi henüz anlamıyoruz
diğerleri sabit, ciddi düşünce konsantrasyonu ile; Bilim ama
sahip olduğumuz bilinmeyen bir güç olduğu gerçeğine uyanmak
Şimdiye kadar hiç hayal etmedi. Bu yönde,
Diğerlerinde, bilim bize babamızın gizli işlerini gösterebilir. "

Erica endişesini bir an için unuttu; Charles Osmond'u izliyordu
karışık merak ve şaşkınlıkla yüz. İnancı olan biriyle konuşmak
Görünmeyen, çoğu insandan daha güçlü ve daha etkili görünüyordu
Görülen inanç, ona her zaman çok garipti ve peygamberi ile
Neredeyse her zaman bu çifte hayatın bilincindeydi (düşündü
iki kat gerçek bir dış ve hayali bir iç.) Güçlü mahkumiyeti; .
bu gerçeklerden bahsetmede kullandığı her gün dil
Yanlış bir saygı kavramından çoğu insan, bir tür
dini deyim; Her şeyden önce, onun hayatında yürütme
evrensel kardeşlik fikri, çok fazla kelime biçimi ile hepsi
Erica'yı çok derinden etkilemeye hizmet etti. Onu çok iyi tanıyordu ve onu sevdi
Karakterini analiz etmek için sık sık duraklamak için çok gerçek. Her
Ancak ara sıra, üzerine yeni bir aşama doğdu ve bazıları
Şans kelimesi, aralarındaki farkı vurgulayarak, onu zorladı
Ne kadar asil olduğunu sahip olmak için dürüst olmak gerekirse
Mesih'e olan inancın sonucu.

Dua sorusuna biraz daha derinden girdiler. O zaman,
merakla daha fazla büyüyor, Erica aniden haykırdı: "
Benim için o kadar harika ki, mantıklı bir kanıt olmadan inanabilirsin
tüm hayatınızı çok etkileyen ve yine de yapamayan şey
Bir tanrının varlığını göster. "

"Babanın seni sevdiğine inanıyor musun?" diye sordu Charles Osmond.

"Babam! Neden elbette."

"Aşkının gerçek bir varlığı olduğunu mantıklı bir şekilde kanıtlayamazsınız."

"Neden, evet!" diye bağırdı Erica. "Bir gün bir kelime olmadan geçmez, bak,
Bunu herhangi birine kanıtlayacak. Bir şey varsa
Tüm dünyada eminim, babam beni seviyor. Neden,
Onu çok iyi tanıyan sen, bunu bilmelisin! Bunu görmüş olmalısın. "

Charles Osmond, "Sizinle ilgili tüm bakımı sadece kişisel çıkar olabilir." Dedi.
"Belki de sana bir tür sevgi görünümü koyar
İnsanların Bay için pek olası bir şey söylemeyecekleri uğruna
Raeburn düşünmek için sahibim. Yine de bana olduğunu gösteremezsin
Aşk bir gerçektir. "

"Ama biliyorum!" diye bağırdı Erica, şiddetle.

"Tabii ki biliyorsun, çocuğum; kalbinde ve kalplerimizde biliyorsun
Bize aklın gücünün ne olduğunu öğretebilir, mantıkta hiçbir beceri her biri
Bize öğret. Babanızın sevgisinin varlığını mantıklı bir şekilde kanıtlayamazsınız,
Ve tüm babanın varlığını mantıklı bir şekilde kanıtlayamam; ama
Kalplerimiz ikimiz de biliyoruz. En derin, en kutsal gerçekler
Genellikle kalp bilgisinin ve oldukça mantığın solukluğundan. "

Erica konuşmadı, ama oturdu. Sonuçta, ne kanıtlanabilir
mutlak kesinlik ile mi? Neden, hiçbir şey, bu tür çıplak gerçekler dışında
Bu iki ve ikisi dört yapıyor. Matematiksel kanıt bile çok kesinlikle
kesin? Zaten olası bir dördüncü hakkında konuşmaya başlamıyorlar mıydılar
Bu bile artık yapamayabilirse alanın boyutu
gösteri.

"Peki, gerçek kanıtları bir kenara bırak," diye devam etti bir sessizlikten sonra, "nasıl
Tanrı'nın olma olasılığına bile mi düşürüyorsunuz? "

"Hepimiz bir varsayımla başlamalıyız," dedi Charles Osmond.
"Bir yandan ya sonsuz mesele ya da sonsuzluk olmalı
güç, bunlar iki gerçek varoluş olsun veya sadece madde sadece olsun
Kuvvet şartlandırılmış veya öte yandan alternatifiniz var
sonsuz 'o'. Şu anda inancınızı ilk olarak temel alıyorsunuz
alternatif. Benimkini sonuna dayandırıyorum, size veriyorum,
ikisinin en zor olanı. Ancak dokuz tane buluyorum
En zor teori ondan zaman en gerçek olanıdır. Vererek
sonsuz 'o', orada olmayan öz-bilinçlere izin vermelisin
Tamamen güçlü olmayabilir, tüm bilgi dolu ve tüm aşk dolu. Yapacağız
İsimler hakkında kavga değil; Ne istersen sonsuza dek arayın. 'Baba'
Bana bir kerede en yüksek ve en basit isim gibi geliyor. "

"Ama kötülük!" Erica'da zaferle kırıldı. "Her şeyden kaynaklanıyorsa,
Kötülüğü de ve iyi bir şekilde doğur. "

"Kesinlikle," dedi Charles Osmond, "bize açıkça söyledi.
ışık ve karanlık yaratın; Barış yapıyorum ve kötülük yaratıyorum; Ben,
Tanrım, tüm bunları yap. '"

"Şimdi hatırlıyorum, bu iki ya da üç yıl önce konuştuk" dedi
Erica. "En yüksek iyiliğin geçerek elde edildiğini söyledin
mücadeleler ve cazipler. "

"Bunu bu şekilde düşün," dedi Charles Osmond. "Baba eğitiyor
Çocukları; Acı olmadan hangi eğitim ortaya çıktı? .
bilge insan baba çocuğunu küçük ağrılardan çok fazla korumaz,
ama onu gelecek için onlardan bilgelik almaya teşvik ediyor,
Ona dayanıklılık ve cesaret öğret. Ağrı bir element olarak gereklidir
Eğitim, muhtemelen onsuz bir evrim mümkün değildir. .
Baba pişman olabilir, ama eğer akıllısa, olması gerektiğini bilir. O
Acının ihlalinden çocuktan iki kat daha fazla acı çeker. .
All-baba, aynı anda bilen ve çok seven olmak, sonunu görebilir
Eğitimin sadece süreçte görürken ve belki de haykırış:
'Ne kadar korkutucu bir durum' ya da en sevdiğin gibi 'Stephen
Blackpool, '' Hepsi bir karışıklık. ''

"Ve sonunda mükemmellik ve Tanrı ile ebedi birlik olarak düşündüğünüz son.
Ölümsüzlüğün olası nasıl olduğunu düşünebilirsiniz? "

"Bu bir Tanrı'ya, böyle bir baba gibi inancın gerekli sonucu
Biz konuştuk. Ne! Tanrı, çocuklarının kim olduğunu isteyebilir mi?
Gerçekten seviyor, bir süre sonra tamamen uzaklaşmalı mı? Eğer öyleyse, o olurdu
Ortalama bir dünyevi babadan daha az sevgi dolu. Eğer gerçekten onları sevmiş olsaydı
ve Fain onlarla hiç yanında olurdu, ama yapamazdı, o zaman
tamamen güçlü olmamak. "

"Seni bir evrenselci görüyorum, burada erken babamla büyük bir tezat,
Rahatından izleme konusunda hoş bir ihtimalle
Cennet tüm inançsızların işkenceleri. Ama söyle bana ne yapıyorsun
Görünmeyen dünyanızdaki konumumuz olacağını düşünüyor musunuz? Sanırım sadece
Birinin hayatını yanlış bir neden içinde vermenin farkına varmak
Akla gelebilecek en korkunç acı hakkında? "

"Sanırım," dedi Charles Osmond, mezarından biriyle, sessiz gülümsemeleriyle,
"Bu ölüm gerçekten senin yaşam kapısınız olacak, ışığı görmek
Gerçek benliğine geleceksin ve 'Bunu kim düşünebilirdi?'

Her gün dili tuhaf geliyordu, Erica'yı gülümsetti; Ama Charles
Osmond, gözlerinde bir parlaklık ile devam etti.
Anlama: "Ve biliyorsunuz ki: 'Lord
Ne zaman seni sıkıntı içinde ve sana yardım ettik mi? ' Tanımamışlardı
Burada, ama onları orada tanıdı mı? 'Gelin
Babamdan kutsanmış. ""

"Şey," dedi Erica, düşünceli bir şekilde, "herhangi bir Hıristiyanlık doğru olursa,
Sevgi dolu inancın olun, Kalvinistlerin kan susuz şeması değil.
Bu herhangi bir olasılıkla doğru olabilirse, büyük ölçüde tercih etmeliyim
Kingsley'nin sevgili eski 'wulf', cehennemi kendi halkımla paylaşmak. "

Kelimeler, ürkütücü bir ağlayarak, o
Ayaklarına yayıldı ve kapıya acele etti. Bir sonraki an Charles
Osmond Tom'un pencereyi geçtiğini gördü; Açıkça kötü olanın taşıyıcısıydı
haberler.

İlk nefes nefese sözleri güven vericiydi "Brian olmayacağını söylüyor
korkmuş; "ama onlar sadece bir mesajın tekrarlanmasıydı.
Tom'un kendisi neredeyse umutsuzdu; Gazabı ve kederi daha çok
Her dakika görünür, tutarsız bir açıklamada
öğleden sonra çalışması.

Brutes, Fiends, yarısı şefi öldürmüştü, üzerine koymuştu
Pek çok kaplan gibi. Brian ve Hazeldine onu eve getiriyorlardı
Hazırlanması için.

Erica şimdiye kadar renksiz bir yüzle dinlemişti ve eller sıkıca
Tıklandı, ama "hazırlama" kelimesi ona yeni bir hayat getirmiş gibiydi. Bir
Anında onun en güçlü benliğiydi.

"Asla onu bu dik dar merdiveni almaya çalışmayacaklar. Hızlı,
Tom! Bu kanepeyi çalışmaya taşımama yardım et. "

Küçük İrlandalı hizmetçi de hizmete basıldı ve gönderildi.
Üst katta getirmek ve taşımak için ve birkaç dakika içinde hazırlıklar
tamamlandı ve Erica'nın elinde olması muhtemel tüm cihazlara sahipti
İhtiyaç duyulacak. Her şey yapıldığı gibi ve o bir
Dakika Duraklaması "Son Saman" olurdu, Tom tekerleklerin sesini duydu
meydanda ve acele etti. Erica kapıda durdu ve
Şu anda ölümcül görünümlü bir yük taşıyan küçük bir yardımcı kalabalığı gördü.
Ölümün Beyazlığı Kanın kızarıklığı. Zemin altında sallanıyor gibiydi
Güçlü bir el onu aldığında ve onu eve çektiğinde ayakları.

"Korkma," dedi Brian'ın olduğunu bildiği bir ses
Siyah sis onu görmesine izin vermezdi. "Bir dakika önce bilinçliydi;
Bu sadece hareket etmenin acısından. Hangi oda? "

"Çalışma," diye yanıtladı kendini kurtardı. "Bana yapacak bir şeyler ver
Brian, çabucak. "

Güvenliğini yaparken gördü ve onu tamamen istihdam etti, bu yüzden
Gerçekten, gerçekten de zaman eksikliğinden dolayı çiğneyebildi
onu aşmakla tehdit eden hafiflik. Bir süre sonra
Babam kendine geldi ve Erica'nın yüzü,
tam bilinçte zihin, şimdi kendini sunan ilk
Uyanış bakışları. Gülümsedi.

"Şey, Erica! Sonuçta, benim için pek yapmadılar. Dokuz hayat
Bir kedi gibi, sana her zaman söylediğim gibi. "

Sesi zayıftı, ama tüm kazanılan enerjisi ile kendini büyüttü
Emmasting yapmadan önce. Ancak o, ondan çok daha fazla yaralandı
biliyordu; Bulmuş bir inilti ile bir kez daha bir kesici olarak düştü ve
Onu restore edebilmeden birkaç saat önce.

Bundan sonra ateş içeri girdi ve evin üzerine ölüm gibi bir gölge düştü
Guilford Terrace. Doktorlar geldi ve gitti; Brian neredeyse yaşadı
Hasta; Raeburn'un ev sahipleri her bir yardımla geldi
Tanım. Kasvetli küçük sokak, her gün kalabalığını itiraf etti
Kapıya gelen sorgulayıcılar, bülteni okuyan,
Windows ve geldiklerinden daha kraveri görünerek uzaklaştı.

Erica tamamen zaman kaybetti. Geçmiş lekeli görünüyordu; .
şimdiki zamanın ağırlığı o kadar büyüktü ki, herhangi bir düşünceyi kabul etmeyecekti
geleceğin, her zaman bilinçli olsa da
Analiz etmek için durmaya cesaret edemedi, gerçekten günü için yeterli olan kötülük
onun. Bir şekilde bir tür umutsuzluk gücüyle mücadele etti;
Dış dünyayı sadece bir veya iki kez hatırladı.

Hyde Park toplantısından sonraki ilk Çarşamba günü
Bazıları duruşmasında haftanın gününden bahsetti. O
O zamanlar o zamanlar, ama bir keresinde haftanın çalışmasının
dokunulmamış, "idol kırıcı" için bir çizgi yazmamıştı. Her
Fikir kafasından çıkmış gibiydi; Bir dakika bunu hissetti
Hayatını kurtar bir çizgi yazamadı. Ama yine de vicdanlı bir şekilde
hangi konunun ona tahsis edildiğini hatırlamak için mücadele ettim ve
İlk gece izlemenin geçici durgunluğu Drew Yazma Materyalleri
ona doğru ve neredeyse bir çaba ile başını ellerine yasladı
Will'in uzunluğunda makalesinin temasını hatırlattı.

Elbette! Kilisede bu utanç verici rahatsızlık olacaktı
Z______. Şimdi bütün olayı hatırladı, hepsi ondan önce yükseldi
Grafiksel olarak hiç kötü bir konu değil! Partileri iyi bir anlaşma yapabilir
onunla. Makalesi parlak, açıklayıcı, alaycı olmalı. Yine de nasıl
Kalbi kurşun gibi hissettiğinde böyle bir makale mi yazacak mıydı? Bir
istemsiz "yapamam" dudaklarına yükseldi ve babasının baktı
Hareketsiz form, gözleri gözyaşlarıyla doluyor. Sonra sözlerinden biri
Aklına geldi: "Sözlükte 'yapamam' diye bir kelime yok" ve başladı
hızla neredeyse meydan okurcasına yazmak. Çok başlamamıştı
Tükenme, saatin gecikmesi ve durumun stresi
Daha önce hiç bu kadar zekice yazmadığı yardımına geldi.

Sahnenin mizahı onu vurdu; küçük bir neşe yanıp söner
Hem rahip hem de insanların masrafları, hassas sarkmlar, daha fazla arama
Onların inceliklerinden, beyninde uyandı ve hızlı bir şekilde
kopyalandı. En cesur cümlelerden birinin ortasında Raeburn
karıştırıldı. Erica'nın kalemi hemen atıldı; O onun yanındaydı
isteklerine katılmak için bir kez daha emildi,
Aslında "idol kırıcı" ın "idol kırıcısı" nın dini tartışması
Babası dışında bütün dünya. Bir saat geçene kadar özgür değilse
Yazısını bitir, ama teyzesi koruyucuyu rahatlatmaya geldiğinde
Makale bitti ve Erica gürültüyle çaldı
Onu koymak için bir sonraki oda.

Şaşırtıcı bir şekilde Tom'un yatmadığını buldu. O hala
Başının etrafında bir havlu ile masasında uzaklaşıyor; Neredeyse yapabilirdi
Keder ve uyku halinin gülünç karışımına gülümsedi
Yüz, kendi kalbi o kadar özen ve üzüntü ile yüklenmemişti. .
Post, Tom'un her gün mektupların "kile" olarak tanımladığı şeyi getirdi,
Ve şimdi uykulu kahramanlık ile çalışıyordu.

"Ne kadar yorgun görünüyorsun," dedi Erica. "Bak! Bunu için getirdim
'İdol.'"

"Şimdi yazıyorsun! Bu senin için iyi. Korkmalıydım
Blank'ın sefil dolguları telafi etmek zorunda. "

Sayfaları ondan aldı ve okumaya başladı. Kahkaha genellikle sadece
Biri kederden uzaklaştı ve Tom, yeterince üzücü olmasına rağmen,
Erica'nın makalesi aracılığıyla yüzünü tutmayın. Önce onun omuzları
Sallamaya başladı, sonra gürültüsüz kahkaha paroksizmine girdi
O Erica, kendini kısıtlayamayacağından korkarak ve
Busada duyuldu, havluyu alnından çekti
ağız; Sonra, görünüşünün saçmalıklarıyla kendini fethetti, o
kendi yüzünü ellerine gömmek, gittikçe daha fazla gülmek zorunda kaldı
Ne zaman kahkahaların uyumsuzluğu ona meydana geldi. Onlar
gerçek olan derin depresyonu tüketmişlerdi
şiddetli reaksiyonun nedeni çift kuvvetle geri döndü. Tom içini çekti
Yoğun ve makaleyi en büyük yüzlerle okumayı bitirdi. O
Erica'nın böyle bir makale yazmış olabileceğinden şaşkındı
Mürjen ile olumlu parıldıyor.

"Bu gece tüm gecelerin bu kadar esprili bir şeyi nasıl yönettin?" diye sordu.

"Hans Andersen'in palyaço punchinello'yu hatırlamıyor musun," dedi Erica. "O
Aşkının öldüğü gece kadar hiç gülmedim ve şaka yapmadım ve onun
Kendi kalbi kırıldı. "

Gözlerinde Tom'a cevap veren bir bakış vardı, hızlı bir şekilde: "Yazma
Artık şimdi; Profesör bize bir sonraki için bir şeyler vaat etti
hafta. Şef iyi olana kadar daha fazla yazmayın. "

Bundan sonra ona aceleyle iyi geceler diledi, üst katta süzüldü
Tavan aralığı ve kendini yatağına attı. Neden konuşmuştu
gelecek? Sesi neden tereddüt etmişti? Hayır, düşünmezdi, olurdu
Olumsuz.

Böylece makale o haftanın "idol kırıcı" da ortaya çıktı ve binlerce ve
Binlerce insan güldü. Hatta hoşnutsuz yorumu heyecanlandırdı
"Diğer taraftan" ve birçok yönden
Guilford Terrace "iyi iş" olarak kabul edildi. Erica'nın kendisi için
Başka bir düşünce vermek için zamanından çok önce; Sadece ona
Yapmayı başardığı umutsuzca zor bir görev. Hiç kimse
ona ne kadara mal olduğunu tahmin etti.

Yorgun zaman sürüklendi, günler ve haftalar geçti; Raeburn büyüyordu
Daha zayıf, ama olağanüstü azim ile hayata geçti. Ve şimdi çok
acı bir şekilde, bu gönüllü olarak benimseyen yoksulluğun kötülüklerini hissettiler, çünkü
Yaz sıcağı birkaç gündür neredeyse tropikaldi ve küçük küçük
Konaklama evindeki odalar boğucu. Brian çok endişeliydi
hastanın babasının evine geçmesini sağlayın; Ama Charles olsa da
Osmond, planın lehine yapabileceğini söyledi, diğer doktorlar
Onay değil, kaldırma riskini çok büyük düşünmek. Ve ayrıca,
Yararsız olurdu, ateistin açıkça öldüğünü iddia ettiler.
En küçük olan Brian, meydan okumadaki isteklerini yerine getiremedi
diğerlerinden, ama kendisini henüz kurtarma umudunu inkar etmeyecekti
Erica'nın babası. Punkahları tasarladı, neredeyse hemşire ve doktor oldu
Biri ve kalbini kaybetmeyi tamamen reddetti. Erica'nın kendisi tek kişi oldu
Umutluluğunu paylaşan veya belki de hissi olabilir
Bu kelime tarafından pek tanımlanmaz; Umutlu değildi, ama vardı
O kadar kararlı bir şekilde kendini başardı
tamamen geleceği ve onunla en kötü korkudan kurtulmak için.

Ancak bir gün aniden onu kırdı. Bazıları bir
Bu odada gazete; Birini görmesinden bu yana haftalar oldu ve
Kısa bir aralık, babası uyurken veya uyurken,
Mekanik olarak yarısını yükseltiyor. Onu biraz ne kadar ilgilendirirdi
önce, şimdi ona ne kadar anlamsız görünüyordu. "En son telgraflar,"
"Savaş Koltuğu'ndan Haberler," "Parlamento İstihbarat" Bir Konuşma
Sir Michael Cunningham, kahramanlarından biri,
ilgileniyordu. Okuyamadı, tüm hayat çıkmış gibiydi
Bugün kağıt onun için hiçbir şey değildi, çok fazla olan geniş bir sayfa
Basılı madde sütunları. Ama kendi adlarını indirirken
gözünü yakaladı. Bir keresinde onun dikkatli fakülteleri güçlerini geri aldı,
Kalbi çılgınca atmaya başladı, çünkü orada, en net baskıda, kısaca,
Dalgalı, kesin cümleler, sahip olduğu iğrenç korkuydu
yasaklamak için çok uzun sürdü.

"Bay Raeburn ölüyor. Bültenler her gün daha az büyüyor ve
daha az umutlu. Dün çağrılan doktor R______
Sadece diğer doktorların olumsuz görüşünü onaylayın. Hepsinden
Olasılık Ateizmin Büyük Havarisinin günleri numaralandırılır. BT
Hyde Park isyancılarına ve kelime ve örnekle sahip olanlara aittir.
onları kışkırttı, böyle bir şehit yapma sorumluluğunu üstlenmek
Bay Luke Raeburn olarak adam. En ufak bir sempatiyi kesin olarak reddetmek
Bay Raeburn'un dini görüşleriyle henüz ... "

Ama Erica artık okuyamadı. Yazar ne olursa olsun hayırseverlik
Öne çıkmaya cesaret etmek ona kayboldu. Açılış cümlesi dans etti
Gözlerinin önünde ateş mektuplarında. O sabah Brian ile tanıştı
geçti ve onu oturma odasına çekti. Bir kerede nasıl olduğunu gördü
onunla. "Bak," dedi gazeteyi ona doğru tutarak, "bu doğru mu? Yoksa
Sadece bir sansasyon tuzağı mı yoksa parti amaçlı mı yazılı? "

Hassas dudakları en sert ifadeleriyle kapandı, gözleri
Sadece mezar ve sorgulama görünüyordu. Okurken yüzünü izledi, kaybetti
Son umudu ve daha önce hiç olmadığı kadar acı görünümüyle
gördüm, kağıdı ondan çekti ve elini vahşice yakaladı
yalvarma.

"Ah, Brian, Brian! Umut yok mu? Elbette bir şeyler yapabilirsin
o. Umut olmalı, o çok güçlü, hayat dolu. "

Ses ve kelimelerin ona cevap vermesi için çok mücadele etti, ama Thating
Ellerinin üzerindeki baskısı onu neredeyse sinirlendirmişti. Zaten keder
Bu, gözlerinde gizlenmiş öldürür, eğer babası ölürse olacağını biliyordu
çok uzun süredir hayatta kalma.

"Neyin yanlış olduğunu söyleme," diye devam etti. "Seni içine sürmeme izin verme
Bir yalan söylemek ama bana sadece bir umut yok olup olmadığını söyle. "

"Olabilir," dedi Brian. "Beklememelisin, çok daha akıllıca
Olamaz diyorum. Ama umarım evet, hala umarım. "

O rahatlık kırıntısında yaşadı, ama yorgun bir gündü ve
İlk kez ateşsiz olan babasının farkına vardığında
Onu her yerde gözleriyle takip etti. Sezgisel olarak biliyordu
kendini ölmeyi düşündüm.

Akşama doğru yanında oturuyordu, yavaşça parmaklarını çiziyordu
en çok sevdiği şekilde kalın kar-beyaz saç kitleleri ile,
Aniden kendi garip bir şekilde gözlerinin içine baktığında
Benzer olanlar, derin, ciddi gözler, şimdi bir tür aptal özlemle dolu.

"Küçük oğlum Eric," dedi hafifçe, "
ayrılıyor. "

"Evet, baba," diye cevapladı sıkıca, ama kalbi sanki hissetti
kırmak.

"Zararlı bir yanılsama," diye mırıldandı, yarısı kendine, "
Men! İnsanların parasını yutmak. Bu şarkı söylüyor, Erica? "

"Hastanedeki çocuklar," diye yanıtladı. "Pencereyi kapatacağım
Eğer seni rahatsız ederlerse baba. "

"Hayır," dedi. "Eğer onlar için yanılsama tolere edilebilir.
Ağrı daha katlanılabilir. Zavallı Bairns! Zavallı Bairns! Acı garip bir gizemdir. "

Elini çekti ve içinde tuttu, dinlemiş gibi görünüyordu
Sağdaki açık pencereden açıkça yüzen şarkı söyleme
Hastanenin arka pencereleri olan açılar. İkisi de ne bilmiyordu
ilahi, ama her ayetten sonra sanki
Tiniler katılıyordu, Luke Raeburn ve onun için oldukça duyulabilirdi.
kız çocuğu.

"Hayatın Uzun Günü ve Ölümün Karanlık Gecesi, Oh, Nazik İsa,
Bizim ışığımız. "

Erica'nın nefesi nefes nefese kaldı. Hatırlamak için hayatın uzun olduğunu ve
Bu ölüm karanlıktı!

Asla dua etmediğini düşündü, bilinçli bir şekilde dua etmemişti, ama
Son üç yıldır tüm hayatı söylenmemiş bir dua olmuştu.
Tamamen ifade edilmeyen daha gerçek bir arzu yoktu, arzudan
şimdi tüm varlığına sahip gibi görünüyordu. Karanlık yakında olur
En çok sevdiği varlığı sonsuza kadar sakla. Oh, eğer yapabilirse ama dürüstçe
Kendini dünyanın ışığı olarak adlandıran kişinin gerçekten hala
Yaşamak, hala yardım etmeye hazır!

Ama sıkıntısının onun üzerinde ustalık kazanmasına izin vermek kesinlikle
Babasını rahatsız et ve yas tutuyor. Harika bir çaba ile hıçkırıkları bastırdı
Bu da boğazında yükselecek ve sert durgunlukta bekledi. Ne zaman
ilahinin son notları sessizce ölmüştü, bakmaya döndü
babası. Uykuya dalmıştı.



Bölüm XVIII. Cevap mı yoksa cevaplanmamış mı?

     "Tanrı'ya Tanrı'ya şan!" Saith,
     "Intereth'e acı çekerek bilgi,
     Ve hayat ölümle mükemmelleştirilir. "E. Browning

"Bay Raeburn merakla ünlü, kreşin ünlü köpeği gibidir,
Eski ve uzakla ünlü Anne Hubbard'a bağlı. Bütün
Doktorlar onu bıraktı, tüm laikler yas giysileri hazırladı,
Yazıcılar 'idol kırıcı' için siyah sınırları meditasyon yapıyorlardı.
Mezar ve kremasyonun göreceli değerleri zaten tartışılıyordu.
Ateizmin liderini affettiğimiz köpek tekrar canlandı.

     "'Ona bir tabut almak için birleştiricilere gitti,
     Ama geri döndüğünde köpek gülüyordu. '

"Tarih," büyük bir adam olarak hatırlamaya düşkündü, "'kendini tekrarlıyor.'"

Raeburn, çizgi romandaki iyileşmesinin hesaplarına yürekten güldü
kağıtlar. Kimse çok akıllı temsilini daha iyi takdir etmedi
Britannia iken hayata başlayan büyük bir boğa köpeği olarak
Dul'un yabani otları bir cemaat tabutu getirdi. Erica pek bakmazdı
şey; Herhangi bir şakaya katlanmak için çok fazla acı çekmişti
konu ve ona böyle vermiş olanın acı ve kızgın olduğunu hissetti
Acı aptalca bir jest haline getirilmelidir.

Uzun zaman, haftalarca yorgun endişeden sonra nefes alabildi
Babası gücünü sürekli olarak geri kazandı. .
Tüm zamanının ve gücünün ve düşüncesinin bir başkasına bağlılığı yapmıştı
Onun için harikalar, karakteri garip bir şekilde derinleşti ve yumuşaktı. Ancak
Sıradan hayatına başlamakta özgür değildi, yeni şaşkınlıklardan
Onu her tarafta besleyin.

Kendi uzun hastalığı sırasında elbette
Herhangi bir ders veya toplantıya katılmak. Takip eden yıllarda,
Gücünü oldukça geri kazanmadan önce, genellikle
babasını duy, ama bir daha asla düzenli bir görevli olmamıştı
Ders salonu. Şimdi oldukça iyi olduğuna göre, hiçbir şey yoktu
Reze ve doğal olarak çok fazla derse katılmasını önlemek için,
Luke Raeburn'un kızı olarak pozisyonu varlığını arzu etti.
Bu yüzden Temmuz ayında bir Pazar akşamı geçmeye geldi.
Bay Masterman tarafından verilen bir konferansta mevcut.

Sıkı bir şekilde tanıdıkları bir adamdı. Erica onu yeterince sevdi
özel hayatta ve son derece nazik ve yardımcı olmuştu
babasının hastalığının zamanı. Bununla birlikte, birkaç yıl oldu, çünkü
Saldırısının virülansıyla dersini ve bu akşam onun dersini duydu
Mesih'in karakteri üzerinde, ona ne kadar olduğunu açıkladı.
Onu en son duyduğu için değiştirdi. O bir rakip olduğu için değildi
Mevcut Hıristiyanlığın babası buydu, kendisi buydu ve
Bir yalan olarak düşündüğü sürece olması gerektiği ama Bay Masterman'ın
Saldırı onun büyük ölçüde haksız, neredeyse kasıtlı olarak yanlış görünüyordu ve,
Buna ek olarak, alaycılığı ve zevkleri onun tuhaf bir şekilde kaba görünüyordu.
Hıristiyanlığın en sefil temsilcisi tarafından cevaplandı,
aptalca, zayıf, bulanık bir konuşma yaptı ve ateiste ödeme yapmaya çalıştı
Kendi madeni parasına geri döndü. Erica sefil hissetti. Kalkmayı özlemişti ve
Kendi şampiyonuyla çelişmek için düz bir şekilde özlem duyuyor
neden; Sonra duygularının gücünden korktu. Bu olabilir mi
Sadece adil oyun ve adalet sevgisi mi? Onun sadece
Barister Kim bir tarafta diğeri gibi tartışır? Ve yine de
Kendi içinde hoşnutsuzluk çok az ya da hiçbir şey kanıtlamadı. Charles Osmond olmaz
Babasının haksız bir şekilde konuşulduğunu duymuşsa rahatsız ve öfkeli mi?
Evet, ama sonra Luke Raeburn yaşayan bir adamdı ve Mesih o bile
hiç yaşamış olduğundan emin misin? Peki, evet, bundan emin, ama ne kadar
Daha?

Montaj ayrıldığında, zihni sefil bir şüphe kaosindeydi.

Doğu Londra'da bile o lezzetli yaz akşamlarından biriydi
Gökyüzü yumuşak ve hava tatlı ve serin.

"Ah, Tom, eve yürüyelim!" Diye bağırdı, sahnenin değişimi için özlem duyuyor
ve egzersiz.

"Pekala," diye yanıtladı, "Eğer bir sakıncası yoksa seni kısa bir kesim alacağım
Başlamak için çok az gecekondu. "

Şimdi Erica, yoksulluk ve squalor görüşüne yeterince aşinaydı;
Batı ucunda yaşamamıştı, burada tamamen unutabilirsin
fakirlerin varlığı. Kötülük bilgisi ona gelmişti
Tom onu ​​alırken, çoğu kızdan çok daha erken ve bu gece
Dar sokaklar ve kirli mahkemeler, sefalet ve
VICE ve umutsuz bozulma onunla her tarafta buluştu. Pis sürüler
Küçük çocuklar sıkışmış ve oluklarda savaşmış, sarhoş kadınlar
Her yerde birbirine faul dil bağırdı
Her yerde ister. Kalbi sanki kırılacakmış gibi hissetti. Neye ulaşacak
Bu fakir, sefil yaratıkları onun? Onları kim yetiştirecekti
Korkunç durumlarından mı? Kaba bozulma ve dar
Mesih'in az önce duyduğu öğretisinin daralması, hayır sundu
Bu kötülük için çare. Laikliğin ulaşacağını da düşünemezdi
bunlar. Laikliği anlamak için aklın adil bir payını verdiniz
Bu zavallı yaratıkların akıl alacak mıydı? Neden sonsuza kadar konuşabilirsin
"insanlığın iyiliği" ve "genel iyiliği teşvik etme görevi"
Ve onlar ne "iyi" fikrini kavrayamazlardı
hayvan benzeri durumlarına geri dönecekti. İçgüdüsel olarak düşünceleri
on sekiz yüz yıl önce,
insanlar arasında tıpkı kötü olduğu gibi yaşadı. Nasıl çalışmıştı?
Ne yapmıştı? Tüm sözleri ve eylemleri ile ses çıkarmıştı
Anahtar not, "Baban." Her zaman onları mükemmel bir şekilde aramaya yönlendirmişti
Onları seven, onlarla birlikte olan olmak.

Hıristiyanlar gerçekten liderlerini takip etmiş olsaydı ve
öğretisini,
kesinlikle öğretmemişti, Mesih-Gospel'in
Orijinal sadelik gerçekten de tüm kötülükler için çare olur mu?

Şimdi daha geniş caddelere geliyorlardı. Ağlayan bir çocuğun sesi
kulağına düştü. Küçük bir itibarsız avcıların kalabalığı etrafında asılı kalıyordu
Bir kamu evinin kapalı kapıları, açılış için hevesle bekliyor
bu da servis zamanının kapanışında gerçekleşir. Wailing Child's
Ses gittikçe daha acımasız büyüdü. Erica bunun fakirden geldiğini gördü
Üç yaşında küçük yarım kaplı yaratık
Başının üzerine atılan bir şal ile sefil görünümlü bir kadının etekleri.
Tıpkı yaklaştığı gibi, kadın, korkulu bir yeminle sallamaya çalıştı
kendisi çocuktan arınmış; Sonra, yükseltilmiş kollarla, başa çıkmak üzereydi
Erica inerken elini yakaladığında ağır bir darbe ve tuttu
Her iki elinde de hızlı.

"Ona zarar verme," dedi, "Lütfen ona zarar verme."

Erken buruşuk yüze, yarı boyutlu gözlere baktı,
Elini hızlı bir şekilde güç değil, engeli bir baskı ile tuttu.
Sonra geçtiler, by-standers alaycı koroyu bağırıyor
"İsa'ya gel!" Londra'nın herhangi biriyle alay etmekten hoşlandığı London
dini eğilimlerden şüphelendikleri yolcu. Tüm üzüntüsünde
Erica kendine gülümsemeye yardım edemedi. O, bir ateist, Luke
Raeburn'un kızı, İsa'nın takipçisi olarak kesilmelidir!

Bu arada konuştuğu kadın hala peşinde duruyordu
o. Bir melek aniden ona görünseydi, olamazdı
daha ürkütücü. Bir insan eline kaba, suçlu, titreyen elini vermişti
daha önce hiç almadığı gibi canlı bir baskı; Saf, sevgi dolu
Yüz ona bakmıştı; ciddiyetle titreyen bir ses
ve kısıtlanmış gözyaşlarının pathoslarıyla dolu, onunla onun için yalvarmıştı
kendi çocuk. Kadının hareketsiz annesi hayata dönüştü. Evet, öyleydi
Sonuçta kendi çocuğu. Onu gerçekten incitmek istemedi, ama bir çeşit
Demon'un içindeydi, içecek iblisiydi ve bazen onu yaptı
neredeyse deli. Şimdi küçüklerde aşktan güzel gözlerle aşağıya baktı
Hala düzensiz eteğine yapışan ağlayan çocuk. Dikkatli ve seçti
Onu yukarı kaldırdı ve bir kısmını onun etrafına sardı. Şu anda bir
korkulu mücadele, kamu evinden döndü ve
Yatağa ev sahibi çocuk. Jeering korosu yakında kontrol edildi, çünkü panjurlar kaldırıldı,
ve kapılar geniş, ışık, neşe ve barınak atıldı ve
Hepsi için özlem duydukları içecek, çizmek için cazip bir şekilde sergilendi
Bekleyen avcılarda.

Ama kadın eve gitmişti ve oldukça somurtkan görünen bir adam hala
Tom ve Erica'nın sahip olduğu sokağa bakan duvara yaslandı
ortadan kayboldu.

"Bu biraz koparmazsa üflendi!" Kendi kendine dedi ve bununla birlikte
bir reverie'ye düştü.

Tom, çok istekli olduğu temperance çalışmasından bahsetti.
Guilford Terrace yolu. Erica, eve ulaştığında hemen ona gitti
babanın odası. Onu kolunda yastıklarla desteklediğini buldu
sandalye; Hala sadece en hafif ışığı deneyecek kadar iyiydi
edebiyat ve bazı eski ciltler "yumruk" a bakıyordu
Osmonds geri göndermişti.

"Yorgun görünüyorsun Eric!" diye bağırdı. "İyi bir katılım var mıydı?"

"Çok," diye yanıtladı, ama normalden çok daha az parlak Raeburn
Bir kerede onu rahatsız ettiğini böldü.

"Bay Masterman donuk muydu?"

"Donuk değil," diye cevapladı tereddüt ederek. O zaman, her zamankinden daha fazlası ile
Arabaşlık, "Baba, ona dayanamıyorum! Keşke böyle adamlarımız olmasaydı
bizim tarafımızda! O çok küstah, çok kaba! "

"Tabii ki asla bir iyileştirme modeli değildi," dedi Raeburn, "ama
çok etkilidir. Sevmen imkansız
onun tarzı; O, sizinle karşılaştırıldığında, bir tiyatro posteri bir
hassas tete-de-greuze. Bu gece sizi nasıl özel olarak rahatsız etti? "

"En başından beri her şey nefretliydi," dedi Erica. "Ve serpildi
Elbette insanları memnun eden şüpheli jestlerle. Bir
Kudüs'e giriş hakkında aşağılık olanı,
Strauss'tan var. Eminim Strauss bunu alıntı yapar. "

"Eğitimli bir zihni neyin rahatsız ettiğini görüyorsunuz, kaba, kültürsüz bir zihin kazanıyor.
Tamamen böyle olmayabiliriz, ama buna katlanmalıyız. İhtiyacımız var
Moodys ve Sankeys ve Hıristiyanlar. "

"Ama baba, bana çok haksız geliyor."

Raeburn mezar görünüyordu.

"Canım," dedi, bir dakikalık düşünceden sonra, "en azından değilsin
İstediğiniz sürece Bay Masterman'ı tekrar duymaya zorlandı. Ama hatırla
Bu, Eric, biz sadece mücadele eden bir azınlıkız ve sana alıntı yapmama izin ver
İskoç atasözlerimizden biri: 'Hawks Hawks' Een'i seçmeli. ' Sen
Hala şahin mi, değil mi? "

"Tabii ki," dedi ciddiyetle.

"Peki, o zaman kardeşin hawks için asal ol."

Erica'nın yüzü üzerinde şaşkın bir düşünce bulutu çaldı. Raeburn bunu kaydetti
ve dikkatini çekmek için elinden geleni yaptı.

"Gel," dedi, "Bizi canlandırmak için Mark Twain'in bir bölümüne sahip olalım."

Ancak Mark Twain bile düşünce mücadelesini kontrol etmek için yetersizdi
Erica'nın beyninde başlamıştı. Umutsuz ciddiyet fethedilmeyecekti
Tüm mizahi kurguların en keyifli olduğu bile.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu düşünce mücadelesi arttı. Çok harikaydı
Erica'nın bir şekilde ya da diğerine önyargılı olma korkusu
ya babasına ya da Charles'a şaşkınlığını bile ima etmezdi
Osmond. Ve şimdi karakterinin gerçek tamamlığı bir
engel.

Hayal gücü vardı, gerçek ve güzelin hızlı algısı vardı ve
muazzam miktarda sabit anlamda. Aynı zamanda neredeyse
Babası kadar hevesli ve inanç kadar yavaş. Dürüst olmak gerekirse
Şiirsel fakültesinin oyuna izin vermesi için hayal gücünü katı bir şekilde tuttu
en dar sınırlar içinde. Böylece dürüstçe engelliydi
ırk; Dürüstlük, biraz yanlış ve tek taraftı, çünkü
En canlı hayal gücü,
Harika, tüm eğitiminin hesaplanamaz karşı etkisi ve
çevre. Bu siyah mücadeleden nasıl geçti bazen
ona bir gizem. Sonunda, bir akşam, yük büyüdüğünde
dayanılmaz, kendini kendi odasına kapattı ve hepsini unuttu
Mantıksal argümanları bilinmeyen Tanrı ile konuştu. Onun umutsuzluğu,
Onun çaresizliği, onu muhtemelen ağlamak için son bir kaynak olarak sürdü
Var.

Küçük odanın açık penceresinin yanında durdu, kolları üzerinde
Pencere Sill, yaz gecesine bakıyorum, tıpkı yıllar önce olduğu gibi
Sürgün ve fedakarlık için karar verirken durmuştu. O zaman
Wintery Cennetler daha siyahtı ve yıldızlar daha parlaktı, şimdi her ikisi de gökyüzü
Ve yıldızlar daha kararmıştı çünkü daha fazla ışık. Guilford'un çatılarının üzerinde
Charles'ın Wain ve Pole-Star'ı görebildiği kare evler, ama sadece
hafifçe.

"Tanrı!" diye bağırdı, "Bunun dışında olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok
Sana çok korkutucu ihtiyacı var. Hiçbir kanıt göremiyorum
Burada sanat yapıyorsun. Ama eğer Mesih'in söylediği doğruysa, o zaman sen
Seni bilmeliyim, çünkü senin çocuğun olmalıyım. Oh, Tanrım, eğer
Sen sanat oh, baba, eğer sanat seni tanımamıza yardım ediyorsan! Bize ne olduğunu göster
Doğru! "

Bekledi ve bekledi, bir çeşit cevap umarak, bazıları düşündü,
biraz inanç. Ama birçoğunun daha önce bulduğu gibi, "
Gökler pirinçti. "

"Tabii ki faydası yoktu!" diye bağırdı, sabırsızlıkla, ama bir
kendi içinde onun gerçekliğini kanıtlayan hayal kırıklığının boşluğu
beklentiler.

Tam o sırada Tom'un sesini merdivenlerin dibinde duydu; BT
Sabırsız "elbette" için mühür gibi görünüyordu. Görünmeyen yoktu
Tabii ki ebedi yok! Ama her gün yoğun bir hayat vardı
yaşadı.

"Tamam," diye sabırsızlıkla Tom'un tekrarlanan çağrılarına geri döndü; "Yapma
Böyle bir gürültü yapın yoksa babayı rahatsız edersiniz. "

"O çok uyanık," dedi Tom, "ve profesörle konuşuyor. Sadece bak
Burada, seni almaya yardım edemedim, hiç böyle bir konuşma gördün mü
Hayatında mı? Düzenli bir tuğla olmalı! "

Elinde bir akşam gazetesi düzenledi. Erica bunu hatırladı
Tartışma, tüm serbest düşünürleri etkileyen bir soru üzerinde olacaktı. Sırasında
Bunun tartışılması, bazıları Hyde'ye bir referans vermişti
Park toplantısı ve Bay Raeburn'a ve kaybetmemeye dikkat etmişti
Havari hakkında kindar ve yanıltıcı bir açıklama yapma fırsatı
ateizm. Tom onu ​​bununla acele etti, ancak konuşmaya
takip etti.

"Bir dakika," dedi. "Bay Farrant kim? Onu hiç duymadım
önce."

"Greyshot üyesi, geçen bahar seçildi, hatırlamıyor musun?
Seçimler. Tories'i uyuyor. Bu onun kızı
konuşma ve bu da onu almayı daha çok tartışmalı hale getirir
Savunmamızda cudgels. Burada! Size okuyayım. "

Yeni ve doyurucu bir hayranlıkla kovulan birinin gücü ile
Raporu okuyun. Konuşma kuşkusuz güzeldi; Büyüktü
Hoşgörüsüzlüğe karşı protesto, adalet için bir savunma. Konuşmacı vardı
Bir an için tereddüt etmedi,
popüler olmayan neden ve cömert sözleri,
Kayıtsız bir gazete raporunun ortamı, garip bir heyecan uyandı
Erica'nın kalbi. Benliğin tamamen göz ardı edilmesi, bütünün asaleti
Konuşma onu son derece vurdu. Ayağa kalkmaya cesaret eden adam
Parlamentoda ilk kez ve bu şekilde konuşun, binde bir tane olmalı.
Şu anda herkesin en cesur ve ilgisiz dokunuşu geldi.

"Rilchester'ın onurlu üyesi yapamadığım şeyi yaptı ama
Son zamanlarda yapılan en yanıltıcı ve gereksiz bir açıklama
Hyde Park'ta ve Bay Raeburn'da oluşum. Acıyla dinledim
çünkü, adaletsizlik ve eksikliğin mutlak kötülüğünde dereceler varsa
Hayırseverliğin bana öyle geliyor ki, en yüksek dereceye ulaşıldı
Bir rakibin karakterini kararmaya çalışan Charitablity.
Konu tanıtıldığından beri, ev umarım,
Benimle adalet uğruna bir an için kişisel bir
konu. Birkaç yıl önce kendim bir ateisttim ve sadece bunu söyleyebilirim,
Şimdi tam tersi açıdan konuşarak hala bakabilirim
Geri dönün ve bana yaptığı iyi hizmet için Bay Raeburn'a en yürekten teşekkür ederim. Bana kelimeler ve örnekle bana gösteren ilk adamdı.
Bu hayat sadece yarış için yaşadığında asil. Tarafından yapılan ifade
Rilchester'ın onurlu üyesi bana olduğu kadar yanlış görünüyor
için değil. Elbette bu montaj en iyi şekilde yüksek karakterini kanıtlayacak
Yüksek sesle dini protestolarla değil, dar bir destekleyerek değil,
Pharisaical Tedbir, ancak tarafsızlık, mükemmel adaletle,
tapuda tezahür ve o geniş yürekli hayır kurumunun sözü
tek başına Hıristiyanlığın adını hak eden evrensel kardeşlik. "

Konuşmacının cömertliğinin ve evrenselliğinin tezahürü
Kardeşlik Erica'nın karanlığına bir ışık gibi geldi. Onu bitirmedi
Mücadele, ama umutsuzluğunu sona erdirdi. Hafif, tanımlanamayan bir umut yükseldi
kalbi.

Bay Farrant'ın kızlık konuşması önemli bir heyecan yarattı; Bazılarıyla buluştu
övgü ve çok suçlama. Erica gazetelerden birinden öğrendi
Bay Donovan Farrant mıydı ve bir keresinde onun
Hem Charles Osmond ve Brian'ın kendisine bahsettiği "Donovan". O
Onun hakkında iyi bir anlaşma biliyor gibiydi. Muhtemelen hiç söylememişlerdi
Soyadı çünkü bir gün halka açık olacağını biliyorlardı
karakter. İçgüdüsel incelikle herhangi bir şey yapmaktan kaçındı
konuşmasına referans veya kimliğiyle ilgili herhangi bir soruşturma
"Donovan" iç yaşamını duymuştu. Bundan çok kısa bir süre sonra da
Babasıyla birlikte deniz tarafına indi ve geri döndüklerinde
Kasabaya Osmonds yurt dışına çıkmıştı, bu yüzden sonbahara kadar değildi.
Yine tanıştılar.

Codrington'da kalması onu harika bir şekilde yeniledi; İlk defa
Hayatında, sahne değişikliği ile kapsamlı bir tatil yapmıştı
ve tamamlamak için dinlendirici tembellik. Zaman dışa dönük olaysızdı
Yeter, ama babası bedende güçlendi ve akılda güçlü büyüdü.

Saçma küçük bir olay daha sonra sık sık güldü. Oldu
"Lokokta" da isimsiz bazı ortaçağdan bir alıntı vardı
yazar; O ve babasının kim olabileceği konusunda bir tartışma vardı,
Raeburn bunun Thomas bir Kempis olduğunu savunuyor. Doğrulamak isteyen,
Erica bir kitapçıya gitti ve "Mesih'in taklitini" istedi. A
Önemli görünümlü Dame tezgahın arkasına başkanlık etti.

"O kitabımız yok," dedi, "şimdi oldukça modası geçmiş."

"Sana katılıyorum," dedi Erica, büyük ölçüde eğlendirdi. "Oldukça dışarıda olmalı
moda, çünkü bunu uygulayan yarım düzine insanı neredeyse bilmiyorum. "
Ancak, ikinci bir dükkanın farklı düşündüğü ortaya çıktı, çünkü Thomas
Akla gelebilecek her boyutta, şekil ve bağlamada bir kempiler. Erica satın aldı
Biraz Sixpenny kopyası ve plaja geri döndü, burada onu yaptı
Baba hikayesine gülüyor.

Teklifi doğruladılar ve Erica tarafından ve
kitap. İlk sayfada onu duraklatan kelimelere geldi ve
Derin bir reverie'ye nükset.

"Ama Mesih'in sözlerini tam ve hissederek anlayacaktı,
Tüm hayatını Mesih'e uygun hale getirmek için çalışmalı. "

Düşünce kendini aklında John Stuart'ın bazı sözleriyle ilişkilendirdi
Neredeyse yorgun olana kadar alıntı yaptığını duyduğu değirmen.

"Ne de şimdi bile, bir inançsız için bile, daha iyisini bulmak kolay olurdu
Soyuttan Betona Erdem Kuralı için Çeviri,
Mesih'in hayatımızı onaylayacağını yaşamaktan ziyade. "

Hala musluk yaparken, acımasız bir ağlama sesi onu çekti
fark etme. Yukarı bakarak sahilde dolaşan küçük bir çocuk gördü,
ondan sonra ahşap bir kürek takip etmek ve sanki kalbi gibi ağlamak
kırmak. Bir anda Erica, koaksiyel ve teselli etmesinin yanındaydı, ama
Son olarak, anlaşılır bir kelime çizmenin imkansız olduğunu bulmak
hıçkırık ve gözyaşları, küçük şeyi kollarındaki aldı ve onu taşıdı
babası. Raeburn harika bir çocuk aşığıydı ve taşıma alışkanlığı vardı
cebinde güzellikler, tüm çocukların memnuniyeti için
Kime temas kurdu. Biraz butterscotch üretti,
Bir dakika boyunca küçük kızlık huzurunu restore etti.

"Yolunu kaybetmiş olmalı," dedi güzel küçükten bakarak
İnce shod ayaklara ve elden çıkarılmamış ellere gözyaşı lekeli yüz
küçük olan. Butterscotch kalbini kazanmıştı. Şu anda o
Gönüllü bir açıklama.

"Dolly kendi şapkasına koydu. Dolly yalnız kazmak istedi. Dolly koştu
uzak."

"Evin nerede?" diye sordu Erica.

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye bağırdı dolly, tekrar gözyaşlarına boğuldu,
ve yüzünü Raeburn'un ceketine saklıyor. "Baba! Baba, Dolly istiyor
baba."

"Gelip onu arayacağız," dedi Erica, "ama ağlamayı bırakmalısın,
Ve biliyorsun babanız gelip seni arayacağından emin olacak. "

Bunda küçük olan gözyaşlarını kontrol etti ve sanki bekliyormuş gibi baktı
onu yakın görmek için.

"Orada değil," dedi acımasızca.

"Gel ve onu arayalım," dedi Erica.

Dolly atladı, küçük elini Erica'ya itti ve
dik plaj. Yola ulaşmışlardı ve Erica bir an durdu,
onun arkasında bir ses olduğunda hangi yöne daha iyi baktıklarını merak ediyorum
onu başlattı.

"Neden Dorothy Little One Her yerde senin için avlıyoruz!"

Dolly, Erica'nın elini bıraktı ve mutlu bir ağlama ile kollarına koştu
Onu yakalayan ve onu tutan uzun boylu, karanlık, oldukça yabancı görünümlü bir adam
yakından.

Erica'ya döndü ve yardımı için ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti. Erica
Yüzünü şimdiye kadar gördüğü en asil olduğunu düşündü.



Bölüm XIX. Müzede

     Birini duydum: "Çocuk"
     Ve ben dedim ki: 'Lordum!' "
     George Herbert

Ülke çocukları ile favori bir eğlence, kademeli büyümeyi izlemektir
meşe palamudu meşe ağacına. Palamutu bir bardakta askıya alacaklar
su ve uzun aylarda yavaş ilerlemeyi izleyin. İlk Bir Tiny
Beyaz iplik ortaya konur, sonra bir diğeri, cam uzunluğa kadar
Neredeyse beyaz lifler, sağlam bir sapı ile dolu
kendini yükseltir ve bebek ağacı, eğer yaşamak için bir kerede olmalıdır
iyi toprağa nakledildi. Süreç botanik olarak ilginç olabilir,
Ama bununla ilgili biraz hasta bir şey var, bir duygu da var
Sonuçta, meşe palamudu doğal zeminde daha iyisini yapardı
Karanlıkta gizli.

Ve eğer sebze büyümesi ile ilgili bu duygumuz varsa, ne kadar
Manevi büyüme ile ilgili daha fazlası! Yavaş yavaş ayarlamaya çalışmak
Bir cihazda uyanma ruhu, herkesin gözlemlenebileceği
Gözlemciler bir kerede itici ve küstah olacaktır. Mutlu bir şekilde,
imkansız. Etkileri ve önerileri izleyebiliriz, tıpkı not edebileceğimiz gibi
Yağmur veya kuraklık, sebze büyümesini etkileyen ısı veya soğuk, ancak
Gerçek doğum gizlidir.

Erica'nın gelecek yıl büyümesini gölgelemeye bile çalışmak
küstah olandan daha kötü olurdu. Onun dış hayatına gelince
Büyük ölçüde değişti, sadece yoğunlaştı. Ekim her zaman en işleklerine başladı
altı ay. Çalışabildiği gece okulu vardı
yine tartışılmaz bir şekilde. Katılacak dersler vardı. Her şeyden önce orada
babası için giderek artan bir işti. Hepsinden
Tüm çabalarda laikliğin olumlu ve yapıcı tarafı
Daha iyi insanlığa göre, hevesli bir pay aldı. Doğal olarak
Şimdi Charles Osmond'un çok fazla görmediği için tekrar güçlüydü.
İş basında, zor, her gün hayatta çok azdı
tartışma zamanı. Sık sık tanıştılar, ama asla biri için
uzun tete-a-tetes. Belki Erica bilerek onlardan kaçındı. O idi
şimdi gelen küçük aceleci kızdan garip bir şekilde farklı
Yıllar önce, Lady Superintendent'sinde öfke ile titriyor
hakaret. O zamandan beri hakaretler vardı, ne yazık ki, ona çok tanıdık geldi,
Bir tür hasta dayanıklılık haysiyeti almıştı, sonsuz üzücü
Böyle genç bir kızda izlemek için. Bir sabah Haziran başında, unutulmaz Hyde Park'tan sadece bir yıl sonra
toplantı, Charles Osmond ölüm yatağından geri döndü
Guilford Meydanı'nın köşesinde tanıştığında cemaatlerinden biri tanıştığında
Erica. Kısmen üzgün ve acı verici ile kontrast olabilirdi
Az önce vazgeçmişti, ama daha önce hiç bakmadığını düşündü
Güzel. Yüzü kendisine tazeliği ve
Yaz sabahının parıltısı.

"Yurtdışında erkensin," dedi, daha yaşlı ve daha gri ve daha yorgun hissederek
Onunla konuşmayı durdurduğu gibi her zamankinden daha.

"Okumak için müzeye gidiyorum," dedi, "oraya gitmeyi seviyorum
Dokuz, o zaman kitaplarınız için böyle bir yaş beklemek zorunda değilsiniz; Yapamam
Bekliyor. "

"Şu anda ne iştesin?"

"Ah, bugün son kez ayrıntıları avlayacağım
Livingstone. Hazeldine, bir dizi makalenin
Hayatımız için hayat yazılmalıdır. Ne büyük bir adamdı! "

"Geçen gün onun karakteristik bir fıkrası duydum," dedi Charles
Osmond. "Sahip olduğu Afrika göllerinden birinin yanında yürüyordu
keşfetti, aniden ona uzun süre yeni bir anlam ifade ettiğinde
Tanıdık sözler: 'Mesih'in kanı,' diye bağırdı. Bu olmalı
Hayır kurumu! Sadaka olması gereken Mesih'in kanı! ' Güzel bir düşünce,
çok nadiren pratik olarak öğretildi. "

Erica mezar görünüyordu.

"Kesinlikle onun geniş yürekten karakteristiği, ama sanmıyorum
Bu fıkra 'idol kırıcı' okuyucuları için yapacak.
Charles Osmond'a bakarak oldukça daha düşük bir tonda ekledi: "Yap
Biliyor musun, ne zaman ne zor bir görevim olduğunu başladığımda hiçbir fikrim yoktu. BEN
çok az zorluk olacağı kadar aktif bir yaşamda düşünce
Dini kısmı laikten uzak tutarken, ama harika
Livingstone onları nasıl karıştırır. "

"Görüyorsunuz, eğer Hıristiyanlık doğru ise, dediğin gibi, 'karıştırın'
her şey. Laik ve arasında katı bir ayrım olmamalı
Dini, "dedi Charles Osmond.

"Eğer doğruysa," dedi Erica, aniden ve görünüşte ilgisiz görünerek,
"O zaman er ya da geç bunu öğrenmeliyiz. Gerçek kazanmalı
son. Ancak mükemmel bir kesinlik beklemek, kitaplardan daha kötü.
Müze, "diye ekledi, gülüyor."
geç."

Charles Osmond düşünceli bir şekilde yürüdü; Toplantı bir şekilde alkışladı
o.

"Gerçeğin bu gerçeğin kendini yapması gerektiğine dair mutlak inanç
algılanabilir. Sık sık daha güzel bir inançla karşılaşmadım
O. Evet, küçük undine, değilsin. 'Gerçeği bileceksin ve
Gerçek seni özgür kılacak. ' Burada veya orada, burada veya orada

     'Bekleyecek olan her şey ona geliyor.'

Kendin için bir tane var, Charles Osmond. Acele etmenin hiçbiri ve
şimdi karışık, yaşlı adam; Sadece onu iyiliğine bırakmalısın. "

Bu tarzdan sonra tekiloking eve ulaştı ve üzülmedi
onu bekleyen kahvaltısını bul, çünkü o büyük bir kısmı vardı
gece.

British Museum'un Büyük Kubbeli Kütüphanesi çok ev benzeri olmuştu
Erica'ya göre, rahatlık idealiydi; Ne zaman oraya gitti
sessiz istedim, çünkü küçük ve kalabalık lojmanlarda asla olamazdı
Kesintilerden korunmaktadır ve kesintiler kötü işlerle sonuçlanmıştır. Orada
Müzenin atmosferinde de bir şey miydi?
o. Mükemmel durgunluğu sevdi, tümlerin varlığını sevdi
Kitaplar. Her şeyden önce, mülkiyet bilincini de sevdi. Orada
Bu yer hakkında dar münhasırlık yoktu, kimse göze çarpamazdı
ona burada. Yer halka aitti ve bu nedenle aitti
ona; o sapkın ve ateist olduğu kadar payı olduğu için
Arazide en yüksek olan mülkiyet. Kendi tuhaf köşesi vardı
Ansiklopediler tarafından ve her zaman erken bir gelen olmak için nadiren başarısız oldu
Kendi özel sandalyesini ve masasını güvence altına alın. Bu sabah yüzlerce kez yaptığı gibi yerini aldı
daha önce ve yakında işteydi. Son makalesini üzerine bitiriyordu
Livingstone Sipariş ettiği bir kitap masasına bir kez yatırıldığında
Gürültüsiz görevlilerin. Bir veya iki tarihi doğrulamasını istedi,
Ve yarısı Charles Osmond'un fıkrasını avlamaya çalışacağını düşündü.
Bir dizi makalesini yazmak için çalışmak zorunda kaldı.
Büyük Explorer'ın karakteri oldukça kapsamlı. Her zaman vardı
en çok farklı olanların bile asaletini görebildi
Creed ve Livingstone'un büyük güzelliği
Karakter onu çok etkilemişti. Bugün açıldı
Dergisinde özellikle karakteristik görünen bir giriş
Adam. Birliğindeki düşman kabilelerinden büyük tehlike altında idi.
Zambesi ve Loangwa ve kendiliğinden hakkında bir şeyler vardı
Erica'ya çok güçlü bir şekilde hitap eden ifade.

"Tüm planlarıma sahip olmak için çok fazla ruh kargaşası hissettim
Bu büyük bölgenin refahı ve hevesli nüfusun
Yarın vahşiler. Ama İsa'nın geldiğini okudum ve dedim ki: 'Tüm güç
Cennette ve dünyada bana verildi. Bu yüzden git ve hepsini öğret
Milletler ve lo! Ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar. '
En kutsal ve en katı onurun beyefendisinin sözü,
Ve bir son yok. Gece boyunca öfkeyle geçmeyeceğim
Amaçlanan ... Hayır, aslında, enlem için gözlemler alacağım ve
Bu gece boylam, sonuncusu olsa da. "

Cesaret, cesur, azim, adamın yoğun inancı
Bu cümlelerde parladı. Gerçekten bir yanılsama mıydı, böyle pratik
Bu kadar inanç mı?

Karanlığın Siyahlığı onu içten tutuyor gibiydi. Onun içinden mücadele etti
bir kez daha,
Geçen yıl. Gerçek kendini gözden kaçırmak olmalıdır. Er ya da geç olsaydı
Dürüst, eğer zihnini kasıtlı olarak güvence ile kapatmazsa
"Bu konuları tam ve adil bir şekilde düşündün; yeterli!
Şimdi dinlendir "ve eğer gerçekten gerçek bir" Freethinker "olsaydı,
Bilmek. Ve bu mahkumiyet ona geri dönse bile, yarı tuhaf kelimeler,
Yarı acıklı, aklına geldi: "
En kutsal ve en katı onur ve bir son yok. "

Evet, onun da "son olmaz", eğer onun da emin olsaydı,
aldatılmadı.

Kitabın sayfalarını çevirdi ve sonuna doğru bir kopya buldu
Livingstone'un mezarındaki yazıt. Gözü sözlere düştü:
"Ve bu katlanmayan diğer koyunlarım; onları da yapmalıyım
Getirin ve sesimi duyacaklar. "

Bir şekilde kayıp koyunların sözü,
Kayıp Çocuk, kendi başına "koyan" Codrington Dolly'deki sahilde kayıp çocuk
Bağımsız olmak ve kendi kendine kazmak isteyen şapka. O koştu
evden uzakta ve geri dönüş yolunu bulamadım. Ne dik bir tırmanış
küçük şeyin küçük ayakları nasıl kaymıştı ve
Taşların üzerinden tökezledi ve tam da en şaşkın olduklarında,
Babam onları bulmuştu.

Erica'ya tam olarak nasıl geldiğini tam olarak bilmiyordu, ne de
önümüzdeki birkaç anın hikayesi. "Tanrı'nın Büyük Gündoğumu" ne zaman
bizi orada insan konuşmasından daha yüksek bir şeye ihtiyacımız olduğunu buluyor
Bunun için kelime yok. En üst düzeyde sadece olduğunu söyleyebilirdi
Alacakaranlıktan çıkıyor, sanki içine dalmış gibi görünüyordu
Tüm piring ışığın büyük dalgası.

Hepsi bir anda ona sadece asil bir karakter olan Mesih
Eski tarihin en gerçek ve yaşamı haline gelmiş gibiydi
tüm yaşayan gerçekler. Kendi varlığı bile bir
Bu yeninin yoğunluğuna kıyasla belirsiz ve puslu gölge
Bilinç O'nu çevreleyen varlığının bu inancı
Gerçekten de "yol, gerçek ve hayat olduğunu biliyordu. Duyacaklar
Sesim. "Beklemenin sessizliğinde, dürüstlüğün sadakatinde
Arama, Erica hayatında ilk kez duydu. Evet, vardı
Doğru oldu, gerçek kendini açığa çıkarıcıydı. Birkaç dakika önce bu kelimeler vardı
Ona tatmin edilmemiş, boş bir söz, konuşmacı, geniş kalpli
Ve olduğu gibi sevmek, şüphesiz aldatılmıştı. Ama şimdi ses
Onunla konuştu, onu adıyla aradı, ne istediğini söyledi.

"Dolly," ona bir yaşam benzetmesi oldu. O kadar küçük gibiydi
çocuk; Yıllarca ve yıllarca kaba taşların üzerinden geçiyordu
ve kaygan çakıl taşları, ama sonunda sesi duymuştu. Bu mıydı
Babaya mı geliyor?

Genellikle ani ve hesap verilemez görünen, eğer yapsaydık
Bilin, yavaş, güzel bir evrim. Şimdi neredeyse yedi yıldı
Sonbahar öğleden sonra adam "din adamı olamayacak kadar güzel"
ve "Bir Hıristiyan Gibi Değil", Erica'nın evine gelmişti,
En azından biri evrensel kardeşliği uyguladı
neredeyse hepsi vaaz verdi. Kelimelerinden bu yana yaklaşık yedi yıl geçti
Mutlak inanç, aşk ve güç sözleri, ilk önce ortaya çıkmıştı
babasının konferans salonundaki Hıristiyan dudaklarından ve
Hıristiyanlığı varsaymak için sefil rahatsız edici soruyu aklı
Doğru olmalı mı? "

En güzel tüm etkiler sessizdir; Sadece yıkıcı
Ajanslar, fırtınalı rüzgar, şiddetli yağmur ve dolu, gürültülü. Sevgisi
En derin tür sözsüz, güneş ışığı sessizce çalıyor, çiy
gürültülü bir şekilde düşer ve ruhun ruhla birleşmesi daha sakin ve
Kendiliğinden dönme olarak dünyadaki her şeyden daha sessiz
ağır bulutlar vefat ettiğinde güneşe ayçiçeği güneşe ve
Işık ve sıcaklık kendilerini ortaya çıkarır. Yaprakların bastırılmış hışırdağı,
Seslenmiş ayak sesleri büyük kütüphanede her zamanki gibi geliyordu, ancak Erica
ya yer ya da zaman algısının ötesindeydi.

Şu anda başka bir öğrencinin gelişiyle hatırlandı,
onun yanındaki sandalye, biraz deforme olmuş bir adam, bakan bir yüzle
erken yaşlı ve üzgün, huzursuz gözler. Birkaç saat önce
onu bir tür titrek şefkatle gördü; Şimdi
Merhamet, burada bile burada bile tazminat düşüncesi geldi
Ve şimdi fakir adamı mutlu edebilir. Ölümsüz değil miydi? O olabilir
Burada değil ve şimdi ne öğrendiğini öğrenin, bunu açıklanamayan kazan
neşe? Ve bilgi büyümeye ve sonsuza dek artmaya devam etmeyebilir mi?
Kalemini bir kez daha aldı, tarihleri ​​doğruladı, onu topladı
El yazması ve Livingstones's Journal'a bir bakışla,
katip ve kütüphaneden ayrıldı.

Yeni bir dünyaya gelmek gibiydi; Pis Bloomsbury bile görünüyordu
Güzel. Yüzü çok parlaktı, bu yüzden mutlu bir çocuğun yüzü gibi,
Birden fazla yoldan geçen kişi tarafından ürktü, bir an için kaldırıldı
Abdid'den daha saf bir atmosfere dönüştü. Konuşmak için bir özlem hissetti
Yeni mutluluğunu anlayacak birine. Ulaşmıştı
Guilford Meydanı ve şüpheyle Osmonds'un evine baktı.
Anlarlardı. Ama hayır önce babasına söylemeli. Ve daha sonra,
Korkulu bir Pang ile yeni mahkumiyetinin ne anlama geldiğini fark etti. BT
kılıcın babasının evine getirmek anlamına geliyordu; onu üzmek demekti
ömür boyu kederle; zulüm gören azınlığı bırakmak ve
muzaffer çoğunluğa gitmek; Herkese zarar vermemiş acı anlamına geliyordu
En çok sevdikleri.

Erica'nın tam payını almıştı, ama asla bir şey bilmiyordu
O anın keskin bir tiksinti kadar acı çekiyor. Mekanik olarak yürüdü
eve ulaşana kadar; Kimse içeri girmedi. Küçüklere baktı
Oturma odası ama, sadece Friskarina halıya mırıldandı. Masa
Cumartesi gazeteleri ile doluydu; Gün ortası görevi yeni gelmişti.
Mektupları çevirdi ve babasının içinde kendisi için bir tane buldu
el yazısı. Gerçekleşmeyi tamamlamak için gereken tek şeydi
onun acılarından. Onu boğulmuş bir hıçkırıkla kaptı, üst kata koştu
oda ve sessiz acı içinde kendini yatağa attı.

Babasının paylaşamayacağı yeni bir sevinç gelmişti; bir sevinç
Hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği bir yanılsama derdi
mücadelede. Ona gerçeğine ikna olduğunu söylemek
Hıristiyanlık neden, neredeyse kalbini kırardı.

Ve yine de bu korkunç acıyı vermeli. Doğası da çok
tek bir zamanlama anında hayal etmeyi, tutmanın
Düşünceleri kendine. Bir Raeburn'un da başarısız olması muhtemel değildi
cesaret veya dürüstlük; Ama cesareti ve dürüstlüğü ile Erica
Eric Haeberlein'in fark ettiği doğanın keman benzeri duyarlılığı
çocukluğunda bile. Gelecekte getirmesi gereken tüm acıyı gördü
Babasına, kendi duyarlılığı ile yoğunlaştı. Çok iyi biliyordu
Duyguları ne olurdu ama kısa bir süre önce, eğer
Çok sevilen Hıristiyanlığa "geri düşmüş" idi. Nasıl söyleyebilirdi
o? Nasıl olabilir!

Yine de yapılması gereken bir şeydi. Ona yazmalı mı? Hayır,
Mektup, yorgun ve endişelendiğinde ona ulaşabilir, konuşmak
daha acı verici ol.

Kalktı ve pencereye gitti ve yaz rüzgarının ona üflemesine izin ver
Isıtmalı aln. Dünya ona görkemli bir şeyden hemen önce görünüyordu
Güneş ışığı ve sevinçle dolu varlık tesisi. Ama zaten gölge
yaşam boyu bir acı kalbine düşmüştü. Açıklanan bir Mesih anlamına geliyordu
Ayrıca açık bir haç ve sağ ağır bir haç.

Sadece derecelerle tekrar güçlendi ve Livingstone'un
Metin ona bir kez daha geri döndü, "Ben her zaman seninleyim."

Babasının mektubunu açtı. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Pazartesi günü senin doğum günün olacağını hatırladım. Harcayalım
Birlikte, küçük oğlu Erica. Codrington'da birkaç gün bizi yapardı
İkisi de iyi ve tolere edilebilir bir boş zamanım var. Eğer aşağı inebilirsen
Cumartesi öğleden sonra, çok daha iyi. Seninle orada buluşacağım, eğer
Bunu alır almaz telgraf cevap verecek. Üç dersim var
Pazar günü Helmstone, ancak muhtemelen sessiz bir günü tercih edeceksiniz.
deniz. Bana Westcott'un yeni kitabını getirin ve keski koyabilirsiniz ve
çekiç. Eğer varsa profesör için biraz jeologlaşma yapacağız
zaman. Dün gece burada buluşmak büyük bir başarı. Sevgi dolu baban Luke
Raeburn. "

"Sadece bana nasıl zevk verebileceğini düşünüyor," diye iç çekti Erica. "Ve ben
Ona acıdan başka bir şey yok. "

Ancak "Bradshaw" için hemen gitti ve baktı.
Codrington'a öğleden sonra trenler.



Bölüm XX. Fırtına

     Ve bir gerginliğe derin bir sessizlik gibi görünüyor
     Dinlemek için, yalnız ruhun bilebileceği,
     Diyor: "Korku boşa, çünkü İsa yeryüzüne geldi,
     Sonsuz sevinçler Geniş, Derin Deniz,
     Her bir ağır yük yükünü hafifletmek için.
     Suları şimdiye kadarki en net, en tatlı olsun
     Yalnız bir kabukta sürüklenen ona
     Güvenli bir şekilde iyilik derinliklerinde. "
     Vittoria Colonna'dan

Codrington, oldukça kolay olan çok az deniz tarafı yerlerinden biriydi
Sıradan bir sulamaya vulgarize edilmemiş Londra'nın erişimi
yer. Bir iyi, eski kurulmuş olan ilkel küçük bir yerdi
otel ve sınırlı sayıda villa ve konaklama evi, sadece
pitoresk küçük balıkçılığa bir tür süs saçak olarak servis edilir
şehir.

Gerçek şu ki, iki büyük ve haklı olarak sadece ortasındaydı
popüler tatil köyleri ve böylece gözden kaçmıştı ve
Thrifty sakinleri ve oraya gelen ziyaretçilerin memnuniyeti
Sessiz, huzurlu sokakları ve taşlı plajı asla istila edilmedi
gezi uzmanları tarafından. Pazar günü karides yemek için hiçbir cockney indi;
Karidesler trenle daha tercih edilen sulama yerlerine gönderildi,
Ve Codrington mağazası bekçileri başlarını salladı ve beklemekten vazgeçti
Böyle muhafazakar küçük bir yerde bir servet yapmak. Erica dedi
"Alice In Wonderland" daki Dormouse'u hatırlattı, tirannize edildi
bir taraftaki şapkacı ve diğer tarafta yürüyüş tavşanı ve
Sonunda başta çaydanlık içine koyun. Kesinlikle Helmstone
Batı'daki Doğu ve Westport, onu tamamen tutmayı başardı ve
Huzurlu uykulu olması, Dormouse karşılaştırmasını hiçbir şekilde düzensiz hale getirmedi.

İstasyondan yürürken hepsi harika bir şekilde değişmeden görünüyordu
yaz öğleden sonra babasıyla. Oswald's'ın kare, gri kulesi
Kilise, küçük, dolambaçlı, düzensiz sokaklar, çok dükkan pencereleri
oldukça değişmemiş gibiydi, her sırada tanıdık yüzler geldi
görünüş. Teleskoplu kurnaz yaşlı denizci, ilk yaşlı kadın
"Mesih'in taklidi" ni telaffuz eden kitapçılar
Oldukça modası geçmiş, sağlam sütçü, beyaz lekeli ve
ahşap bir boyunduruk ve kıyı korumaları olan parlak kovalar ve
Her zaman "Tom Bowling".

Deniz bir değirmen göleti kadar sakindi; Raeburn bir veya iki saat önerdi
Tekne gezisine düşkün olan su ve Erica memnuniyetle kabul edildi. O vardı
O akşam babasıyla konuşmamak için onu yaptı; Çok vardı
Pazar günü ondan önce zor günler; Bu birkaç saat geçirmeli
huzur içinde. En azından korkmadı, ki
Babasının olduğu nadir günlerde onu zorlayabilir
kendine herhangi bir rekreasyona izin verdi, tüm tartışmalı olanı tamamen sürdü
zihninden konular. İşle ilgili tek bir soru sordu
veya herhangi bir iş için, ancak kendini bir
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme ve rahatlama. Mükemmel ruhlarda görünüyordu ve
Erica'nın kendisi olmasaydı çok mutlu olurdu
Onu bekleyen acı düşüncesinden perili. Bunu biliyordu
O ve babasının birlikte geçirmesi gereken son akşam mıydı
eski mükemmel güven; Tüm bölümlere en acı veren
onlardan önce uzan.

Ertesi gün kendine bırakıldı. Eskisine gitmezdi
Gri-Kalıcı Kilise, bir ateist olarak bir ya da iki kez gitmişti
Bakmak ve dinlemek için kiliseler, onurlu bir şekilde gidemeyeceğini hissetti
Babasıyla konuşana kadar bir ibadet eden. Bu yüzden dolaştı
Kıyı ve Restful Sessiz'de daha fazla öğrendi ve güçlendi ve
yarın korkusunu fethetti. Babasını tekrar görmedi
Helmstone'dan geç bir trene geri dönemediği için gün ve o
onun için oturmamaya söz vermişti.

Yirmi üçüncü doğum gününün sabahı parlak ve güneşti; o
iyi uymuştu, ama baskıcı bilinçle uyanmış
Korkunç zor görev ondan önce yatıyordu. Aşağı indiğinde vardı
Gözlerinde Raeburn'un Keadinden kaçmayan ciddi bir bakış
gözlem. Ondan önce düştü ve zaten dışarıdaydı, çünkü
bir şekilde güzel bir avuç kırmızı ve beyaz gül tedarik etmeyi başarmıştı
ve Mignonette.

"Doğum gününüz için tüm iyi dilekler ve" Tatlılara Tatlılar "
Biri daha cenaze olayına dikkat çekti, "dedi, öpmek için eğilerek
o. "Sevgili küçük oğlum Eric, seni kendime almak çok neşeli
bir kere. Jean ve Old Tom Teyzeye saygısızlık yok, ancak ikisi şirket. "" Ne
Güzel çiçekler! "Diye bağırdı Erica." Ne kadar iyisin! Nereye geldiler
itibaren?"

"Bunları kendim toplamam için çiçekçi olan eski Nicolls ile seviştim;
Beyaz olarak yapılan muhteşem bir düzenleme yapmak için çok endişeliydi
dantel kenarı olan kağıt ve tercih ettiğim için korkulu bir goth düşündüm
Bu düzensiz demet. "

Kahvaltıya oturdular; Daha sonra sabah gazeteleri geldi ve
Raeburn "Daily Review" in arkasında kaybolurken, hizmetçi temizlendi
masa. Erica açık Fransız penceresinin yanında durdu; Bunu birkaç içinde biliyordu
Dakikalar konuşmalı ve söylemek zorunda olduğu şeyi kelimelere dökmek için
bilmiyordu. Kalbi o kadar hızlı attı ki neredeyse boğuldu. İçinde
Yoldan geçenleri izledi bir tür acı rüya gördü, mutlu görünümlü kızlar
Banyo, maça ve kova olan çocuklar. Her şey görünüyordu
Yani sakin, çok sıradanken değişmesi gereken bir görev bırakmadan önce
tüm dünyası.

"Çok fazla haber yok," dedi Raeburn, hizmetçi terk ederken ona doğru geliyor
oda. "Sıkıcı bir Pazartesi gazetesine övgüde bulun! Eh, Eric, nasıl
Yirmi üçüncü doğum gününüzü geçirecek miyiz? Aslında sahip olduğumu düşünmek
Yirmi üç kişilik bir çocuk! Neden, eski bir patrik hissetmeliyim ve
Beyaz saçlara ve ömür boyu porsuklara rağmen, bilmiyorum. Gelmek,
Ne yapmalıyız. Nereye gitmek istersiniz? "

"Baba," dedi Erica, "ilk önce seninle konuşmasını istiyorum. Ben-var
sana söyleyecek bir şey. "

Artık ciddiyetin bir tür anlamına geldiği bir yanlış şey yoktu
bela. Raeburn kolunu ona koydu.

"Neden küçük kızım," dedi şefkatle. "Her yerde titriyorsun.
Sorun nedir?"

"Mesele şu ki, söylemem gereken şey seni acı çekecek ve yarısı öldürüyor
Bunu yapmam. Ama sana söylemem gerektiğini söylemem yok. Yapmazsın
Doğru olmamamı diliyorum, dürüst olmamamı diliyorum. "

Mutlak şaşkınlık Raeburn'un zihnini doldurdu. Hayranlık sorunu ne oldu
onu tehdit ediyor mu? Ona istenmeyen bir şeyden bahsetmiş olsaydı
etkinlik? Bazı iş felaket? Birine aşık olsaydı
Evlenmesine izin veremedi mi? Ona sorgulanarak baktı, ama onun
İfade sadece onu hala daha fazla şaşırttı; Artık titriyordu
Ve gözleri açık ve parlaktı, onun hakkında güçlü bir bakış vardı
bütün yüz.

"Baba," dedi sessizce, "İsa'ya inanmayı öğrendim
İsa. "

Kolunu buruşturdu; Sanki bıçaklanmış gibi ondan başladı
o. Bir dakika mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu.

Sonunda, her birine çağ uzunluğunda görünen bir sessizlikten sonra konuştu
Harika bir darbe alan birinin tedirgin sesinde.

"Ne dediğini biliyor musun, Erica? Ne böyle bir şey biliyor musun
Yaptığınız itiraf içerecek mi? Kabul ettiğini mi söylüyorsun
Mesih'in öğretisinin tamamı?

"Evet," diye yanıtladı, "Yapıyorum."

"Christian'ı çevirmeyi mi istiyorsun?"

"Evet, denemek için."

"Siz ve Bay Osmond bunu ne zamandır uyduruyorsunuz?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Erica, tonuyla çok yaralandı.

"Seni söylemek için buraya gönderdi mi?"

"Bay Osmond bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Erica. "Nasıl söyleyebilirim
senden önce baba? "

Raeburn bundan etkilendi. Odada birkaç dönüş yaptı
Tekrar konuşmadan önce, ama fikri ne kadar çok kavradı, daha derin büyüdü
Kederi ve öfkesini ateşliyor. Ancak o bir demir iradesiydi,
Ve ikisini de altında tuttu. Uzun zaman konuştu, sesi sessizdi
ve soğuk ve bastırılmış.

"Otur," dedi onu bir sandalyeye götürerek. "Bu bir konu değil
Beş dakikalık konuşmada reddedebileceğimizi. Sebeplerini duymalıyım. Biz
Tüm kişisel hususları bir kenara bırakacak. Seni tam olarak göreceğim
sıradan bir rakip. "

Soğukluğu onu kalbe soğutdu. Her zaman böyle olmak mıydı?
Muhtemelen nasıl katlanabilir? Sorularını nasıl cevaplayacaktı
Sesinin sadece tonu olduğunda inancını nasıl doğrulayacak?
Kalbini felç ediyor gibiydi? Gerçekten ona soğuk algınlığı ile davranıyordu
bir rakibin formalitesi, ama asla tek bir an için
En iyi sevdiği varlığın babası olduğunu unutun
dünya.

Ama Erica cesur ve doğruydu; Bunun bir kriz olduğunu biliyordu
yaşıyor ve kendi kişisel acılarını aşağı iterek,
Arama ve şaşırtıcı sorulara tüm kalbini ve zihnini verin
babasının mahkumiyetlerinin gerçekliğini test etmeyi amaçladığı.
Saldırı tarzına alışık olmasaydı umutsuzca olurdu
Tartışmanın yarım saat içinde gittiği sürece onu susturdu; Ama sadece değil
Erica'nın inancı mükemmel bir şekilde gerçek, ama olduğu gibi kendisi geçti
tüm itirazları ve zorlukları. Hayal etmekten uzak olsa da
Her şeyi anladığını, henüz o kadar sıkı bir şekilde kavradı
en içteki gerçeği, henüz vizyonunun dışındaki tüm detaylar ona
Artık engeller ve böcekler değil, pek çok yeni olasılık
Tanrı'nın taze tezahürleri umutları.

Zeminini iyi tuttu ve her dakika Raeburn daha keskin bir şekilde fark etti
Onu yeniden bağlayarak eğlendirdiği umuduyla boşuna.
Onu daha da acı verici yapan şey, titizliğin
ona verdiği eğitimin şimdi sadece ona karşı söylediği ve
Soğuk, metalik bir sesle devam ettiği tartışma gerçekten
Kalbini delmek, çünkü başka bir benliğe karşı tartışmak gibiydi,
Kendisinin en sevgili kısmı düşmanın tarafına gitti.

Sonunda bu argümanın işe yaramaz olduğunu gördü ve sonra kederinde ve
Umutsuzluk, bir süre kendini kontrolünü kaybetti. Erica sık sık hissetmişti
Babasının yükünü taşımak zorunda olan fakir yaratıklar için özür dilerim
Scathing alay. Ancak platform ironisi, torrent için bir önemsizdi
Bugün ona boğuldu. Güçlü bir adam kısıtlamasını kaybettiğinde
Kendisi, sonuç müthiş. Raeburn hiç yeterince yoktu
bir öfkenin ötesine taşınacak bir düşmana bakılacak
sınırlı ve gerekli sınırlar içinde tutulur; Tabii ki daha çok önem verdi
davasının başarısı ve kendi haysiyeti. Ama şimdi aşkı onu sürdü
çaresizlik; Bir rakibe sahip olma düşüncesinde dayanılmaz kederi
Kendi çocuğu tüm sınırlayıcı bağları patlattı. Hızlıca yaralandı, kim
hayatında hiç çocuğuna sert bir söz söylememiş olmayacak
Böyle bir öfke fırtınası, alaycı ve acı sitem, olabileceği gibi
ilgisiz bir by-stander titremesini bile yaptı.

Erica herhangi bir itirazda bulunmuş olsaydı, ağlamaya bile başlasaydı, şövalyesi
dokunuldu; Zayıflığını tanıyacaktı ve yeniden kazanırdı
kendi kontrolü. Ama zayıf değildi, onun diğeri olduğu güçlüydü
Benlik karşı tarafa geçti; Neredeyse onu delirmişti.
Torrent ona doğru eğildi ve bir kelime değil, sadece
Hareketsiz oturdu ve katlandı. Sadece kelimeler daha acı ve daha fazla büyüdükçe
yara, dudakları beyaz büyüdü, elleri daha sıkı kilitlendi
birlikte. Sonunda sona erdi.

"Kendinizi bu inanca aldınız," dedi Raeburn, "var
Bana hayatım boyunca en acı keder ve hayal kırıklığı verdi. Sahip olmak
Bana söylemek istediğin başka bir şey misin? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Erica, daha fazla girişim yapmaya cesaret edemedi; Eğer olsaydı
Konuşmaya çalıştı, gözyaşlarına boğulması gerektiğini biliyordu.

Ama sesinde konuştuğunda ifade edilen çok acı vardı
Babasının patlamasında olduğu gibi kelime. Hitap etti
bir kerede onu. Daha fazla dedi, ama Fransız penceresinden çıktı ve
Veranda altındaki bir Fro'ya ayak uydurmaya başladı.

Erica karışmadı; ezilmiş bir gibiydi. Üzgün ​​ve taciz edildi
Hayatı öyleydi, henüz böyle bir şey bilmiyor gibiydi
tarif edilemeyecek acı ağrı. Dış dünya parlak ve güneşli görünüyordu;
Dalgaların kıyıda kırıldığını görebiliyordu, ötesinde yelken açarken
Geniş genişliğe kadar kahverengi bir balıkçı teknesi vardı. Şimdi her
Ve sonra vizyonu, uzun boylu, karanlık figür bir pacing ile kesintiye uğradı
ve fro; Arada sırada güneş ışığı kar-beyaz saçlara parladı ve
Sonra kalbinde taze bir ağrı bıçak uyandı.

Kahverengi sırada bulunan balıkçı teknesi, küçük bir karanlık noktaya düştü.
Ufuk, deniz fırladı ve köpürdü ve güneş ışığında parladı. Erica
geri döndü; Bakmaya dayanamadı, çünkü şimdi görünüyordu
onun sadece arasında ortaya çıkan korkunç ayrılma türü
kendisi ve babası. Sanki içinde taşınıyormuş gibi hissetti
küçük balıkçı teknesi, karada kalırken ve mesafe
Aralarında yavaşça genişledi ve genişledi.

Elinde biraz tuttuğu bu ağır konuşma boyunca
Mignonette biraz. Bilinçsizce tutmuştu; solmuştu
Ve sarkık, tatlılığı şimdi hasta ve nefret dolu görünüyordu. O
acıyla tanımladı ve Mignonette kokusundan yıllar sonra
ona dayanılmaz. Onu atardı, ama bunu hatırladı
Babası ona vermişti. Ve sonra, onun hatırlanmasıyla
doğum günü hediyesi, tüm uzun yıllar kırılmamış olarak gerçekleşti
Ve mükemmel aşk, bugün çok kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Her zaman gibi olmak mıydı
Bu? Daha fazla ve daha fazla sürüklenmeli mi?

Kalbi neredeyse kırılıyordu; En çok katlanmıştı,
Uzunlukta konfor geldi. Kılıç sadece daha yükseğe çıkmaya gelmişti
barış. Hiçbir Korkunç Bölüm Denizi, sevginin bağlanabileceği kişileri ayıramaz
birlikte. Tanrı'nın huzuru bir kez daha kalbine çaldı.

"Dünya ne kadar yüksek sesle kükrüyor olabilir, aşkın fatih olacağını biliyoruz."

Bu arada Raeburn, onun
Acı belki de neredeyse hiç genel olarak anlaşılmış olabilir
İnsanlar, daha az gerçek ya da daha az zorlaştırmadı. Gerçekten dürüst
Hıristiyanlığın yanlış ve yanıltıcı olduğuna ikna olan Ateist,
yaramaz bir inanç olarak gördüğü şeylerin gözünde acı çekiyor
Bir Hıristiyan, bazı heathen'de bir hizmet izlerken acı çeker
tapınak. Daha ziyade acısı daha büyük olurdu, kademeli inancından dolayı
İnancının ilerlemesi, Hıristiyan'ınkine kıyasla gölgeli ve loş
"tüm erkeklerin kurtarıcının" var olduğuna inanıyor.

Bir zamanlar, birkaç yıl önce, çok yetenekli bir adam, en sadıklarından biri
takipçiler, Hıristiyanlığa "geri döndüler". Bu bir acı olmuştu
hayal kırıklığı; ama her şeyden çok sevdiği kendi çocuğu
Dünyada, onu terk etmiş ve düşmana gitmeli, bir
Keder neredeyse hiç tahammül edilemez. Bir an için hiç olmadığı bir kederdi
düşünülmüş.

Erica'dan daha imkansız bir şey olabilir, dikkatlice eğitildi
O kadar garip bir şekilde nükslemeli miydi? Tüm hayatı harcanmıştı
ateistler arasında; Hıristiyanlığa tek bir itiraz yoktu
önünde yerleştirilmemişti. Çok okumuştu, çok düşündü; O vardı
davaya yardım etmek için tartışılmaz bir şekilde çalıştı. Tekrar tekrar vardı
Bir ateist olarak cesur kişisel hakaret ve yaralanan adaletsizliği. O vardı
Babasına zorluklarında yardım etmek için gönüllü olarak sürgüne girdi.
Bir Hıristiyanın utanç verici adaletsizliği sayesinde sonuncuyu kaçırmıştı
Annesinin hayatının yıllardır ve ölüm yatağında yoktu.
Babasının nedeni adına bin tahriş edici
özelleştirmeler, bin taciz umurunda; Çalışıyordu ve
sadık ve sadık; Ve şimdi bir kerede tamamen döndü
Ve kendini karşıt saflara yerleştirdi!

Raeburn tüm hayatı umutsuz oranlara karşı savaşıyordu ve
Çatışma hemen hemen her şeyi kaybetmişti. Evini uzun süre kaybetmişti
önce, babasının iyi niyetini kaybetmişti, tümünü kaybetmişti.
miras; Sağlığı, gücü ve itibarını kaybetmişti ve
para; Hayatın daha az konforunu kaybetmişti; Ve şimdi dedi
Kendisi en sevgili hazinesini, çocuğunu kaybedecekti.

Aralarında acı, umutsuz, ömür boyu bölünme ortaya çıkmıştı. İçin
Yirmi üç yıl onu her zamanki gibi sevmiş olan çocuğu sevmişti,
Ve bu onun ödülüydü! Onun içinde sefil bir izolasyon duygusu ortaya çıktı
kalp. Erica onun için çok fazla olmuştu, onsuz nasıl yaşayabilirdi? .
Yüzünün kasları duygu ile titredi; Neredeyse ellerini taktı
şiddetli.

Sonra düşüncelerinin geri dönmesine izin vererek kendine işkence yaptı.
geçmiş. O gün yıllar önce, hangi babalıktan önce öğrendiği zaman
anlamına gelen; Yıllar geçerken küçük kızını izlemenin gururu;
Geçmiş olduğu uzun ve tehlikeli bir hastalığın korkunç kaygısı
Zamanı ne kadar iyi hatırladı! Çok fakirdiler, yapabilirlerdi
Pahalı lüksler karşılamıyor; Hemşireliği karısıyla paylaşmıştı. Bir gece hasta çocukken kalemiyle uğraştığını hatırladı
aslında dizindeydi; Her zaman sahip olduğu broşürün
o zaman işte, sahip olduğu her şeyden daha acı alaycıydı
hiç yazılmış. Sonra bir kez daha umutsuzca sıkı çalışma ve
hayal kırıklığı yaratan küçük sonuçlar, zulümle dolu, sakatlandı
cezalar ve hiç bitmeyen dava; Ama her zaman vardı
küçük çocuk onu evde bekleyen, bebek benzeri özgürlüğü ile
Bakım, endişe ile boğulduğunda onu gülümsetebilir. Nasıl
Acı obloku, iftira saldırılarına katlanıyor olabilir mi?
eğer onunla tanışmış olan sayısız öfke, varsa
ona hayran olan, onu takip eden küçük bir çocuk değildi
Shadow, onu kim sevdi ve tamamen güvendi?

Hayatı olduğu gibi meşgul, yıllarca iki kez olduğu gibi yüklendi
Geçebileceği kadar iş, çocuk hiç kalabalık olmamıştı
hayatının dışında. Dört yaşında küçük bir şey bile Erica
çalışmasında saate kadar yere oturmak için oldukça memnun olmuştu
Birlikte, eski gazeteleri keserek kendini sessizce eğlendiriyor
Fantastik şekiller veya imkansız kediler ve köpekler ve atlar çizerek
marjlar. Onu hiç rahatsız etmemişti; Kendisiyle konuşurdu
fısıltılar.

"Mutlu musun küçük?" Zaman zaman sorardı
Bilinçsizliğinin tadını çıkarması gereken bir tür tutkulu arzu
Çocukluk, gelecekte onun için bakım ve sorun öngörüyor.

"Evet, çok mutlu," değişmez yanıt olmuştu; ve genellikle Erica
bazıları hakkındaki görüşlerini sormak için kesintisinden yararlanırdı
Kare başlı kedi, gözler çarpık ve şaşırtıcı sayıda bacak,
az önce çizmişti. O zaman "ayı" dediği şey gelirdi
Hug, "sonra Sessizlik çalışmada tekrar hüküm sürdü, Raeburn
bazı tartışmalı broşürler yazmaya devam eder, sert ve net
kristal, kalbi küçük çocuğun sevgisi tarafından ısındı,
Kare başının hatırlanmasında dudakları hakkında gülümseme
kedi.

Ve yıllar geçti ve her yıl derinleşti ve güçlendirdi
Aşk. Ve yavaş derecelerle zihninin gelişimini izlemişti;
Hızlı algısında gloring yapmıştı, ona gelmeyi öğrenmişti
Arada sırada ikinci görüş; sağduyu ile gurur duymuştu,
düşünceli kararları; hevesli, sevgisinden memnun olmuştu
yardım. Bütün bunlar şimdi sona erdi. Garip, tıpkı en çok umduğu gibi
O, onu başarısızlığa uğratmalı! Kendi erken tarihinin bir tekrarıydı
tam olarak tersine döndü. Düşünceleri babasının çalışmasına geri döndü
Eski İskoç papaz. Uzun, şiddetli bir argüman hatırladı; O
küfürlü bir öfke fırtınasını hatırladı ve
ev. Eski acı ona canlı bir şekilde geri döndü.

"Ve beni sevdiğimden elli bin kat daha fazla seviyor
Baba, "Yansıttı." Ve küfürlü olmasam da zordum
o. Ve yanlış olsa da, çok cesur, çok dürüsttü. Oh, ben
Onun sert ve nefret dolu! Küçük çocuğum! Zavallı küçük çocuğum!
Bizi bölmeyecek. Ben onunkiyim ve o benim hiçbir şey yapamaz
Bunu hiç değiştirin. "

Döndü ve odaya geri döndü. Asla daha büyük görünmemişti
o dakikaya göre; Binlerce nefes nefese tutabilen bu adam
Dikkat Dikkat Eden arkadaşları tarafından daha tutkuyla sevilen bu adam
İngiltere'deki neredeyse her adamdan daha tutkuyla düşmanlarından nefret ediyordu! O öyleydi
sadece ideal baba.

Erica karıştırmamıştı, sandalyesine yaslanıyordu, çok bakıyordu
Still ve Beyaz. Ona yaklaştı.

"Küçük oğlum Eric!" dedi, tonunda bütün bir aşk dünyasıyla.

Kaldı ve kollarını boynuna çırptı.

Yanından, düşük tonlarda konuşmaya başladılar, haritalandırmak ve parçalamak için
birlikte ve kaçınılmaz olarak
Geçmişten derin bir Körfez tarafından koptu. Onlar
Hala ortak olan çıkarları paylaşabilirdi. BT
Erica için çok üzücü bir işti, Raeburn için sonsuz üzücü; Ama onlar
İkisi de cesur ve asil ruhlar ve birbirlerini sevdiler ve
üzüntünün üzerine çıkabilir. İkisi de kabul ettikleri bir şey. Yaparlardı
Asla fikirleri hakkında tartışmayın. Mümkün olduğunca kaçınırlar
Aralarında yer alan mezar farklılıklarına herhangi bir ima.

Öğleden sonra geç saatlerde, küçük bir grup balıkçı ve avuçları durdu
sahilde. Bir "endişe ile denize bakıyorlardı,
Ani rüzgar ortaya çıktı ve 'çirkin deniz' dedikleri şey vardı. '

"Sana böyle bir günde yalnız gitmesine izin vermenin delilik olduğunu söylüyorum," dedi
Teleskoplu yaşlı denizci.

"Ve size yaşlı beyefendinin herhangi biri kadar iyi bir kürek çektiğini söylüyorum
Bize, "Mavi bir forma ve bir sou'wester'da başka bir adamı geri döndürdü.

"Gerçekten yaşlı beyefendi!" Sahil Muhafızlarında kırıldı. "Daha iyi söyle
Bir kerede şeytan! Neden, adam canlı! Yaşlı beyefendiniz Luke Raeburn,
ateist."

"Tanrı yasak!" ilk konuşmacıyı bağırdı ve teleskopunu bir
an. "Neden, bize balıkçılar için çok dostça."

"Şimdi nerede, gaffer? Onları görüyor musun?" sordu keskin görünümlü bir delikanlı
on yedi.

"Ay, işte öyle! İşte öyle! Tanrı merhamet et!
Kader olarak emin olun! "

Kısaltılmış Sang-Froid ve kayıtsızlıkla sahil muhafızları
şarkı söylemek:

"Çünkü vücudu kapakların altında olsa da, ruhu alo-o-ft gitti."

Ve sonra bir tür recitive haline gelmek.

"Luke Raeburn'un ruhunun tam tersi bu çeyrek
Git sanırım. "

"Bir eş kurtarmak için bir kürek çekmezsem, çok güçlü olsaydım
Elbette şeytana gidiyordu! "
Altın küpeler ve kaslı kollarında çok fazla dövme.

"Şimdi yapar mısın!" dedi sahil muhafızları, üstün ve alaycı bir
gülümsemek. "Eh, benim görüşüme göre, Boğulma onun için çok iyi."

Hangi insancıl ifadeyle, sahil muhafızları yürüdü, şarkı söyleyerek
Tom kim

     "Sözü asla ayrılmadı,
     Kimin kalbi nazik ve yumuşaktı. "

"Şey, ben, birincisi, onlara yardım etmek için bir yardım vereceğim. O zaman arkadaşlar!
Sen onun Şeytanını aldatmaya yardımcı olacak mı? "Dedi.
küpelerle.

Üç adam hizmetlerini verdi, ancak eski denizci
Teleskop onları kontrol etti.

"Biraz bide, arkadaşlar, biraz bükülme; gidecek bir aramanın olduğundan emin değilim." O
Teleskopunun bardaklarını kırmızı bir mendil ile sildi ve sonra
Bir kez daha denize baktı.

Bu arada, kaderleri kıyıda tartışılırken,
Raeburn ve Erica ölümle yüz yüze kaldılar. Onlar uzun bir yoldu
Rüzgar çok güçlü bir şekilde ortaya çıkmadan önce karadan. Raeburn,
Genç günler bir kerede balıkçıların gurur ve kaygısı olmuştu
İskoç evi ve hazırlığı ve cesurluğu ile dikkat çekti, şimdi kaybetti
deneyiminin tazeliği ve havayı unutmuştu
jetonlar. Tehlike, düşünmeden önce üzerilerdi. .
Üzerine güçlü rüzgar üfleme, lezzetli tuz tazeliği, hatta
Hızlı hareket, acıdan sonra onlara böyle bir rahatlama olmuştu ve
sabah heyecanı. Ama bir kerede bunu fark etmeye başladılar
Onların tehlikesi harikaydı. Onların küçük tekneleri o kadar korktu ki Erica
güvenlik için koltuğa yapışmak zorunda kaldı; Bir an aşağıdaydılar
Derin yeşil bir dalganın boşluğu, bir sonraki adım atacaklar
Kreti sanki tekne sadece bir cockle kabuğu olmuştu.

"Korkarım bir hata yaptık, Eric," dedi Raeburn. "Sahip olmalıyım
Bu fırtınanın geldiğini gördü. "

"Ne?" diye bağırdı Erica, dalgaların kesilmesi için
Cümle duyulmaz.

Ona teknenin karşısına baktı ve neredeyse felç edici bir dehşet dolu
kalbi. Kendisi için cesur olabilirdi, kendisi için ölüm yoktu
Terörler ama çocuğu için!

Önünde korkunç bir vizyon yükseldi. Sert ve soğuk olduğunu gördü,
sırlı gözler ve sırılsıklam saçlı. Henüz daha korkunç bir
Aralarında ayrılık? Ölüm onu ​​ondan kopardı mı? Ah, hayır
Asla olmamalı! En azından birlikte inerlerdi.

Vizyon soldu; Bir kez daha adil, istekli yüzü gördü, artık
soluk, ama heyecanla yıkandı, cesur gözler net ve parlak,
Ama biraz endişeli. Her şeyin ona bağlı olduğu bilinç
Bu aşırı müdürlük korkusunun üstüne çıkmasına yardımcı oldu. O bir kez daha
en güçlü benlik.

Dümen sahilde kalmıştı ve sadece yönlendirmek mümkün oldu
kürekler tarafından. Erica düşüncesini bile reddetti ve konsantre oldu
Onun bütün onun önündeki zor görevde. Çok büyük baktı
Erica'nın endişesini neredeyse unuttuğu muazzam çabada; Orası
tüm açısından o kadar güçlü bir şeydi ki olamazdı
korkmuş. Kalbi gerçekten çabucak attı, ama tehlike bilinci
uyarıcıydı.

Yine de dalgalar gittikçe daha öfkeli, yuvarlanma, kıvırma, fırlayarak büyüdü
Kızgın, beyaz köpük "korkunç bir şekilde". Uzunlukta kırılan bir tane geldi
Hemen küçük teknenin üzerinde, sakinlerini kör eder ve ıslatır.

"Böyle bir şey bizim için yapacak," dedi Raeburn sessiz bir sesle.

Tekne yarı su doluydu. Erica onunla balalaşmaya başladı
Babanın şapkası ve her biri diğerinin yüzünden durumlarının kötü olduğunu biliyordu
umutsuz.

Raeburn birçok kez ölümle karşılaşmıştı. Bir kereden fazla karşılaşmıştı
Hasta yatak, bağırarak ve öfkeli çetelerle çevrelenmişti, ama
çocuğuyla asla yan yana karşılaşmamıştı. Yine baktı
Kızgın gri-yeşil dalgalar, Beyaz köpüğün kıvrılmasının çelenklerinde yine
Korkunç görme ondan önce yükseldi ve cesur adam olduğu gibi ürperdi.

Taciz edilmiş, zulüm görmüş, iftira edilmiş olsa bile hayat tatlıydı. Hayat
çocuğu davasını terk etmiş olsa bile, tatlıydı,
"kendini bir inanca aldatmıştı". Hayat sonsuza değerdi
yaşamak, sadece varoluş zarif bir sevinç, boş hiçlik iğrenç
alternatif.

"Balya dışarı!" Ağladı, gözlerinde umutsuzluk ama kararlılık eğrisi
dudakları hakkında.

Birkaç vuruş daha dikkatli bir şekilde çekti, başka bir büyük dalga, süpürüyor,
kendini yetiştirmek, üzerlerine doğru ilerlemek. Tekne sarıldı ve
kademeli. Daha uzun mücadele etmek işe yaramazdı. Raeburn küreklerini attı
İçinde, Erica'yı tuttu ve onu hızlı tuttu. Ne zaman görebiliyorlardı
Bir kez daha, tekneyi oldukça üç parça dolu buldular.

"Çocuk!" "Çocuk!" Dedi. Ama başka bir şey gelmez. Bir kez için
Hayat sözleri onu başarısızlığa uğrattı; Hatip suskuntu. Bir dakika mıydı
Orada beklediği sonsuzluk, onunla bekledi
Erica'nın etrafında kol, kalbinin dövülmesini hissediyorum, kalbi
Yakında sonsuza dek atmayı bırak, yanağında sıcak nefesini hissetmek!
Kaç nefes daha çeker! Soğuk su ne kadar erken olurdu
O her şeyi kapat ...

Düşünceleri aniden kontrol edildi. O ebedi bekleme dakikası
üzerinde. Alaycı küçümseme ile birlikte ölüm geliyordu
dev bir dalganın tepesinde. Yüksek ve daha yüksek yükselen yükseldi,
Deniz yeşili duvar, alaycı bir şekilde ilerledi, acımasızca aşağı indi
Onlara! Bu sefer tekne tamamen batırıldı.

"En azından dövüşerek öleceğim!" Düşünce Raeburn, umutsuz, meydan okuyan
Cesaret ona neredeyse insanüstü güçle ilham veriyor.

"Bana güvenin!" Ağladı. "Mücadele etme!" Ve doğal olarak Erica
en çok ele geçiren o çılgın ve boş konvülsiyona düştü
insanlar kendilerini boğulma tehlikesi içinde bulduklarında, bir yüce
Will'in çabası hiç mücadele etmedi, ama sadece babasına yapıştı.

Raeburn çok güçlü bir adamdı ve uzman bir yüzücüydü, ama bu bir
Korkulu deniz. Onlar o zamana atıldılar ve her zaman, buffet edildi,
ve boğuldu ve kör oldu, ama asla bir kez varlığını kaybetmedi
akıl. Arada sırada Erica'ya birkaç kelime bile bağırdı. Nasıl
Garip Sesi o kaosta geliyordu, o şiddetli senfonide
rüzgarlar ve dalgalar. "Bana daha fazla tutamayacağını söyle," diye bağırdı.

"Gitemem," diye döndü Erica.

Ve o zaman bile, o umutsuz dakikada, ikisi de anlık hissetti
eğlence heyecanı. Gerçek şu ki, irade çabası böyle olmuştu
Ona itaat ettiği ve ona tüm gücüyle yapıştığında harika
Şimdi ellerinin kasları kesinlikle onların tutuşunu gevşetmezdi.

Sonsuz görünüyordu! Raeburn dalgalarının soğuk yeşil ve beyaz
Bir dizide tüm hayatının önünde uzandığını görüyordu
canlı resimler. Tüm uzun mücadeleler, tüm umutsuz kavgalar
Bu yüce ölüm mücadelesinin etrafındaki vizyonlarda kendilerini çelenk ettiler.
Ve her zaman Erica'nın için.
Hayat, mücadele etmek, acı çekiyor, varlığının her lifini kurtarmak için zorlamak
o.

Ama bu felç eden soğuk sürünen uzuvları üzerinde ne oldu? Bu ne
kalbindeki baskı? Gözlerinin bu loşluğu? Ah! Onun gücü müydü
Başarısız mı? Son umut gerçekten gitti mi? Nefes nefese, mücadele etti.

"Otuz vuruş yapacağım!" dedi kendi kendine. Ve onları yaptı.

"On daha yapacağım!"

Ve kendisini devam etmeye zorladı.

"On daha!"

Şimdi nefes alıyordu. Erica'nın ağırlığı onu aşağı, aşağı sürüklüyor gibiydi,
hiçliğin içine.

Altı vuruş acı çekti! Yedi! Bütün hiçlik anlamına gelir
dinlenmek. Sekiz! Birlikte oldukları için de acı yok. Dokuz! O
halkının kalbinde yaşamalı. On! Başarısızlık acısı! O
sonunda dövüldü!

İkisi de bilmiyorlardı, sadece bir bağırış vardı,
batma acı, karanlık bir form vizyonu ve sağlam bir şey
Konvulsif olarak kavradılar.

Erica kendine geldiğinde hiçbir şekilde tehlikeden çıkmadılar, ama
Aralarında ve öfkeli denizler vardı. O uzanıyordu
Bazı gümüş tenli bir teknenin dibinde
Balıklar ve babası elini tutuyordu.

Çılgınca ona çok uzun bir süre görünen şeyleri fırlattılar; ama
uzunluk yeni sesler duyuldu, omurga kıyıda rendelendi, hissetti
Kendisi kalktı ve plaja geçti. O zaman, bir çaba ile,
Bir kez daha ayağa kalktı, titredi ve bitkindi, ama sadece
Varlık tecavüzdü.

Raeburn, onları kurtaran adamları ödüllendirmek ve teşekkür etmek için durdu
En güler yüzlü ve Erica'nın mutluluğu tamamlanmış olurdu
Sahil Muhafızları, küstah ve resmi bir şekilde adım atmadı ve
gözlemlendi:

"Kendinizi sunmaya getirmediğin yazık, Bay Luke Raeburn
Yüce Tanrı'ya teşekkürler! "

"Efendim," diye yanıtladı Raeburn, "kişisel ve benim kişisel ve
Özel konular, daha önce konuşmamalısınız! "

Adam imha edildi ve döndü.

Raeburn, yardımcılarının ve iyi dileklerinin kaba ellerini kavradı,
Kolu Erica'ya ve onu dik plaja götürdü.

Akşamın ilerleyen saatlerinde ateşin üzerine oturdular ve onların
macera. Haziran olsa da, ikisi de iyice soğutulmuştu.

"Sudayken ne düşündün?" diye sordu Erica.

"Derin bir hesaplama yaptım," dedi Raeburn, gülümseyerek "ve
Tesisin satışı ve tüm kitaplarımın sonuncusunu açıklar
borçlar ve ben özgür ölmem. Bundan sonra Cicero'nun
Kurtarmak için bir tahta ile denizde mücadele eden iki bilge adamın vakası
sadece biri için yeterli. Hayatlarının hangisine karar vereceklerdi
cumhuriyet için en yararlı olan ve en az yararlı adam düşecekti
sessizce derinliğe inin. Sen ve ben pek de yapmamız beni vurdu
Böyle bir hesaplamaya gelin. Bence birlikte giderdik,
Küçük! Ne düşündün? "

Ancak Erica'nın düşünceleri bu kadar kolay kelimelere dökülemedi.

"Bir kere," dedi, "Asla bölünmememiz gerektiğini düşündüm
Daha."

Biraz içini çekti; Sonuçta, ölümleri çok dar bir şekilde
Kaçan, yatan hayattan çok daha kolay olurdu
ondan önce.

"Açıkçası ayrılmazız!" dedi Raeburn. "Bu anlamda küçük oğlum
Eric, yine de 'Nae düşmanından korkuyoruz!' Diyebiliriz.

Belki de nazik sözler ve tamamen yapamadığı üzüntü
Tonundan yasak, Erica'yı tutkulu olandan neredeyse daha fazla hareket ettirdi
Sabah ifadeleri.

Gün tüm hayatının kötü minyatürü değildi. Çok üzücü, çok mutlu
Dış sempati ile ısıtılan tehlike, çatışma ve çekişme dolu, yaralı
Dışa küstahlık ile.



Bölüm XXI. Ne içeriyor

     Çelikten daha güçlü
     Ruhun kılıcıdır;
     Oklardan daha hızlı
     Gerçeğin hayatı;
     Öfkeden daha büyük
     Aşk ve subdieth.  Longfellow

Codrington'daki iki veya üç gün, her ikisi için bir haftaya kadar uzandı
Raeburn ve Erica, olaylı Pazartesi gününden sonra iyi bir anlaşma hissettiler.
Raeburn, onu olabildiğince kurtarmak için endişeli, kendisi Bayan'a yazdı.
Craigie ve ona Erica'nın görüş değişikliğini anlattı.

"Bu büyük bir keder," diye yazdı. "
Çünkü, ama kursu tekrar yürürlüğe koymayacağımıza kararlıyım
Hem seni hem de ben evden sürükleyen eylem. Garip! Yapması gerektiğini
Sadece hikayemizi tersine çevirin! Her neyse, sen ve ben, Jean, çok fazla
zulümler için zulüm gördü. Çocuk, ciddi bir şekilde
Bizim gerçeğimiz için onun yanılsaması. Tartışma ve açıklama hayır yapmaz
İyi ve Tom'u anlamam ve anlamamalısın, olmayacağım
zorbalığa uğrat. Onu yanlış yönlendirmeye çalıştığımı düşünme
onun için her şey kolay. Kolay bulamaz. Sefil bir zaman geçirecek
Kendi setimizle ve hayal ediyorsunuz, kaç Hıristiyan
Görüşleri olmasına rağmen, Luke Raeburn'un kızına bir el tutun
değişti mi? Belki yarım düzine! Daha fazla değil, bizi terk etmedikçe süslüyorum
ateizm ile ve asla yapmayacağını! İki yangın arasında olacak,
Ve ikisi arasında bir yıl içinde ölüme endişeleneceğine inanıyorum
Barışı evde tutamazsak. Bunun için Osmond'u suçlamıyorum
İlk başta bunun onun yaptığından şüphelenmiştim; Ama bu hayır
Balık işi. Erica dürüstçe sorularla karşı karşıya kaldı ve
Dürüst olmak gerekirse bu yanlış sonuca vardı. Osmond'un nezaketi ve
Cömertlik elbette onu etkiledi, ama geri kalanı için sadece
İlk kez onayladığım ücretsiz tartışmalar. Yıllar önce o
Bana açıkça, 'Ya fikrini değiştirmek için nedenler görürse?' Dedi.
O zaman kavramı izledim, görünüyordu ve hala inanılmaz görünüyor.
Gördüğünüz gibi, oldukça onurlu davrandı. Erica'nın kendi işi. BEN
Ona Freethinkers ismimizin bir gerçek olduğunu söylediğini hatırlayın ve
Yani yine de olacak! Yanlış olduğunu düşünmekte özgür olacak;
Tüm dünyadan önce kendini bir Hıristiyan itiraf etmekte özgür olacak,
Yine de bana en zor olanlar. "

Bu mektup yakında haberi yaydı. Jean Teyze çok fazla can sıkıcı ve değildi
Sessizliği koruyacak kadar üzücü. Sebze biraz rahatlama bulur
Kural olarak konuşmak, derin keder konuşmamayı tercih eder. Tom, garip bir şekilde,
En sevdiği kuzeninin kusurunu herkes kadar hissettim,
Raeburn'un kendisi. Oyun seyirleriydi, her zaman gibiydiler
Kardeş ve kız kardeş birlikte ve Erica'nın olduğunu düşünmek için şaşırdı,
Dünyadaki tüm insanların nedeni terk etmiş olmalıydı. Mektup
Akşam direklerinden biri tarafından gelmişti. Dışarı çıktı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Yumuşak Yaz Ortası Alacakaranlıkta Meydan, Gerçekleri Fikirlemeye Çalışıyor
davanın. Şu anda onun arkasında hızlı adımlar duydu; Kimse yürümedi
Bu hızda Brian hariç ve Tom bir kol hissetmeye oldukça hazırdı
Kendini onun içinde bağlayın.

"Hallo, yaşlı adam!" diye bağırdı Brian. "Moonlight Meditasyonları?"

"Nereden düştün?" dedi Tom, kaçamaklı.

"Kırık bacak, bir halka açık evin köşesinde.
genç doktoru sıcak bir şekilde haykırdı.

"Hayal kırıklığı yaratan dünyayı tamamen," dedi Tom iç çekti. "Sen ne
Erica'yı duyduğumuzu mu düşünüyorsun? "

Brian'ın kalbi neredeyse atmayı bıraktı; Ne korktuğunu pek bilmiyordu. "Nasıl anlatabilirim?" Dikiren cevap verdi. "Kötü haber yok, umarım?"

"Gitti ve Hıristiyan döndü," dedi Tom, derin bir tiksinti ile.

Brian başladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, nefesi altında.

"Kaçın!" diye bağırdı Tom. "Muzaffer olacağını unuturdum. İyi geceler,"
Ve yüksek Dudgeon'da yürüdü.

Brian onu bile kaçırmadı. Böyle bir zamanda nasıl olabilir? Ağırlık
Yıllarca ruhundan kaldırılmıştı. Tüketen bir mutluluk aldı
ona sahip olmak; Bütün varlığı bir Şükran Günü idi. O tarafından
Eve gitti, babasını çalışmada buldu ve ne zaman konuşmak üzereydi
Charles Osmond eline açık bir mektup koydu. Raeburn vardı
Kız kardeşine yazılan Erica, "peygamberine" üzücü, mutlu bir şekilde yazmıştı.
Tam kendisi gibi şirin mektup. Basit sadeliği
Gözyaşlarını Brian'ın gözlerine getirdi.

"Şimdi onun için korkutucu bir hayat olacak!" diye bağırdı. "Asla
katlanabilmek. Baba, şimdi sonunda onunla konuşabilirim. "

Çok hevesle konuştu. Charles Osmond mezar görünüyordu.

"Sevgili yaşlı dostum, elbette en iyi düşündüğün gibi yapmalısın"
bir dakikalık duraklamadan sonra cevapladı; "Ama şimdi bilge olup olmadığından şüpheliyim."

"Neden, benden memnun olabileceği zaman diğerlerinin zamanı,"
dedi Brian.

"Ama göremiyor musun," diye döndü babasını, "
Dünyada, mutsuz olduğu için bir erkekle evlenmek için ya da olduğu için
Onun önünde zor bir hayat mı var? Tabii ki, eğer gerçekten
Sanırım sana önem veriyor, farklı; Ancak--"

"Beni umursamıyor," dedi Brian hızlı; "Ama zamanla sanırım
istemek. Sanırım onu ​​mutlu edebilirim. "

"Evet, sanırım yapabilirsin, ama senin gemi enkazını yapacağından hoşlanıyorum
Şimdi onunla konuşursan umutlar. Sabrınız var. "

"Sabırdan bıktım!" Ağladı Brian umutsuzca. "Olmadım mı
Yaklaşık yedi yıldır hasta mı? Ne için beni beklerdin? Ben
laikçilere adaletsizliğimiz ve adaletsizlikler arasında bekleyin
Hıristiyanlar, hayattan yarı porsuk mu? Eğer yapabilseydi beni sevse
Şimdi benimle evlenirse, onu hayatın ne olması gerektiğinden kurtarabilirim
sefalet. "

"Yapabilseydim ama seni ikna olduğumdan görmeni sağlıyorsa Erica'nın
Bakış açısı! "diye bağırdı Charles Osmond." Bir dakika unutun
Şövalyesi ve şampiyonu ve onları gördüğü gibi bir şeyleri görmeye çalışıyorlar.
Bir şeyleri tersine çevirmeye çalışalım. Sadece bir dakika olduğunu hayal et
önde gelen bir adamın, bir partinin veya derneğin başı ve şefinin çocuğu
Canterbury Başpiskoposu'nun çocuğu olduğunuzu söyleyeceğiz. Sen
Dikkatlice eğitimli, gayretli bir işçi olursunuz, tüm
Babanın çıkarları, ona binlerce yardım edebiliyorsunuz. Ancak,
Yavaş derecelerle, sistemde bir isteği algıladığınızı söyleyeceğiz.
ki ve yıllarca süren dikkatli çalıştıktan sonra
Ve düşünce, eski inançlarınızı reddetmek ve kabul etmek zorundasınız
En çok kendini size tavsiye edecek diğer sistem. Yapacağız
Bir laikçi olduğunuzu analoji için varsayalım. Bilen
görüş değişikliğinizin babanız için korkunç bir keder olacağını
Başpiskopos, itirafınızı yapmak için tüm gücünüzü alır ve
Sadece babanızın kişisel acılarını hissetmekle kalmaz, aynı zamanda onun
Ağrı kamusal konumuyla artırılacaktır. Daha da kötüsü yapmak için biz de
kendilerini ateist olarak adlandıran birkaç kişinin ve
Ateizm adına, son otuz yıldır aralıklarla var
Babanıza sinir bozucu ve aşağılayıcı, saldırılarına dayanarak
Sık sık bedensel yaralanma aldı ve ateistlerin çok sık olduğu
onu neredeyse dilenci olduğu hukuk mahkemelerine sürdü.
Örneğin paylaştığınız tüm özelleştirmeleri, onunla gittin ve
yıllarca poky küçük bir konaklamada yaşadı ve her şeyi reddetti
Tek lüks. Ama şimdi, tüm bu zulümlere rağmen var
laiklik adına devam eden, en yüksek olduğunu görmeyi öğrendi
laiklik biçimi doğrudur. Başpiskopos bunu çok hissediyor. Fakat,
Çok sevgi dolu bir baba olarak, sürekli olarak şımartmayı reddeder
çocuğuyla tartışma. Hala birlikte yaşamayı kabul ediyorsun ve her biri
Birliğin tüm olası noktalarını bulmak için tüm gücünüzle deneyin
Seni bıraktı. Muhtemelen, eğer hayal ettiğim bir çocuksanız,
Baba daha önce olduğundan on kat daha fazla. O zaman uydurduğun gibi
Zihnin O'na daha fazlası olmaya çalışmak, hayatta önemsediğiniz her şey
rahatlamak ve ona yardım etmek ve kalbiniz sizinle çok meşgul olduğunda
Yeni görüşler, bir arkadaşınız size bir laikist geliyor ve diyor ki:
Sefil hayat senden önce yatıyor. Ateistler asla iyice
Başpiskopos Babanızla yaşarken size uyun ve
Tabii ki başka biriyle çevrelenmeniz sizin için sefil
inanç. Benimle gel. Seni seviyorum seni mutlu edeceğim ve seni kurtaracağım
zulüm. "

Kendisine rağmen Brian, bir
Canterbury Başpiskoposu Luke Raeburn pozisyonuna girdi. Ama
Sonuç, sadece bir cevabı kabul etmek için ona görünüyordu ve
Onu çok mezar bıraktı.

"Haklı olabilirsin," dedi ne yazık ki. "Ama hareketsiz durup izlemek için
onun acı çekiyor-- "

Cezasını bitiremedi.

Charles Osmond aldı.

"Hareketsiz durup onun acı çekmesini izlemek çok zor bir iş olacak
Gerçek, derin bir görüş alan cesur bir adam. Yardım teklifleriyle acele etmek
Çok yüzeysel bir görüş alan aceleci bir adamın işi olurdu.
Erica bencil olsaydı, gidip bencilliğine hitap edebilirim ve
onunla hemen evlen; Bencillik için Guilford'da asla iyi olmayacak
Teras. Ama tanıdığım en sadık kadınlardan biri. İtirazınız
reddedilecekti. Kendini doğru yerde hissedeceğine inanıyorum
Orada ve durum böyle olduğu sürece onu hiçbir şey hareket ettirmeyecek. "

"Baba," dedi Brian, oldukça umutsuzca, "Fikrini alırdım
Dünyadaki başka bir görüşten önce. Onu çok daha iyi biliyorsun
Evet. Dürüst olmak gerekirse, beni hiç sevebileceğini düşünüyor musun? "

"Bana zor bir görev verdin," dedi Charles Osmond. "Ama sende
dürüst fikrimi sordu ve sahip olmalısın. Babası olduğu sürece
Yaşıyor Erica'nın evlenecek kadar iyi bir adamı seveceğine inanmıyorum
o. Hatırlıyorum, genç günlerimde mahallemizdeki güzel bir kız,
tüm ilçenin Belle; Ve yıllar geçti ve sayısız vardı
teklifler, ama hepsini reddetti. İnsanlar onunla birlikte emerlerdi,
Ve ona nasıl olduğunu sor. 'Oh,' eskiden cevap verirdi, bu çok kolay
Açıkladım .. Asla kendi kardeşlerime eşit olduğunu düşündüğüm bir adam görmüyorum! ' Şimdi,
Raeburn'un sahip olduğu hatalar ne olursa olsun, Erica'nın çok daha az gördüğünden emin olabiliriz
gördüğümüzden ve kimse onun büyük bir adam olduğunu inkar edemez. Ne zaman
ona karşı sahip olduğu her şeyi akılda tutuyor, karakterin asaleti
Bana muhteşem geliyor. Bizi utandırıyor. Ve bu yüzden görünüyor
Bana bu on dokuzuncu yüzyılın sağlıklı olsa da güçlü tıbbı
Bizimki, büyük meslekleri ve christe olmayan yaşamları ile. "

"Sabırın kullanımı nedir Aşkın kullanımı nedir," diye bağırdı Brian,
"Asla ona hizmet etmeyersem?"

"Asla! Bunu kim söylemiş?" dedi babası gülümsedi. "Neden, sen
Onu ilk sevdiğinden beri ona her mübarek güne hizmet etmek. Konuşulmadı
Hiçbir şeye değer aşk? Dualar işe yaramaz mı? İzin verecek hizmet yok mu
Işık parlaklığı? Ama nasıl olduğunu görüyorum. Doktor olarak acıya bakarsınız
savaşmak, bağlanmak, fethedilecek büyük bir düşman.
Erica'yı, korunamayacağı acıdan korumak istiyorsun,
Büyümeye devam edecek.

     "'Entereth'e acı çekerek bilgi!'

Hiç kimse onun kendisi gibi gerçeğini isteyerek tayin etmezdi.
Ve bölümün sonuna kadar olacak. Onu bir şekilde kapatamazsın
Güzel tabut, ve onu tüm acılardan uzak tut. Eğer yapabilirsen hayır
Sevdiğin Erica daha uzun. Geri kalanlara gelince, yanılmış olabilirim. O olabilir
Şimdi bile çok sevgiye yer var. Sana sadece ne düşündüğümü söyledim.
Ve o senin karın olsun ya da olmasın ve kalbimden umarım
Sevginiz olabilir, hiçbir durumda boşa gitmez. Saf aşk boşa harcanamaz;
Bu bir imkansızlık. "

Brian çok iç çekti, ama cevap vermedi. Şu anda şapkasını aldı
ve dışarı çıktı. En hafif zaman fikri olmadan devam etti veya
yer, sadece devam eden korkunç mücadeleyle işgal edildi
sadece hızlı ve
Mekanik Egzersiz. Uzun zaman kendine geldiğinde kilometrelerce
Evden uzakta, Shepherd'ın çalısında ve kiliseyi duydu
On iki çarpıcı saatler. Sonra geri döndü ve eve daha fazla yürüdü
Sessizce, çözümü verildi.

Erica'ya sevgisini söylerse ve şimdi onu reddetti, olmamalı
Sadece sorunlarına ekleyin, ancak kaçınılmaz olarak bir son vermeli
Şimdi ikisi arasında var olan yakın dostluğun rahatlığı
aileler. Sessizliği korurdu.

Erica ve babası Cumartesi günü geri döndüler ve sonra en çok başladı
zaman denemek. Tom, yaptığı gibi ondan küçülüyor gibiydi.
annesinin ölümünün zamanı. O da utangaç ve sıkıntılıydı ve o kadar tuttu
Mümkün olduğunca kendi yolundan. Bayan Craigie, aksine,
onu yalnız bırak. Kardeşinin sözlerine rağmen, her şeyi denedi
onu yeniden yaratma umuduyla olası tartışma ve açıklama
yeğen. En iyi niyetlerle, genellikle çok haksızdı ve
Erica, doğal olarak hızlı bir öfke ve Raeburn mirasıyla
Akıcılık ve hiciv, sabrını çok denedi. Raeburn
Aşırı meşgul ve çok az gördüler; Belki düşündü
Erica'nın kendi savaşlarıyla savaşması ve tam olarak fark etmesi gerektiğini
attığı adımların ciddiyeti.

"Düşündün mü," diye çağırdı Bayan Craigie, son bir argüman olarak "
Bütün partimize ne tür bir suç vereceğinizi mi düşündünüz? Ne düşünüyorsun
Tüm insanların sizi terk ettiğini öğrendiklerinde öldürecekler
neden?"

Gözyaşları Erica'nın gözlerine başladı, çünkü doğal olarak bunu hissetti
çok şey. Ama cesurca cevap verdi ve içinde bir tür halka
Tom'un gazetesinden bakmasını sağlayan ses.

"Luke Raeburn'un kızının ona sadık olması gerektiğini bilecekler
ne pahasına olursa olsun mahkumiyetler. "

"'Idol'de yazmaya devam edecek misin?" Tom'a ilk kez sordu
tamamen gerekli olmayan bir gözlem yapmak.

"Hayır," dedi Erica "Nasıl yapabilirim?"

Tom omuzlarını silkti ve başka bir açıklama yapmadı.

"O zaman nasıl yaşamak istiyorsun? Kendinizi başka nasıl destekleyebilirsiniz?" sorulan
Jean Teyze.

"Bilmiyorum," dedi Erica. "Bir yerde başka bir iş almalıyım."

Ama sıkıca konuşmasına rağmen kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Bunu bulmak için biliyordu
Londra'da çalışmak kolay bir mesele değildi.

"Kendinizi 'Church Chronicle'a' teklif et," dedi Bayan Craigie
alaycı bir şekilde, "ya da daha da iyisi," Watch Dog'a ". Her zaman bir
Bir dönüşümden çok iyi sermaye. "

Erica renklendirdi ve hızlı imbeyi geri tutmak için dudağını sertçe ısırmak zorunda kaldı
bu da ona çok doğal olarak meydana geldi.

Bay Masterman tarafından ve tarafından ve başka bir tanınmış laikçi içeri girdi.
İkisi de Erica'nın kusurunu biliyorlardı. Bay Masterman ona bir kerede saldırdı
bir tür şakalaşma tarzında.

"Öyleyse Bayan Raeburn, şimdi neden bir süre önce içeri girdiğini anlıyorum
Bir akşam dersimin ortası. "

Ve sonra en tahriş edici yarı-ciddi bir remonstrugation'ı izledi.
şüpheli tat. Erica bunun altında kıvrıldı. Kayan bir
En özel ve kutsal düşüncelerini taşımak zordu, ama o
Zemin ve babasının haysiyetine dokunmadan değil, Bay
Masterman şu anda bir inzivaya geçti, çok memnun hissetmiyorum
Kendisiyle her zamanki gibi. Arkadaşı doğrudan ona ima etmedi
görüş değişikliği, ancak ona bir tür acıma küçümseme ile davrandı,
sanki hafif bir lunatic gibi.

O akşam çalışmada bir tür komite yapıldı.
Gelecek bir sonraki kişi Profesör Gosse ve hemen hemen
Sonra geldi Bay Erica'nın bildiği büyüleyici bir yaşlı adam olan Harmston
çocukluğu. İçeri girdiler ve girmeden önce biraz kahve içtiler
çalışmak. Bayan Craigie Bay Harmston ile konuştu. Erica, en güzel bakıyor
onları bekledi. Tom hepsini felsefi olarak izledi
kilim.

"Renklerini terk ettiğini duyduğuma üzüldüm," dedi profesör,
Daha önce göründüğünden daha mezar görünüyor. O zaman, onun
Ses ona bakarken biraz yumuşuyor, "Her şeyin gelmesini bekliyorum
senin hastalığın. Dinin sadece kötü bir büyüme olduğuna inanıyorum
Corpore Sano'da Sağlık Erkek Sana, biliyorsunuz. Boş ver, hala yapmalısın
Atölyeme gelin ve bilimin sizi yeniden ayarlamayacağını göreceğim. "

Erica'yı terk ederek iyi tapınan, tüylü görünümlü yüzüyle uzaklaştı.
Yaşlı Bay Harmston'a.

"Bunu senden duyduğum için çok üzüldüm," dedi, onu düşürerek
ses ve gri kafasını onun yanına getiriyor "sanki üzücü gibi
Kendi çocuğumdu. Hepimiz için ağrılı bir kayıp olacaksınız. "

Erica bunu çok hissetti, çünkü yaşlı adama çok düşkündü.

"Sizce hepinizi üzmek beni incitmiyor mu?" Dedi,
acımasızca. "Ama dürüst olmalı."

"Oldukça doğru, canım," dedi yaşlı adam, "ama bu bizim
daha az ağır kaybı. Senin için harika şeyleri umuyorduk, Erica. BT
benim için üzücü olana geri dönmenin
Babanızın bu kadar cesurca savaştığı batıl inançlar. "

"Gel, Bay Harmston," dedi profesör; "Geç kaldık, süslüyorum."

Ve Erica cevap vermeden önce Bayan Craigie ve iki ziyaretçi
Komite odasına ertelenmiş ve onu Tom ile yalnız bırakmıştı.

Şimdi, iki ya da üç gün boyunca Erica Tom'un soğukluğuna dayanıyordu ve
Bayan Craigie'nin durgunlaşmayan açıklamaları; Bütün öğleden sonra
arkadaşı Bayan MacNaughton ile uzun ve acı verici bir tartışma yapmak;
Bu akşam pozisyonunun ne olacağını yeterince görmüştü
tüm eski tanıdıkları arasında gelecek için ve ağrıyan bir his
İzolasyon kalbini doldurdu. Sadece yukarı çıkacak ve verim olacaktı
Tom onu ​​geri aradığında karanlık ve sessizliğe olan özlemine. O
duymayı reddedemedi, çünkü eski oyun arkadaşının soğukluğu
Onun çok üzücü, ama oldukça isteksizce geri döndü, çünkü gözleri
Gözyaşları ile dolup taşıyor.

"Gitme," dedi Tom, doğal sesiyle. "Kahve var mı
Benim için, yoksa eski foglar mı bitirdi? "

Erica masaya geri döndü ve ona bir fincan kahve döktü, ama onun
El titredi ve önlemeden önce, aşağı harika bir
tabağın içine yırtın.

"Gelmek!" dedi Tom, neşeyle. "Gitme ve kahvemi tuzla bozma
su! David, cezalandırıcı bir mezmurda gözyaşı içmek için çok iyi
Ama on dokuzuncu yüzyılda, biliyorsun-- "

Erica buna gülmeye başladı, ölümcül bir dava, çünkü daha sonra geldi
Büyük hıçkırık ve gözyaşları iyi bir şekilde indi. Felsefi Tom
her zaman gözyaşları için büyük bir hor gördü ve Erica'nın yapması gerektiğini biliyordu
gerçekten onun huzurunda ağlamak için çok fazla hareket et, ya da gerçekten ağlamak
hiç; çünkü ifade ettiği gibi: "Onun çizgisinde değildi." Ama bir şekilde,
İlk kez ağladığını gördüğünde, aşağılayıcı hissetmedi;
Bunun yerine, kendine "sert yürekli kaba" demeye başladı ve
dar görüşlü aptal ve mutsuz ve kibirsiz hissetmek
kendisi.

"Diyorum, Erica, ağlama," diye yalvardı. "Yapma, diyorum, dayanamıyorum
Görüşürüz. Soğuk kanlı bir sefil oldum çok üzgünüm! "

"Bu benim için çok korkak," diye hıçkırdı Erica. "Ama-ama--"
Gözyaşları, "Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun, bu da öldürülmek gibi
inç."

"Korkak değilsin," dedi Tom, sıcak bir şekilde. "Cesur ve cesurdun;
Keşke sadece daha iyi bir neden olsaydı. Buraya bak Erica, sadece dur
Ağlamak ve bana bunu bu kadar korkunç bir şekilde kalbe alamayacağına söz ver.
Senin yanında olacağım, gerçekten, amacından nefret etsem de yapacağım. Ancak
Artık aramızda gelmiyor, nefret dolu yanılsama şımarık
Zaten yeterince hayat. Bu bizimkini bozmuyor. "

"Ah, yapma!" diye bağırdı Erica, bununla yeniden yaralandı.

"Şey," dedi Tom, karşı içe geçme özlemini yuttu.
Hıristiyanlık, "karşı bir kelime söylememek benim için zor gidiyor
Bize tüm sefaletimizi getiren din, ama senin uğruna deneyeceğim
Seninle konuşurken değil. Şimdi tekrar eski temelde başlayalım. "

"Ben de eski temelde değil," dedi Erica onu fethetmiş
göz yaşları. "Seni bin kat daha seviyorum, sen sevgili yaşlı Tom."

Ve sterlin eşyalarından yapılmış Tom, o günden itibaren öne çıktı
onun tarafından her şey yoluyla ve sert sözler olduğunda kendini kontrol etti
Dini meseleler dudaklarına yükseldi ve neyi düzeltmek için elinden geleni yaptı
Yürüyüşü zor bir şekilde olamazdı.

Charles Osmond ve Erica arasındaki ilk toplantı, döndükten sonra
Codrington'dan, ondan sonraki sabaha kadar gelmedi
Tom ile sohbet. Her biri diğerinde aradılar, ama
bir şekilde kaçırmayı başardı. Erica uzunluğunda çalışmaya gösterildiğinde,
Zihninde çok sıcak tartışmalarla bağlandı, boş buldu.
Pencerenin yanındaki büyük koltukta oturdu,
Gerçekten de yıllar önce orada oturan aynı Erica
Onun "peygamberi" hastalığını önceden haber vermişti. Ne değişiklikler oldu
O zamandan beri!

Ama onun "peygamberi" değişmedi, tempolu "Erica!" tam olarak
Ateizm günlerinde ona geldiğinde ne oldu.
Her zaman karşılama ve sempati doluydu ve şimdi tek
Fark, geldiğinde gözlerinde büyük bir mutluluk parlamasıydı
Yumuşak, istikrarlı sırtıyla ileri ve her ikisine de elini tuttu.

Bir süre sessizce oturdular, sonra biraz konuştular ama rezerv,
Her ikisi de düşüncelerini dolduran konunun da bir kerede olduğunu hissetti
Kutsal ve tamamen kelimelere dökülmeyecek kadar kişisel. Sonra ve
Değişimin pratik sonuçlarını tartışmaya başladılar,
ve özellikle Erica'nın destekleme araçları konusunda büyük zorluk
kendini.

"Öğretmeyi deneyemez misin?" dedi Charles Osmond.

"Piyasa zaten aşırı stoklanmış."

"Doğru, ama beyinlerinizin ve sertifikalarınızın
Buna rağmen çalışmanızı sağlayın. "

"Birçok yönden sevmeliyim," dedi Erica, "ama görüyorsunuz,
gece okulu söz konusu değil ve ben yaşayamadım
Sınıfımın her biri sınavı geçse bile hibem. Herhangi biri için
kimin cesaretini alacağını hayal ettiğiniz başka bir öğretim türü
Raeburn adını taşıyan herhangi birini istihdam ediyor musunuz? Neden sipariş veremem
bir dükkanda,
adres. Hayır, eğer bir kişi varsayım yapmak çok iyi olurdu
Nom de Guerre, ama bu yapmaz, görüyorsun. "

"Sanırım kendi setiniz arasında bu tür bir iş bulamadınız mı?"

"Şimdi değil," dedi Erica. "Görüyorsun, doğal olarak yeterince, çok fazla
hepsini tercih et. "

"İki dışkı arasında düşüyor," dedi Charles Osmond, yarısı. "Ancak
Kalbi kaybetme, Erica: 'Duvara uygun bir taş olmayacak
yolda kaldı; ' Senin için bir yerde iş var. Bu arada yapabilirim
Eski Crutchley'i görün, tüm edebi halkı biliyor ve size bir
Birine giriş, her halükarda. "

Tıpkı Erica'nın ayrıldığı gibi Brian turlarından içeri girdi ve tanıştılar
kapı. Sorununu ve şaşkınlığını çalışacak şekilde bilseydi, güç yok
Yeryüzünde onu artık sessiz kalmaya teşvik edebilirdi; Ama biliyordu
Hiçbir şey. Biraz solgun görünüyordu, ama bu yeterince doğaldı ve
Gözleri daha önce hiç görmediği bir barış görebiliyordu. Daha sonra
Derin bencil mutluluk kalbini tekrar doldurdu ve Erica tanıdı
Selamlamasında, sıradan bir by-stander'ın sahip olacağından çok daha fazla
görülen. O elçadan daha iyi hissettirdi.

"Bu düpedüz iyi bir adam!" Kendi kendine düşündü. "Belki de
Elli beş yaşında, neredeyse babasına eşit olacak. "



Bölüm XXII. Editör

     Sokrates, zevk denilen şey ne kadar tekil ve
     Acı ile ne kadar merakla ilişkili, olduğu düşünülebilir
     tam tersi; çünkü asla bir adama birlikte gelmediler ve henüz
     ikisini de takip eden kişi genellikle almaya zorlanır
     diğeri. Onlar iki yaşında ve yine de birlikte büyüyorlar
     bir kafa veya sap; ve eğer Ezopsa bunu düşünemiyorum
     Onları fark etmişti, Tanrı hakkında bir masal yapardı
     Çatışmalarını uzlaştırmaya çalışmak ve yapamadığında
     başlarını birbirine bağladı; Ve bunun nedeni bu
     Biri diğeri geldiğinde takip eder.  Platon

Erica'nın artık babasının paraya yaşaması gerektiğini
esas olarak aynı fikirde olmadığı görüşlerin yayılmasıyla yapıldı
açıkça imkansızdı, en azından içten biri için imkansızdı ve
Kapsamlı doğa. Ama iş bulmak gerçekten çok zordu. Sonra
Endişeli bekleme ve arama, bir gün alarak şaşırdı
Charles Osmond'un arkadaşı Bay Crutchley,
İyi bilinen ve yaygın olarak okunan bir makalenin editörü. Her biri tebrik etti
onu, ama çok umutlu hissedemedi, kanıtlamak için çok iyi görünüyordu
Doğru, aslında, tam olarak kendi başına olacağı konumdu
gerçekten onun olması gerekmediğini seçtiler. Hala
Tabii ki umuyordu ve bir röportaj için düzenlemeler yapıldı.
Bay Bircham, "Daily Review" in editörü ve bölüm sahibi.

Buna göre, bir sıcak yaz sabahı Erica kendini dikkatlice giydirdi,
Eski ve ciddi görünmeye çalıştı ve Tom ile şehre yola çıktı.

"Seni aslanın kapısına güvende göreceğim," dedi Tom yaptıklarında
Kalabalık sokaklarda yolları. "Keşke sadece altında olabilseydim
görüşme sırasında masa; Sizi onurlu yaptığını görmek isterim
gazeteci."

"Seni dünya için alamazdım!" dedi Erica, gülüyor. Sonra büyüyor
Yine mezar, "Ah, Tom! Nasıl bitmiş olsaydım! Üçden daha kötü
Bir dişçiye yüz ziyaret birine yuvarlandı. "

"Korkunç umut!" dedi Tom. "Ne olacağını tam olarak hayal edebiliyorum
olmak. Bircham! Bir editör için böyle yasak bir isim. O bir çeşit olacak
editoryal Bay Squeers; Yüksek sesle, bulanık bir şekilde konuşacak ve
Tam olarak bir gazeteci smike gibi hissedin. "

"Hayır," dedi Erica, gülerek. "Düzgün küçük bir dapper adam olacak, çok
pürüzsüz ve mülayim ve patronluk olarak konuşacak ve umutlarımı kaldıracak ve
O zaman, birkaç gün içinde bana kibar bir ret gönderecek. "

"Ona bir kerede kahraman ibadet Sir Michael Cunningham,
Çağın devlet adamı, en ünlü 'kurnaz pastırma!'

"Tom, sessiz ol!" dedi Erica. "Keşke bunu hiç düşünmemiş olsaydın
korkunç isim. "

"Korkunç! Servetimi bundan çıkarmak istiyorum. İsterseniz, teklif edebilirsiniz
Bay Bircham için makul şartlar için ceza. "

"Neden, bu Fleet Street! Bundan çıkmıyor mu?" dedi Erica,
boynunun arkasında tarif edilemez bir his ile. "Oldukça
yakın."

"Yakından daha yakın," dedi Tom. "Şimdi o zaman sol tekerlek! İşte buradayız
Görmek. Korkuyla pembeyle döndüğün, yeşil değil
Deniz Yeşili Robespierre. Bu kadar güzel görünüyorsun ve Bay Squeers
Kum kör olmadığı sürece hizmetlerinizi nezaketle kabul edecek. "

"Ne alaysın. Sessiz ol!" Erica. Ve sonra,
ona endişe verici derecede kısa bir süre gibi görünüyordu, aslında kendi başına bırakıldı
aslanı saklamak için ve bir katip ona Bay Bircham'ın içinde bulunduğunu garanti ediyordu,
Ve üst katta yürürdü.

Kendi başına en iyi bilinen nedenlerden ötürü, "Daily Review" in editörü vardı
Evin en tepesindeki özel odası. Sedate bir katip,
pis bir merdivenle ve Erica ondan sonra çalıştı, ne kadar
Nefes sonuna ulaştığında ayrılmalıydı. Birinde
Kumlu bir kediyi gördü ve biraz güvence hissetti
Bu Grim Bode'da böyle bir günlük yaratıkla tanışmak; O verdi
Geçirirken furtive inme ve eğer bir koruma hissederse
Onu alıp yanına alabilirdi. Bu olurdu
Ancak onaylanmamış ve editörün odasına ulaştığında
Sadece çok gözlemci bir kişi onun Frank'ında keşfedebilirdi,
Herhangi bir gerginlik izi kendi kendine sahip.

Bay Bircham, önceden düşünülmüş kavramlarından çok farklıydı.
neredeyse kontrastta gülebilirdi. Çok uzun ve görkemli,
Herhangi birine çıkmış gibi görünen bir lank kahverengi peruk giydi
Anı, parıldayan küçük keskin gri gözleri vardı ve geniş bir ağzı
çok yakından kapandı; İster acımasız ya da mizahi olsun
oldukça karar ver. Döner bir sandalyede oturuyordu ve masa saçıldı
Mektuplarla ve güvercin delikleri ile masa ile, kağıtlarla dolu,
O kadar doğal görünüyordu ve babasınınki gibi hissetmeye başladı
Bu yabancı ile güven verici bir arkadaşlık duygusu. Kaçınılmaz
macun ve makas, gazetelerin yığınları, referans kitapları,
Hepsi ona ev sahipliği yaptı.

Bay Bircham yükseldi ve oldukça resmi bir şekilde eğildi, onu bir koltuğa çevirdi ve
Kendi koltuğuna döndüler, böylece birbirleriyle yüzleştiler. Sonra taradı
onun baştan aşağıya doğru bir bakışla
sadece kelimeler kadar açıkça söylenen bir bakışta çok iyi alışmıştı:
"Ah! Yani sen ateistin kızı mısın?"

Ama Erica'nın Bay Bircham üzerinde yaptığı izlenim ne olursa olsun, bir kas değil
Yüzü değişti ve işi en resmi ve tartışmaya başladı.
iş benzeri bir yol. İşler çok umutlu görünmüyordu ve Erica
Daha fazla şüphe ve en küçük kabul şansına sahip olup olmadığı cevher.
Editörün kuru resmi tarzında bir şey ona bir ürperti yaptı
kalp. Çok fazla, bu röportaja çok bağlıydı ve zaten
Prospect umutlu olmaktan uzak görünüyordu.

"Bazı işlerini görmek istiyorum," dedi Bay Bircham. "Nasıl
Uzun zamandır Bay Raeburn'un organında yazma alışkanlığınız var mı? "

"Son beş yıldır," dedi Erica.

Bay Bircham tüylerini bu konuda kaldırdı, çünkü Erica bile baktı
Gerçekten olduğundan daha genç. Ancak yorum yapmadı, ama aldı
konuşan bir tüpün sonu.

"Jones'u sipariş ettiğim 'idol kırıcılar' dosyasıyla gönderin."

Erica'nın rengi yükseldi. Şu anda alt bölgelerden gelen cevap ortaya çıktı
Geçen yılki büyük bir demet taşıyan yatıştırıcı katip şeklinde
'İdol kırıcılar.'

"Belki bana ortalama makalelerinizden bir veya iki tane göstereceksiniz," dedi Bay
Bircham ve Erica kağıt demetini ararken aldı
bir kenara koyduğu ve dışarıyı incelediği kopyalardan biri
Sayfa eleştirel. "'Idol-Breaker:' Serbest düşünmenin savunucusu ve
Laiklik. Luke Raeburn tarafından düzenlendi. "

"Onlar iki ya da üç ile sağda olmaya cesaret eden köleler."

Bay Bircham onu ​​indirdi ve dikkatle izlemeye başladı. O idi
Aramasında emildi ve incelemesinin oldukça bilinçsizdi. Eşit
Onu fark etmiş olsaydı, neyin içeri girdiğini anlamazdı
onun zihni. Küçük gri gözleri aydınlandı; Sonra peruğunu geri itti
sabırsızlıkla; Sonra boğazını temizledi; Sonunda enfiye aldı, hapşırdı
şiddetle ve pencereye yürüdü. O döndüğünde daha da fazlasıydı
kuru ve eskisinden daha resmi.

"Bunlar bence oldukça temsili," dedi Erica. "İşaretledim
onları marjda. "

Ona verdiği üç veya dört kopyayı aldı ve bakmaya başladı
Makalelerden biri aracılığıyla, şimdi her biri yarım yüksek sesle bir cümleyi mırıldanıyor
Ve sonra, ve ya da olabilecek küçük boşalmalar yapmak
onay veya onaylamama.

Sonunda röportaj sona erdi. Bay Bircham kağıtları iç çekerek bıraktı
Tamamen yorgunluğun, Erica'nın düşündüğü. "Peki, Bayan Raeburn," diye belirtti, "
diğer makaleler ve birkaç gün içinde sizinle iletişim kuracak. "

Sonra soğuk nezaketle onunla ellerini sıktı ve başka bir
Bir dakika yavaş yavaş pis merdivenden aşağı iniyordu. Kısmen
heyecanından sonraki tepkiden, kısmen zihinsel endişeden ve
fiziksel yorgunluk, oldukça dışarıda olduğu zaman hissetti
Ofis sanki kendini sürükleyemezmiş gibi. Kalbi gibiydi
Bir sonraki çaba konusunda kurşun, boş umut kaybı ve yorgun endişe
Made onu tartıyordu. Doğal olarak yüksek ruhluydu, ama ne zaman
Yüksek ruhlu insanlar depresyona girer, en derinlere inerler
derinlikler; ve Bay Bircham ile yapılan röportajı, kuru neşesizlikle,
İnsan ilgisi eksikliği, onu her şeyi soğutmuştu. Eğer olsaydı
Hatta bir açıklama bile yaptı, onu sevebileceğini düşündü
daha iyi; Herhangi bir konuda bir görüş bildirmiş olsaydı, olsa bile
Onunla aynı fikirde değildi, bu bir rahatlama olurdu; Olduğu gibi görünüyordu
Bir erkekten daha fazla giyinmiş sert çelik bir kalem gibi.

Son sözlerine gelince, bu sadece bir şey anlamına gelebilir. Sevmedi
Ona yüzüne ona uymayacağını söylemek için, ama
Birkaç gün içinde onunla iletişim kurun ve kağıt üzerinde rahatça söyleyin.

Hiç bu kadar ıssız ve şaşkın ve çaresiz hissetmemişti
O gün "Daily Review" ofisini terk ettiğinde hissetti ve kendini buldu
Fleet Caddesi'nin gürültüsünde ve gürültüsünde. Öğlen güneşi patladı
onu tüm gücü ile; Kaldırımlar ayaklarını kavurmuş gibiydi; .
acele etme, itme, jostling yolcuların yorgun ardışıklığı ekledi
tecrit duygusuna. Şu anda bir kız onu durdurdu ve sordu
Basinghall Caddesi'nin yolu. Yeterince iyi biliyordu, ama çok iyi hissetti
onu yönetmeye aptalca.

"Bir polis sorsan iyi olur," diye yanıtladı yorgun bir şekilde.

Sonra, onun için yapacak birkaç komisyonu olduğunu hatırlayarak
Baba, mağazalarda yapmanın yanı sıra, kendini destekledi
yukarı ve Bay Bircham'ı unutmaya çalıştı ve tüm zihnini adlandırmak
Alışverişin küçük detayları.

Ertesi akşam Tom zaman babasıyla çalıştı
bir parça mektup getirdi. Bunlardan biri Erica içindi. O bir kerede
Bay Bircham'ın yazısını tanıdı ve yeni bir hayal kırıklığı vuruşu
Onun aracılığıyla, bir önceki gün gerçekten tüm umudu kaybetmiş olmasına rağmen.
Bu çok hızlı iletişim, sadece zihninin
pratik olarak daha önce yapılmış. Bir sonraki şansını düşünmeye başladı.
Önümüzdeki çeyrekte denemesi gerekiyor ve yavaş yavaş istenmeyen mektubu açtı.
Ama bir anda bir mutluluk ecstasy ile ayağa kalkmıştı.

"Ah, baba! Oh, Tom! Bana sahip olacak!"

Raeburn yazışmalarından baktı ve birlikte Bay okuyorlar
Bircham'ın mektubu. Kendisi kadar iş gibiydi
röportajda.

"Sevgili Madam, konuyu tam olarak düşündükten sonra,
Personelimizde size bir yer sunun. Gerekli iş size açıklandı
Dün. Bunun için yılda 200 pound maaş sunuyoruz. Zorunlu
Bu şartları kabul ettiğinizi gösterirsiniz, size her zamanki gibi göndereceğiz
anlaşma şekli. Ben sadakatle seninim Jacob Bircham.

"Bayan Raeburn'a."

"Beni beklentilerini yükseltmeyen insanlara övün!" dedi Erica,
müstehcen bir şekilde. "Sevgili, sert eski editörüm için üç tezahürat!"

Böylece endişe bitti ve Erica böyle bir
yük aklından çıkarıldı. Konforu ona çok yardımcı oldu
Yaz denemek.



Bölüm XXIII. Erica kurtarmaya

     Isabel: Faul olmayan her şeyi yapacak ruhum var
     Ruhumun gerçeğinde.

     Duke: Erdem cesur ve iyilik asla korkmaz.
     Ölçü için Tedbir

Eylül ayının ilkiydi. Sulama yerleri kalabalıktı
ziyaretçiler, keklikler arasında yıkım başlamıştı ve belirli bir
Çalışkan topluluğun bir kısmı yıllık tatillerini alıyordu. Tatilleri az ve çok uzakta olan Raeburn, uzaklaşıyordu
Tüm yaz aylarında şehirde. Bu akşam, otururken
Küçük bir çalışmayı boğarak, boş bir depresyon sığmasına düşmüştü. O
ne işe yarayabilir ne de okuyabilir. Doğası olduğu gibi güçlü değildi
Her zaman kendisine intikam alan bu korkunç şeytana karşı kanıt
beynini aşmak, uyku saatlerini kısaltmak ve başka şekillerde
kendini işine feda etmek. Ancak bu gece bunun nedeni vardı
onun depresyonu; Çünkü iblisiyle evde savaşırken, Erica
Charles Osmond'un kilisesine gitti, vaftizinin akşamıydı.

Tabii ki yaptığı itirafın gerekli dizisiydi.
Birkaç ay önce ve Raeburn uzun zamandır kaçınılmaz olduğunu biliyordu;
Ama hiçbiri bu akşam sahip olduğundan daha az acı çekmedi
Yine de acı çekti, çocuğunun özelliğini daha iyi fark etti
İtiraf şaşırmış, şok olmuştu, onu ifade edemez bir şekilde kederliydi; ama
Kamu mesleği, geri döndürülebilirlik duygusu ile kalbini doldurdu
Tek bir rahatlık ışını bulamadığı bir kederle.

Erica'nın tüm denemelerin ve rahatsızlıkların cesur dayanıklılığı
İnanç değişikliği onu biraz etkilememişti ve çoğu zaman bile
Yeni görüşlerinden incinmiş ve rahatsız olmuş, her zaman onu korumaya çalışmıştı;
Ama zor bir yaz olmuştu ve ev birliğinin kaybı denemişti
onu çok.

Dahası, geçen yılın karşılaştırmalı sessizliği sona erdi. Yeni bir
düşman, belirli bir emekli cheesemonger kişinin kişisinde ortaya çıkmıştı.
Ateizm Elçisine karşı bıçağa yemin etti. Maalesef,
Bay Pogson'un savaşı Mesih benzeri bir ruhla yapılmadı; Onun gayreti
Kişisel düşmanlığa hızla değişiyordu ve o
Raeburn'u ezecekti, ancak ona servetinin tamamına mal olmalı.
Bu gün yaramaz ve haksız harekete geçti
küfür yasaları ve herkesin şaşkınlığına başlamıştı
Raeburn'a karşı "küfürlü iftira"
son broşürlerinden. Basın özgürlüğüne bir saldırı
Raeburn, trompetin sesi savaş atına. Yine de şimdi
İlk heyecan bitmişti, bir şekilde siyah bir uyum haline getirmişti
depresyon. Nasıl oldu? Gücü başarısız mıydı? Yaşlanıyor muydu
İşine uygun değil mi?

Kapısında bir vuruşla uzun süre kaldı. Hizmetçi girdi
bir dizi harfle. Birine kadar onları mekanik olarak ters çevirdi
Ona annesini hatırlatan el yazısı onu duraklattı. .
Mektup Greyshot Postmark'ı taşıyordu; Kız kardeşi Isabel'den olmalı. O
biraz hevesle açtı; arasında iletişim yoktu
Onları karısının ölümünden beri ve bunu ummuş olmasına rağmen
Bir zamanlar başladığı yazışmalar devam etmiş olabilir, başka bir şey yok
ondan gelmişti. Mektup kısa oldu ve tamamen lezzetli değil.
Erica'nın görüş değişikliği, raporu hakkında sevinçle başladı.
Bayan Fane-Smith'e ulaşmıştı. Yaptığı için pişman olmaya devam etti
Değişimde paylaşmayın. Raeburn'un dudağı okurken kıvrıldı. Sonra geldi
Erica'nın ilişkilerini ziyaret etmesine izin verilebilecek bir talep ve
Mektup nazik bir şekilde ama yanlış bir teklifle sona erdi.

"Kocam ve ben de Erica'nın için birçok itiraz olduğunu düşünüyoruz
şimdiki evinde kalıyor. Eğer yaparsa çok memnun olmalıyız
bizimle her halükarda yaşayın, o bir durumla tanışana kadar
ona uygun ve kalıcı bir konut sağlayacaktı. "

Teklif hakaret etmeyi amaçlamadı, ancak şüphesiz
Raeburn olarak bir baba, brüt bir hakaretti. Gözleri ateş etti ve
İstemsizce elindeki mektubu ezdi; Sonra biraz utanıyor
Tutkulu eylemden, kendini kasıtlı olarak düzeltmeye zorladı
Yine ve doğru bir şekilde katlamak, cebine koy. Bir not
Erica zarfta kaldı; Onu şömine parçasına yerleştirdi, sonra
Tekrar sandalyesine düştü ve düşündü. Sonuçta, Greyshot ziyareti onun için çok iyi bir şey olmayabilir mi?
Tabii ki teyzesi ile yaşamayı asla hayal etmeyecekti, gerçekten olurdu
teklifine olduğu kadar kızgın. Ama iki ziyareti olmayabilir
veya üç hafta gözlerini yeni pozisyonuna açın ve ona bunu kanıtlayın
Hıristiyanlar arasında Osmonds gibi insanlar sadece azınlıktaydı!
Toplumun olacağı pozisyonu tahmin edebilecek kadar biliyordu
Erica'ya uyum. Hassasiyetinin tekrar yaralanacağını biliyordu
Ve yine, dürüstlüğünün şok olacağı,
Sözde Hıristiyan dünyası sarsıldı. Bütün bunlar selam olmayabilir mi? Ve
Yine de düşünceyi sevmedi; Onu yalnız göndermeye dayanamadı
Kendi savaşlarıyla savaşmak için,
sitemini taşıyordu. Oh, neden bu sefil, ıssız değişim vardı
Hiç meydana geldin mi? Şu anda kamu mesleği yapıyordu
onu sadece pozisyonların en denemesine yerleştirebilecek bir inanç;
Şu anda kendini bir esaret hayatına taahhüt ediyordu
ve sorun; Kenar dururken, tüm tehlikeleri görebilir ve
Geleceğinin zorlukları ve kesinlikle hiçbir şey yapamazdı!

Ona hayatının en korkunç anlarından birini hatırlattı. Yürüme
Bir öğleden sonra, yıllar önce Regent Caddesi, Erica, Bayan ile Yürüyüş
Karşı tarafta Craigie, onu gördü ve ne olursa olsun
Dört katlı araba zincirinden,
At tehlikesi olan altı yaşında bir çocuğun korkusuz cesurluğu '
Toynaklar, yürüyüş yapma arzusuyla karşılaştırıldığında sadece bir şey değildi
babasıyla. Düşündüğü gibi kalbi şimdi bile daha hızlı attı
Uzun zaman önce korkutma, ne de Bayan Erica hiç azarlanmış
sevgi dolu kızarıklığı; rahatlamasında hiçbir şey yapamamıştı
Ama hiçbir şey onları ayırmamalı gibi küçük elini tokatlayın
Tekrar.

Ama onun tüm tehlikeyi ve zorlukları saygısızlıktan hoşlanmaması artık
O'nun sevgisinden esinlenerek, ama Raeburn'un bir efsane olarak gördüğü sevgiyle
ve bir yanılsama.

Bu şekilde gerçek acı. Cesaret, acı çekiyor, hepsi ona görünüyordu
Tamamen yanlış tarafta. Bir kez daha siyah kasvet düştü
o. Oda alacakaranlıktan sonra karanlıklaştı, ama yine de hareketsiz kaldı.

Yine kapısında bir vuruşla kesintiye uğradı.

"İmzalı Civita onunla konuşmak istedi."

Bir yabancıyla röportaj için kendini hazırladı ve yürüdü
Bir yabancı uzun bir pelerin içine sarılmış ve son derece bir
Sahne tugay.

Eğildi, tugay da eğildi ve hızlı bir şey söyledi ve
İtalyanca anlaşılmaz. Sonra bunu görmek için kapıya baktı
güvenli bir şekilde kapatıldı, açık pencereye bir sınır yaptı ve kapattı
gürültülü bir şekilde. Raeburn sessizce asılan yüklü bir tabancaya ulaştı
şömine parçası hakkında ve eğildi, bunun üzerine tugay bir
Kahkaha paroksizması ve Almanca haykırdı:

"Neden, iyi arkadaşım! Beni tanımıyor musun?"

"Haeberlein!" diye bağırdı Raeburn, tamamen şaşkınlıkla,
Alman kucaklama.

"Eric'in kendisi ve başka bir şey yok!" tugay geri döndü. "Perdelerinizi çizin
Ve kapınızı kilitle ve beni ette göreceksin. Yarı boğuldum
bu lordca perukta. "

"Bekle," dedi Raeburn. "Dikkatli ol."

Onu bir dakika bıraktı ve Haeberlein, emir verdiğini duydu
O akşam hiç kimse kabul edilmeyecekti. Sonra geri döndü, sessizce
Kapıyı cıvataladı, panjurları kapattı ve gazı aydınlattı. İçinde
Bu arada arkadaşı pelerini attı, uzun, karanlık peruk çıkardı
saç ve sarkık bıyık ve tüylü kaşları,
doğal yüz ve form. Raeburn bir kez daha elini kavradı.

"Şimdi seni aldığımı hissediyorum, Eric!" diye bağırdı. "Ne şanslı şans
Seni beklenmedik bir şekilde getirdi mi? "

"Şanslı biri yok!" dedi Haeberlein, etkileyici bir hareketle
omuzlar. "Ama o anon; sana bakayım, yaşlı adam neden
Bir değirmen kadar beyaz! Kendinize altı ve forty deyin! Benim için geçebilirsin
Büyükbaba! "

Büyük bir yedek mizah fonu olan Raeburn, arkadaşının
Masadan siyah peruk ve kendi kalın, beyaz saçlarının üzerine koyun,
yüz ve ruhlarda olduğu kadar genç
durmadan. Tanıştıklarından bu yana yedi yıl geçti ve konuşmaya düştüler
anımsamalar ve toplantılarının mutluluğunda daha fazlasını erteleyin
Çok geçmeden tartışılması gereken ciddi konular. İyi bir yarıydı
Haeberlein'in şimdiki ziyareti vesilesiyle ilgili bir saat önce.

"Aslında Londra'ya getir, sana bakmaya direnemedim"
dedi, yüzünden bir bakım bulutu. "Umarım sadece almaz
sen bir kazıma. Bu acınacak işi önlemeye çalıştım
Zavallı Kellner hakkında çok geç, korkuyorum. Ve en kötüsü, sahip olmalıyım
Bir şekilde geleceğim için patladı ve saatte
Benim için. Bu gece Fransa'ya güvenirsem şanslı olacağım. "

"Her zamanki gibi zekice," diye iç çekti Raeburn. "Ve Kellner zengin bir şekilde hak ediyor
kaderi. Neden karışmalısın? "

"Bağlı oldum," dedi Haeberlein. "Benim sırasında bana çok iyi bir dönüş yaptı
Sürgün ve daha büyük bir hata yapmış olsa da, ... "

"Yine de şövalye kafanı onun uğruna bir yular haline getirmelisin!"
diye bağırdı Raeburn. "Hiç Quixote oldun. Seni görmek için yaşayacağım
henüz asıldı. "

Haeberlein güldü.

"Hayır, yapacağını sanmıyorum," dedi neşeyle. "Biraz kötü yaşadım
Düşüyor, ama her zaman ayaklarıma düştüm. İyi bir sebeple, bir adam
korkmak için çok az. "

"Bu iyi bir neden olsaydı," dedi Raeburn, önemli bir vurgu yaparak.

"Yapabileceğim en az şey buydu," dedi Haeberlein, şövalye ile
Baş özelliği olan benliğe göz ardı. "Sadece bundan korkuyorum
Buraya geldiğim cennetin öngördüğü sizi içerebilir! Yapayım
İtibarınızı yaraladığımda kendimi asla affetmeyin. "

Raeburn oldukça acı bir şekilde gülümsedi.

"Bundan korkmana gerek yok. İtibarım uzun zamandır merhamette
Ülkedeki tüm yalancı braggarts. Erkekler beni sosyalist olarak etiketliyor
Gün, bireyci bir sonraki. Çoğu gibi komünist veya bencil olurum
Konuşmacı için uygun ve kendime en zarar verici. Ama orada, "o
diye bağırdı, onu karakterize eden sakin huzurun geri kazanılması, "Neden
Seninle konuşurken dünyaya demir atmalı mıyım? Benim eski nasıl
Arkadaş Hans? "

Mandaldaki bir anahtarın sesi onları korkuttu.

"Sadece Erica," dedi Raeburn. "Dışarıda olduğunu unutmuştum."

"Güzel küçük isimlerim! Onu görmek istiyorum. O hala bir
gayretli küçük ateist mi? "

"Hayır, Hıristiyan oldu," dedi Raeburn, bazılarıyla konuşarak
çaba.

"Bu yüzden!" diye bağırdı Haeberlein, daha fazla yorum yapmadan. Kendisi
belirli bir inanç yok; O sadece kayıtsızdı ve arkadaşının gayreti
genellikle onu şaşırttı.

Raeburn pasaja girdi, Erica'yı öne koydu
oda ve kapıyı kapattı.

“Çalışmamda eski bir arkadaşınız var” dedi. "İstiyor
Görüşürüz, ama gizliliğe söz vermelisin, çünkü o tehlikede. "

"Herr Haeberlein mi?" diye sordu Erica.

"Evet, onun döküntülerinden birinde, nazik işler, ama biri yapmıyorum
onaylamak. Ancak, işi bitti ve onu güvenli bir şekilde almaya çalışmalıyız
Fransa'ya. Eğer istersen benimle gel ama sana söylemek istedim
önce bunun hakkında, böylece buna karşı karıştırılmamalısınız
İraden, haksız olurdu! "

"Olur mu?" dedi Erica, gülümseyerek, elini ona kaydırırken.

Haeberlein cebinden bir gazete almıştı ve arıyordu
bir şey için. Gaz ışığı temiz traşlı yüzüne düşerek ortaya çıktı
Tatlı huylu bir ağız, keskin mavi gözler, geniş bir Alman alnı ve
Yakından kırpılmış demir gri saç. Erica o zamandan beri neredeyse değişmediğini düşündü
Son toplantıları. Yaklaşırken gazetesini attı. "Şey, benim Herzblattchen!" diye bağırdı, onu çift öpücükle selamladı,
"Yani eski arkadaşından utanmıyorsun? Yani," onu kollarında tutuyor "
uzunluk ve eleştirel olarak, "Potztausend! İngiliz kızlar
Bizimkini hiçbir şeye yen. Peki, Liebchen'im, günü hatırlıyorsun
Coğrafya kitabında Casati sevklerini taşıdığınızda
Bir casusun burnu mu? Cesur bir eylemdi ve cesur bir adamın kurtardığı
hayat."

Erica gülümsedi ve renkli. “Göründüğüm kadar cesur değildim” dedi.
"Kalbim çok yüksek sesle atıyordu, insanların bunu duyması gerektiğini düşündüm."

"İlk Napolyon'un sözünü hiç duymadın,"
Korkusunu gizleyebilecek mi? ' Bu kategoriye girmiyorum, çünkü
Hiç korkmadım hiç hissetmedi. Hayal edemezsin, Herzblattchen,
Bu anda casusların burada jest ederken adımlarımı attığı
sana?"

"Bu gerçekten doğru mu?" diye bağırdı Erica.

Haeberlein'in işini ve riskini biraz daha açıkladılar
koştu; Raeburn'un dahil olmayabileceği umudunu ifade etti.
Herhangi bir tatsız sonuç. Erica çıplak öneride solgunlaştı.

"Bak," diye bağırdı Haeberlein, "
Kendin yaptığınızdan daha itibar dostum. Sahip olmanın ne olduğunu görün
Korkamamasına rağmen, senin için korkabilecek kız
kendini! Ama Liebchen, onu görmeye geldiğim için beni suçlamamalısın.
Düşünmek! En iyi arkadaşım ve yedi yıldır görülmüyor! "

"Çok fazla riske değer," dedi Erica, parlak bir şekilde. Ama
terör veya herr ile bağlantılı olarak babasının adının belirtilmesi
Kellner bir kez daha ona geri döndü, diye ekledi, "Ve sen
Evden ayrılırken dikkatli olacak mı? "

"Evet, gerçekten," dedi Haeberlein. "Ne kılık değiştirdiğimi görün."

Aceleyle siyah peruk, bıyık ve kaşları giydi ve uzun
İtalyan pelerin.

Erica ona eleştirel baktı.

"Sanat tatmin değil misin?" diye sordu.

"Biraz değil," dedi derhal. "Londra'da her biri bakmaya dönecekti
İki kez böyle bir elbisede, kaçınmak istediğiniz şey bu. Ayrıca,
Bu kaşlar çok çirkin, açıkça yanlış. "

Bir dakika düşündü.

"Kahverengi inverness," diye önerdi Raeburn.

"Bir yaz gecesi için çok kalın," dedi Erica, "ve" ondan bakıyor
Babamdan Haeberlein "Doğal görünmek için çok uzun. Bence Tom'un Ulster ve
Seyahat şapkası daha iyi olurdu. "

"Sesli tavsiye istediğinde beni bir kadına övün!" diye bağırdı Haeberlein.

Erica, Tom'un Ulster Odası'nı aramaya gitti ve bu arada
Haeberlein arkadaşına akşam kağıtlarından birinde bir paragraf gösterdi
Raeburn'a riskin gerçekten çok büyük olduğunu kanıtladı. Onlar
Erica döndüğünde işleri çok daha ağır bir şekilde tartışmak.

"İstasyonlar izlenecek," diyor Haeberlein.

"Hangi istasyona gidiyorsun?" diye sordu Erica.

"Cannon Caddesi'ni denemeyi düşündüm," diye yanıtladı Alman.

"Çünkü," diye devam etti Erica, "Sanırım seni görmeme izin versan iyi olur.
Genç bir İngiliz gibi görüneceksin ve tüm konuşmayı yapacağım,
böylece aksanınıza ihanet etmenize gerek yok. Herr'i asla hayal etmezlerdi
Haeberlein genç bir kızla gülüyor ve konuşuyor. "

"Genç bir kızın koşacak kadar cesur olacağını asla hayal etmezlerdi
Böyle bir risk! "Dedi Haeberlein." Hayır, tatlı Herzblattchen, yapamadım
Seni tehlikeye sok. "

"Benim için hiçbir şey olmayacak," dedi Erica, "ve seni kötülükten kurtarabilir
ve babam şüphe duyuyor. Baba, bana izin verirsen, olurdu
her şeyden çok bir kılık değiştirmiş. "

"Bildiğiniz biriyle tanışabilirsiniz," dedi Raeburn.

"Çok olası değil," diye yanıtladı. "Ve yapsam bile, ne önemli?
Onlara hiçbir şey söylememe gerek yok ve Herr Haeberlein tüm
Aynı."

Çok saf ve onu anlayamayacak kadar alışılmadık olduğunu gördü.
itiraz, ama tüm kalbi ona izin verme fikrine karşı isyan etti
görevi üstlenin ve sadece çok ikna ettikten sonra çizdi
Ondan isteksiz bir rıza. Sonuçta, harika bir koruma olurdu
Haeberlein'e ve Haeberlein en sevgili arkadaşıydı. Başka kimse için
Onun için bu kadar değerli olanı riske atabilir mi? Çok azdı
tartışma zamanı. İzninin verildiği anda Erica koştu
Tom'un özel den'sine üst katta, gaz sobasını aydınlattı ve bir fincan yaptı
Çikolata, aynı zamanda bir mantar çok dikkatli bir şekilde kararır. Birkaç
Dakikalar, çikolata ve bir tabak taşıyarak çalışmaya geri döndü
Hatırladığı Russ, Herr'in belirli bir zayıflığı
Haeberlein. Yokluğunda ikisinin tartıştığını buldu
Yine önemlidir, çünkü Haeberlein onunla başka bir açıklama ile tanıştı.

"Liebe Erica," diye başladı, "Şimdi cömert teklifine verdim;
Ama bence yapmayacak. Kendim için döküntü olabilirim, ama senin için değil.
Sen çok zayıf ve sevimli, küçük çocuğum, karışmak için
Benim gibi bir hayatın korkunç gerçekleri. "

Sadece güldü. "Neden, benden beri onlarla karıştırıldım
Bir bebek! "

"Doğru; ama şimdi farklı. Dünya seni sert bir şekilde yargılayabilir,
İnsanlar seni yaralayacak şeyler söyleyebilir. "

"Diyorlar!" Diyelim! "
Birini küçük bir iftiradan daha kötü şeylerden taşıyacak. Hayır, hayır, sen
Gerçekten kendi yoluma sahip olmama izin vermeliyim. Doğru ve bir sonu var
BT!"

Raeburn işlerin yollarını çalıştırmasına izin verdi; Erica ile tüm
Zaman, kalbi onu evde tutmaya itti. Ve Eric'e gelince
Haeberlein,
Sunulan cömert yardıma direnmek için tatlı huylu, quixotic Alman
Ne kadar sevimli bir kız.

Kaybedecek zaman yoktu; Kıta için en son tren
9:25 ve Haeberlein yeni kılık değiştirmeden önce saati ayarlamadan önce
dokuz vurdu. Erica kaşlarını çok dikkatli bir şekilde kararttı ve acımasızca
Uzun siyah peruğu sıradan ve fark edilemez bir uzunluğa kesti ve,
Tom'un ulster ve şapkası eklendiğinde, kılık değiştirmiş çok mükemmeldi ve
Haeberlein'i o kadar saçma bir şekilde gösterdi, Raeburn'un kendisi yapamadı
Muhtemelen onu tanıdım.

Geçmiş yıllarda Raeburn, arkadaşı için çok fazla risk almıştı. -Den
Bir keresinde evi gece gündüz izlendi
Cumhuriyetçi Don Kişot ile tanınmış dostluk. Maalesef,
Bu nedenle, Haeberlein'in ziyaretini riske atması çok muhtemeldi.
Bu akşam bir tuzakla karşılaşmış olabilir. O aranıyorsa,
Arkadaşının evi neredeyse kaçınılmaz olarak izlenecekti.

Her birinde bir duygu gösterisi olmadan değil, veda ettiler
yan, ve sonda Raeburn aceleyle eğildi ve Erica'nın öpüştü
Alın, kalbinde mide bulandırıcı bir endişe duygusu. O da öyleydi
Endişeli, ama akşamları bulduğu için çok mutluydu
Vaftiz, babasına işlemek için çok sıra dışı bir hizmet ve ayrıca
Tehlike bilinci her zaman ruhlarını yükseltti.

Yarı bekledikleri gibi, doğal görünümlü bulduklarında
Dedektif, çıkmazda yukarı ve aşağı doğru ilerlerken,
bir anda başlaması için bir okul sınavının gülen bir açıklaması
Charles Osmond ona anlatmıştı ve o kadar doğal ve parlak bir şekilde
Konuşun, aslında casusun tam ışığı altında fırçalanmasına rağmen
Sokak lambası., Tamamen şüpheyi silahsızlandırdı.

Ancak korkunç bir andı. Kalbi geçerken çılgınca atıyor
ve her an arkasında hızlı adımlar duyması gerektiğini düşündü
onlara. Ama hiçbir şey gelmedi ve birkaç dakika içinde yürüyorlardı
Down Southampton Row. Bu güvenli bir şekilde geçtiğinde hissetmeye başladı
nispeten rahat. Haeberlein taksi alabileceklerini düşündü.

"Hansom değil," dedi, hızlı bir şekilde selamlama noktasında olduğu gibi
bir. "Çok daha fazla maruz kalacaksın, biliyorsun!"

Haeberlein sağduyusunu övdü ve dört tekerlekli bir
ve Cannon Caddesi'ne gitti.

Konuşma şimdi daha mümkün oldu. Haeberlein çok geriye doğru eğildi
köşe ve düşük tonlarda konuştu. "Sen benim kurtuluşum oldun, Erica," dedi elini bastırarak. "O
Adam asla İtalyan kostümünü geçmeme izin vermezdi. Sen
Her zamanki gibi, teatralliydi, nasıl aşamalı olarak adlandırıyorsunuz, değil mi?

"Ağzın konusunda biraz rahatsızım," dedi Erica, "
Bıyık onu gizlemez ve çok iyi görünüyor ve gibi görünüyor
kendisi. Sadece yarım saat şiddetli hissedemiyor musun? "

Haeberlein karşı konulmaz tatlı gülümsemesini gülümsedi ve uymaya çalıştı
Dilekleri, ama çok başarılı değil.

"Sanırım," dedi Erica, şu anda, "eğer yapmazsan en iyi yol bu olacak
Zihin, sadece ben alırken rezervasyon ofisinde gezinmen için
biletiniz. Seninle kitap tezgahıyla tanışabilirim ve yine de konuşacağım
Aksanınıza ihanet etmeniz durumunda ikimiz de. "

"Herzblattchen!" diye bağırdı Haeberlein, "Seni nasıl ödeyeceğim!
Sen gerçek bir küçük scot sanatsın! Keşke sadece yarısının dikkatini çekin
Ve öngörü! "

"Böyle görünme!" dedi Erica, gülüyor, iyi huylu
İfade bir kez daha dudaklarından geldi. "Gerçekten dönmeye çalışmalısın
Köşelerden aşağı! Karakteriniz sessiz, morozlu bir yanlış. Ben
Saf ve basit sohbet kutusu. "

İkisi de istasyona yaklaştıklarında gülüyorlardı, ama bir his
Haeberlein'i ayıklayan risk ve Erica programını
mükemmellik. Gerçekten de bir dedektif bulmak onun için bir şok oldu
Bilet ofisine giden herkesi çok denetleyin. Öyle durdu
Erica'nın Herr Haeberlein'in
Kaşlar, olsa da gelişmiş, muhtemelen kaçabilirdi
tespit. Rengini önlemek için tüm kendi komutasını gerektirdi
bileti alırken yükselen ve parmaklarının titremesinden
ve bu istikrarlı inceleme altında değişin. Sonra geçti
platform ve Herr Haeberlein'in satın alacak kadar akıllı olduğunu buldu
görüşlerine en az sempati duyan kağıt ve birkaç dakika içinde
iyi dolu bir arabanın ortasına güvenli bir şekilde atıldı.

Erica saatini çıkardı. Hala üç dakika önce vardı
Tren başladı, üç uzun, biten dakika! Aşağıya baktı
platform ve kalbi onun içinde öldü; çünkü sürekli ilerliyor
Onları, iki adamın her arabada dikkatli arama yaptığını gördü.

Herr Haeberlein sırtıyla motora oturuyordu. Onun arasında
Ve kapı dizinde "grafik" bir kopyası olan bir bayan oturdu. Eğer
Sadece okumaya ikna olabilirdi, bir
Etkili ekran. Onu almaya çalıştı, ama olmadan
başarı. Ve yine de dedektifler keskinleriyle istikrarlı bir şekilde ilerledi
inceleme.

Erica umutsuzdu. Herr Haeberlein şimdi kendini güvende hayal etti ve
Bildirimi çekmeden ve uyandırmadan onu uyaramadı
Yolcuların Şüphesi. Sefaletini tamamlamak için olduğunu gördü
peruğunu bir tarafa biraz itmişti ve siyah saçlardan
Gümüş gri bir bakış yakaladı.

Kalbi o kadar hızlı attı ki neredeyse onu boğdu, ama yine de zorladı
Kendisi konuşmak ve gülmek, her an tehlike yaklaşmış olsa da.
En son anda ona bir ilham geldi. Dedektifler
Bir sonraki arabanın incelenmesi.

"Bu gece işleri en rahat şekilde alıyorlar!" o
diye bağırdı. "Beklemekten yoruldum. Sana veda edeceğim ve gideceğim
Ev, sanırım. "

Konuşurken, arabanın kapısını açtı ve
Sessiz arkadaşını, eğlence için çok öptü
Racy tarafından yönlendirilen iyi bir anlaşma olan yolcuların
Konuşma ve Gezgin'in huysuz cevapları. Bir gülümseme vardı
Dedektiflerden biri baktığında her yüzünde.
arabanın diğer tarafı ve bir ulster içinde koyu saçlı bir genç adam gördü,
Ve sevgilisinden ayrılan güzel bir kız. Erica'nın yüzü tamamen saklandı
Herr Haeberlien's View ve Adam bir omuz silkti ve
gülümsemek. Peruğunu yeniden ayarlamaya devam etmişti ve son kelimelerle,
Sonunda hoş geldiniz sinyaline kadar kalan süreyi döndürmeyi başardı
Kalkış verildi.

Haeberlein'in ağzı, başını sallarken iyi huylu bir gülümsemeye dönüştü.
veda; Sonra gizlice bir uyku duruşuna besteledi,
Erica platformda durdu ve mendilini salladı.

Hareket ederken iki dedektif onun tarafından geçti.

"Orada değil! Hiçbir şekilde," dedi. "Belki onu yakaladılar
Waterloo'daki saat dokuzuna. "

"Muhtemelen onu Guilford Terrace'de hapsetti," diye yanıtladı diğeri.

Bastırılmış kahkahalarla titreyen Erica, erkeklerin istasyondan ayrıldığını gördü;
Ve sonra, bir taksiye yayılırken, mahallede bir sokağa gitti
Guildford Meydanı.

Şimdi çalışması bittiğine göre, ne kadar korkunç bir gerginlik hissetmeye başladı
olmuştu. İlk başta kabinin köşesinde bir durumda yatıyordu
Rüya gibi barış, gaz ışıklı sokakları izlemek, acele eden yolcular,
rahat bir güvenlik ve dinlenme duygusu ile. Ama o yatıldığında
Guilford Meydanı'nın yakınında, gerçek tehlikede asla başarısız olmadı
aniden uzaklaştı ve ağrı ile sadece genç bir kız bıraktı
sırt ve yorgun uzuvlar, çok geç yürümeyi küçümsemeyen büzülmez
akşam. Daha da kötüsü, eski çocukça paniği tutmuştu
bir kez daha; Dizleri altında titredi, hatırladığı gibi
Hala izlemeye devam edecek olan casusu geçmeli
Guilford Teras. Gizli olarak izlenmenin dehşeti her zaman bir
ona işkence. Casuslar, bazen gerçek, bazen hayali,
Çocukluğunun terörü hayalet ve bogy paniklerinin yerini almıştı
hangi saldırı çocukları diğer inançlarda ortaya çıktı.

Gerçek şu ki, çok yüksek baskı altında yaşıyordu ve o da
Mantıksız korkusunu fethetmek için çok yorgun,
Osmonds'a gitme noktasına gelene kadar, istekli
Sadece onlardan birini alabilirse, bu kadar geç bir ziyaret için herhangi bir mazeret çerçeveleyin
onunla eve yürümek için. Dürüstlük ve utanç onu engelledi, ancak
Will'in büyük çabası kendini kapıyı geçmeye zorladı, dehşete kapıldı
Neredeyse bencil korkaklığın onu arkadaşlarını çizmeye ne kadar teşvik ettiğini bul
şüpheye. Vaftizinde söylenen ilahilerin yankıları ve
Sonraki onay kulaklarında çaldı. Daha cesurca yürüdü.

Guilford Terrace'e ulaştığında, kendini oldukça elinde tuttu.
Ve iyiydi; Çünkü, kasvetli küçük sokakta yürürken, bir karanlık
Form gölgeden ortaya çıktı ve aniden onunla yüzleşti.

Ani bir duraklama yaparak herhangi biri makul bir şekilde ürkütücü olabilir
Karanlık bir gecede bilinmeyen bir kişi tarafından onlardan önce yapıldı. Erica düşündü
Zararlı bir ata tam olarak sempati duyabilirdi; Çok hissetti
bir kenara sarılmaya eğilimli. Neyse ki korkuya ihanet etmedi, sadece bir
Küçük bir sürpriz, başını kaldırdı ve adama dolu bakarken
Yüz, sonra sessiz haysiyetle devam etti. Onu takip ettiğini hissetti
çok kapı ve kasten mandal anahtarını harika bir şekilde çıkardı
müzakere ve memnun olursa, sessiz bir anket yapmasına izin verdi
pasajın botlarını paspasın üzerine ovuştururken; O zaman,
Lezzetli güvenlik duygusu, düşmanca bakışta kapıyı kapattı.

Bu arada, Raeburn sefil endişeli bir akşam geçirmişti,
Erica'nın gitmesi için döküntü izninden pişmanlık duyarak,
Zorlu eylemsizliği, tanınmayan ve gizlenemez yüzünden pişman ve
Form, arkadaşının onu ziyaret ettiğinden neredeyse pişmanlık duyuyoruz. Erica gibi
Sadece şahsen cesurdu; Diğer insanlar için cesur olamazdı.
Sahip olacağı gerçek risk, ama bu endişeli bekleme onun içindi
en keskin işkence.

Yaş boyu süren saat geçtiğinde ve ön kapıyı duydu
Kapat, bir rahatlama ünlemiyle başladı ve acele etti
pasaj. Erica onu en parlak gülümsemesiyle selamladı.

"Hepsi güvenli," dedi onu çalışmaya kadar takip etti. "O iyi
Folkestone'a giden yol ve üç casus atladık. "

Sonra, iyi bir mizahla, maceranın tamamını ilişkilendirdi,
Aynı zamanda şapkasını ve eldivenlerini çıkarır.

"Ve tanıdığın kimseyle tanıştın mı?" diye sordu Raeburn.

"Sadece bu akşam beni vaftiz eden ve onaylayan piskopos ve o
Kurs beni tanımadı. "

Konuşurken, ulsterini açtı, altını beyazını açıkladı
Serge elbisesi.

Raeburn içini çekti. Kelimeler ve görme, her ikisi de bir kederi yeniden uyandırdı
Fain ondan koydu.

Ama Erica geldi ve ocak halısına oturdu ve ona doğru yer aldı
tıpkı her zamanki gibi. "Çok yorgunum, Padre Mio!" diye bağırdı. "Ama var
buna değer. "

Raeburn cevap vermedi. Yüzüne baktı.

"Ne düşünüyorsun?"

"Birkaç insanın onaylanmasına böyle bir son verdiğini düşünüyordum
Gün, "dedi Raeburn.

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Erica. "Ah, baba! Çok şey var, çok çok
Hala ortak noktamız var! Ve bunun bu gece olmasına çok sevindim
Bütün geceler! "

Saçlarını okşadı, ama konuşmadı.



Bölüm XXIV. Yeni ilişkiler

     Tüm erkekler için yaşıyor ve yargılama
     Kimin yetenekleri sadece onunla değil.  Hudibras

     Ne yaptıkları rahat moller
     Adil ve gerçek sınırını öğretir.
     (Ve böyle yapmak için gözlere ihtiyaç duymazlar).  Matthew Arnold

Bundan yaklaşık bir hafta sonra parlak bir öğleden sonra Erica kendini buldu
Aslında trende ve Greyshot yolunda. İlk başta vardı
fikri sevmedi, ama babası açıkça kabul etmesini diledi
davet ve iki ailenin tekrar birleştirilmesi umudu
onu bir ziyaretten çok daha zorlu bir girişim için teşvik etti
Mükemmel yabancılar için birkaç hafta. Teklif hakkında hiçbir şey bilmiyordu
babası; Kendi mektubu en nazikti ve sonuçta, o
gerçek evden ayrılmayı sevmedi, o yapamadı ama dört gözle beklemedi
Dinlenme ve şehirdeki uzun yaz aylarından sonra değişin. Dahası, teyze
Jean, kısa bir tatilden sonra ve ev atmosferinden yeni dönmüştü
Son iki ya da üç gün boyunca çok deniyordu; Sanki hissetti
bir değişiklik onu küçük günlük perdeleri daha iyi taşıyabilir ve
rahatsızlıklar ve doğal olmayan bir şekilde lezzetli geri kalanını dört gözle beklemedi
birlik. Bir Hıristiyan evi keyifli olmalı; Hiç kalmamıştı
Biri ve yüksek bir ideale sahipti.

Yolculuğunun sonuna geldiğinde saat altı civarındaydı ve,
onu platformda bekliyor, tanımakta zorluk çekmedi
Teyzesi, onu alan Bayan Craigie'nin daha uzun ve daha adil bir baskısı
Bir tür, gergin farklı selamlama ile ve gerçekten çok endişeli görünüyordu
Bagajı hakkında, hızlı bir şekilde ortaya çıkarılan
Footman ve güvenli bir şekilde taşıyıcıya taşındı. Erica, tamamladı
bağımsızlık, sanki bir tür içine dönüşüyormuş gibi hissettim
Yetişkin bebek, çantasından ve şemsiyesinden kurtuldu ve rehberlik etti
adımlardan aşağı ve açık Landau'ya yardım etti ve dikkatlice sıkıştı
bir taşıma halısı ile.

"Umarım yolculuktan vazgeçmiyorsun?" teyzesini sordu
en nazik ve en endişeli bir hava.

Londra'da gerçekten zor bir hayata alışkın olan Erica, neredeyse güldü
Bu kadar kısa bir yolculuktan geçme fikri.

"Ah, zevk aldım, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Ne güzel bir çizgi
! "

"Öyle mi?" dedi teyzesi, biraz şaşırmıştı. "Olduğunu bilmiyordum
Özel olarak güzel olarak kabul edildi ve ben kendim asla çok fazla bakamıyorum
Seyahatte manzara; Bana her zaman baş ağrısı verir. "

"Yazık!" dedi Erica. "Sanırım böyle bir zevk. Aslında,
insanların manzara dediği tek yol. Asla ben
Hayatımda ülkede kaldı. "

"Canım, mümkün mü," diye bağırdı Bayan Fane-Smith dehşete kapılmış bir
ses. "Yine de solgun görünmüyorsun. Senin harcadığını mı söylüyorsun
Şehirdeki tüm hayat mı? "

"İki yıldır Paris'teydim," dedi Erica; "Ve iki kez harcadım
deniz tarafında çok az zaman; Ve yıllar ve yıllar önce baba bir zamanlar
Southampton'da hastalandı ve oraya gittik, neredeyse
Demek istediğim ülke, ülke yürüyüşleri yapabilir. Keyifliydi;
Muhteşem bir cadde vardı, bilirsiniz ve oh, çok yaygın! Oldu
Bahar saatinde. Sarı gordu asla unutmayacağım ve
Adanlar ve çok güzel kadifemsi çim. "

Coşkusu teyzesini memnun etti; Dahası, bulmak büyük bir rahatlama oldu
Bilinmeyen yeğeni iyi yetiştirilmiş ve refakatçi ve aşırı yüklenmemiş
utangaçlık ile. Zaten Bayan Fane-Smith onu sevdi ve
Güçlü bir görev duygusundan gerçekten verdiği davetiye
Rahatsızlık yerine zevkini vermesi muhtemeldir. Eve kadar,
Erica Greyshot sokaklarına hayran kalırken ve
Çeşitli binalar olan Bayan Fane-Smith, bu kadar adil bir "marka" nı sevindiriyordu.
Zihinsel olarak ifade ettiği gibi, "yanmadan koparılmıştı"
ve onu ikinci bir kız olarak benimseyeceğine karar vermek ve,
Mümkünse, adlarını almaya ve kötü şöhreti bırakmaya teşvik edin
"Raeburn." Rahatlama harikaydı, çünkü istasyona giderken, Bayan
Fane-Smith aklındaki hoş olmayan düşünceyi döndürüyordu.
"Gerçekten bilme yoktu, Erica annesinden beri 'bir şey' olabilir
bir 'kimse' idi. "

Sonunda en şık bir evin önünde çizildiler
Greyshot kareleri, pencereleri ve balkonları eşcinsel
Çiçekler.

"Rose'u evde bulacağız, bekliyorum," dedi Bayan Fane-Smith,
Erica mermer döşeli bir salonun karşısında ve hatta neşeli bir ses konuşurken bile
Merdivenden geldi ve aşağı adil bir kız koştu,
Büyüleyici istekli ve naif bir şekilde.

Erica, tuhaftan ne olması gerektiğini tahmin etmişti ve nazikçe demek istedi
Ona yıllar önce gönderdiği mektup ve beş yıl olmasına rağmen
Toplum biraz yapay hale geldi, yine de çok fazla
Çocukluğu ve aceleci dürüstlüğü. Kolunu ona kaydırdı
kuzen ve onu hemen odasına götürdü.

"Geldiğine çok sevindim!" diye bağırdı. "Özlem duyuyorum
Yıllarca görüşürüz. Mamma senin hakkında çok konuşuyor
Akıllılık ve aptallığım, sadece en sonunda kendimi oldukça hissettim
Korku çok korkunç bir şekilde 'mavi' olmalısın. Dışarıdan baktım
Sizin için çizim odası penceresi ve çok yasaklanmış olsaydın
Seni çizim odasında eyalette almalıydım, ama sen de öyleydin
Seninle tanışmak için baş aşağı koşmak zorunda olduğum için büyüleyici güzel. "

Erica güldü ve kızardı, bu kadar geniş iltifatlara alışkın değildi. İçinde
Bu arada, birkaç merdiven ve gül uçuşunu geçtiler,
bir kapı açarak, onu geniş bir yatak odasına gösterdi, en lüks bir şekilde
takıldı.

"Benim için bu büyük büyük oda!" diye bağırdı Erica.

"Hiç hayalet değil," dedi Rose güven verici bir şekilde. "Korkacak mısın
Bir gece ışığın varsa? "

Erica korkma fikrine güldü; O sadece eğlendirildi
Böyle bir saray yatak odasında kurulan kendini düşünün, böyle bir kontrast
Evde küçük kitap çizgili odaya. Zarif küçük bir kitap vardı
Ancak burada, güzel bağlı kitaplarla ve başka bir
Bir dakika, unvanlarını sevinçle tarıyordu ve neşeli bir
Ünlem, Browning'in "Noel-Eve ve Paskalya Günü" ni yakaladı.
Kuzeninden dehşete düştüğünde onu gülünç bir şekilde indirdiğinde
Tekrar.

"Ah, canım!" dedi Rose, umutsuz bir sesle, "Korkarım, sonra
Hepsi, korkunç derecede mavisin. Böyle bir kahverengi kapmaktan hoşlan! "

Erica bagajının kilidini açmaya başladı.

"Eşyalarını dışarıda mı istiyorsun?" dedi Rose. "Gemma için çalacağım; o
senin için aç. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Erica, "Kendim yapmayı tercih ederim."

"Ama neredeyse akşam yemeği zamanı, bu akşam erken yemek yiyoruz ve sen
Gemma'nın giyinmenize yardımcı olmasını isteyecek. "

"Ah, hayır," dedi Erica, gülerek, "Hayatımda hiç bir hizmetçim yoktu."

"Ne kadar komik," dedi Rose, "Biri olmadan ne yapacağımı bilmemeliyim. Gemma
Benim için her şeyi yapıyor, en azından Elspeth'in ona izin vereceği her şey. "

"İtalyan mı?" diye sordu Erica.

"Ah, hayır, adı gerçekten Jemima; ama bu çok korkunç bir şekilde
Çirkin, biliyorsun ve o çok güzel bir kız. "

Erica ambalajını açıp beyaz serge giyerken konuştu, sonra
Erica'nın onunla tanıştığı çizim odasına gittiler
ev sahibi, küçük yaşlı bir adam, Hint güneşi kısmen vardı
onu kıvırdı. Onu nazikçe aldı, ama bir çeşit törenle
onu doğuya göre daha az mükemmel hissettiren sertlik,
ve yolculuğun uzunluğu ile ilgili olağan açıklamalardan sonra ve
Havanın güzelliği, sessizliğe nüksetti, her birini araştırdı
Koltuk sandalyesinden sanki her şeye zihinsel yargılardan geçiyormuş gibi
Aptal ya da önemsiz sözler dile getirildi. Gerçekte, her şeyi alıyordu
Erica hakkında özellikle. Geniş alnına baktı, gölgede bırakıldı
Kısa Auburn Saçının Kalın Pürüzsüz Dalgaları, Altın Kahverengi Gözlemledi
şimdi kehribar kadar net olan gözler; kremsi beyazlığı kaydetti
ve gerçekten eleştiriye meydan okuyan teninin hassas renklendirmesi
Bay Fane-Smith gibi eleştirel bir adamın eleştirisi bile. Burun
belki de çok uzun bir önemsizdi, çene ideal güzellik için çok belirgindi,
Ancak daha fazla özellik düzenliliği daha az tuhaf hale getirebilirdi,
Daha az güçlü ve garip bir şekilde daha az çekici yüz. Oldu
Sadece ondan memnun hissetmediği ağız eklenen karakter
yüzüne, ama bir şekilde kolayca bir doğa olduğunu hissetti
Led, istediği kadar nazik ve esnek değil. Çok kapandı
sıkı bir şekilde ve alt dudak biraz daha ince ve daha düzdü.
diğer ve ondan biraz geri çekildi, Erica'nın sahip olduğu izlenimini veriyor
Çok acı çekti ve büyük kendini sınırlandırdı.

Bayan Fane-Smith, bir tür minyatür ve kadınsı baskısında gördü
Sekiz ve yirmi yıl önce hatırladığı Luke Raeburn
İskoç evleri. Rose arka çizim odasına girdiğinde
Mürettebatını getir, Erica'yı ona doğru çekti ve onu tekrar öptü,
dedi düşük, neredeyse korkmuş bir sesle:

"Babanın olduğu gibi çok gibisin."

Ama tam o anda Bay Fane-Smith ani bir soru sordu ve
Karısı, başlangıç ​​ve boyama, sanki tespit edilmiş gibi
Yanlış yapmak, aceleyle ve gergin bir şekilde kendini görünenlere adadı
Erica'ya dikkat dağıtıcı derecede yuvarlak bir cevap. O zamanlar adil bir şekilde
bitti, akşam yemeği duyuruldu ve atmosferin tuhaflığı
Bu yeni ev Erica'ya gittikçe daha fazla vurdu ve onu biraz soğutdu.
Eski meşe mobilyalarının büyük ihtişamı, büyük yağlı boya,
gerçekten çalışmak istedi, büyük gümüş şamdan, hatta
İki footmen ve ciddi yaşlı Butler onu eziyor gibiydi. Lüks
neredeyse külfetliydi. Güzel görmek ve kullanmak gerçekten bir zevkti
cam ve Çin ve güzel meyve ve çiçeklere sahip olmak hoş
Bak, ama Erica bir bohemiydi ve sert törenden nefret ediyordu Kalbinden
gecelerce oturmayı düşündüğünde başarısız oldu
bitmez tükenmez yemek. Daha da kötüsü, ev sahibine bir sevmedi. O
Beğeniler ve hoşlanmayanlar her zaman yayla yoğunluğu ile karakterize edildi ve
Teyzesinin kocasındaki bir şey onu yanlış şekilde ovuyor gibiydi. Bay
Fane-Smith emekli bir Hint yargısıydı,
dini dünya ve onun yolunda gerçekten iyi bir adam; Ama şüphesiz onun
Sempatiler dardı ve inancı sertti. Çok fazla
gerçek ve aktif Hıristiyanlık, boğulmaya izin vermişti
Sert eleştiri, hoşgörüsüzlük, otoriter dogmatizmin aşırı büyümesi.
Dünyaya devam eden, bulamamaya çalışan adamlardan biriydi
Tüm erkeklerle birlik noktaları, ancak en önemsiz noktaları ortaya çıkarıyor
ıraksama. Bunu en iyi niyetlerle yaptı, şüphesiz, ama
Erica'nın yaşamı ve özellikle Hıristiyan yaşamı,
Onun tam tersi, doğaları kaçınılmaz olarak kavradı.

Her Hıristiyan hanesinin olmasını beklemenin aptalca olduğunu biliyordu.
Osmonds'a eşit, ama yine de acı bir hayal kırıklığı duygusu
o akşam onun üzerinde çaldı. Dinlendirici birlik duygusu neredeydi
Dört gözle bekliyor muydu? Yeni atmosfer garip geldi, yeni
Yaşam Düzeni Bu lüks kolay hayatı anlamak zordu.

Bay Fane-Smith'in sevmediği bir epikür vardı ve
En titiz bir damak. Şimdi, Erica'nın babası neredeyse hiç bir şey düşünmedi
Ne yediği hakkında, gerçekten de bir kez uygun olduğu kayıtlara sahipti
Friskarina için tasarlanmış bir tabak üzerine dinlenmiş devamsızlık,
Profesörle bazı bilimsel tartışmalar yaparken. Bay
Fane-Smith ise, hepsinin sloganı olduğuna ikna olmasına rağmen
Ateistler "Yarın için yemek yiyip içelim" idi.
Gıda neredeyse insanları eleştirdiği kadar ciddi bir şekilde. Mulligatawny
onun zevkine göre değildi. Köri çok değil. Jöle emindi
bu tespit edilebilir şeyler jelatin ile yapıldı; Karısının yapmasını diledi
Eski atların bir
Gelatin Fabrikası Gördüğü gibi, daha özel olurdu.

Bu övgüler arasında serpiştirilmiş, tahriş olan konuştu
Erica daha da fazlası. Esas olarak insanların sözleri ve işleri hakkındaydı
Kimi tanımadığı ve komşu bir din adamının yapıları
Bay Fane-Smith'in damgalanması için kasaba ciddi sansür almış gibiydi
"en tehlikeli bir adam, kılık değiştirmiş bir Pelagian" olarak. Ancak o
İnsanları eski heresies adıyla etiketlemekten hoşlanıyor gibiydi,
Çünkü şu anda, Rose Bay Farrant hakkında bir şeyler söylediğinde, babası
Cevap verildi:

Herkes, canım, Bay Farrant'ın alışılmadık görüşlere sahip olduğunu biliyor. Neden,
Birkaç yıl önce bir ateistti ve şimdi sadece bir Photinian.

Bay Fane-Smith dışında hiç kimse "Fotomi" nin en ufak bir fikri yoktu.
demek, suçlama ne anlaşılabilir ne de reddedilebilir. Bayan.
Fane-Smith, yeğeninin hissedebileceğinden korkarak çok rahatsız görünüyordu
"Ateist olduğu" tonunda incinmişti; Ve
Gerçekten de Erica'nın rengi yükseldi.

"Bu Bay Farrant üye mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı teyzesi endişeli bir şekilde. "Onu tanıyor musun?"

"Şahsen değil, ama onu her zaman muhteşem konuşma için onurlandıracağım
Geçen yıl dini hoşgörü üzerine yapıldı, "dedi Erica.

Bay Fane-Smith, aynı konuşma için kaşlarını kaldırdı.
öfkeli. Ancak, Erica olmadan önce bunu fark etmeye başladı.
Karısı ve kızı gibi görüşlerini alıcı bir hasta,
Hala ona yapışan yanlış fikirleri köklendiriyor.

"Bay Farrant şüphesiz şimdi reformlu bir karakter" diye itiraf etti. "Ama o
Ortodoks olmaktan uzaktır; Ortodokstan uzak! Bir zamanlar bana söylendi
Mahalledeki en çılgın genç arkadaşlardan biriydi, iyi değil
Kişi onunla konuşurdu ve şüphesiz iyi demek istese, ama ben
Böyle bir adama asla güvenemezdi. "

"O Osmonds arkadaşlarımdan onun hakkında iyi bir şey duydum" dedi
Erica, istismar ile her zamanki gibi uyarıldı. "Bay Osmond düşünüyor
Ona şimdiye kadar bildiği en iyi karakter. "

"Bana söylediğin din adamı mı?" Missed Bayan Fane-Smith,
Konuşmayı döndürmek için endişeli.

Ama kocası da bir soru attı.

"Ne, Charles Osmond, 'Modern On Makalelerinin yazarı mı demek istiyorsun
Hıristiyanlık? "

"Evet," diye yanıtladı Erica.

"Bay Farrant'tan çok daha fazla ortodoks olduğunu bilmiyorum," dedi Bay
Fane-Smith; "Ben onun noettian eğilimleri olduğunu düşünüyorum."

Erica'nın rengi yükseldi ve gözleri parladı.

“Ortodoks olarak adlandırılan şey olup olmadığını bilmiyorum” dedi;
"Ama şimdiye kadar tanıştığım en Mesih benzeri adam olduğunu biliyorum."

Bay Fane-Smith rahatsız görünüyordu. Herhangi bir sayıda adını verirdi
Heresies ve sapkınlıklar, ama, zarafet dışında, onun duygusuna karşıydı
Masa'da Mesih'in adını konuşmak için görgü kuralları .. Rose bile baktı
Sürpriz ve Bayan Fane-Smith renklendirdi ve bir keresinde harekete geçti.

Biraz iş getirme iddiası üzerine Erica kendi odasına kaçtı ve
Orada yanaklarını ve öfkesini soğutmaya çalıştı; Ama böyle bir fikri
Bay Fane-Smith olarak adam, Bay Farrant gibi adamlar üzerinde yargılanıyor ve
Charles Osmond onu iyice dolaşmıştı ve hala bir
Tehlikeli durum bir dokunuş öfkesini alevlendirir.

"Örgü yapmayı sever misin?" diye sordu teyzesi, ona yer açarak
kanepe ve yeğeninin unfeminine olmadığını bulmak için çok rahatlamış
"mavi" sipariş.

"Gerçekten hiçbir işi sevmiyorum," dedi Erica "ama elbette belli bir
Miktar yapılmalı ve babamın çoraplarını örmeyi seviyorum. "

Onlara yeni katılan Bay Fane-Smith, bu cevabı not etti ve
Hiçbir açıklama yapmasına rağmen onu sürpriz ve hoşnutsuz görünüyordu.

"Ateistlerin çorap giymediğini mi düşünüyordu? Yoksa kızlarının
örtemiyor muydu? "diye düşündü Erica
gülmek.

Gerçek şu ki, Bay Fane-Smith gittikçe daha açık bir şekilde görüldü
Karısının evlat edinmek için çok endişeli olduğu yeğen hiçbir şekilde ideal değildi
bir dönüşüm. Tabii ki gerçekten ve dürüstçe sahip olduğu için minnettardı
Hıristiyanlığı benimsedi, ama tam olarak onun olmadığı için onu şaşırttı
kendi görüşlerini benimsedi. O kesinlikle olduğuna ikna olan bir adamdı
Ama bir gerçeğin bir biçimi ve yaptığı son derece dar bir form için
tüm insanlık. Bay Fane-Smith, tüm gerçeği tam olarak kavradı,
ve sadece bir saç tarafından
Genişlik, tehlikeli ve acımasız bir durumda düşündü.
Ah! Kendi kendine düşündü, eğer en başından beri olsaydı
tehlikeli bir şekilde geniş yerine Erica'yı etkileme fırsatı
Charles Osmond. Fırsatı yaşadığı ona vurmadı
İngiltere'ye döndüğünden beri, ancak tamamen kabul etmeyi reddetmişti
evine ateist. Diğer erkekler çalışmıştı ve
işçilerinin meyvesi ve onu tadı tam olarak bulamamak,
çok daha iyi başarabilirdi.

Dünyada gerçekten iyi görmekten çok daha üzücü şey var ve
Dini neden olarak düşündükleri için savaşan iyi niyetli erkekler
Şeytanın Silahları ile. Bay Fane-Smith dehşete düşerse
Herhangi biri ona mücadele ettiği tüm hayatı boyunca gösterebilirdi
inançsızlığı samimi inançsızlıktan çok daha kötü olanla bastırmak
Sıkma genellikle yanlış, her zaman haksız, her zaman hayırsever. O
Neredeyse kırılmış olurdu, bunu bilebilirdi
Onun sert hoşgörü, darlığı, otoriter adaletsizliği yoktu
Bir ruhu, nefret ettiği, ancak sahip olduğu görüşleri benimsemekten caydırdı
Aksine, ateizme girmek için çok şey yaptı
tereddüt. Ve bu akşam, onun olmadığı için ağıt yakarken bile
yeğenini tam olarak kendisinin tuttuğu görüşlerde eğitebilir, o
her zaman inancını bir alaydan daha şiddetli deniyordu
Ateistler bunu deneyebilirdi.

Zaman yeterince geçti. Odadaki iki kişi mutsuz olduğunda
ve rahatsız edici, genellikle diğer tarafa düşer
Yolcular. Rose esnedi, Coming Gayeties hakkında uygun bir şekilde konuştu
Hafta, bir antimacassar üzerinde yarım yaprak çalıştı ve üç veya dört şarkı söyledi
Bir şekilde her birinde kavradığı aptal küçük şarkılar.

Bayan Fane-Smith, endişeli ve taciz hissetmek, içkisinden korkmaktan korkuyor
kocası ve yeğenini rahatsız eden, nazik ve zahmetli bir şekilde konuştu.
Erica çorapının topuğunu çevirdi ve olabildiğince cevap verdi,
Hassasiyeti, neredeyse işten çok fazla geri tepiyor ve
Bu nedenle, rahatsız edici ve dar sansürden olduğu gibi baskıcı nezaket
Bay Fane-Smith'in dünyaya çıktığı.

Aile duaları izledi. İlk kez oldu
Böyle bir ev toplantısında mevcut ve fikir ona çok görünüyordu
Güzel olan. Ancak işlev o kadar resmi ve cansız olduğunu kanıtladı ki
onu her şeyden çok soğutdu. Yine de ilişkileri çok nazikti
Şahsen hayal kırıklığına uğramış hissettiği için kendini suçladı ve
Sadece bildiği dış kabuktan delmek için çok mücadele etti
gerçek iyiliklerini gizledi. O da kendisinin olduğunu biliyordu
kısmen suçlanın; aşırı gerilimiyeti, hızlı öfkesi, isteği
Deep Insight'ın o akşam böyle bir boşluk yapmada payları vardı
arıza.

Bayan Fane-Smith, hepsine sahip olduğunu görmek için onunla yatak odasına gitti
istedi. Eylül akşamı hafif olmasına rağmen,
Medür, Erica'nın şaşkınlığına çok fazla. Kışın en dondurucusunda değil
Geceler böyle bir lüksden zevk almıştı. Teyzesi şunu açıkladı
Oda kuzeye baktı ve ayrıca bir yangının neşeli olduğunu düşündü ve
ev benzeri.

"Çok naziksin," dedi Erica, sıcak; "Ama biliyorsun sana izin vermemeliyim
Beni boz, yoksa ev hayatına geri dönmeye uygun olmayacağım ve istiyorum
Eve gitmek için çok daha uygun. "

Bu konuşmanın kendiliğinden sıcaklık ve güveninde bir şey
Bayan Fane-Smith'i neşelendirdi. Yeğenini kazanmak için her şeyin üstünde diledi
sevgi ve güven ve akıllıca teklifini akıllıca sakladı.
başka bir zaman için bir ev meselesi. Ancak,
Erica'ya Bay Tahriş edecek konular hakkında bir ipucu vermelidir.
Fane-Smith.

"Sanırım canım," diye başladı, "Kocam ve
Gül var, babanızdan bahsetmemeye dikkat ediyorsunuz. Yapmayacaksın
Bunu söylememe dikkat edin; Ama kocamdan memnun olduğunu biliyorum ve sanırım
İtirazlar olduğunu anlayacaksınız, toplum, bilirsiniz ve
kamuoyu; Biraz danışmalıyız. "

Bayan Fane-Smith gergin ve tutarsız büyüdü, kollarını ona attı
Yeğeninin boynu, onu en sevgiyle öptü ve iyi geceleri diledi.

Odadan ayrıldığında Erica'nın bastırılmış öfkesi parladı. Korkuyoruz
Oldukça öfkeyle damgalandığı kaydedilmelidir.

En hassas kısmında yaralandı, babasına hakarete öfkeli,
kendi kontrol isteğinden utanıyordu, yeni tarafından sefil bir şekilde şaşırmış
Çevre, kendini besteleyebilmesi çok uzun sürdü. O adım attı
Zengin döşenmiş odada yukarı ve aşağı, onu fethetmek için çok mücadele ediyor
kızgınlık. Uzun zaman, mutlu bir dürtü ile dua kitabını yakaladı,
Hızlı bir şekilde yürümek için özlemini kontrol etti, Hindistan'a oturdu
Ateşten önce halı ve akşam mezmurunu okuyun. Bu oldu
Otuz yedinci. Hiçbir şey onu o kadar etkili bir şekilde sakinleştiremezdi
ihale cesareti, insan doğasına karşı harika bir sempati. "Fret değil
Kendin, yoksa kötülük yapmak için harekete geçeceksin. Güvenin
Tanrım ve iyi gidiyor. O'na güvenin ve onu getirecek
geçmek."

Kitabı kapattı ve Musing'e oturdu, öfkesi vefat etti.

Bir kerede hemşire olan Old Elspeth'i hatırladı. Babası vardı
Sadık eski hizmetçiye birçok mesajla suçladı ve bu yüzden
teyzesi. Birkaç saat içinde olduğunu düşünmekten utanıyordu
evleri teslim etmeden. Rose'un odası onunkine yakındı. O
Dışarı çıktı ve yumuşak bir şekilde kapıyı çaldı.

"Elspeth'in burada olup olmadığını görmeye geldim," dedi, oldukça dehşete düştü
Mumları bulmak için ve oda sadece kırmızı parıltı tarafından aydınlatıldı
ateşten.

Fethetecek öfkesi olmayan Rose zaten yataktaydı. "Hala senin
Giyin! "Diye bağırdı.
Ama kimse sana yardım etmeye gelmedi mi? Gemma'yı gönderdim. "

"Yardım istemedim, teşekkür ederim," dedi Erica. "Sadece görmek istedim
Elspeth çünkü ona bir mesajım var. "

"Ne kadar vicdanlısın!" dedi Rose, gülerek. "Her zaman bir noktaya değinirim
Evden gittiğimde mesajları unutmak. Elspeth'i bulacaksın
Önümüzdeki yarı inişteki küçük odada, iş odası. O buradaydı
İki dakika önce değil. İyi geceler! Kahvaltı dokuz yaşında, bilirsiniz; Ve
Seni aradıklarında sana bir fincan çay getirecekler. "

Biraz utangaç olan Erica, Elspeth'in bulunduğu iş odasına gitti
Rose'un elbiselerinden birine fırfırlamak. Yaşlı kadın başladı
Kapıda göründüğünde hızlı bir ünlemle.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Erica, sahip olduğu tüm tarzın cazibesi ile
babasından miras alındı. "Bu çok geç, ama gitmeyi sevmedim
seni görmeden yatak. "

"Umarım Missie'nin istediği her şeye sahip mi?" diye sordu Elspeth, endişeyle.

"Evet, gerçekten!" dedi Erica. "Tek istediğim seni görmek ve sana vermek
Babanın sevgisi, nasıl olduğunuzu sormak. O ve Jean Teyze bana sık sık söyledi
senin hakkında. Onları unutmadın mı? "

"Unutulmuş! Hayır, gerçekten!" Ağladı eski Elspeth. "Seni 'al' da gördüğümde
Kitap, 'Ve seni zavallı baban gibi gördü, ağlayabilirdim. Sen
Bay Luke's Bairn ve hata yok, benim bonny lassie! Ah, aldırıyorum
Odama geldiğinde, papazlıktaki auld kreş,
Onu yeniden yetiştirdiğim ve ustanın onu emrettiğini söyledim
ev. Tanrı'ya dua ediyorum, bir daha asla bir yüz göründüğünü göremem
Daha sonra!"

Hatırlamada gözyaşları gözlerine başladı. Erica kollarını attı
Boynuna döndü ve onu öptü.

"Onu hala seviyorsun. Onu sevdiğini görüyorum!" diye bağırdı tüm hissi
Eski hizmetçinin sempatinin güvencesinde eriyen izolasyon.

Sonuçta, Erica'nın katıldığı bir hizmetçi vardı, çünkü Elspeth ısrar etti
Onu yatağa görmek ve her zaman eskisi hakkında konuştuklarından beri
Scotch günleri, bağımsızlığından vazgeçmek için iyi bir memnuniyetti.
biraz zaman.

Ancak, titreyen ateş ışığı nedeniyle veya
İpeksi asma ve
Çok renkli Hint Rezai, Erica o gece çok az uyudu. Belki
Babasının ilk günleri hakkında uzun konuşma çok büyük bir bekletti
onun. Her halükarda, lüksünde çok huzursuzca attı
Çeyrek ve kısa aralıklarla uyuduğunda, sadece hayal etmekti
babasının İskoç evinden ayrılmasından ve her zaman bunu taşıyordu
Flint benzeri yüz, güçlü dayanıklılık ve bastırılmış tutku görünümü
Hangi Elspeth'in tanımladığı ve hangisi sorun dönemlerinde
Adaletsizlik, Erica çok iyi bilmeyi öğrenmişti.



Bölüm XXV. Lady Caroline's Yemeği

     Amaze'nin Boşluğu Kibirli Bakış,
     Patrici gözlerin soğuk sürprizi.  Lewis Morris

     Ancak Hıristiyanların azlığı şaşırtıcı, düşünüyor
     sayısı.  Leigh Hunt.

Tahriş veya her halükarda lüksün yeniliği
Erica birkaç gün geçirdikten sonra Fane-Smith'in evi yıprandı
Greyshot. Büyük odalara alıştı ve sanatsal oldu
Doğası gereği ve eğitim ile tersine, zevk almak için çok başladı
resimler, büyüleyici yabancı hazineler ve özellikle
Çizim Odasının bulunduğu Hint işçiliğinin tüm güzel şeyler
kalabalıktı. Katlanmayı öğrendiği uzun, resmi yemekler. Saçma
Büyük hizmetkarların geri alınması onu ezmeyi bıraktı; Eğlenceli olurdu
Kendisi erkek hizmetçilerinin siyasi görüşlerine spekülasyon yaparak!
Teyzesi ile günlük bir sürüş lüksü iken
takdir edildi.

Ancak, sadece dışsallar yakında yeterince tanıdık olmasına rağmen,
Her gün alışkın olmakta hissettiği zorluğu arttırdı
Bu ailenin atmosferi. Tüm hayatını insanlarla yaşamıştı
kim işten boğulmuş ve rekreasyonun sadece olduğu bir evde
Gerçek sağlığa nadir imtiyaz. Burada rekreasyon gibi görünüyordu
Hayatın işi, halkın işinin sadece bir
Bir çeşit süs saçak.

Bay Fane-Smith, gerçekten katılmak için birkaç komite toplantısına sahipti; Bayan.
Fane-Smith iki hafta bir zamanlar bölgesini ziyaret etti ve dağıttı
Tracts, nazik sözler, çorba biletleri ve battaniye biletleri
Kendi çantasından en cömert hediyeler. Rose, annesini memnun etmek için
Pazar öğleden sonra küçük bir kız sınıfı öğretti, yani,
Onları öğretmedi, ama bir sandalyeye oturdu ve topladığını duydu,
ve üzerlerinde düzenli davranışlar ve onları biraz oku
hikaye kitabı. Ama bunlar sadece giren oldukça yorucu görevlerdi
çok sık, büyük yaşam işine kesintileri kışkırtmak gibi,
yani yemek yemek, içmek, yemek yemek, akşam yemekleri vermek veya katılmak
AT HOMES, DANSLAR, MÜZİK EYRİSLERİ, AMATEUR'un sonsuz ardıllığı
Greyshot insanların zaman öldürmeye çalıştığı tiyatrolar.

Siyasi dünyaya akıllı bir ilgi duymak için kimse
Bay Fane-Smith dışında böyle bir şey hayal ediyor gibiydi.
Kahvaltıda kağıt ve Erica'nın tüm eyalet adamlarına anathemas fırlattı
sevmeyi ve revere öğrenmişti. Sabrını en üst düzeyde vergilendirdi
Kahramanı Sir Michael Cunningham'a karşı günlük diatribe oturup
Kahramanlar. Ancak şiddetli muhalefet bile isteğine tercih edildi
diğerleri tarafından gösterilen ilgi. Bayan Fane-Smith'in Fritter için zamanı vardı
Kahvaltıdan en az yarım saat sonra en desultory'de
Konuşma, Rose ile bazı ayrıntılarla ilgili en verimli tartışmalar
elbise; Ama her zaman "vakti" olduğu mazeretini yaptı
Makaleleri okuyun ve Erica'yı eğlendirdi, kocasına sorarak biraz değil
"Son zamanlarda belirli bir şey oluyor olsaydı,"
Bir akşam yemeği partisi için başlıyor. Haftanın küçük rechauffinden
Haberler muhtemelen göstermesini sağlayacak kadar bilgi çıkardı
Bu iyi büyüyen ilgi, bu belirsiz ve yüzeysel tanıdık
toplumda toplanacak ve muhtemelen
hem vapid konuşmayı hem de çılgınca yanlış suçlamaları açıklıyor
ki bu sıradan konuşmanın temelini oluşturur.

Rose daha da şaşırtıcıydı. O sadece cahil değildi, aynı zamanda
cehaletinden övündü. Erica tekrar tekrar kullanımdan kaldırıldığını duydu
herhangi bir kamu sorununun tanıtımı.

"Ah, bundan bahsetmeye başlama!" diye bağırırdı. "Hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda ve asla hiçbir şey bilmek istemez. "

Ya da istikrarlı bir itiraz olurdu.

"Hiç söylemediğinde neden konuşan siyasette zamanınızı boşa harcıyorsun?
Bana So-So'nun düğünü hakkında bir kelime? "

Bazen "mahkeme dairesel" i okudu ve
Seçimi topladığı bir veya iki "toplum" belgelerinden biri
Kişisel dedikodu küçük paragrafları.

Bir zamanlar bu makalelerden biri Erica'ya rahatsız edici bir deneyim verdi. .
Partinin yaşlıları akşam için dışarıda, Rose ve Erica
Kendilerine oda çizmek ve Erica nadiren zevk alıyordu
Kendi yaşına sahip bir kızla konuşmanın yeniliği. Rose, en çok
Arrant küçük flört, kız arkadaşlarına da düşkündü ve o
Erica'yı gerçekten sevdim ve onu tüm içine başlatmanın eğlencesinden keyif aldım
Toplumun gizemleri ve lezzetleri.

"Adını nasıl aldın?" diye sordu aniden. "Çok güzel ve
çok nadir. "

"Ah," dedi Erica, düşünmeden, "babamın peşinden gittim
Arkadaş, Eric Haeberlein. "

"Eric Haeberlein?" diye bağırdı Rose. "Neden, hakkında bir şeyler okuyordum
bu öğleden sonra. İşte bak! "Ve sütunları aradıktan sonra
En sevdiği "toplum" makalesi, aşağıdaki paragrafa dikkat çekti:

"Artık kötü şöhretli Eric Haeberlein'in olumlu bir gerçeği olarak biliniyor
aslında geçen hafta Londra'da utanç verici ile bağlantılı
Kellner Business. DIT'de tespitten kaçtı
Cesaretinden ağır basan adil cinsiyetten birinin enstrümantallığı
tevazu. "

Erica, öfkesinin iki gerçek olmadığını engelleyemezdi
Dikkatlerini kendi yaralı duygularından çıkardı. O
Baba, Herr ile karıştırıldığına dair nefret dolu bir ipucu vardı
Kellner? Sayfadan endişeyle baktı. Hayır, en azından bu
Yanlışlık ilan edilmemişti. Daha özgürce nefes aldı, ama orada
hala tehlike oldu, çünkü Rose onu izliyordu ve kadınsı merak
Dövülmesi zor. "Bunu biliyor muydun?" diye sordu.

Erica bir an için cevap vermedi, ancak zaman kazanmak için okumaya devam etti; O zaman o
Bir tiksinti ünlemiyle kağıdı attı.

"Bu tür şeyleri nasıl okuyabilirsiniz?"

"Evet, ama adını aldığınız Eric Haeberlein mi?
Gerçekten Londra'ya gelip kaçıyor musun? "

"Dünyada bildiğim sadece bir Eric Haeberlein var," dedi
Erica. "Ama bence Rose, ondan bahsettiğim yanılmışım. Ben
Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem ve yapabilsem bile benim
Isabel Teyzeye söz ver. Seninle babam hakkında konuşmayacaksam, ben
Kesinlikle arkadaşları hakkında konuşmamalı. "

Rose kabul etti ve hiçbir gizemden şüphelenmedi. Mutlu bir şekilde sohbet etti
Akşamın geri kalanı için büyük bir eski koleksiyonu indirdi
top kartları ve her birini çok sevgi dolu bir hatırlama ile çok
Maddi bir şekilde, bazı eski hemşirelerin cenaze töreninde bir yol var olduğu gibi
ölen arkadaşlarının kartları. Bu kendiliğinden yol açtı
St.
Matthew, Kaptan Golightly, insanlar çok aptalca olsa da ve
Sadece biraz flört ettikleri için ona aşık olduğunu söylerdim
Bazen. Rose zaten en azından aşık olmayı hayal etmişti
bir düzine insan ve onun her birini tartışmaya oldukça hazırdı
flörtler, ama kuzeninin her ikisi de olduğunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Konuya çok ayrılmış ya da söyleyecek bir şeyleri yoktu.

Erica, tiksintiyle karıştırılmamış bir tür merakla dinlemeye oturdu.
Belki de onun onaylamamasını göstermiş olabilirdi
konuşmanın tehlikeli konudan yönlendirilmesi için minnettarım;
Ayrıca, acımasız sözler hala kalbinde yer alıyordu ve
Rose'un konuşmasıyla sürekli duydu, "
onun tevazu. "İlk kez babasının neden tam olarak anladı
Planına isteksizce rıza göstermişti; Acı hissetmeye başladı
kelimelerin altında yatan, örtülü "ipuçları", zımni kötülük, daha
yaralanma, outspoke yalanından daha zararlı. Şimdi anladı
Toplumun yolları daha iyi, ona göründüğünü de gördü
tartışılmaz bir görev, geleneklerin büyük bir ihlali olarak kabul edilecektir.
ve görgü kuralları. Kendini sorgulamaya başladı. Haklı mıydı? BT
Bir "toplum" makalesinin yazarının ona söylediği çok az şeydi,
Gerçekten doğru şeyi yapmış olsaydı. Ne yaptı? Kurtarmak için
Babasını Tehlikeden Tehlike, Babasını Unmerited'den kurtarmak için
Şüphe, akşam geç saatlerde bir erkekle önemli ölçüde dışarı çıkmıştı
Bebekliğinden bildiği elliden fazla. O vardı, bu doğru,
genç bir adamın kılık değiştirmişti. Onunla onunla konuşmuştu
Tom ile konuşacağı kadar platform ve neredeyse onu kurtarmak için
Bazı tespit, arabaya yayılmış, kollarını etrafa atmıştı
boynu ve onu öptü. Audacity alçakgönüllülüğünden daha ağır basmış mıydı? Neden hepsi
Tanrı'ya Teşekkür Ettiği Zaman
O akşam babası için zor görev. O vardı
bunu Tanrı'nın gözünde yaptı ve şimdi kendini sefil yapmalı mı
Çünkü dünya bu hayır kurumunda "kötülük düşünmüyor mu?"
Hayır, kesin olduğu konusunda haklıydı. Yine de o
toplumun eylemini kınayacak kadar iyi anlaşıldı ve
Bir gülümsemeyle Condone Rose'un en çirkin flört.

Yeni bir yerde ilk hafta her zaman uzun görünüyor ve Erica sanki
Bittiğinde aylardır evden uzaktaydı. Her
Şimdiye kadar ona çok nazikti ama oynadığı zaman hariç
Çim-tennis bir şekilde mutlu olmaktan uzaktı. En mutlu anları
Gerçekten kahvaltıdan önce kendi odasında geçirdiği, yazan;
ve "Daily Review" Greyshot'a çok canlı makaleler borçludu
ziyaret etmek. Teyzesi için bir tür klan hissinin ötesinde ve
Follies'e rağmen iyi mizahçü ve çok sevimli olan Rose
Henüz yeni ilişkileriyle bir birlik noktası bulamamıştı. Eşit
Olası konuşma konularını bulmak zordu. Hiçbir şey umursamadılar
Siyaset için bilim için hiçbir şey umursamadılar, onlar hiçbiri değildi
kitap severler ve konuşmaları görgü kurallarına aykırıdır
dinin dışsalları dışında herhangi bir şey. En kötüsü, herhangi bir ima
Ev meseleleri, babasının herhangi bir sözünden kaçınılmalıdır. Küçüktü
Sosyal hariç, mahallenin sadece dedikodu
çalışma, Erica'yı ilgilendiremedi.

Greyshot boş bir yerdi; Kilise uyuyan görünüyordu, uykulu
Dürüst olmak gerekirse, daha zengin sakinler hakkında kayıtsızlık asılı
Doğal olmayan bir şekilde kendilerini uykuya daldırmayan işçiler
Saygın kilise müdavimleri ve laiklik ve bir veya iki diğer "ism"
hızlı ilerlemeler yaptı. Sonra uykulu ortodoksluk, uykulu kafasını bir
Dakika, kötülüğü not etti ve Bay Raeburn ve işçilerini istismar etti,
işçi sınıflarının ahlaksızlığı çok heceli kelimelerle ağıt yakmak
ve sadakatsizliğin hızlı yayılması. Ama ağıttan hiçbir şey gelmedi; BT
Onlara asla hareket etmeleri gibi görünmüyor gibiydi, bu
Daha önce işe yaramaz, savurgan, Hıristiyan olmayan yaşamlarını terk etmelidirler
Seslerini laikliğe karşı yükseltme hakkı bile vardı,
Kesinlikle bazı ölçüyle insanların ihtiyaçlarını karşıladı. Asla
Onlara sadakatsizliğin gerçek destekçileri olduklarını vuruyor gibiydi
sadece Mesih'in adını değil, onların
Tutarsız yaşamlar insanları Hıristiyanlık ile tiksinti ve sonra reddetti
onlarla daha fazla bir şey yapmak. Luke Raeburn, eğer aşağı çekerse
Bir yandan, her halükarda, diğer yandan birikmeye çalıştı;
Ama Greyshot halkı büyük ölçüde harabeye neden oldu ve aşağı
düştü ve sonra "Ne kadar şok edici!" ve sırtlarını çevirdi
Suçlarını laik liderlere kaydırmayı düşünüyorum.

Toplum gittikçe, suçu değiştirmeyi başardılar; .
Dünya hepsini Luke Raeburn'a koydu, en uygun günah keçisi,
Ve bu yüzden geleneksel Hıristiyanlık dinden farklıdır
Mesih tarafından kurulan kısa sürede neredeyse eşdeğer belirli bir set arasında oldu
Kişisel skandalın parçalarını ilan etmek için dini bir harekete
O, elbette aromalı, görüşlerine ilişkin sözlü ağıtlarla
eğlendirildi. Böylece, din savunucuları adı altında,
Hıristiyanlar çok uygun ve ortodoks görünmeyi başardılar ve aynı
tüm sorumluluk duygusunu rahatça atma zamanı. Orada
bunu yapmanın yoluyla ilgili bir anlamdı, ki bu
Çok melekler ağlıyor! Mutlu bir şekilde toplumun yargıları yargılar değildir
Tanrı'nın.

Toplumun liderlerinden biri belli bir Lady Caroline Kiteley idi; o
iyi huylu, misafirperver bir yaratıktı, her biri çok endişeliydi
Hayatın tadını çıkarmalı ve tüm gençlerle büyük bir favori,
Çünkü onların çoğunu yaptı ve keyifli danslar verdi. Yaşlılar,
Ayrıca, onu sevdi ve onun olduğu gerçeğinden habersiz değildi
Bir Earl'ün kızı ve seçkin bir generalin dul eşi. Erica vardı
Ziyareti sırasında onu bir kereden fazla gördü ve ona tanıtıldı
Bayan Fane-Smith tarafından, "yeğenim" olarak.

Şimdi Bay ve Bayan Fane-Smith ve Rose'un
Lady Caroline, Erica'nın gelişinden sonraki hafta. Tam günü
Ancak akşam yemeği partisi, Rose kötü bir soğuk algınlığı ile ortaya çıktı ve annesi
bahanelerini yazmak ve yapmak zorunda kaldı. Öğleden sonra orada
Lady Caroline'in dürtüsel notlarından biri cevap verdi.

"Sevgili Bayan Fane-Smith, o aptal kızını yakaladığınız için azar
soğuk; Ona aşkımı ver ve ona çok güvendiğimi söyle
fazla. Lütfen onun yerine güzel yeğeninizi getirin. Saygılarımla, Caroline
Kiteley. "

Bayan Fane-Smith aynı anda memnun ve özür dilerdi ve çok
şaşkın. Bu kadar kalıcı ama açık yürekli bir davet olamazdı
reddetti, ancak kabul edildiğinde tehlikeler vardı. Erica'nın adı ise
Çevreye geçmeli, çok garip olabilir, ama broşedmemişti
Ona önerilen isim değişikliği ve her gün cesareti azaldı
Her gün bu kararlı ağzı onu daha fazla korkuttu. Oldukça farkındaydı
Erica'nın istikrarlı, cesur dürüstlüğünün hepsini kınayan
Küçük zayıf yönleri ve küçük malları.

Erica, davetiye söylendiğinde, özellikle gitmek için endişeli değildi,
çünkü o ve Rose evde yeni bir akşam rahat bir akşam planlıyorlardı
Tatlarının gerçekten kabul ettiği roman. Ancak Rose ona güvence verdi
Lady Caroline partilerinin her zaman keyifli olduğu ve onu avladığı
Herhangi bir zorunluluk olmadan en az bir saat önce giyinmek. Rose bir
Elbise konusunda büyük otorite ve kuzeni döndüğünde çalışmaya başladı
Kıyafetleri eleştirel.

Çok basit bir yosun yeşili kadife elbise giydi,
boğaz ve eski nokta derin bir düşen yaka ile rahatladı. Elspeth vardı
Ona bir beyaz banksia gülü spreyi getirdi, ama aksi takdirde hayır giydi
süs. Stili kuzeninden çok farklıydı; Ama Rose yapabilir
Bunun onaylanmasına yardımcı olmayın, şiddeti Erica'ya uygun.

"Çok güzel görünüyorsun!" diye bağırdı. "Lady Caroline onu oldukça kaybedecek
Kalp sana! Bence o elbisenin önünde kesilmiş olmalısın,
Yine de. Sahip olduğun gibi güzel bir boyun göstermemek utanç verici. "

"Ah, hayır!" dedi Erica, çabucak; "Babam düşük elbiselere dayanamaz."

"Kişi her zaman babasını memnun etmek için giyinemez," dedi Rose. "
Bunun meselesi, Papa'nın onları sevmediğine inanıyorum; Ama ben her zaman
onları giy. Görüyorsun daha ekonomik, kişi çok daha fazla giyinmeli
Yüksek elbiseler için pahalı bir şekilde girerse. Biraz boyun gösterisi
ve kollar ve herhangi bir eski bez şık ve şık görünecek ve ben de
Ekonomi umurumda değil, anne. "

"O zaman bir ödeneğiniz yok mu?"

"Hayır; Papa yılda seksen pound giyinmem gerektiğini ilan etti, ama asla ben
Her iki ucu da buluşabilir ve Langdon's'ta yorucu bir uzun fatura aldım,
Ve bu onu canlandırdı, şimdi sevdiğim şeyi alıyorum ve Mamma ödüyor. "

Erica yorum yapmadı, ama biraz şaşırmadı. Şu anda Bayan
Fane-Smith içeri girdi ve yeğeninin görünüşünden çok memnun görünüyordu.

"Eski bir nokta var!" diye bağırdı.

"Jean Teyze bana verdi," dedi Erica. "Asla onunla ayrılmaz
En azından büyükanne olduğu için, baba olduğunda bir kez sattı
yıllar önce hastaydı ve biz bizim zekâımızın sonundaydık, ama
Yıl sonundan önce tekrar. "

Bayan Fane-Smith derin renkte, kısmen annesinin fikrinde
Dantel bir rehberliğe götürülüyor, kısmen kardeşinin ve
Kız kardeşi bu tür boğazlara indirgenmişti. Almak için bir bahane yaptı
Erica odasına uzaklaştı ve onu henüz olduğundan daha fazla sorguladı
evi hakkında yapıldı.

"Babanızın çok güçlü olduğunu düşündüm," dedi. "Yine de öyle konuşuyorsun
birkaç hastalığı vardı. "

"O var," diye yanıtladı Erica. "İki kez onlar
Geçen yılki isyandan sonra öldüğünü düşündüm. Evet, o güçlü
Ama görüyorsunuz, çok zor bir hayatı var. Şimdi yeterince kötü ve şüpheliyim
Herkes yıl boyunca kendini ne kadar korkuttuğunu biliyorsa
Amerika. Geçen gün onun için günlüğüne bir şey aramak zorunda kaldım,
Ve o zamana kadar ne kadar korkunç vergilendirmesi gerektiğini öğrenmedim
kuvvet. Ortalama olarak hafta içinde bir gece dinlendi,
uzun arabalarda olabildiğince uyuduğu diğerleri
sefil rahatsız edici; uyuyan arabalar pahalı, olmazdı
Onlara gir. "

Bayan Fane-Smith içini çekti. Kardeşi daha çok yaşıyordu
ona gerçeklik; Onu bir tür kötülük olarak daha az düşündü. .
Paranın tadını çıkaran tüm hayatı olduğunu hatırlama da
o ve kız kardeşi Jean'in görüşleri tarafından kaybettiği, onu
Yoksulluk ve özelleştirmenin küçük detaylarını daha çok üzün. Eskimiş
Bay Raeburn tüm parasını ona bırakmış, diğerlerine miras bırakmıştı
kızı ve reprobate oğlu bir şilin toplamı, umutla
Bu cennet onları daha iyi bir zihne getirecekti. Biraz rahattı
Erica'dan sonunda korkunç borç yükünün temizlendiğini öğrenin
ve şu anda beladan nispeten özgür olduklarını.

Bu düşünceler zihninde, Bayan Fane-Smith kendini onun üzerinde buldu
Lady Caroline'in yolu; Ama gelişmekte olan bakış açısından hedeflendi
Şiddetli bir şok almak için. Gelecek son konuklardı ve
Girişlerinin anı Lady Caroline en çok konuşuyordu
Genç bir din adamı Bay Cuthbert'e canlı bir yol,
Greyshot kiliseleri.

"Sana bir tedavi vereceğim, Bay Cuthbert," dedi gülünç bir şekilde. "BEN
Sanatsal olduğunuzu biliyorum ve bu yüzden o büyüleyici
Bayan Fane-Smith'in yeğeni. O bir Burne-Jones gibi olduğunu temin ederim
melek!"

Bay Cuthbert sessizce üstün bir gülümsemeyi gülümsedi ve havalı bir şekilde Erica'yı araştırdı
içeri girerken. Akşam yemeği hemen duyuruldu ve değildi
Bayan Fane-Smith devralınana kadar Lady Caroline Bay Bay
Cuthbert, onu tanıtmak için Erica'nın tarafına. "Neden, teyzen hiç söylemedi
Benim adın, "dedi gülümseyerek.

"Benim adım Erica Raeburn," dedi Erica, bunun oldukça bilinçsiz
herkese bir vahiy ve teyzesinin bilerek konuştuğunu
Her yerde "yeğenim".

Lady Caroline, neredeyse algılanabilir bir sürpriz başlattı ve
Sesinde meraklı bir şüphe ve kısıtlama vardı
"Bay Cuthbert, Bayan Raeburn" olarak telaffuz etti. Kuşkusuz bu isim
Çizim odasında oldukça garip geliyordu ve rahatsız edici uyandı
öneriler.

"Raeburn! Erica Raeburn!" Bay Cuthbert'i kendine düşündü. "Nadiren
İngiltere'de isim. Bağlantı, merak ediyorum! Teyze adını vermemişti! O
Garip görünüyor. Scotch aksanı olup olmadığını göreceğim. "

"Greyshot'ta mı kalıyorsun?" diye sordu genişliğe inerken
Çiçekli bitkilerin çift sınırı ile merdiven.

"Evet," dedi Erica; "Geçen hafta geldim. Ne güzel ülke
Burada!"

"Ülke", heyecan verici "R" ile uyruğuna ihanet etti
Aksan en ufaktı. Bay Cuthbert kendine kıkırdadı, çünkü
Bayan Fane-Smith'in takılmasını yakaladığını düşündüm ve o bir adamdı
diğer insanları yapmaktan muazzam bir zevk türeten
rahatsız. Çocukken alay etmişti; Büyük bir çocuk olarak
zorba oldu; Bir erkek olarak kötü niyetli bir dedikodu satıcısı olmuştu. Bu akşam
İyi bir spor şansı gördüğünü düşündü ve doğrudan söylemişti
Grace, genellikle takip eden anlık duraklamada Erica'ya döndü
Dışarıdan saygılı bir soru olsa da, bir aniden, bir
küçük gülme.

"Umarım seni taşıyan bu aşağılık kâfirle bir ilişki değilsin
İsim, Bayan Raeburn? "

Erica'nın rengi derinleşti; Neredeyse onu ondan bir flaşla imha etti
parlak öfkeli gözler.

"Ben Luke Raeburn'un kızıyım," dedi en net sesiyle ve
O zamanlar Bay Cuthbert'in zevkini şımartan bir haysiyetle.

Birçok insan duraklama sırasında vekaletin sorusunu duymuştu,
Birkaç kişi sessizce konuşulsa da cevap için merakla dinledi.
birçok kulağa ulaştı, çünkü hiçbir şey kelimelere çok nüfuz edici güç vermiyor
yoğun irade ve keskin öfke olarak. Çok geçmeden her biri
Oda, Bayan Fane-Smith'in güzel yeğeninin aslında kızı olduğunu biliyordu
"O kötü ve kötü şöhretli Raeburn".

Bay Cuthbert kesinlikle kötü niyetli dileğini almıştı; Başarılı olmuştu
Bayan Fane-Smith'i sefil hale getirirken, hostesini öfkeli hale getirirken
Küçük komşusunu en rahatsız edici pozisyonlara koymak. İle ilgili
Tabii ki "o ateistin
kızı. "Kalbinin içeriğinin genel rahatsızlığından zevk aldı,
ve sonra kendini diğer tarafındaki bayana adadı.

Erica'ya gelince, kan bitiyordu. Hareketsiz oturmaya zorlandı, yemeye bile zorlandı
İstenmeyen bir misafir olduğu bir masada, öfkesi ustalığını aldı
o zaman onun için. Babasına hakarette öfkeli,
Teyzesinin böyle bir
yanlış konum. Kendi üzerine koymaya zorlandığı kısıtlama
gazabını daha derin hale getirdi. O henüz melek değildi, ancak Bay
Burne-Jones onu bir model için almış olabilir. Hızlı huyluydu
küçük insanlık parçası; Tutkuları Yayla Yoğunluğu ile Yandı,
öfke duygusu güçlü ve keskindi ve atmosferi
Evi, dayanılmaz bağnazlığa ve kötü niyetli zorla mücadele
Zulüm, onun bebekliğinden bunu artırma eğilimindeydi. O vardı
Babasının tüm adalet tutkusunu ve onun aşırı çoğunu miras aldı
Gurur, hassas fiziksel çerçevesi onu çok daha hassas hale getirdi.
Dahası, müzede o Haziran sabahından beri bir
Henüz hayal etmediği eski günlerde barış ve mutluluk
Tüm değişim birçok yönden onun zorluklarını artırmıştı
hayat. Böyle bir anahtar, dahil olduğu gibi bir kargaşa, yapamadı
Ona son derece söyle. Ve ayrıca, sonuna kadar her şekilde vardı
Üç ay yüksek baskı altında yaşıyor.

Keder, onaylamama, laikçinin aşağılayıcı yazık
Arkadaşlar gücünü en üst düzeyde vergilendirmişti, ama sağlam durmuştu,
Ve gerçekten yüksekliklerde yaşıyordu.

Şimdi Charles Osmond'un dikkatli hazırlığı bitti, onu
Vaftiz bitmişti ve sahip olduğu her şeyle biraz yorgun ve abartılı
O yaz boyunca yaşadı, Greyshot'a dinlenmeyi beklemişti,
Ve bak, taze sıkıntılar onu beklemişti!

Güzel bir Hıristiyan dünyası! Güzel bir din adamı! düşündü
Kendisi, eski günlerde olduğu gibi ve üzüntü dokunuşuyla
eklendi. "Hiawatha" dan çok sık olan eski çizgiler
Dudaklar, şimdi kafasında çaldı:

"Çünkü kalbi onun içinde sıcaktı, yaşayan bir kömür gibi kalbi vardı."

Kalkmayı ve gitmeyi özlemişti, ama bu onu henüz teyzeye koyardı
Daha acı verici bir konum ve Lady Caroline'i daha da rahatsız etmiş olabilir
onun varlığından daha. Sonra bayılmak için bir şey verirdi
Romantizm kahramanlarının uygun modası, ama asla o
çok iyi bir şekilde gerilmiş hissettim, yoğun canlılığın bilincinde. Orada
Bunun için hiçbir şey değildi. Ve iki ölümcül saat boyunca
Otur ve dayan! Bay Cuthbert onunla asla konuşmadı; Komşusu
Diğer taraf zaman zaman ona öfkeyle baktı, ancak bir
taşlı sessizlik; Hostesinin kaşında rahatsız edici bir bulut vardı;
diğer tarafında bir mesafede görebildiği teyzesi
Masa, çok beyaz ve sefil görünüyordu.

İnsanların iyi bir toplumda bile ne kadar kaba olabileceği harika ve
"Boş Amaze", "Soğuk Sürpriz" ve "Havalı Merak"
Erica'nın aldığı pek kredilendirilmeyecekti. Bir
Gururu hiçbir şekilde fethedilen hassas kız, neredeyse hiç
tasarlandı.

Her şeyi reddedemeyen biraz yiyecek boğdu, ama onun
Boğaz neredeyse yutmayı reddetti. Işıkların parlaması,
Baskıcı atmosfer, dillerin Babel'i onu dövüyor gibiydi
beyin ve ev için hasta bir özlem neredeyse onu aşırı muzdardu. Oh, almak için
Bu sözde Hıristiyanlardan uzak, acımasız kararlarıyla, onların
lüksler, geyiler bu sert, zengin bigots, henüz
Az önce katıldığı beden, eski arkadaşlarının gözünde, kiminle,
Tanımlanmalı! Oh, evdeki sevgili eski kitap çizgili çalışma için!
Babasıyla bir an için! Seven bir varlıktan bir kelime ve
Ona güveniyor! Gözyaşları gözlerine başladı, ama hatta hatırlama
Ev artık onları kontrol eden bir sığınma yeri değildi. Teyze olurdu
Jean'in röportajları ve alaycı açıklamalar; Bay olurdu Masterman'ın koruyucu hor görme ve Tom'un çalışkan kaçınması
En çok kalbinde olduğu konular. Muamele edilmek daha kötü müydü
İyi niyetli salak mı yoksa dışlanmış ve yarı-herik mi? Asla şimdiye kadar
İzolasyonunu çok iyi fark etmiş olsaydı ve çok çürük hissetti
ve o zamandaki gerçekleşmenin
iki kat dener.

Tecrit, belki de hassas ve
sıcak yürekli doğa ve en gerçek ve en derin sevgiden başka bir şey
Tüm ırk muhtemelen izole bir kişinin acı büyümesini engelleyebilir.
Erica bunu biliyordu, Brian onu getirdiğinden beri bunu biliyordu
annesinden gelen mesaj; "Sadece devam edebilecek aşk
Acı. "Bu yıllar boyunca çok mücadele ediyordu ve
Sürekli cazibeler olmasına rağmen,
bağnaz, babasına din adına sunulan hakaretler,
Sayısız aydınlık ve iftira onu en üst düzeyde denemişti,
Hala yukarı doğru mücadele etti ve herkese rağmen aşık olmuştu. Ancak
Şimdi, ilk kez kendini tamamen izole buldu. .
Adaletsizlik, sertliği onun için çok fazla kanıtladı. Bunu unuttu
Barış üreticileri uzlaştırıcılar olacaklar, alacak memnun olmalıdır
Barış Prensi'nin aldığı muamele; Bunları unuttu
Zengin, küçümseyen insanlar onun kardeşleriydi ve
Zor yargı ilişkilerini değiştirmedi ve değiştiremedi; Unuttu
Hepsi yanan bir öfkede, adaletsizliğe karşı öfkeli bir isyanda
dünyanın.

Bu insanları inceleyecekti, tüm küçük zayıflıklarını not ederdi
ve foibles. Bay Bircham bu üçü için Carte Blanche vermişti
haftalar; Ona modern üzerine lezzetli alaycı bir makale yazardı
toplum. Fikir hayal gücünü düzeltti, kendi başına güldü
düşünce; çünkü gerçeği ne olursa olsun, yine de doğrudur
Sıradan ölümlüler "İntikam tatlıdır." Kendine düşünmek için zaman vermiş olsaydı
sakin bir şekilde, boh Hıristiyanlığın ve
Sanat kuralları onun fikrine karşı çıktı. Michael Angelo'nun
ve diğer ressamlar kendilerini Cardinals veya
En çok nefret ettikleri düşmanlar, şeytanların kisvesi içinde boyayarak, ama
Hem onlar hem de sanatları bir hayvana böyle bir imtiyazın yaşadığı
tutku. Ve Erica o akşam ağır düştü. Bu
Sosyal dışlama kötülükleri. Haksız, doğal olmayan ve bencildir. İle
Toplumun haysiyetini düşündüğünü koruyun, insanı yönlendirir
doğal olmayan bir pozisyonda varlıklar; çok kötüleri büyütüyor
kınamak. Ve toplum büyük ölçüde haksız. Bir kelime, bir nefes, yanlış
Bir gazetede iftira oldukça yeterli. Asla kendini rahatsız etmeyecek
gerçeği sormak için, ama acelesini telaffuz edecek
yargı ve sonra dışlanın.

Erica konuşmayı dikkatle dinlemeye başladı ve
çok düzenleyici değildi. Sonra yüzleri inceledi ve
arkadaşlarının görgü kuralları ve neredeyse masanın ortasında olmak,
Oldukça iyi bir manzarası vardı. Kötü niyetli olarak çalıştığı her yaratık,
Kesinlikle, alaycı bir şekilde, masanın sonuna gelene kadar ve orada
En güzel bir yüz onu bir dakikalığına kendine geri getirdi
bir çeşit şok. Daha önce nerede görmüştü? Güçlü, erkeksi bir yüz
Roma tipi, temiz traşlı, çok hafif bir bıyık için tasarruf edin,
firmayı gizlemeyin ama hassas ağzı gizlemeyin; karanlık gözler, ki
Merak ettim Bir an için tamamen tanıştı ve ona garip bir his verdi
koruma. Odadaki en az bir kişinin yapmadığını biliyordu
Luke Raeburn'un kızı ile masada oturma fikrinde ürperti.

Daha iyi düşünceler ona geri döndü, ondan biraz utandı
ve bu ideal adamın kim olabileceğini merak etmeye başladı. Görünüşe göre o
seçkin konuklardan biriydi, çünkü Lady Caroline'i devirmişti
kendini. Erica söylediklerini duymak için çok uzaktı ve başka bir
Aniden Bay Cuthbert'e geri çağrıldı. O konuşuyordu
Sol elinde, onu sessizce araştıran yaşlı beyefendi
Sanki sanki insan olamazdı.

"Bu Kellner davasını takip ediyor musunuz?" diye sordu Bay Cuthbert.
"Utanç verici bir olay, değil mi?"

Daha sonra Eric Haeberlein'e yapılan referansları takip etti ve onun hakkında örtülü ipuçları
Londra arkadaşları ve ortakları ülke için söylemekten daha tehlikeli
yabancılar, "hainler, baş, yüksek fikirli" vb.
her zaman yasanın mektubu içinde tutmayı başardı; Ama kendi adına,
Kapatılmayı hak ettiklerini düşündü, elde edenlerin çoğundan daha fazla
Yaşam için ceza hizmetleri.

Erica'nın Gazabı yine yandı. Elbette örtülü ipuçları tasarlandı
Babasına ve konuşmacının zulmüne ve küstahlığına atıfta bulunmak
imallerinin daha iyi dağıldığını anladığını kim bilebilir?
düşünceler. Öfkesini korumak ve
açıkça görünür olmaktan sıkıntı. Verme isteksizliği
Bay Cuthbert böyle bir memnuniyet onu güçlendiremezdi
Yeterince, ama babası ve Eric Haeberlein'e sevgi ve sadakat
onu bundan daha kötü çilelerden geçirdi.

Utanç izi göstermedi, ama çok daha fazla hareket etti
Sandalyesine geri dönerek, bir tür sessiz haysiyeti ima eden,
Bay Cuthbert'in onun karşısında konuşmak için aşırı derecede kötü olduğunu düşündü.

Kötü niyetli çabasının tamamen başarısız olduğunu hissetmek ve
Onurlu onaylanmaması ile Bay Cuthbert, haklı bir şekilde ortaya çıktı.
Ona doğru sürdürdüğü sessizliği kırdı, aniden parladı
Bir soru ile ona yuvarlan.

"Sanırım Eric Haeberlein ile yakından tanıştınız mı?"

Tonunu rahat ve görünüşte nazik hale getirmeye çalıştı, ama başarısız oldu.

"Bunu varsayalım ne?" diye sordu Erica, havalı, sessiz bir sesle.

Mükemmel öz kontrol ve son derece utanç verici
Karşı soru, onu şaşırttı. O dakikada da
Duraklama ve hafif hareket vardı ve bayandan bakış
Ona tek din adamı olduğunu hatırlatan Caroline ve
Teşekkürler geri dönmek zorunda kaldı. İleri eğildi ve olağan formdan geçti
"aldığımız şey için", her zaman düşünüyordu
"karşı kontrol kavgası" nın yanındaki kapısından aldığı
komşu. Başını tekrar kaldırdığında onu beklediğini buldu
Cevap, açık, sabit gözleri sessizce yüzüne bir bakışla sabitlendi
bir kerede üzücü, öfkeli ve sorgulamaydı.

Onun sorusu hakaretti. Dikkat etmeyi kastetmişti ve
Sting, ama dolaylı olarak kaba olmak bir şey ve başka bir şey vermek
"Doğrudan yalan". Sessiz dönüş sorusu, haysiyeti, yaptı
Ona açıkça hakaret etmesi imkansız. Onun merhametindeydi. O renkli
Biraz, "mümkün düşünmek" konusunda tutarsız bir şey kekeledi.

"Mükemmel haklısın," diye yanıtladı Erica, hala sessizce konuşuyor
onurlu ses. "Herr Haeberlein'i bebekliğimden beri tanıyorum,
Seninle konuşmamın oldukça imkansız olduğunu anlayacaksın
Şimdi ifade ettiğiniz görüşleri duyduktan sonra onun hakkında. "

Hayatında bir kez Bay Cuthbert kendisinden utanıyordu. Yapmadı
Tatlı olarak rahat hissedin ve bir iç çekiş yaptı
Bayanlar odadan ayrıldı.

Erica'nın diğer komşusuna gelince, Luke
Raeburn'un kızı karşılaşmada en iyisini almıştı. Ve o
Birazını çok fazla yaptığını bildiği bir adamı merak ettim
Eylem, sıradan kuralları tamamen unutmuş olmalı
nezaket.



Bölüm XXVI. Bir Arkadaş

     O zaman dostum, birçok kişinin bizimle ilgili ne dediğine dikkat etmemeliyiz;
     Ama o ne, adil anlama olan tek adam ve
     haksızlık, söyleyecek ve gerçeğin ne söyleyeceğini. Ve
     Bu nedenle, yapmamız gerektiğini öne sürdüğünüzde yanlışlıkla başlıyorsunuz
     adil ve haksız, iyi hakkında birçok kişinin görüşünü dikkate alın
     ve kötü, onurlu ve onur kırılabilir.-Plato.

Çizim odasında Erica, dışsallığı daha da eksiksiz buldu ve
daha utanç verici. Çok rahatsız olan Lady Caroline
En ufak bir bildirim değil, ama tekelleşmeye dikkat ediyordu
Odada arkadaş canlısı görünümlü kişi, soluk mavi olan genç evli bir bayan
ipek. Diğer bayanlar iki kişilik gruplara ayrıldı ve
onun varlığını görmezden geldi. Lady Caroline'in Küçük Kız, Oniki Çocuk,
utangaç bir sözle ona doğru gelebilecek kadar iyi yetiştirildi, ama onun
Annem onu ​​odanın diğer tarafına oldukça keskin bir şekilde aradı ve
Luke Raeburn ile temas gibi onu orada tutmak için biraz mazeret yaptı
Kızı onu kirletirdi.

Yorgun bir yarım saat geçti. Sonra kapı açıldı ve beyler açıldı
In. Erica, yarı kızgın, yarı yorgun ve tamamen sefil, dönüyordu
beyninde, güzel olduğunda makalesi için bazı batma cümleleri
Yüz onu tekrar kontrol etti. Onun "Roma" dediği gibi içeri girmişti ve
Görünüşe göre bir tane arıyor, odanın etrafında bakıyordu. Sonunda
Gözleri buluştu ve açıkça sözler kadar açık bir şekilde söylenen bir bakışla: "Oh,
İşte buradasın! İstediğim sendin, "Doğrudan ona doğru geldi.

"Beni affetmelisin, Bayan Raeburn, bir
Giriş, "dedi;" ama bence neredeyse hiç yoksun
Karşılıklı kızartılmış Charles Osmond'un adı. "

Erica'nın kalbi bir sınır verdi. Tanıdık isim, bilinç
Onun sefil yalnızlığı sona erdi ve her şeyden önce anlık
Konuşmacının asaleti ve zihnin genişliğinin algılanması, dağılmış
Tüm kırgın düşünceleri onu tekrar en iyi benliği yaptı.

"O zaman Donovan olmalısın!" diye bağırdı, tuhaf ve winsome ile
En büyük takılardan biri olan dürüstlük. "Senden emin olduğumu biliyordum
diğer insanlar gibi değildi. "

Elini aldı ve artık Brian'ın yedi yılını merak etmedi '
Umutsuz Bekleme. Ancak Erica, ünlemlerinin olduğunu fark etmeye başladı.
korkunç derecede alışılmadıktı ve güzel renk onun içinde derinleşti
yanaklar.

"Affonun yalvarıyorum," dedi korku ile olmadığını hatırlayarak
Sadece bir yabancı ama bir M.P.
Senden her zaman Hıristiyan adınızla konuştular ve öyle var
Uzun zamandır aklımda bir şekilde kaydı 'Donovan'
Bir yabancı gibi hissedin. "

"Bundan memnunum," dedi, karanlık ve garip güçlü gözleri
tam onun içine bakıyorum. Bu görünümdeki bir şey onu olumlu hissettirdi
ona benzer. Bir yabancı gibi! Tabii ki bir tane gibi hissetmemişti. Asla
Bir arkadaştan başka bir şey gibi olabilir. "Görüyorsun," diye devam etti, "
yıllarca birbirimizi bilinir ve büyük bir bağımız olduğunu biliyoruz
başkalarının sahip olmadığı sendika. 'Donovan'ı geri çekmeyin, beğendim.
Dövüşte gerçek ve olağandışı benzerliğin dış işareti olsun
Savaştık. "

Hala yarı tereddüt etti. O beş-buçuklu bir adamdı ve o
dürtüsel ünlem olduğu hissini aşamadı
küstah. Belirsizliğini gördü ve belki de onu daha iyi sevdi
Bunun için, lezzetli doğallık olsa da, çocuk benzeri tanınması
Nadiren bilinen gerçek bir arkadaş, onu memnun etmişti.

"Biz dünyanın geri kalanından biraz daha fazla erkek ve kız kardeşiz"
dedi, doğal olarak ait gibi görünen şövalyeli bir şekilde
tuhaf bir şekilde asil yüz. "Ve her zaman olmadığımı itiraf edecek olsaydım
Seni 'Bayan Raeburn' olarak düşündüm-"

Durakladı ve Erica güldü. Törende durmak saçma
Bu akraba ruhu.

"Konservatuarı gördün mü?" diye sordu. "Oraya gelelim mi? Ben
Osmonds hakkında her şeyi duymak istiyorum. "

Charles Osmond'u tanıyan ve seven biriyle konuşmanın rahatlaması ve
gerçek bilgi istemek için, onu yarım isimlerle markalaştırmadı
Düzine Heresies, çok harikaydı. Bir süredir Erica bile değildi
Raeburn'un miras almış olmasına rağmen, güzel çevreye baktı
Büyük çiçek aşkı. Ancak sonunda, zarif bir beyaz çiçek
Dikkatini çekti ve bir cümlenin ortasında ayrıldı.

"Ah, ne kadar güzel! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Nedir?"

"Bu Eucharis Amazonya," diye yanıtladı arkadaşına "en çok
Dünyada enfes çiçek, 'güvercin çiçeği' olarak düşünmeliyim
Küçüklerim buna diyor. IR ona organlarındaki uzaktan bakıyorsun
Gerçekten içmek için eğilen güvercinlere benziyor. "

"Mükemmel! Babamın bunu görmesiyle nasıl keşke!"

"Buna eşit olmasa da Oakdene'de oldukça iyi bir tane var.
Sizi ve Bay Raeburn'u bir gün bizimle kalmaya ikna et. "

Gözyaşları Erica'nın gözlerine geldi, onun arasındaki kontrast o kadar büyüktü.
Başkalarından tanıştığı samimiyet ve ürpertici kesme
o akşam.

"Çok iyisin," dedi. "Sadece ne kadar zor olduğunu biliyorsan
sanki bir çeşit yarı suçluymuş gibi muamele gördü! "

"Biliyorum," dedi. "Beni içine alan bu toplumdu
Yıllar önce bir tür vahşi isyan. Kötü fikrini hak ettim
Ölçüyorsun ve yapmıyorsun, ama güzel bir şey yapmak için yeterince haksızdı
çaresiz."

"Eğer gerçek azizler olsaydı, katlanabilir," diye bağırdı Erica. "Ama
Babam gibi bir adam var,
tembel, savurgan hayatlar gerçekten çok fazla. Greyshot'a geldim
Bir Hıristiyan atmosferinde en azından en azından barış beklemek ve
Aldığım şey bu. "

Donovan sessizce dinledi, gözlerinde büyük bir üzüntü. Vardı
duraklama; Sonra Erica devam etti: "Sıcak konuştuğumu düşünüyorsun. Yardım edemem.
Sanırım bana ne yaptıklarını pek önemsemiyorum ama bu adaletsizlik
birini vahşi yapan ve en kötüsü, bunu bilerek
İnsanları ateizme yönlendiren şey budur.
Mesih. "

"Haklısın," diye yanıtladı iç çekerek; "Bu en kötüsü. Ben
hoşgörüsüz olana toleranslı olması sonucuna varmıştı.
Hayattaki en zor şey. "

"Bu korkunç yerde bolca pratik yapmalısın," dedi Erica.

Biraz gülümsedi.

"Neden, benimle konuşmanın görülmesi, insanların her türlü kötülüğü söylemesini sağlayacak
Sen, "diye ekledi." Keşke bunu daha önce düşünmüş olsaydım. "

"Benimle konuşmaz mıydın?" diye sordu Donovan, gülüyor. "O zaman ben
Sana gelmediğine çok sevindim. Ama bu konuda oldukça kolay olabilirsiniz;
Hiçbir şey onları zaten olduğundan daha kötü düşünmelerini sağlayamazdı. BEN
Hayata mahallenin kara koyunları olarak başladı ve için daha kolay
Etiyopya, bir adamın geçmişte yaşayacak şekilde cildini değiştirmesi
kamuoyunda. Ben her halükarda,
hayatımın sonuna kadar yer. "

Acı, tonunda şikayet gölgesi yoktu; O sadece
bir gerçek olduğunu belirtti. Erica şaşırdı; Tek adam hakkında olduğunu biliyordu
kötülük ve bozulma ve yoksulluk ile boğuşmaya çalışan
Greyshot.

"Görüyorsun," diye devam etti, Erica'yı yükselten parlak bir görünümle
daha saf atmosfere, "
İnsanın karakteri. Asla yapmamamız gerektiğini düşündüğüm bir soru var
Kendimize sorun ve bu 'insanlar benim hakkımda ne düşünecek?' Olmalı
Bunun yerine: 'Nasıl hizmet edebilirim?' '

"Ama eğer gücünüzü ortadan kaldırırlarsa, nasıl hizmet edebilirsiniz?"

"Onu alamazlar; bir süre kontrol edebilir ve engelleyebilirler, yani
Tümü. Birinin her zaman ve her yere hizmet edebileceğine inanıyorum. "

"Orada o odalı düşmanlara hizmet edebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Tam olarak bunu kastettiğim bu," diye cevapladı biraz gülümseyerek.

Bu arada, Lady Caroline Bay Cuthbert'ten özür diliyordu.

"Ne zaman bu kadar sıkıntılı olduğumu bilmiyorum!" diye bağırdı. "Gerçekten
Bayan Fane-Smith'in çok kötü. Burne-Jones Angel I hakkında hiçbir fikrim yoktu
o utanç verici adamın kızı olduğuna söz verdi. Ne korkunç
Hiciv, değil mi? "

"Dua et, özür dileme," dedi Bay Cuthbert. "Gerçekten daha iyiydi
Aksi halde daha eğlenceli ve ben genç bayan büyük olmayacak
Tekrar topluma girmeye zorlamak için acele et. "

Yumuşak, kötü niyetli, kıkırdayan bir kahkaha güldü.

"Gerçekten umut etmemeliyim," dedi Lady Caroline, öfkeyle. "Nerede
kayboldu mu? "

"Sorman mı gerekiyor?" dedi Bay Cuthbert, gülümseyerek. "Saygıdeğer üyemiz güvence altına alındı
bir keresinde ve onunla konservatuvarda onunla konuşuyor
en az yarım saat, radikal parselleri yumurtadan çıkar, söylemeye ve söz vermeye cesaret ediyorum
Tüm aristokratlarda intikam. "

"Gerçekten çok şok edici!" dedi Lady Caroline. "Bay Farrant'ın yok
neyin uygun olduğuna dair his; Her zaman fark ettiğim bir özellik
Radikaller. En azından pozisyonuna saygı duymalı. "

"Bir tüyün kuşları birlikte akın," diye önerdi Bay Cuthbert,
kötü niyetli gülümseme.

"Şey, Bay Farrant'ı sık sık savunmuyorum," dedi Lady Caroline. "Ancak
İyi eski bir aileden geliyor ve radikal olsa da, en azından
saygın. "

Lady Caroline, Erica hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu, ama sonuncuyu söyledi
cümle, belirsiz, geniş kapsamlı ve en zararlı ipuçları olmadan
Vicdanın dikilmesi bile.

"M.P.'yi kurtarmaya çalışacak mısın?" diye sordu Bay Cuthbert.

"Pozisyonu uğruna evet," dedi Lady Caroline,
Konservatuar.

"Ah! Bay Farrant," dedi en zarif gülümsemesiyle, "
Karınızı bize şarkı söylemeye teşvik edemeyeceğinizi görün. Şimdi, öyle mi
Müziğinden vazgeçtiği doğru mu? Seni temin ederim ki o ve ben
Geldiğinizden beri noktaya savaşmak. Onu ikna edemez misin
Bize sadece bir şarkı mı ver? Biraz müzik için gerçekten umutsuzum. "

"Korkarım karım oldukça sessiz," dedi Donovan. "Hayır var mı
Diğer müzikaller? "

"Bir değil. Gerçekten en şaşırtıcı. Miss'e güveniyordum
Fane-Smith, ama beni hayal kırıklığına uğrattı ve başka bir şey yok
Not oynayacak veya söyleyen yaratık. Greyshot korkunç bir anlamsız
yer."

"Greyshot'a ait değilsiniz, bu yüzden belki de gelebilirsin
kurtarma, "dedi Donovan'a Erica." Scotch insanlar her halükarda yapabilir,
Her zaman kimsenin yapamayacağı gibi kendi ulusal havalarını oynayın veya söyleyin. "

Lady Caroline, müzik olup olmadığının en azından umursamadı
ya da değil, ama kendini çok güçlü bir şekilde ifade etmişti ve o yorucu
Bay Farrant onu sözüne almıştı ve yenmeye çalışıyordu
UP, istemediği işe alımlar. Şimdi vardı, olsun
kasıtlı olarak ya da değil, onu öyle bir konuma getirin ki
Olumlu kaba, Erica'dan oynamasını veya şarkı söylemesini istemeli.

"Müzik getirdin mi, Bayan Raeburn?" diye sordu, dönerek
Erica ürpertici bir görünümle, sanki onun farkında olmuşmuş gibi
mevcudiyet.

"Getirecek hiçbir şeyim yok," dedi Erica. "Şarkı söylemeyi kabul etmiyorum; sadece ben
Kendi Scotch Airs'imizi söyle. "

"Tam olarak söylediklerim!" diye bağırdı Donovan. "Ve Scotch'un Scotch Şarkı Söylemesi
Havalar dünyada başka hiçbir şeye benzemiyor. "

İkisini de büyüleyip büyütmediği veya daha güçlü ve daha yüksek iradesi olup olmadığı
Amaç galip geldi, söylemek zor olurdu. Kesinlikle Erica oldukça
Lady Caroline olarak şarkı söylemek istememek, bir istekle onu tercih etmekti. İkisi birden
Ancak vermek zorunda kaldı ve Erica, isterse de olmasın, hizmet etmek zorunda kaldı
Onun oda dolu düşman ve çok iyi bir şey yaptı.

Sessiz Konservatuardan sıcağa ve parlamaya girdiler ve
Sesler Babel; Lady Caroline ona yakalanmış gibi hissediyor
Kendi tuzağı, Erica'nın kırgın meydan okuması ve arzusu arasında titremesi
Donovan'ın "Nasıl hizmet edebilirim?" "Ne düşünüyorlar?"

Çok uzak bir köşede olan piyanoya oturdu ve yakında
kitlesini tamamen unutmuştu. Çok az zamanı olmasına rağmen
veya kapsamlı bir müzik eğitimi için fırsat, harika bir tadı vardı,
ve doğası gereği müzikaldi; Çok azının yapabileceği gibi ulusal havalarını söyledi
Onları söylerken, seçtiği hava çok vahşi ve acıklı,
"Ormanın Çiçekleri", aynı anda konuşmanın kükremesi
durdu. Dinleyiciler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hava almıştı
Bir yıl önce babasının Codrington'daki iyileşmesine geri döndü. O idi
Ona bir kez daha şarkı söylüyor.

Akşam yemeğinde sağ elinde oturan yaşlı beyefendi şimdi geldi
İlk sözleriyle.

"Teşekkür ederim, bu gerçek bir muamele ve çok nadir bir muamele. Acaba
Benim eski bir favorim şarkı söylersen, neden çete yaptın,
Lassie? '"

Erica bir kerede uydu ve alçak, net bir pathos vardı
Ses, bu gözyaşları birden fazla dinleyicinin gözünde duruyordu. O
Bir akşam birkaç haftadan beri o şarkıyı evde söylemeye asla cesaret etmemişti
Daha önce, babası odadan yeni çıktığında,
Yasak kaçınma "Asla, asla beni terk etmeni düşünmedim!" Şarkı
o yazın hikayesiyle yakından ilişkiliydi ve onu söyledi
mükemmellik.

Donovan Farrant yakın zamanda tekrar ona doğru geldi.

"Eşimi sana tanıtmak istiyorum," dedi.

Ve Erica, soluk mavi ipekte genç evli bayanın
Odadaki ulaşılabilir tek bayan olarak seçilmişti, Bayan
Farrant. Çok parlak, güneşli ve konuşkantı. Erica sevdi
onu ve onu daha çok isterdim, son hafta gösterilmiş olmasaydı
Onun o kadar çok gerçeklik ve samimiyetsizliğin yarısı ki
Greyshot'ta tanıştığı herhangi birinin oldukça doğru olabileceğinden şüphe ediyordu. Bayan.
Farrant'ın tarzı büyüleyiciydi, ama büyüleyici davranışlar sık ​​sık ortaya çıkmıştı
Son derece yapay olmak ve oldukça zor bir ruh halinde olan Erica,
kazanılmasına izin vermeyecekti, ama kararını askıya alarak tuttu,
arkadaşının konuşmasına yeterince parlak yanıt vermek, ancak en iyisini korumak
Rezervinde bir parçası.

Uzunluğunda akşam sona erdi ve konuklar yavaş yavaş dağıldı. Bay
Cuthbert, Vicarage'a giden yol boyunca yürüdü, hala kıkırdadı
Kendisinin neden olduğu genel rahatsızlığı düşündüğü gibi
soru. Müzikal yaşlı beyefendi, evine döndü ve
şaşırtıcı yeni fikir; Sonuçta, Raeburns ve bu tür insanlar olmayabilir
Dünyanın geri kalanına çok benziyor mu? Muhtemelen değiller miydi
acıya ve zevke duyarlı, rahatlatma ve rahatsızlığa,
Kuyruklu ve medeniyet? Çok pişman oldu,
Akşam yemeğinde sefil rahatsız edici sessizlik.

Donovan Farrant ve karısı zaten Greyshot'tan uzaktaydı.
Oakdene Manor'a Sessiz Ülke Yolu boyunca.

"Güzel bir kız," diyor Bayan Farrant. "Onu tanımak isterim
daha iyi. Bu gece bir şekilde bilerek tuttuğunu hissettim
Şeylerin yüzeyinde, biri arada sırada bir tür duvara geldi,
bir tür sert rezerv. "

"Kim merak edebilir!" diye bağırdı Donovan. "Korkarım Gladys, yaşlı
Atasözü, yerine getirilme şansına sahip olacak. O çocuğun var
Yün arayarak dışarı çıkın ve muhtemelen eve gitmeyecek kadar. "

"Toplum çok acımasız olabilir!" İmzalı Gladys. "Ona ulaşmak için çok uzun zaman yaptım
Akşam yemeğinden sonra; Ama Lady Caroline beni koruuyorum, kasıtlı olarak. "

"Lady Caroline ve Bay Cuthbert, sahip oldukları zararı çok az hayal edecekler
bitti, "dedi Donovan." Sanırım daha önce hiç anlamadığım gibi anlıyorum
Bu azarlamanın Ferisilerin Tam Kuyu
Kendi geleneklerinizi koruyabileceğiniz Tanrı'nın emrini reddedin. ''

Bu arada Fane-Smiths'in arabasında ölü sessizlik vardı,
uğursuz bir sessizlik. Bay Fane-Smith'in
yüz; O olan şeyden aşırı derecede rahatsız olmuştu ve
Yerli sapkınlık, hepsini Erica'ya bağladı. Karısı sefildi.
Amaçlanan nezaketinin tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladığını hissetti;
Kocasının bulanık kaşından korkuyordu, hala ondan daha fazla korkuyordu
Yeğeninin sıkıca kapalı ağzı, en çok bayan düşüncesinden korkuyor
Caroline'in hoşnutsuzluğu. Gergin ve aşırı işlenmiş, uzlaşma için endişeli
Tüm partiler ve işleri daha da kötüleştirmekten korkuyor, o çekingen bir şekilde girdi
Erica'nın odası ve çalı hakkında bir iki dakika dövdükten sonra,
ağrılı özneye eğildi.

"Çok üzgünüm canım, bu gece hakkında," dedi. "Keşke sahip olabilseydim
önlendi. "

Erica, kadife elbisesinde düz ve uzun boylu duruyor,
Beyaz şal omuzlarından geri atıldı, teyzesine baktı
Çok onurlu ve uzlaşmaz.

"Onları nazik düşündüğümü söyleyemem," diye yanıtladı.

"Bu tamamen talihsizdi," dedi Bayan Fane-Smith aceleyle. "BEN
adınızın geçmeyeceğini umuyordu; Önermiş olmalıyım
daha önce size bir değişim ama-- "

"Ne değişiklik?" diye sordu Erica, alnının biraz sözleşmesi.

"Belki de, eğer ismimizi benimsediyseniz,
tatsızlığı önleyin. Böyle şeyler yapılır, bilirsiniz ve sonra da,
Büyükbabanızın parası hakkında biraz düzenleme yapabiliriz
Şimdi doğru olduğumu hissediyorum. Şimdi bile değişiklik gösterecekti
İnsanlar gerçek, birçok anlaşmazlığı kurtaracaktı. "

Bu konuşma sırasında Erica'nın yüzü bir çalışma olmuştu; Kızgın bir renk parıltısı
Yanaklarına koştu, gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. O gençti
kızım, ama o dakikada onun hakkında aslanın iyi bir kısmı vardı
Ve teyzesi, öfkeli patlamaya dinleme performansını titredi.

"Hangi gerçeği gösterirdi?" Ağladı. "Böyle olduğuna inanmıyorum
Bütün bu sefil şemalar arasında gerçek gibi bir şey! Asla değişmeyeceğim
Benim adım önyargı ve bağnazlıktan kaçmak veya benim
Büyükbabanın mülkü! Ne! Para kazanmak için babamın adını bırak
Hangisi onu acı ve harabe ve yarı yıldızdan korumuş olabilir mi? Almak
anneme sahip olabilecek para getirebilecek para
Beni sonuna kadar tuttu. Ben alamadım. Ölmeyi tercih ederim
bir kuruşa dokunmaktan. Şimdi çok geç. Eğer yapacağımı düşünürsen
Bana sormanın nedeni buysa, hemen gidebilirim. BEN
İsteyerek sana utanmaz olurdu, ama ben de
Kendimi onurlandırın ya da ismimi değiştirerek babama hakaret et. Neden bunu yapmak
Bu Ferisilerin bu gece yaptığı gibi onu yargıladığımı ilan etmek olurdu.
İkiyüzlüler! Hangisi yarış için bir sevgi tanesi gösterebilir,
Babamın mutlak bağlılık hayatına karşı koymak mı? Üzerinde oturuyorlar
Şampanya ve ateistleri iftira ettikleri ve sonra arayacak yüzü var
kendileri Hıristiyanlar. "

"Canım!" dedi Bayan Fane-Smith, gergin bir şekilde. "Tek dileğimiz ne yapmak
senin için en iyisi; Ama bunu şimdi tartışmak için çok yorgun ve heyecanlısınız.
Sana iyi geceler dilerim. "

"Bir daha asla tartışmak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Erica,
Özellikle sıcak bir kucaklama.

Bayan Fane-Smith bir şekilde haklıydı. Erica çok heyecanlıydı. Ne zaman
İnsanlar kalbinin üzerinde kaba shod sürüyorlar, biri olmaya yatkın
heyecanlı ve Luke Raeburn'un kızı bu yanan duyguyu miras almıştı
Raeburn'da çok güçlü bir karakteristik olarak işaretlenen öfke
kendisi. Kemanlar tonda diğerlerinden daha tatlı ve narin olabilir
enstrüman, ancak daha büyük pathos ile de bekleyebilirler ve
Daha korkulu tutku fırtınası.

Gemma'dan herhangi bir yardımı azaltan Erica kapısını kilitledi, yakaladı
Bazı aptalca saclar yukarı, kalemini kaptı ve yazmaya başladı
hızlıca. Yazmaması gerektiğini yeterince iyi biliyordu. Ancak
Kalp öfke ile sıcak olduğunda, beyin korkma ürettiğinde
cümleler, konu bütün olarak sahip olduğu göründüğünde
Sözünü inkar etmek dünyadaki en zor şeydir.

Erica direnmek için mücadele etti, ama uzunluğunda verdi ve acele etti
Sarcasms, ihbarlar, geri dönüş sayısız darbeler! Rahatlama harikaydı. Ancak, onun keyfi, makalesi olduğu zaman kısaydı.
Gönderi için yuvarlandı, damgalandı ve yönlendirildi, fiziksel güçleri verdi
yol; Bu kadar boş tükenme, tek yapabileceği tek şey sürüklemekti
Kendini odanın karşısında, kendini at, yarısı giyinmiş, yatağa, çizmek
onun üzerinden Rezai ve ağır, aşırı güçlü uykuya girer
harika yorgunluk.

Ona yaklaşık beş dakika uyuduğu anlaşılıyor ve o zaman
kapısına vurarak ortaya çıktı. Başladı ve olduğunu buldu
Sabah. Sonra kapısını cıvatalamayı hatırladı ve yataktan çıktı
geri almak için, ama bir keresinde omurga olduğunu hatırlattı. O vardı
Hastalığının etkilerinden oldukça iyileşti, ancak her zaman aşırı yorgun
Eski acıyı geri getirdi ve onu daha dikkatli olması gerektiği konusunda uyardı
gelecekte. Ev hizmetçisi bulamamak için biraz şaşırmış görünüyordu
Onu her zamanki gibi giydirdi, çünkü Erica genellikle bir saat geçirdi
Saat dokuz kahvaltıdan önce yazı.

"Hasta mısın bayan?" diye sordu, neredeyse görünen yüzüne bakarak
yastık kadar renksiz.

"Sadece çok yorgun, teşekkür ederim," dedi Erica, bugün kupaya yeterince sevindim
çay ve daha önce ona böyle görünen ince ekmek ve tereyağı
saçma bir lüks.

"Erken yazı için mektuplar, Bayan, sanırım?" dedi ev hizmetçisi,
Ateşli efüzyonu alıyor.

"Lütfen," diye yanıtladı Erica, başını çevirmeden ve veremeyecek kadar yorgun
Dün gece çalışmasına bir düşünce. O zaman düşünebileceği tek şey
Bir hastanın olağan uyanma yansıması "Dünyada nasıl almalıyım
Gün boyunca? "

Ancak, teyzesi ile ayrılık konuşmasının hatırlanması
Kahvaltıda olmaya karar verdi. Onun yokluğu olabilir
yanlış yorumlanmış. Ve bir retanstan için hazırlıklı hissetmesine rağmen veya
Tartışma, gong dualar için ses çıkardığında onun yerine geçti,
gerçekten beyaz ve yorgun görünmek, ama hakkında bir kararlılık eğrisi ile
ağzı. Kimse ne kadar yorgun olduğunu öğrenmedi. Bay Fane-Smith
Bir yarasa olarak kör ve Bayan Fane-Smith çok düşük ruhlu ve çok fazlaydı
farkına varmak kendi umursuyla emildi. Dün gecenin olayları görünüyordu
Giderek daha fazla anlaşılmaz ve ne olduğuna dair düşüncelerle yüklendi
İnsanlar derdi; Dahası, Rose'un soğuk algınlığı çok daha kötüydü ve onun
Anne küçük parmağı bile ağrıyorsa sefildi, çok büyüktü
rahatsız etti ve çocuğunun gerçekten en fazla olduğu konusunda kendini ikna etti
tehlikeli durum.

Kahvaltı, o sabah çok sessiz bir yemek olduğunu kanıtladı, oldukça baskıcı
sessiz; Erica utanç verici bir çocuk gibi hissetti. Arada sırada
Grimness, gülünç duygusuna hitap etti ve hissetti
çığlık atmaya ya da sadece ne yapacağını görmek için umutsuz bir şeyler yapmaya meyilli
olmak. Treary Repast sona erdi ve sadece
bir tür rahatlama ile bir gazete aldı
bir an için daha büyük bir dünyaya kaçmak,
Bay Fane-Smith'in bir kelimesiyle dar Greyshot çemberi.

"Seninle konuşmak istiyorum canım; kütüphaneye gelecek misin
Saat onda mı? "

Randevu ile bir röportaj! Bu müthiş geliyordu! Zaman ne zaman
Geldi, Erica kütüphaneye oldukça endişeli bir şekilde gitti,
bir tartışma içindeydi ve Bay Fane-Smith'in bir gün seçmesini dilemek
üzerinde biraz daha fazla hissetti.

Onu çok nazikçe aldı ve yangına kadar kolay bir sandalye çizdi
Şüphesiz, yapıldığı gibi yapıyor, çünkü o serin bir
Hint Mortal. Erica daha önce hiç kütüphaneye girmemişti. Bu bir
Egemsi Oda, eski oyma meşe ile döşenmiş ve halı kaplı yumuşak
Hint halıları. Kütüphane adıyla onurlu olmasına rağmen, neredeyse değildi
Evde küçük çalışma olarak kitaplarla çok kalabalık; Tüm ciltler
Çok azkalı buzağı veya fasla güzel bir şekilde bağlandı, ancak
Babasının kitaplarını kullandı, sevdi. Mantel parçasında vardı
Yumuşak, yeşilimsi gri ile zarif oyulmuş Hint idollerinin bazı modelleri
sabun taşı ve bunların arkasında, protesto gibi, tek
Odadaki romantal bir şey, çok sıradan bir misyoner kutu, kaplı
Turuncu renkli kağıt ve etkileyici siyah zenci ile.

"Eminim canım," dedi Bay Fane-Smith, "
Dün gece ciddi düşünmenin arzu edilebilirliğini göreceksin
Gelecek için planlarınız. Seninle konuşmak niyetindeyim ama
Birbirimizi biraz tanımayı öğrenene kadar bekledim. Ancak ben
Şimdi ertelediğim için pişman ol. Doğal olarak arzu edilenden uzaktır
Babanızın evinin bir mahkum olmaya devam etmeli ve eşim ve ben
Evinizi bizimle birlikte yaparsanız çok memnun olun. Tabii ki
Greyshot'ta tam olarak anlaşıldı Babanızı tamamen terk etmişsinizdir
Ve eski arkadaşların, karşılaştığın kadar tatsızlık
Dün gece bir daha gerçekleşmeyecekti; Gerçekten, olmandan hoşlanıyorum
son derece popüler. Eğer olsaydı belki daha akıllı olurdu
İsmimizi aldı, ama teyzen bana buna itiraz ettiğinizi söylüyor. "

"Evet," dedi öfkeyle kıvranan Erica ve kendini rahatlattı
Hafif alaycı, "Miss Feign-Fane-Smith olmaya itiraz ediyorum."

"Eh, bu istediğin gibi olmalı," diye devam etti; "Ama gerçekten sanırım
Teklifimizi kabul edeceksiniz, bu sizin nihai iyiliğiniz için olacak. "

Ona tahakkuk edecek tüm faydaları numaralandırmaya devam etti;
Sonra durakladı.

Erica bir dakika sessiz kaldı. Konuştuğunda düşük sesindeydi
tutkuyu kısıtlamak için mücadele eden biri.

"Eminim bunu çok nazikçe kastediyorsunuz," dedi. "Dinlemeye çalıştım
Teklifinize sabırla, tabii ki başladığınız anda,
Tamamen vurgulamam gerektiğini, reddetmem. Asla ayrılmayacağım
baba!"

Son sözler, bir tür yarı kısıtlı patlama ile konuşuldu,
Petrol tutkusu biraz çıkış bulmalı.

Bay Fane-Smith şaşırdı. Luke Raeburn'u nadiren bir
her şeyden önce, belki de hiç gelmemişti.
Ebeveynin çocuğa ve çocuğa ebeveyn sevgisi, oldukça bağımsızdır
inanç.

"Ama canım," dedi, "vaftiz edildin."

"Ben var."

"Şeytan ve tüm eserlerinden vazgeçme sözü verdin."

"Yaptım."

"O zaman sizinle bağlantılı olan her şeyi terk etmekten nasıl tereddüt edebilirsiniz?
eski hayat? "

"Babamın şeytan mı yoksa eserlerinden biri mi olduğunu ima etmek mi istiyorsun?"

Bay Fane-Smith sessizdi. Erica devam etti:

"Tanrı'nın babalığı, onun bilgimize veya kabul ettiğimize bağlı değildir
Bundan, bu bir gerçektir! Öyleyse, herhangi biri nasıl böyle bir şey söylemeye cesaret edebilir?
Bir adam benim kadar uzak bir şey şeytanın eseri mi? Günahların günahını düşündüm
Tanrı'ya ait olan şeytana atfetmekti! "

"Çok tuhaf bir konumdasınız," dedi Bay Fane-Smith, huzursuzca.
"Ve şüphem yok ki işleri onlar gibi görmen zor
gerçekten öyledir. Ama konuya tutkuyla bakabileceğim, görebilirim
Eski evinizde kalmanızın en tehlikeli olacağı ve
Sadece bu, ama en acı verici! Tüm bunları duyduğun bir evde yaşamak
En çok saygı duyuluyorsunuz; Neden, acı söylenemez olurdu! "

"Bunu biliyorum," dedi Erica, düşük sesle, "itiraf ettiğimi buldum
Herhangi birinin gebe kalabileceğinden daha zor olduğunu ve her zaman daha zor olacağını
kim denemedi. Fakat acı çeken acıya Mesih'i takip etmek değildir. Olarak
Tehlike, eğer benim sözümü affedeceksen, lüks bir hayat bulmalıyım
Greyshot gibi bir yerde sonsuza kadar daha fazla deneme. "

"O zaman hemşirelik alamaz mısın yoksa biraz kardeşliğe giremez misin? Hiçbir şey
Aşırı, biliyorsun, ama sadece çalışan bir kız kardeşlik. "

Erica gülümsedi ve başını salladı.

"Tanrı bana zaten verdiğinde neden başka bir meslek yapmaya çalışmalıyım?
bir?"

"Ama canım, kendi ruhunuzun faydasını düşünün."

"Çok ikincil bir düşünce!" diye bağırdı Erica, aceleyle.

"Düşünmeliydim," diye devam etti Bay Fane-Smith, "böyle
ne kadar gerekli olduğunu göreceksiniz garip koşullar
Hepsinden vazgeç. Örneğin St. Matthew'i düşünün; Bir kerede ayağa kalktı
Hepsini foroke ve onu takip etti. "

"Evet," dedi Erica. "Ve ilk ima edildiği şey neydi?
'Takip et?' Neden, büyük bir ziyafet yapmak ve tüm
Eski dostlar, tüm umutsuz kamuoyu. "

"Sevgili Erica'm," dedi Bay Fane-Smith, teolojik argümanlarını hissederek
Kamgarn, "Bu konuyu pratik gerekçelerle tartışmalıyız.
Kelimeler, baban çok kötü bir adam ve daha fazlası olmamalısın
onunla yapmak. "

Erica'nın dudakları öfkeyle beyaza döndü; Ama cevapladı, sakin bir şekilde:

"Bu çok büyük bir suçlama. Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunu yeterince iyi biliyorum," dedi Bay Fane-Smith. "Neden, İngiltere'deki her biri
biliyor. "

"Sadece kulaktan dolma kanıtlarını kabul ederseniz, herhangi bir şeyden birine inanabilirsiniz.
bir. Hiç babamın kitaplarından herhangi birini okudun mu? "

"HAYIR."

"Yoksa onun dersini duydun mu?"

"Hayır, gerçekten; onu herhangi bir hesapta duymazdım."

"Hiç samimi arkadaşlarından herhangi biriyle konuştun mu?"

"Bay Raeburn'un tanıdıklarının, yapmam gereken herhangi biriyle karışması muhtemel değil
Bilmek."

"O zaman," diye bağırdı Erica, "onun hakkında her şeyi nasıl bilebilirsin? Ve
Bana, onun çocuğuna, kötü bir adam olduğunu nasıl söylemeye nasıl cüret ediyorsun? "

"Bu yaygın bir kötü şöhret meselesidir."

"Hayır," dedi Erica, "işte yanılıyorsun. Babamın kötü şöhretli
Vicdanlı olarak hata olarak gördüğümüz çok şey öğretir, ancak insanlar
onu kötü yaşamı açıkça suçlayan, yasadaki maliyetlerini bul
Mahkemeler onu kötü bir şekilde iftira ettikleri. "

Nefret dolu ve kötülerin düşüncesinde bile kızardı
geçmişin suçlamaları. Sonra, bir an durduktan sonra devam etti
Daha sıcak:

"Toplumdaki bazı yanlış ıstırap hikayelerini ele geçiren insanlarsınız
Saçma iftira uzun zaman önce iftiracının pahasına ezildi sensin
kim anlatılmamış yaramazlık yapar! Sadece geçen yaz bir gazetede gördüğümü hatırlıyorum
Babamın şimdiye kadar yazılan en gerçek cümle ve buydu,
Muhtemelen hiç kimse böyle böylesine kişisel hakaretlere katlanmak zorunda kalmadı,
Böyle yaygın bir düşmanlık, böyle sürekli kalumny. ' Neden yargılanacaksın
o? Özel bir çağrınız olsa bile, nasıl adilce yargılayabilirsiniz?
Onu duymayacağın ya da tanımayacağın ya da onun
Yazılar mı yoksa arkadaşlarını mı sorguluyor? Herhangi bir şeyi nasıl bilebilirsin
onun hakkında? Neden, seni ve partinizi onu yargıladığında yargıladıysa, sen
Öfkeli olurdu! "

"Canım, çok sıcaklıkla konuşuyorsun; eğer sadece tartışırsan
Sakin bir şekilde şeyler! "Dedi Bay Fane-Smith." George Herbert'in ne olduğunu hatırla
Diyor ki: 'Sakinlik büyük bir avantajdır.' Çok fazla duygu getiriyorsun
tartışma."

"Babamı iftira ederken hissetmeye nasıl yardımcı olabilirim?" diye bağırdı
Erica. "Sakin olmaya çalıştım, ama dayanıklılık sınırları var!
Babam ona hiç olmadan söylerken Rose'un sessizce oturmasını ister misin?
Kötü bir adam olduğun için mi? "

Konular bu kaba bir şekilde tersine döndüğünde, Bay Fane-Smith bir
biraz.

"Vakalar farklı," dedi.

"Sizce ateistler çocuklarını Hıristiyanlar kadar sevmiyorlar mı?"
diye bağırdı Erica, yarısı öfkeli öfkeyle boğuldu. Geçmişin bir vizyonu,
Ölü annesinin, babasının asla başarısız olmayan hassasiyetinden getirildi
Gözlerine bir gözyaşı bulutu. Onları fırçaladı. "Vaka
dediğin gibi farklı; Ama bir adam evine daha az önem veriyor mu?
Dışında porsuk ve hakarete uğradı, yoksa sonsuz daha fazla mı önem veriyor?
Bir erkek çocuğuna daha az önem veriyor mu çünkü yemeğini almak için
Kendini kısaltmak için mi, yoksa daha fazla önem veriyor mu? Sanırım sahip olan adam
Ailesi için tüm gücüyle uğraşmak, onu zenginlerden daha iyi seviyor
adam yapabilir. Çok fazla sıcaklık, çok fazla duygu ile konuştuğumu söylüyorsun. Benim
Şikayet, size verecek kadar güçlü kelimeleri bulamamın diğer yolu
Babamın her zaman benim için ne olduğu hakkında herhangi bir fikir. Onu bırakmak olurdu
vicdanımı yanlış yapmak ve görevimi terk etmek; Ve Tanrı'ya güvenmemek. BEN
Onu asla terk etmeyecek! "

Bununla kalktı ve odadan ayrıldı ve Bay Fane-Smith geri döndü
Bir iç çekişle sandalyesinde, gözleri bir portrenin üzerine sabit kaldı
Mantel parçasının üstünde Napolyon, zihni daha tamamen sarsıldı
Sıradan olukları yıllardır olduğundan daha. O dar fikirdi
Adamım, ama dürüsttü. Raeburn'u çok haksız yere yargıladığını gördü.
Ama belki de düşüncelerini en çok işgal eden şey şu soruydu
"Rose ona Erica'nın söylediği her şeyi söyleyebilirdi
Baba? "Birçok kez içini çekti, ama bir süre sonra eskisine geri döndü
düşünce alışkanlıkları.

"Erica cesur, asil, küçük bir şey," dedi kendi kendine "ama uzak
Ortodokstan Ortodoks'dan uzak! Socinian eğilimleri. "



Bölüm XXVII. Oak Dene Manor'da

     Ah!  Kaç inanç
     Görünmeyen şeylerin kanıtı yok,
     Ancak hayaletlerin inancını yeniden düzenleyen loş bir gölge.

      * * * *

     Diğerleri için bir diviner inancı
     Liderlik ettikleri hayatta yaşıyor.
     Güzel ayaklarının geçmesi
     Sokağın kaldırımını kutsar,
     Ve tüm görünümleri ve kelimeleri tekrar ediyor
     Eski Fuller bilge ve tatlı diyor,
     Akbaba olarak değil, bir güvercin,
     Kutsal Ruh yukarıdan geldi.

     Wayside Inn Masalları.  Longfellow

Röportaj sırasında Erica katlanmak için kendini hazırladı, ama ne zaman
Bir keresinde buharlaştı. Kendini sürükledi
Üst katta bir şekilde ve Bayan Fane-Smith
onunla tanıştı. Kendi endişeleri ya da Erica'nın
Yorgunluk bildiriminden kaçamazdı.

"Rose'dan gerçekten mutsuzum!" diye bağırdı. "Göndermeliyiz
Doktor için L ----. Öksürüğü çok daha kötü görünüyor, korkuyorum.
bronşit. Böyle şeylerle öğrenmiş misin? "

"Tom'a bir kez kötü bir saldırıda hemşireye yardım ettim," dedi Erica.

"Ah! O zaman gel ve onu gör," dedi Bayan Fane-Smith.

Erica tek kelime etmeden gitti. Bayan Fane-Smith'i sevmezdi
Fussing, ama yine de Rose için bakımının görüşü onu daha fazla hissettirdi
Kendi hayatında boşluğun bilincinde olan şey, hiçbir şey
hiç doldurabilirdi. Kendi annesini çok korkunç istiyordu ve şimdi
Bayan Fane-Smith, eski yaraya kabaca dokunmuştu.

Rose oldukça neşeli görünüyordu ve neredeyse onun kadar geçersiz değil
Anne düşündü.

"Mamma her zaman ölürsem öleceğimi düşünüyor"
Bayan Fane-Smith, doktora yazmak için odadan ayrıldığında belirtti.
"Benden çok daha fazla doktor yapmak istediğine inanıyorum. Sorun nedir?
Bir sayfa kadar beyazsın! "

"Yorgun ve oldukça endişeliyim ve sırtım zahmetli," dedi Erica.

"O zaman sadece kanepeme uzanacaksın," dedi Rose, kalıcı bir şekilde. "Sen
Yapma, yataktan kalkıp seni yapacağım. "

Erica, her santim için fazla zorlama gerektirmedi
ayrı bir ağrıya sahip ve hala titriyor ve karıncalanıyordu
Kızgın öfke, Bay Fane-Smith ile yaptığı röportajla karıştı. O
Rose'un konuşmasına izin verin ve kendini sakinliğe dönüştürmek için çok çalıştı.
Çabaları ve çabaları ödüllendirildi; Sadece sakinleşmedi, aynı zamanda düştü
uykuda ve gong öğle yemeği için ses çıkarana kadar herhangi bir bebek gibi uyudu.

Öğle yemeği çok sessiz bir yemek olduğunu kanıtladı; Mümkünse daha fazla denemeydi
O kahvaltı olmuştu. Bayan Fane-Smith,
kocasından röportaj ve ikisi de şaşkın ve rahatsız oldular.
Erica onlarla birlikte ayağından emin olmadığını hissetti ve sadece bekleyebilirdi
İlk hamleyi yapmak için. Ama korkunç sessizlik onu süsledi.

"Gerçekten," diye düşündü kendi kendine, "diye munching çok fazla at olabiliriz
Mangers'da, birbirimize söylediklerimiz için. "

Ama buna rağmen konuşma yapmaya meyilli hissetmedi.

Daha sonra teyzesi ile bir sürüşe gitti; Hava onu canlandırdı
Ve tekrar kendisi gibi hissetmeye başladı. Onlar dışarı çıktılar
ülke, ama eve giderken Bayan Fane-Smith dükkanlardan birinde durdu
High Street'te Erica'yı arabada bırakıyor. O geri eğildi
Dikkatli bir şekilde, bir güzel kestane atını izlerken
Bankanın kapısında, dikkati ne zaman
Aniden uğursuz bir uluyan ve havlama ile uyandırıldı. Kestane atı
Tekmelemeye başladı ve oğlan onu tutmak için olabildiğince çok vardı. Başlangıç
İleride Erica, bir tilki teriyerinin bir başkası tarafından yerleştirildiğini gördü ve
daha büyük köpek ve ikisinin umutsuz bir kavga yaşadığı. Tilki
Terrier açıkça korkutucu ihtimallere karşı savaşıyordu, çünkü o yaşlıydı
köpek ve antagonisti kadar güçlü değil; ulumalar ve kabuklar
daha da kötüleşti; Bazı yolcular korku içinde kaçtı, diğerleri
güvenli bir mesafeden izledi, ancak müdahale etmedi.

Şimdi Erica, hayvanların büyük bir sevgilisiydi ve tutkulu bir sevgiliydi
adalet. Erkek ve erkeklerin bakmadan aradığını görmek için öfkeli
Yaramazlığı durdur, arabadan fırladı ve acele ederek
Savaşçılar, şemsiyesi ile büyük köpeği kurdular. Güçlü bir
sopa, ama o kadar şiddetle vurdu ki hepsini parçalara ayırdı ve
Hala köpek kurbanını terk etmeyecekti. Sonra çaresizliğinde, o
sağ çare çarptı; Büyük zorluklarla onu kavramayı başardı
boğaz tarafından ve tüm gücünü kullanarak, neredeyse onu boğdu
Bekliliğini gevşetmek zorunda kaldı. O anda da güçlü bir adam
ileri koştu ve ona öyle bir darbe yaptı ki
Acıya bağırdı ve sokakta uluyarak koştu. Erica tilki üzerine eğildi
o zaman terrier; Büyük köpek onu korkunç bir şekilde gizledi, örtüldü
kanla ve acımasızca inliyor.

"Waif! Zavallı waifim!" bildiği bir sesi haykırdı. "Sahip olmak
Bu kaba seni öldürdü mü? "

Yukarı baktı ve Donovan Farrant'ı gördü; Onu tanıdı ama onlar
her ikisi de zavallı köpeğin durumunda çok fazla emildi
Sıradan selamlama.

"Onu nereye götüreceksin?" diye sordu Erica.

Donovan yoksul Waif'in yaralanmalarını incelemek için durdu.

"Yapılacak çok az şey olduğundan korkuyorum" dedi. "Ama onu alabiliriz
kimyaganın zıttı. Benim için kırbaçımı tutacak mısın? "

Onu aldı ve sonsuz beceri ve hassasiyetle Donovan
Fox Terrier, Erica kimyager anlatmak için öne doğru acele etti. Onlar
Waif'i küçük bir arka odaya aldı ve onun için ellerinden geleni yaptı; Ancak
Kimyager omuzlarını silkti.

"Zavallı kaba bir anda öldürmek iyi olur, Bay Farrant," dedi mülayim bir şekilde.

Donovan gözlerinde garip bir parıltı ile baktı.

"Dünya için değil!" Diye bağırdı, onun içinde öfke dokunuşuyla
ton.

Ve bundan sonra sadece kimyager olduğunu gören Erica ile konuştu
onu rahatsız etmişti, tüm getirme ve taşımayı üstlendi, asla bir kez
Görme korkunç bir şey oldu. Footman uzunluğunda
Bayan Fane-Smith'in beklediği bir kelime getirdi ve
Git, isteksizce.

"Bana nasıl geldiğini bildirecek misin?" dedi.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı, ona doğrudan yardım için teşekkür etmedi, ama
bir şekilde onu geçtikleri bilinciyle gönderiyor
Sadece tanıdık sınırları ve yaşam için arkadaştı.

Teyzesinin Bay Cuthbert tarafından yönlendirildiğini buldu.

"Eğer köpeğin sahibi olsaydım, onurlu üyemizi almalıydım
saldırı için. Bayan Raeburn'un şemsiyesini fakirler üzerinde kırdığına inanıyorum
şey."

Erica bunu duymak için tam zamanındaydı.

"İzliyor muydun?" diye bağırdı. "Ve yardım etmek için hiçbir şey yapmadın
Fox Terrier? "

"Alan her dövüş curunu şampiyonluk etmek zorunda değilim
En kötüsü, "dedi Bay Cuthbert." Bay Farrant'ın ne oldu
favori? Sanırım o üzerinde çalışıyor
ulusun işleri. "

"Korkarım ki köpek ölüyor," dedi Erica.

Bay Cuthbert'in yüzünden meraklı bir değişiklik geçti; Biraz görünüyordu
Şok ve aceleyle döndü.

"Gel," diye düşündü Erica kendine, "Bir tahıl keşfettiğim için mutluyum
senin içinde iyi. "

Ertesi gün Pazar oldu; Çok sessizce geçti. Ama Pazartesi,
Erica "Daily Review" ı açtığında, onun "Toplum" makalesi vardı
onu yüzüne bakıyor. Zeki ve son derece okunabilirdi, ama
acı alaycıydı; Buna dayanamadı. Ona öyle görünüyordu
Olumlu kötü olanı yazmıştı, yanıltması için hesaplanmıştı.
Access, meseleleri tamir etme olasılığı en düşük değil. Gerçek
Bir tutku anında ve vicdanına karşı yazmıştı,
Ve şimdi hissettiğinden çok daha fazla komplike ile pişman oldu
Eski zamanlarda "idol kırıcı" da yazdığı her şey. Daha sonra,
Dolaylı ve bazen doğrudan Hıristiyanlığa saldırmasına rağmen,
vicdanlı olarak yaz, şimdi ilk kez olduğunu hissetti
Kalemini onurlandırdı. En derin derinliklere indi.

Gün ortası yazısı ona sert eski editöründen bir mektup getirdi,
Onu daha iyi anladı ve hayal ettiğinden daha fazlasını düşündü. BT
personelin başka bir üyesinin ondan döndüğünü bildirdi.
Tatil ve eğer memnun olursa, bir
iki hafta. Her zamanki gibi Bay Bircham "sadakatle kalması için yalvardı."

Bunu bir rahatlama mı yoksa ceza olarak mı görmeyi bilmiyordu.
İç çekerek ikinci bir mektup açtı; Charles Osmond'dan geldi,
Hemen önüne gönderdiği umutsuz bir nota yanıt olarak
Cumartesi Bay Fane-Smith ile röportaj.

Kısa, karakteristik mektuplarından biriydi.

"Sevgili Erica," her şey günün işinde geliyor, "
Aslan onu yedi! Bir mektubun olmalı, ama ben gözlerim
cemaat materleri. Söyleyebileceğim tek şey,
Çok sayıda günah ve sonra sanırım Greyshot halkının
daha katlanılabilir. Sonunda Donovan ile tanıştın. Haklıım sevindim! Senin
Baba ve ben dün birlikte uzun bir yürüyüş yaptık; Çok iyi görünüyor.
Seninki, C.O. "

Bu onun gülümsemesini yaptı ve şu şekilde devam eden üçüncü bir mektup açtı:

"Sevgili Bayan Raeburn, geçen Cumartesi seni aramalıydım, ama
Greyshot'a gelmek için yeterince iyi değildi. Kocam bana her şeyi anlattı
Yardımınız ve Waif'imize olan nezaketiniz. Duyduğun için mutlu olacağını biliyorum
iyi devam ettiğini; O bizim için sıradan bir şeyden çok daha fazlası
Favori, bir gün onun hikayesini duyacaksın. Şimdi sormak için yazıyorum
Sans Ceremonie, eğer gelip bizimle birkaç gün geçirecekseniz. O olacak
Evet diyeceksen bizim için büyük bir zevk olun. Kocam içeride olacak
Greyshot Pazartesi öğleden sonra ve cevabınızı çağıracak; Lütfen Gel
Eğer yapabilirsen. Saygılarımla, Gladys Farrant. "

Erica bu mektubu teyzesine gösterdi ve elbette hiçbir şey yoktu
onun gitmesini önlemek; Gerçekten de Bayan Fane-Smith gerçekten çok rahatlamıştı.
çünkü birkaç günlük yokluğun işleri daha rahat ettirebileceğini düşündü
Erica için ve ayrıca Rose'un hastalığı günleri onun için sıkıcı hale getirdi.

Donovan Farrant geldiğinde saat dörtlüydü. Erica hissetti
Çizime girdiğinde eski bir arkadaşla tanışmasına rağmen
oda ve onu ocak halısında dururken buldu.

"Karımın notu var mı?" diye sordu, elini tutarak.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ve sen gelecek misin?"

"Bana sahip olacaksan."

"Bu doğru; kalplerimizi üzerine koymuştuk. Çok yorgun görünüyorsun.
Umarım Cumartesi seni üzmez? "

"Hayır," dedi Erica. "Ama pek çok endişe vardı ve
Henüz hayatı sessizce alma sanatını öğrenmedim. "

"Sen abartıyorsun, dinlenmek istiyorsun," dedi Donovan,
Uygulanan gözlem bir keresinde hassas fiziğini fark etmişti ve
tuhaf mizaç. "Sen bir şairsin, bir zamanlar bilge bir adam olarak
şöyle dedi: 'Şiirsel mizaç
sinir.'"

Erica güldü.

"Ben şair değilim!"

"Ayetler yazarı değil, bir yapımcı, bir sanatçı anlamında bir şair.
'Daily Review' okuyucusu olarak yargılama izin vermelisiniz. Brian
Bir keresinde bana makalelerinden birini gösterdi ve onları şimdi hep tanıyorum
stil. "

"Sanatçının adını bir bit hak etmiyorum," dedi Erica, renklendirme. "BEN
Bugünkü makalemi yok etmek zorunda olduğum her şeyi verecekti. Görmedin
Bu, ya da bana böyle bir isim vermezdin.

"Evet, gördüm; bu sabah kahvaltıda okudum ve yaptım
Lady Caroline's'ten sonra Cuma akşamı yazdığın aklıma gel
akşam yemeği. Şimdi şeyden nefret ettiğini anlayabiliyorum. Biri keskin olur
Arada sırada ders ve bir ömür boyu sürer. "

Erica imzaladı .. Devam etti.

"Şey! Benimle Oakdene'ye mi geliyorsun?"

"Bugün hemen mı demek istedin?"

"Eğer istersen."

"Ah, çok hoşlanmalıyım!" Ağladı. "Ama Bayan Farrant olacak mı
Beni bekliyor musun? "

"Seni umuyor olacak ve bu daha iyi."

Erica, bir portmanteau paketleyebileceği hız için not edildi,
Ve hazır olmasından on dakikadan fazla olamazdı.
Bayan Fane-Smith, bir tür sevecen rahatlama ile veda etmesini diledi;
Sonra Donovan ona midilli arabasına yardım etti ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
Greyshot sokaklarında.

"Burası babanızı ilk duyduğum yer," dedi.
Kırbaç ile belediye binası. "On altı yıl önce olmalı; ben oldukça
genç bir adam. "

"On altı yıl! Onu bu kadar uzun zaman önce duydun mu?" dedi Erica,
düşünceli. "Neden, bu büyük zamanla ilgili olmalı
Stockborough Denemesi. "

"Öyleydi; referansın yapıldığını ve beni nasıl karıştırdığını hatırlıyorum
Bay Raeburn'un cesur özgürlük savunmasını ve her şeyi düşünmek için
ona mal oluyordu. O gece eve binmek de ne kadar iyi hatırlıyorum
Bu çok yol, yarışın iyiliğinin düşünceleriyle, aşkı
İnsanlık, ilk kez hayata dokundu. Bencil bir alaycı
İlk olarak inandığı şey için dürüst bir adamın bir gözünü yakalar
İnsanlığın iyiliği, onun için harika bir an! Bay Raeburn
inandığım tek adam hakkında.
Ona muazzam bir minnet borcu var. "

"Geçen yıl evde bahsettiğiniz şey bu!" dedi Erica. "Nasıl
Merakla hayatlar birbirine bağlıdır! Yıllar önce babam tarafından konuşulan kelimeler
İçinizde çalışan düşünceleri ayarlayın bir konuşma yaparsınız ve onlara başvurun. okudum
Kaotik sefalet döneminde konuşmanızın bir raporu ve geliyor
Bir duaya cevap gibi! "

"Aramızda başka bir bağ," dedi Donovan.

Bundan sonra sessiz kaldılar; Yüksek yolu terk etmişlerdi ve
Sarda ülke şeritleri boyunca sürüş, her zaman bakışları yakalamak ve
Sonra altın mısır tarlalarından hala ayrılmamış veya yeni başlayan tarlalar
Erkeklerin işte olduğu Sheaves ile noktalı olmak. Geçti
O yıl hasat, ama iyi bir tane. Şu anda küçük olanı geçtiler
Tepenin kaşının altına yerleştirilen köy kilisesi ve sonra bir
Donovan'ı midilli şezlongundan attı. Erica's
Kelimeler uzun bir düşünce trenini uyandırmıştı, onu geri götürmüştü
çok geçti ve ona bu harika birliğin yeni kanıtını getirmişti
Çoğu zaman hayalini kurmuş olsa da, insanı insana bağlar. Verdi
Midilliler tepenin yarısına kadar dinlenir ve yüksekte uzanır
Hedge, Erica için güzel bir kırmızı brondu Briony spreyi topladı.

"Shakespeare'in içine koyduğu büyük düşünceyi hatırlıyor musunuz?
Henry V. "

    "'Kötü şeylerde bir iyilik ruhu var.'
     'Hayata bakmak ve izlemek harika. "

Aniden konuştu, ama Erica'nın düşünceleri çok takip ediyordu
Aynı bükülmüş ve onu anladı.

"Güven kolaydır, böyle bir günde ve böyle bir yerde," dedi,
Güzel vadiye ve yeşile bakmak, çevreleyen
tepeler.

Donovan gülümsedi ve midillilere dokundu.

Erica'ya bağnazlığa sırtlarını çevirmiş gibi görünüyordu ve
rahatsızlık ve her açıklamanın bakımı ve hemen içine giriyorlardı
bir dinlenme ülkesi. Şu anda bazı demir kapılarda döndüler ve sürdüler
Uzun bir yaklaşım, köknar ağaçlarıyla sınırlanmış. Bunun sonunda durdu
Manor, sağlam, konforlu, iyi yapılmış bir ülke evi, daha ziyade
Ivy ve Creepers ile düz dış örtü. Donovan onu
Hall, görkemli eski yüksek sırtlı sandalyelerin ve bir veya iki takımın
Eski zırh, modern aletler, balıkçılık mücadelesi, bir
Çim-tenis kutusu ve bir serpme oyuncak, orada
evde çocuklar vardı.

Bu gerçek başka bir şekilde hızlı bir şekilde gösterildi, çünkü acele geldi
ve bir dolandırıcı tepege ve beş ya da altı yaşında bir çocuk
Geniş meşe merdiven.

"Ah, baba! Speedwell'deki ahırlara dönebilir miyim?" Ağladı
Babasının dikkatini çekmek için umutsuz bir aceleyle
Hizmetçi ve Portmanteau; Sonra Erica'yı görerek kontrol etti
kendisi ve bir tür utangaç nezaketle elini tuttu. O öyleydi
Tam olarak Donovan'ın bir çocukken olması gereken, görünüşe gelince.

"Ahırlara, Ralph?" Babasını yanıtladı, etrafına baktı. "Evet, eğer sen
beğenmek. Yine de şapkanı giy. Annen nerede? "

"Bay Cunningham ile bahçede; birkaç dakika önce geldi; ve
Böyle bir at var baba! Kakao gibi gerçek bir güzellik. "

"Bir Roan," dedi Donovan, gülerek; Sonra, Ralph ortadan kaybolurken
Açık kapı, hizmetçiye döndü.

"Blachingbury'den Bay Cunningham mı?"

"Hayır, efendim; Bay Leslie Cunningham."

Erica, ilgisiz değil, Leslie'yi biliyordu
Cunningham, East Mountshire'ın yakın zamanda seçilen üyesiydi,
Sir Michael Cunningham'ın en büyük oğlu.

"Gelip onları bulmalıyız," dedi Donovan; Ve birlikte dışarı çıktılar
bahçeye.

Burada, geniş, çimenli teraslardan birinde,
Bakır-Beech, bir hasır masada ikindi çayı vardı. Gladys konuşuyordu
Bay Cunningham, ama kocası ve Erica'yı diğerinde görüyor
Terasın sonu, onları selamlamak için acele etti.

"Bu keyifli!" diye bağırdı. "Donovan'ın yapabileceğini umuyordum
Bugün sizi belirsiz bir şekilde taşıyor, ama beklemeye cesaret edemedi. Sen
tam zamanında çay için. "

Donovan, "Gelişiniz kreşte oldukça sansasyona neden oldu," dedi.
Leslie Cunningham'a. "Küçük oğlum atın üzerinde raptures içinde"
Kakao gibi! '"

Leslie oldukça az bir kahkaha attı. Hala olan Erica'yı izliyordu
Gladys ile konuşan küçük bir mesafede.

"Konuğunuzla tanışabilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle," dedi Donovan. "Bay Raeburn'un kızı."

Leslie başladı.

"Gerçekten! Onu Editör Old Bircham'dan duydum.
Yeterince söyle. "

Görünüşe göre Leslie Cunningham ona yeterince bakamadı.

Brian'ı düşünen Donovan, toplantıda belki de biraz rahatsız oldu.
Ancak, kendini misafirinin pozisyonuna sokarak,
hayranlık doğaldı ve Brian'a gelince
Böyle sevimli bir kıza kalp, birçok rakip olmasını beklemelidir.

Leslie Cunningham'a bakarken Erica'nın ilk düşüncesi biriydi
hayal kırıklığı. O en az babası değildi. Ancak,
Dereceler onu sevmeye başladı-kendi iyiliği için. Sahip olamazdı
Beş ve yirmiden fazlaydı ve daha da genç görünüyordu; O kadar
Fuar tenli ve temiz traşlı. Kalın, keten saçı ve daha doğrusu
Palli yüz kesinlikle renk istiyordu, ancak çok rahatladı
koyu gri gözler. Özellikleri iyi kesilmiş ve düzenliydi ve yüz
Tamamen akıllı ve çekici bir şey.

Erica, çok lezzetli yeni bir kelimeye girmiş gibi hissetti. Yenilik
bir yemek, güzel manzara, güzel düzenlenmiş araziler
büyüleyici dışsallardı; Ve sonra daha derin zevkler vardı
ev sahibi ve hostesinin sevilebilirliği; Keyifli atmosferi
yaşadıkları ve hareket ettikleri geniş kalpli sempati ve yukarıda
Hepsi, huzur, anlık beklenti içinde yaşama özgürlüğü
dini üzerine can sıkıcı bir konuşma ile yanlış şekilde ovulma,
veya politik veya kişisel konular. Oldukça güzel bir rüya gibiydi
Daha önce hiç olmadığı gerçek, uyanık varlığın herhangi bir kısmından farklı olarak
bilinen. Konuşma parlak ve canlı. Konuştular çünkü onlar
Söyleyecek bir şey vardı ve bunu söylemek istedim ve yapay unsur
Toplum konuşmasında yaygın olan bu kadar yaygındı.

Şu anda Ralph evden çıktı ve peri benzeri küçük bir kıza liderlik ediyor
dört yaşında.

"İşte çocuklar geliyor," dedi Gladys. "Akşam yemeğinden bir saat önce onların
özel zaman. Dolly'yi görmedin, değil mi? "

"Dolly!" İsim, Erica'da geçmişin biraz hatırlanmasını uyandırdı ve
Küçük kızı öptü, ona yakından baktı. Evet, bu
Yumuşak, pembe yanakları ve küçük ile aynı büyüleyici küçük bebek yüzü
sivri çene, masum, mavi gri gözleri, küçük, tatlı huylu
ağız. Güneşli kahverengi saçlar daha uzundu ve dolly bir ya da iki inçti
Daha uzun, ama şüphesiz aynıydı.

"Şimdi neden yüzünü bildiğimi her zaman hissettiğimi biliyorum!" diye bağırdı Erica,
Donovan'a dönüyor. "Geçen yıl Codrington'da Dolly kaybolmadı mı?"

"Sahilde," diye yanıtladı Donovan. "Evet! Neden, sen sen miydin
Onu geri mi getirdi? Tabii ki! Şimdi her şey bana geri dönüyor. Ben vardı
diğer akşam yüzünü tanımakla aynı duygu
Lady Caroline, ama Bay Raeburn'a benzerliğinize indirdi. Orada
aramızda başka bir bağ. "

İkisi de güldü. Donovan Dolly'yi dizine aldı.

"Dolly, bir kez sahilde kaybolduğunda hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Dolly, derhal, "ben tıkladım."

"Seni kim buldu?"

"Farver," dedi Dolly.

"Seni kim babaya getirdi?"

Dolly hafızasını aradı.

"Yaşlı bir beyefendi dolly tatlılar verdi!"

"Babam," dedi Erica, gülümseyerek.

"Ve sana plaja kim yardım etti?" diye sordu Gladys.

"Kıvrımlı bir bayan yaptı," dedi Dolly.

"Bu bayan mıydı?" dedi Donovan, Erica'yı gösterdi.

Dolly, sevgili küçük gülen yüzüyle yola çıktı.
inceleme.

"Ben bir PLITITIRIK." Diye açıkladı. Bunun üzerine her biri başladı
gülmek.

"Şimdiye kadar duyduğum en büyüleyici iltifat!" dedi Leslie Cunningham.
"Dolly arkaya okşulmalı."

Erica gülümsedi ve renkli; Ama yine Donovan'a bakarken ve küçük
Dolly, düşünceleri müzede o Haziran gününe doğru dolaştı.
Onlar ona böyle harika bir şekilde gölgelenen benzetmişlerdi
gerçeklik. Gerçekten, onunla Donovan arasında sayısız bağlantılar vardı.

Leslie Cunningham, sonsuza dek kalmayı amaçlıyormuş gibi görünüyordu; Yine de,
Herkes çim konuşup izlemek için oldukça memnundu
Oyunlarında çocuklar. Hala bunlardan biriydi, yumuşak Eylül
Akşamları kapılardan uzak durmak için herhangi bir mazeretten memnun olduğunda.

Sonunda giyinme zili çaldı ve Leslie saatini bir
sürpriz havası.

"Öğleden sonra uçtu!" diye bağırdı. "Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.
Sana güle güle tarafından kahve tavernasını görüp göremediğimi sormak istedim
Greyshot'ta. Bizimden birine başlayacağız ve ben de istiyorum
Önce bir veya iki iyi yönetilen olanı görün. Nerede? Sanırım yapacağım
Şimdi devam et ve ona bir göz atın. "

"Önce bizimle yemek," dedi Donovan, "
Sekiz ve dokuz, bu onu tüm hızıyla görmek için en iyi zaman. "

Yani Leslie Cunningham yemeğe kaldı ve hakkında çok konuştu
Temperance çalışması, ancak iyi bilen ev sahibini kör etmeyi başaramadı
Erica'nın geçme arzusunun gerçek nedeni olmasına yetecek kadar
Greyshot.

Ancak temperance şanslı bir konuyu kanıtladı, çünkü elbette,
derinden ilgilendiği bir
kendisi ve onun arasında kalan en güçlü bağlardan birini oluşturdu
babanın takipçileri. Çok sayıda Raeburnit
Teetotalers veya çok güçlü temperance savunucuları ve
Londra'nın daha fakir bölgelerinde sürekli dışarıda ve fark etmişti
zorla korkunç ulusal kötülük ve hevesli bir tavırdı
işçi. Donovan, belki de malice hazırlıktan, çok kuru bir çok kuru uyguladı
Kahve tavernalarının yönetimi hakkında ayrıntılar, kişisel denetim,
Etzenberger'in makineleri, iyi bir sitenin gerekliliği ve çekici
Bina, vb.
Orada, onun unsurunda çok iyi olurdu. Ve tarafından
Konuşma diğer konulara sürüklendi. Ve Leslie Cunningham'ın
İyi ve çok eğlenceli bir konuşmacı ve Gladys bir hostesin mükemmelliği,
Akşam yemeği çok canlı, kasvetli bir kontrast, olağanüstü bir kontrast oldu,
Vapid masa, Erica'nın son zamanlarda alışkın olduğu konuşuyor. Sonra
Bayanlar odayı bırakmıştı, Donovan, eğlencesine göre bulundu
Konuşma Luke Raeburn'a dönüyor. Şu anda Leslie Cunningham
Erica hakkında kayıtsız bir tonda doğrudan bir soruyu tehlikeye attı.
Yanıt olarak, Donovan ona kısaca ve yorum yapmadan ne bildiğini söyledi
tarihi, şeylerin yüzeyini korumak ve her zaman bir
bir çeşit dikkatli kısıtlama. İnsanları tartışmaktan asla çok hoşlanmadı,
Ve belki de bu durumda bin itirazın gerçekleştirilmesi
Leslie'nin ani hayranlığının herhangi bir ciddi sonucuna,
rezerv. Ancak, kader görünüşe göre daha nazikti, belki de gerçekten
Ev sahibinden daha acımasız, çünkü Donovan kütüphaneye çağrıldı.
mağdur bir kurucu ile görüşün ve Leslie
Çizim odası, Gladys'in üst kata çıkması için çok mutluydu.
çocuklarını görün.

Lambalar çizim odasında aydınlandı, ancak perdeler
Çizilmiş ve açık pencerenin yanında ince, beyaz kılıflı bir figür gördü.
Erica toplantı karanlığına bakıyordu. Odayı geçti,
Ve yanında durdu, kalbi çabucak atıyor, daha fazlası
Çünkü onun varlığında hareket etmedi veya herhangi bir bildirimde bulunmadı. Oldu
Alışılmadık, ama belki de sıradan çok yorgun olduğu için
Her zaman gülümseyen ve çırpınan genç bayanlar
onlara yaklaştı ve onu çok hazırlamaya çok hazırdı, bu
Uygunsuzluk onu cezbetti. Onu bir dakika sessizce izledi.
Çok mutluydu ve en güzel bakıyordu. Şu anda döndü.

"Bence çok güzel olan durgunluk!" diye bağırdı.

Bir çocuğun dürüstlüğüyle, kendiliğinden konuşuldu
tüm içgüdüsel olarak tanıyan saf çocuk doğasının güveni
sevimli ve güvenilir. Açık, altın gözler tam olarak baktı
bir an için. İçinde garip bir saygı uyandı. Daha fazlasını görmüştü
daha önce güzel gözler, ama hiçbiri bu gerçekliğin tamamen istemiyor
bir etki yaratma arzusundan kaynaklanan ifade, hiçbiri çok güzel
içten.

"Ülke durgunluğu, mı demek istiyorsun?" Cevapladı.

"Evet; kendi içinde dinleniyor. Daha önce hiç ülkede kalmadım."

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı.

Murren'in karşılaştırmalı avantajlarını sık sık tartışmıştı
Ve Zermatt, doğal olarak yurtdışında yıllık tur yapan kızlarla
Akşam yemeği, ama tüm hayatını kasabalarda geçiren biriyle konuşmak için,
Kesinlikle ve etkilenmeyen bir ülke akşamının tadını kimin tadını kimin
Garip ve keyifli bir yenilik.

“Sen gerçekten keyif alabileceklerden birisiniz” dedi. "Sen değilsin
Blasee, fakülteyi tutan mutlu ölümlülerden birisiniz
Çocuklukta olduğu gibi hayat boyunca da güçlü bir zevk. "

"Evet, sanırım zevk alabilirim," dedi Erica. "Ama sanırım bizim için ödeme yapıyoruz
Ekstra zevk fakültesi.

"Acıya daha duyarlı olmak mı demek istiyorsun?"

"Evet, bu Dickens'ın Bayan Gummidge'e benzemesine rağmen,
Dumanlı bacalar diğer insanlardan daha fazla hissettiğini düşündüm. "

Güldü.

"Nasıl keşke işini bana çevirebilir ve İsviçre'ye gidebilir
Yarın benim yerimde! Sadece orada olmak istiyorum, çünkü uğruna
zevk aldığınızı görmek. "

"Yarın mı gidiyor musun?"

"Evet, babamla."

"Ah! Ne kadar keyifli! İtiraf ediyorum, seni biraz kıskandığımı itiraf ediyorum.
Kar Dağları. Her zaman Londra'da yaşamak beni yapıyor-- "

Onu bir tür korku ünlemiyle kesintiye uğrattı.

"Ah! Londra'yı kötüye kullanma!" Dedi, gülerek. "Eğer hepsi yaşamak gerekirse
Yıl boyunca tek bir yerde, her yerden daha orada olmayı tercih ederim. Ne zaman
İnsanları kötüye kullandığını duyun, her zaman nasıl kullanılacağını bilmediklerini düşünüyorum
gözleri. Örneğin, manzaradan daha güzel ne olabilir?
Gözlemevi tarafından Greenwich Park? O güzel kümeyi bilmiyor musun
ön planda viski köknarları ve sonra nehrin bakış
Ağaçların arasından mı? Ve sonra kraliçenin o güzel kısmı var
Elizabeth'in meşe. Hyde Park'taki manzara da, Serpantin üzerinden, nasıl
Westminster Towers ile bir yaz öğleden sonra olan zarif
Altın bir pus içinde ayakta duruyor. Veya sonbaharda Kensington Bahçeleri
Yapraklar dönüyor ve arka planda mavi sis var
Karanlık ağaç gövdeleri. Sanırım Londra'nın her santimini seviyorum! "

Leslie Cunningham, Siyahın Övgülerini dinleyecekti
Ülke, sadece sesini duymak uğruna.

"Şey, İngiltere gittikçe, manzara için doğru yerdesiniz
Şimdi; Bundan birkaç güzel parça biliyorum. "

"Alt terastaki bu ışıklar nelerdir?" diye sordu Erica aniden.

"Glow solucanları. Onları hiç görmedin mi? Gel ve onlara daha yakın bak."

"Ah, istiyorum!" Büyüleyici bir coşku ile ve
onu çok memnun eden heves.

Onu gölgeli bahçedeki adımlara yönlendirmek için elini hissetmek için
kol, taze, saf sözlerini duymak ve sonra ne Donovan'ı hatırlamak için
Farrant ona garip, üzücü hikayesini anlatmıştı, hepsi görünüyordu
Onu karşı konulmaz bir şekilde çizin. Üç ya da dört tolere edilebilir derecede ciddidi
Flörtler, ama şimdi daha önce hiç sevmediğini biliyordu.

Erica, parıltı solucanlarından memnun kaldı ve nemli olandan memnun oldu
Bahçenin kokusu ve yumuşak, balmy durgunluktan memnun
gecenin. Doğada eğlenenlerden biriydi ve tüm bunlar
Açıkçası, müstehcen bir mutluluğun taşması olduğunu söyledi
Sıradan set hayranlarının kontrastı veya yanlış bir şekilde
Vogue'da duygusal patlamalar çok fazla. Ama Leslie Cunningham buldu
Çocuk benzeri sadece bir şekilde değil, aynı zamanda Erica'nın
flört etme fikri; Parlak, neşeli ve konuşkantı, ama vardı
Düşünce yok, dikkatini çekme arzusu yok. O aslında vardı
ve kelimenin tam anlamıyla parıltı solucanlarını görmek için bahçeye çıkın,
çok koşan genç M.P'yi tekelleştirin ve görülmez görür
Onlara soğuk hissettiğini söyledi ve tekrar geri dönmeyi önerdi.

Hayal kırıklığına uğradı, ama sözler çok mükemmel, çok özgürdü
sadece konvansiyonun şüphesinden, bunun için hiçbir şey yoktu
Ama geri dönmek için. Yarı eğlendirilmiş, yarı pikli, ama tamamen aşık, o hızlı bir şekilde
Gerçek kaygıyla kendini unuttum.

"Umarım soğuk almadın," dedi büyük bir istekle.

"Ah, hayır," dedi Erica; "Ama gece okuluna dikkat etmek istiyorum
İş yakında başlayacak ve bunun için eve yeni gitmeliyim. "

Sözlerinde bir şey, mükemmel mutluluğun büyüsünü kırdı
Şimdiye kadar onu tuttu. Onunla her gün hayatından bahsedildi mi?
Çevre onun tarafından bilinmiyor mu? Yoksa hafif bir algı mıydı?
Yollarını yönlendirdiği görev dünyası doğru olamazdı
Converge? Soğuk bir ürperti onun üzerine kükredi.

"Oldukça haklıydın," dedi istemsiz bir titreme ile. "Öyle
Burada kesinlikle soğuk; Sis nehirden yükseliyor, bekliyorum
Yoksa çalışma günü dünyasına referansınız beni hatırladı
masallar ülkesi. İşten böyle bir yerde konuşmamalısın
uyumsuz. "

Gülümsedi.

"Ernst ist Das Leben," diye yanıtladı sessizce. "Bunu bile unutamıyorum
Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde. "

"Bazıları bunu bir an için asla unuturken, diğerleri asla
Hiç hatırlıyor musun? "Dedi Musyly.

"Bazılarımızın asla unutmak için hiçbir mazereti yok," diye cevapladı "
Şans da. "

Ve sözler belirsiz olsa da, ona onun çoğunu gölgede bıraktılar
Hayat asla üzüntüden özgür, sürekli özenle yüklenmemiş ve
kaygı ve en şaşırtıcı dünyadan bazılarıyla karşı karşıya kaldı
Sorunlar. Kalkanı, korumak ve onun içinde gülünü rahatlatmak için bir özlem
Kalp, ama her zaman içgüdüsel olarak onun daha güçlü olduğunu biliyordu
doğa.

Hayatın ciddiyetinin üzerlerinde doğacak gibi görünüyordu
Özellikle o akşam, çizim odasına dönerek,
Donovan röportajından çıktı ve bazı öfke ile ilgili
Az önce duyduğu acımasız hikaye. Sadece Leslie Cunningham'a ulaştı
Parçalarda, ancak kalabalık olarak, altı yatakta uyuyan çocuklar,
İkisi kırmızı ateşli, ateş hastanesi yok, konaklama yok
Onlar, bir müfettiş, tıbbi memur, yönetim kurulu tüm
Ayrıntılar ona geldi. Erica'nın istekli yüzünü izlemekten başka bir şey yapamazdı
sürekli değişen ifade oyunu ile. Olup olmayacağını pek bilmiyordu
Donovan Farrant'a bir göz atan meseleleri ifade ettiği için kızgın
gözlerine üzüntü veya onu yapan hikaye için ona teşekkür etmek
Yüz öfkeyle aydınlatın ve mümkünse daha güzel görün
eskisinden daha.

"Çimlere ateş gecekondu koymayı teklif etme," dedi Gladys
Koca durdu.

"Keşke onları koyabileceğimiz boş bir kulübemiz olsaydı" dedi Donovan;
"Ama korkarım tek yapabileceğim,
yetkililer. Birlikte süreceğiz, Cunningham ve Jack Trevethan,
Yöneticimiz, bu tıbbi çıkarırken size lokali gösterecek
Memur. "

Çay vardı; Artık geciktirmek için bir mazeret yoktu. Leslie,
Dışa dönük bir gülümseme ve içten iç çekerek Erica'dan ayrılmak için döndü.
Geçersiz tilkiyi kıvrılan bir sepetin üzerinde eğiliyordu
Terrier. Bir an için beyaz ve bronz kafayı okşayarak bıraktı ve
elini tuttu.

"Hoşçakal," dedi açıkçası.

Hepsi buydu. Ve yine de Leslie'nin kalbini bağladı. Gerçekten gidecek miydi
yarın İsviçre'ye mi? Bir şekilde çıkmayı başarmalı.

Ve Greyshot'a kadar, işin olması için planları dinledi
Bir sonraki oturumu ateşli sıhhi reformcudan yaptı, ancak o zaman
Tüm İngiltere'nin yıkımı onu neredeyse hiç sürmezdi
Luke Raeburn'un kızının güvenliğinden emin oldu.



Bölüm XXVIII. En mutlu haftalar

     Bağımlılık gücüne girdi
     Usta Trod'un nerede olduğunu izlemek için
     Tanrı'nın ailesini toplamak ve örmek için.

     Yükten kurtulmuş bir vicdanla,
     Ve bakımdan arınmış bir kalp,
     Her birine bakan
     Her zaman ve her yerde.
     Chronicles of the Schonberg Cotta ailesinin yazarı

Bundan sonra Manor'da mutlu, olaysız bir hafta geldi. Erica sık sık
Charles Osmond'un bir zamanlar sahip olduğu mutluluğun tanımını düşündüm
"Çevrenizle mükemmel bir uyum" göz önüne alındığında. O hiç olmadı
hayatında çok mutlu. Yavaş yavaş iyileşen Waif, acıklı bir şekilde büyüdü
kurtarıcısına düşkün. Çocuklar ona adanmıştı ve onlara.
Gladys'i çok sevmeyi öğrendi ve ondan bir iyilik öğrendi
Donovan'ın geçmiş yaşamını anlamasına yardımcı olan anlaşma. O zaman da
hayatında ilk kez bir evde bulunmuştu
Küçük çocuklar vardı ve muhtemelen Ralph ve Dolly daha fazlasını yaptı
Teolojinin sayısız vaazından veya tüm kütüphanelerinden daha fazla
Tamamlandı.

Her şeyden önce Donovan vardı ve böyle bir adamın dostluğu bir
Hayatı bir tür sözsüz Şükran Günü yapan şey. Bazen bile
En çok sevdiklerinde, babası veya Charles Osmond'da bile,
Biraz kavrayan bir şeyin bilincinde, ama çok mükemmeldi
Donovan'a sempati, çok yakından ve garip bir şekilde hayatları ve
Birlikte bağlantılı karakterler
mükemmel uyum kırık doğası ve koşullar olduğu gibi
onları birbirine çevirdi. Anlayabiliyordu, başka kimsenin yapamayacağı gibi
anladığı düşünce ve duyguların tersine çevrilmesi
Son birkaç ay boyunca.

Şimdiki pozisyonunun şaşkınlıklarını aniden anlayabiliyordu
Zenginlik ve moda dünyasıyla karşı karşıya ve geleneksel
Din ve hatalar ne olursa olsun bir daireden taze
Ve ilan edildi, hayat çok umutsuzca ciddiydi, genellikle çok asil
kendini inkar. Bay Fane-Smith'in, iyi adamın olması gerektiğini biliyordu
Yeni doğan bir inancın en ciddiyeti ile ilgiliydi. Nasıl olduğunu anladı
Bay Cuthbert'in kötülüğü, sert sınıf yargısını yeniden uyandırma eğilimindedir
Bir Hıristiyan olarak Erica mücadele etmek zorunda kaldı. Yapabilirdi
O, içinde olduğu tahriş olmuş, fırfırlı durumu tamamen fark et,
Ve mükemmel dinlenme ve sessiz, mükemmel aşk ve sempati istedi. O ve
Karısı ona tüm bunları verdi, onu sadece evlerine değil, doğru da aldı
evlerine ve bunu nasıl yapılır, kimse Donovan kadar iyi bilmiyordu,
Belki bir zamanlar aynı pozisyonda olduğu için. BT
Her zaman eve ve karısına adadığı zaman en boş zamanıydı
Ve çocuklar, böylece Erica onu çok gördü. O ona görünüyordu
İdeal ama gerçek bir evin ideal başı. Bu evlerden biriydi ve
Tanrıya şükür böyle var! Görünmeyen inancın üzerine tepki verdiği yer
Görülende hayat, o kadar güzel, çok sevimli yapmak, gittiğinde
Bir kez daha sıradan dünyaya doğru genişletilmiş bir kalple gidiyorsunuz ve
Mesih'in konuştuğu cennet krallığının yaptığı farkındalık
Gerçekten de yeryüzünde başlar.

Kendiliğinden sevginin büyümesini izlerken, nasıl olduğunu fark etmek gariptir.
Bağımsız zamandır. Aşk zamanı sevgiyle imha eder,
Tanrım, zaman değil. Mucizeler gibi, Aeonial'ı kullanır
"Bir gün bin yıl ve bin yıl
bir gün. "Bir hafta, birkaç saat bile bize sevgi ve bilgi verebilir
ve yıllarca ilişkinin başarısız olduğu biriyle karşılıklı sempati
başka biriyle vermek.

Oakdene'deki hafta, tüm hayatı boyunca Erica'nın geriye baktığı bir hafta
en çok yalvarabilecek ve güzelleştirebilen sevgi dolu hatırlama ile
kederli hayat. Hafızanın
geçmiş zevkler şimdiki acıyı daha keskin hale getirir. Değilse, neden hepimiz
Yani evrensel olarak çocukların hayatını mutlu etmeye çalışıyor mu? Değil mi
Çünkü günümüzdeki mutluluğun bir çeşit vereceğini biliyoruz
En üzücü gelecekte bile mutluluğu yansıttı mı? Biz değil mi
Hayatın en acı anlarında, en kısır ve ıssız olduğunu bilin
Yollar, kalbimiz hakkında bir sıcaklık hissediyoruz, dudaklarımızda bir gülümseme,
Eski ev günlerini istekli çocukça çıkarları ile hatırlıyoruz ve
Umutlar, canlı bir şekilde hatırlanan zevkleri, korunaklı lüksleri
Baba ve anne sevgi mi? Şair kaç binlerce konuştu
Yazdığında

     "İçimdeki geçmiş yıllarımızın düşüncesi sürekli cins
     Benediction. "

Daha sonraki yaşamın önemini ve sıkıntılarını aşan bir benediction
Bizimle birlikte ölmekte olan günümüze taşıyabiliriz ve gerçekten de mükemmelleştirebiliriz
Görünmeyen, nerede

     "İstediğimiz, umduğumuz ya da iyilik hayal ettiğimiz her şey
     var, onun benzeri değil, kendisi. "

Tüm zaman boyunca sadece bir şeyler sıkıntı vardı; o
Erica'dan bir gün önce Pazar Greyshot'a geri dönecekti. Gladys değildi
Çok iyi ve evde kaldı, ama Donovan ve Erica kiliseye gittiler
Çocuklar, çok erken başlayarak sevimli olanın tadını çıkarabilecekleri
Sonbahar sabahı ve ayrıca haftalık çelenkleri ikiye koyabilirler
Küçük kilise bahçesinde mezarlar. Donovan'ın kendisi çiçekleri üzerine koydu
Birincisi, Ralph ve Dolly birlikte "küçük" hakkında yumuşak bir şekilde konuşuyor
Teyze Dot, "sonra" Kaptanın Kazakını yapmak için elden kaçıyor
Plitty, "Dolly'nin ifade ettiği gibi. Erica, onları takip ederek baktı
Düz beyaz mezar taşı ve adını okuyun: "John Frewin, bazen kaptan
'Metora. ""

Sonra birlikte küçük ülke kilisesine gittiler ve bir kerede
Kalbine bir gölge düştü; Çünkü, West End'e girdiklerinde
Din adamları ve korolar şansele girdiler ve Bay
Cuthbert hizmeti alacaktı. Rektör tatilini alıyordu ve
Greyshot'tan yardım almıştı.

Mutlu bir şekilde hiç kimse İngiltere Kilisesi Hizmeti'ni kullanma gücünde yoktur,
ama vaaz geldi. Şimdi Bay Cuthbert samimi bir şekilde mahvoldu
Donovan; Hiçbir sırrı yapmadı. O'na karşı çıktı ve onu her birine engelledi
olası fırsat ve kişisel kötülüklerin sahip olduğu korkulmalı
O sabahki vaaz için bir konu seçimi ile ilgili bir şey.

Oakdene'e sonsuzluk üzerine bir söylem getirmişti
ceza. Belki de dürüstçe insanların korkabileceğine inanıyordu
Cennete, her halükarda en korkunç bir vaaz vaaz etti ve ne
daha kötüydü, haklı enerji ile vaaz etti. Yoksullar, mangal,
Düştüğü gibi yalan söyleyen ağacın hakkında çok tereddlü metinlere getirildi.
Bir kez daha öne çıkın ve evrensel hayır kurumuna atıfta bulunmak yerine
ve yapılması amaçlandığı gibi sadaka, acımasızca yırtıldı
bağlam ve ölümdeki ruhun durumu hakkında bir benzetmeye dönüştü.
"Lanet olası" ve "lanetleme" kelimeleri, tüm yanlış teologlar
önemi, küçük kilisede çaldı ve insanları ürperdi,
Her zaman konuşmacı böyle olmadığını yeterince iyi biliyordu
Yeni Ahit'teki kelimeler. Yapabileceğini görmek için orada mıydı
Materyalini daha grafiksel olarak tanımlamamıştı. Şu anda,
Doğru minberin üzerine eğilerek, gözleri sadece malikâne pew'e sabitlenmiş
Altında, "Kardeşlerime" şimşek tonlarında sordu, hiç
Kayıp kelimenin ne anlama geldiğini fark etti mi? "Sonra uzun bir katalog geldi
Bay Cuthbert'in görüşüne göre, şüphesiz "kaybolur",
Tabii ki tüm Erica'nın arkadaşları ve akrabaları tereddüt etmeden yerleştirildi.

Şimdi içtenlikle ne olduğuna inandığımızı duymak için
Bir cemaatin boğazları her zaman büyük bir denemedir; Ama ne zaman bizim
En yakın ve en sevilenler, anaksızca yanına itilir
Cehennem, sabırsızlık gazabına dönmeye yatkındır. Erica onun nazik olduğunu düşündü,
Sevgi dolu, bencil olmayan anne ve hiçbir şey onun mahkumiyetini değiştiremez
O kadar uzun süre şimdi hayatta ondan gizlenmiş gerçekleri öğrenmişti,
Yine de Bay Cuthbert'in korkunç sözlerini dinleyemedi
öfkeli duygu. Donovan'dan bir hareket onu hatırladı. Küçük Dorothy
dizlerinin üstünde hızlı uyuyordu; Sessizce eline uzandı, aldı
Erica'nın ona en yakın olan ve birkaç kelime yazan dua kitabı
Sinek yaprağı, kitabı ona taşıyarak. Onları okudu. "Tanımı
Kayıp: Henüz bulunamadı. "Sonra öfke ve keder ve acı öldü ve,
Vaiz hala tepeden gürlemiş olsa da, Tanrı'nın gerçeği çaldı
Erica'nın kalbi, en eski kutsanmasından biri aracılığıyla bir kez daha
vaizler küçük bir çocuk. Bir kez daha Dolly ve babası ona bir
benzetme; Ve şu anda, güneşli güney penceresinden uzaklaşarak,
Gözü hemen altındaki küçük bir mermer tabletin üzerine düşmedi
daha önce fark edilmedi ve bu onu daha uzun süren düşüncelerle donattı
Vaaz.

Üstte bir madalyon vardı, aynı para cezasının profili, asker
Portresi Donovan'ın çalışmasına asılan ve
Hem kendisi hem de Little Ralph gibi harika. Altında
Yazıttan sonra:

     "Ralph Farrant'ın sevgi dolu anısına,
     Porthkerran, Cornwall'da ölen,
     3 Mayıs 18--, 45 yaşında

     Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve
     HAYIR olmayan ışıkların babasından geliyor
     Çeşitlilik, ne döndürme gölgesi. "

Tarih on altı yıl önceydi, ancak tablet nispeten yeniydi,
Ve dışarıda altı yıldan fazla bir süre kalamazdı. Erica
Kısmen Donovan'ın neden bu özelliği seçtiğini anlayabilme
Metin ve hiçbir şey daha etkili bir şekilde karşı koyamaydı Bay Cuthbert'in vaazı, içinde uyandığı düşüncelerden daha.

Yine de, fırfırlı duyguyu tam olarak aşmadı, ki
şimdi büyük ölçüde fiziksel ve bu bir rahatlama duygusu ile
Kendini tekrar açık havada, sıcaklıkta ve güneş ışığında buldu.
ve Eylül gününün memnuniyeti. Donovan tek kelime etmedi. Onlar
Küçük kilise bahçesinden geçti ve yavaşça yukarı doğru yürüdü
sarma şeridi; İyi bir küme toplamak için durmuş olan çocuklar
Böğürtlen, arkalarında yakındı. Sessizlikte, her kelimesi
Konuşmaları belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Tanrı'yı ​​sevmiyorum!" diye bağırdı Ralph, aniden.

"Ah, sen yaramazsın!" diye bağırdı Dolly, çok şok.

"Hayır, yaramaz değil. İyi olduğunu sanmıyorum. Neden, sence baba mı
Her zaman ve her zaman için korkunç bir yerde kapatılmamıza izin verir mi? Kurs
Yapmazdı. Ben 'eğer gitmemiz gerekseydi, o da gelirdi. "

Donovan ve Erica birbirlerine baktılar. Donovan döndü ve tutuldu
Her iki çocuğun da acele ettiği elinden çıktı.

"Ralph," dedi, "eğer biri sana bir gün bırakabileceğimi söylerse
Seni sevmek, baban olmayı bırak ne yapardın? "

"Onları devirirdim!" dedi Ralph, küçük yumruğunu kavrayarak.

Donovan biraz güldü, ama o zaman kanıtlamaya çalışmadı
Böyle bir işlemin şüpheli bilgeliği.

"Neden onları yıkmaya meyilli hissediyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bu kötü bir yalan olurdu!" diye bağırdı Ralph. "Çünkü seni tanıyorum
Asla yapam, baba. "

"Oldukça haklısın. Tabii ki asla yapamadım. Asla inanmazsın
sana yapabileceğimi söyleyen herhangi biri, çünkü bunu bileceksin
imkansız. Ama şimdi birinin Tanrı hakkında ne söylediğine inandın,
Bana inanmazsın. Asla hiçbir şeye inanmayın
'Babamız' ile çelişiyor. Babamız şimdi bizi cezalandıracak ve
bundan böyle, ve herkes için mümkün olan en iyisini yapacağından emin olabilirsiniz
Çocukları. Seni sadece seni cezalandırmam gerektiğinden eminsin
İyi ve seni çok seven Tanrı olabilirsin
Dahası, aynısını yapacak ve asla vazgeçmeyecek. "

Ralph bir grup böğürtlene baktı ve sessizdi.
Çocukça beyninde birçok düşünce çalışıyordu. Şu anda dedi ki,
Meditatif:

"Çok yüksek sesle ve korkunç bağırdı! Unutmuştu
'Babamız.' Ama görüyorsunuz, Dolly, hepsi bir hataydı. Gel,
Sürüşten yarışalım. "

Kaçtılar. Erica, Donovan'ın onları ne yazık ki izlediğini düşündü.

"Ralph'in kilisede dinlediğini sanıyordum" dedi. "Bir çocuğu süslemek
Yaşı hepsini böyle düşünüyor! "

"Çocuklar insanların hayal ettiğinden çok daha fazlasını düşünüyor," dedi Donovan. "Ve bir
Çocuk her zaman mantıksal sonucuna bir doktrin yapar. 'Bu
Her zaman içinde bulduğunuz güzel adalet duygusu harika! "

"Ralph bunu senden miras alıyor, düşünmeliyim.
özellikle kendi zihninde bir soruyu şaşırttığında. "

Donovan'ın yüzünden garip bir gölge geçti. Bir an sessiz kaldı.

"Kişinin çocuğu için cesur olmak zor," dedi sonunda. "İtiraf ediyorum
Ralph'ın yaşadığım şeyde yaşamak zorunda olabileceği düşüncesi
benim için neredeyse dayanılmaz. "

Erica, "Bugünün vaazını duymuş olmalısın," dedi.

"Şimdi değil," diye yanıtladı. "Diğer tarafta duydu ve aldı ve
gerçeği içgüdüsel olarak tanıdı. Söyleyecek bir tane olsaydı
Ben onun yaşındayken benim için çok, beni yirmi yıl kurtarmış olabilir
ateizm. "

Erica, "Sadece bununla itilen çocuklar değil," dedi. "Veya
James Mill gibi öğrenilmiş adamlar. Yüzlerce benim
Babanın takipçileri sadece Hıristiyanlıktan uzaklaştı.
Bu görüş sürekli olarak önlerine koydu. Bu yarıyı nasıl bileceklerdi
Bununla ilgili kelimeler yanlış işleme miydi? Ne zaman çalışacaklardı
Haftanın sonundan hafta sonuna kadar işteydiler mi? Bana öyle geliyor
Akademisyenlerden düpedüz kötü ve ışıklarını gizli tutmaları için öğrendim
bir kile altında ve sonra 'insanlardan' korktuklarından
Bunun için hazır değil. "

"Sanki Tanrı'nın gerçeğinin hatayla desteklenmesi gerekiyordu!" diye bağırdı
Donovan. "Sanki iğrenç bir yalanın haklı olabileceğine inanmak
veya yararlı! İyi niyetli olarak çok miktarda Cesuitry var
Protestanlar. "

"Ve her zaman olacak, düşünmeliyim," dedi Erica. "İnsanlar olduğu sürece
Kesinlikle doğru yerine olası sonuçları düşünecek.
Ama eğer söyleme tehlikesi fikirleri varsa hepsini affedebilirim
İnsanlar halkın gerçek bir çalışması üzerine kuruldu. Ama öyle mi? Kaç tane
Etkisi hakkında çok yüksek sesle konuşan yarı gerçeklerin katılımı
Kitleler, kitleleri telafi eden adamları şahsen tanıyorlar mı? "

"Evet, haklısın," dedi Donovan. "Kural olarak eğitimli olanı süslüyorum
Sınıflar, işçi sınıfları hakkında yaptıklarından daha az bilir.
Heathen, ve korkarım, onlar hakkında daha az önemsiyorum. Muazzam bir
hem yazar hem de işçi olarak orada avantaj, çünkü sanırım gerçekten
onlarla temasa geçirildi. "

"Evet," dedi Erica, "tüm hayatım boyunca. Bay
Cuthbert Hazeldine gibi bir adamla veya düzinelerce başkasıyla
İsimlendirebilir! "

"Neden?" diye sordu Donovan.

"Çünkü kimsenin böyle erkekleri gerçekten bilemeyeceği bir şey bilemezdi
Mevcut sistemler tamir etmek istiyor. Hazeldine Bay'a kapatılabilirse
Cuthbert'in birkaç saat çalışması ve onun hikayesini anlatmaya teşvik edildi.
Hayat, antik denizcinin etkisine sahip olacağına inanıyorum.
Düğün Konuğu. Sadece en kötüsü, korkarım Bay'ın görünüşü
Cuthbert onu oldukça kapatırdı. "

"Bana ondan bahset," dedi Donovan.

"İkinci elde hiçbir şey değil," dedi Erica. "O bir ayakkabı üreticisi,
Şimdiye kadar gördüğünüz gibi büyük görünümlü bir adam, okumaya düşkün ve çok
Düşünceli ve tanıştığım hemen hemen her şeyden daha sessiz sağduyu ile.
Sözlü ilhama inanmak için yetiştirilmişti
Boğazını iyice tıkadı; Ama kimse dokunmaya çalışmamıştı
Çelişkiler üzerine, bin ve bir zorluk hangisi
Elbette doğrudan İncil'i incelemeye başladığını buldu. Yani şaşkın ve
Şaşkın ve gittikçe daha fazla memnun kalmadı ve kilisede asla duyulmadı
Zorluklarını açıklayan herhangi bir şey. Son bir gün
Bir adam ona bir dizi 'idol kırıcı' ödünç verdi ve içinde
Babam tarafından kefaret üzerine kağıt. Ona büyük bir ışık gibi geldi
karanlığında; Ani mahkumiyeti asla unutmayacağını söylüyor
bu makaleyi yazan adamın her birini anladığını
zorluklar ve onları hemen temizleyebilir. Sonraki
Pazar babamı duymaya gitti. Yapacağına inanıyorum
Hesapını duymak için en sağlam çakmaktaşı ağlıyor, saygının görünümünü görmek için
Yüzünün üzerinden gelen aşk dediğinde, 'Ve orada Bay Buldum
Raeburn, tüm zorluklarımı cevaplamaya hazır, kolda bir tane tutmamak
Uzunluk ve büyük konuşuyor ve her şey için koruyucu, çok zekiydi, ama
tıpkı bir eş gibi. ' O adam her gün babam için ölecekti
Onlar olurdu. "

"Buna inanabiliyorum," dedi Donovan. Sonra bir duraklamadan sonra, ekledi,
"Hıristiyanları gerçeke adil, önyargısız bir bakış atmaya teşvik etmek
laiklik ve laikleri adil, önyargısız bir görüşe teşvik etmek için
Gerçek Mesih takip eden, bana bugünün büyük ihtiyacı gibi görünüyor. "

"Eğer yapabilirse!" dedi Erica, uzun süredir iç çekerek.

"Eğer varsa, yapabilirsin," diye yanıtladı.

Hızlı bir şekilde ona baktı, tonunun ciddiyetinden korktu. Olmuş
O genç bir kız, pek çok hata ve başarısızlığın bilincinde, bilincinde
Böyle bir görevi denemeye bile cesaret etmek için çok eşikte olmak?
Yine de denemeye cesaret eden bir mesele miydi? Biraz değil miydi
onun için haritalanmış, taahhüt etmek, belki de başarısız olmak, ama yine de
cesurca denemek? O vizyon olarak istekli özlemle boğuldu
ondan önce yükseldi. Sadece kişisel acı neydi? Adaletsizlik neydi? Ne
Yanlış anlama mıydı? Neden, böyle bir nedende bir şeye katlanabilirdi.

"Bu konuda yardım etmek için ölürdüm!" Dedi düşük bir sesle.

"Bunun için yaşayacak mısın?" diye sordu Donovan, nadir, güzel gülümsemesiyle.
"Yaşa ve Lady Carolines ve Mr.
Cuthberts? "

Birkaç şey daha ilham vericidir.
En yüksek fakültelerimize ihtiyaç duyacak bazı özel çalışmalara,
İçimizde iyi olan her şeyi talep edecek ve büyüme sağlayacak eforlar
iyi zorunlu. O ülkenin barışçılığıyla Pazar
Sert, güzel bir işin ötesine uzanan lezzetli bir algıyı içti.
Erica, Gladys ve
çocuklar ve serin huzur içinde, durgunluk ve güzellikte
Yüce idealine bir firma tutun ve küçük sıkıntılar ve
Greyshot'ta hayatını bozan küçük sürtünmeler.

Manor alanları Pazar günü her zaman halka açıldı ve
Tankavata toplumlarından biriyle bağlantılı bir grup
çim. Donovan, Sabbatarians tarafından çok zulüm görmüştü.
bunu onaylamak; Ancak, herhangi birini rahatsız ettiğim için üzgünüm, yapamadı
Şunu düşündüğü şeyin böyle bir nimete müdahale etmesine izin verin
halka. Her hafta çalışan çalışanlar ve kadın kalabalıkları
Saf ülkeye yoğun paketlenmiş evleri; Yer için
Onlara verilen zaman ve yakında onu sevmeyi öğrendiler
gerçek ve tanınmış bir payları olduğu bir mülk olarak.

Komşu mülke sahip olan Squire Ward,
"Rabble" dediği şeyin saldırısı sessiz Oakdene'ye.

"Bu, Farrant gibi erkeklerin en kötüsü," diyordu. "Başlıyorlar
Bir uç noktaya acele ederek ve diğerine acele ederek bitirin. Böyle bir istek
istikrarlı muhafazakar denge! O iyi bir adam; Ama zavallı adam, o
Asla diğer insanlar gibi olmayın, asla! "

Bayan Ward neredeyse daha az iğrenç olduğunu düşünmeye meyilliydi
Eski zamanlarda. Profesyonel bir ateist olarak, o kaçınabilir ve
görmezden geldi, ama onun rahatsız edici pratik Hıristiyanlığının bir yolu vardı
Uykulu mahalleyi sallamak ve mahalle hiç
Sarsıntı gibi!



Bölüm XXIX. Greyshot yine

     Birliğe inanmayı ne amaçlamak için profesörünüz?
     insan ırkı, gerekli sonucu olan
     Tanrı'nın birliği, eğer bunu doğrulamaya çalışmazsanız
     hala keyfi bölünmeleri ve düşmanlıkları yok etmek
     İnsanlığın farklı kabilelerini ayırmak mı?  Neden konuşuyoruz
     kardeşlerimizden herhangi birinin olmasına izin verirken kardeşlik
     Çiğnenmiş, bozulmuş veya hor görülüyor mu?  Dünya bizim
     atölye.  Onu lanetleyemeyebiliriz, kutsallaştırmak zorundayız.
    ... insanlığı tek bir aile yapmak için çabalamalıyız.
     Mazzini

Erica'nın Lady Caroline'in akşam yemeği partisinde görünüşü bir çeşit neden oldu
bir çay bardağında fırtına; Greyshot'un küçük dünyası bir eyaletteydi
Ferment ve zavallı Bayan Fane-Smith,
O ve ailesinin tüm dedikodu konusu olduğu bilinç
yerin. Küçük malları başarısız olmuştu ve yansıtmaya başladı
Bu mükemmel samimiyet, sade dürüstlük, en iyisi olurdu
sonuçta politika. Ancak bir hafta geçtiğinde
ve sert yorumlar merak için yer vermeye başladı ve sonuç
Pazartesi günü, Bayan Fane-Smith'in "Evde" Günü,
Greyshot, çok sayıda aramayı uygun buldu. Öğleden sonra Oakdene'den dönen Erica, işini beklediğini buldu
o. Çizim odasına girerken kalbi oldukça çabuk atış
Ziyaretçilerle dolu buldu; Yarısı böyle bulmak için kendine gülümsedi
Donovan'ın çalışmalarına başlama fırsatı. Ve çok cesurca ayarladı
bu konuda. Malice ile karıştırılmayan meraktan gelenler
kendilerine rağmen kazandı; onu yıkan Bay Cuthbert bile
Onu rahatsız etmek için tam niyetle kendini buldu
Lady Caroline's yemek masasında olduğu gibi etkili bir şekilde kontrol edildi
çok farklı bir yol.

"Sanırım dün sabah kilisede gördüm!" Dikkatle
uyumsuz bir konuyu tanıtmak.

"Evet," diye yanıtladı Erica, "Oakdene Manor'da kalıyorum ve
en lezzetli zaman. "

"Bay Farrant'ın hayırsever işçilerini paylaşıyor musunuz?" diye sordu Bay Cuthbert,
Hoş olmayan gülümsemesi.

Güldü.

"Hayır; ben tamamen tembel oldum ve Eylül onların tatil ayı,
fazla. Geçen akşam bizi çok zor görmek için eğlenmiş olurdu
Pek çok çocuk gibi iş yapma kağıt kurbağaları. "

"Kağıt Kurbağalar!" dedi Bay Cuthbert, önerilen bir tonlama ile
alay.

"Evet; onları hiç gördün mü?" diye sordu Erica. "Çok insanı sanmıyorum
onları nasıl yapacağınızı bilin. Feltrino bana küçük bir kızken öğretti
Eğer istersen sana gösterin. "

"Hiç Feltrino ile tanıştın mı?" diye sordu Lady Caroline.

İtalyan vatanseverleri çok az biliyordu. Hayatında o
hor görmüş ve reddedilmişti, ama şimdi ölmüştü; Onun biyografisi a
İyi yazılmış olan tüm dolaşımdaki kütüphanelerdeydi ve hatta bunlar
Siyasi görüşlerini kabul etmekten uzak olan, öğrenmişti
karakterinin asaleti. Yani ikisi de sürpriz oldu
ve Lady Caroline'in tonunda kıskançlık; Ünlüler için bir zayıflığı vardı.

"Onu yedi yaşındayken bir kez gördüm," dedi Erica. "Biliyordu
Babam ve bir gün muazzam bir duşla geçtik ve
Bizi odalarına gelip bekleyen Feltrino ile tanıştı
Bitti. Ve İtalyan siyasetini konuşurken oturdum ve izledim
o. Şimdiye kadar gördüğüm en harika gözleri vardı ve şu anda bakıyordu
Yukarı ve beni gör, güldü ve beni dizine aldı,
Siyaset tatilimi bozmamalı ve bana nasıl olduğunu göstereceğini
Japon kurbağaları yapmak için. Bir kez, hapsedildiğinde ve neredeyse hiç olmadığı zaman
Herhangi bir kitabın olmasına izin verildi, bu kurbağaların yapımı onu gitmesini engelledi
Deli, dedi. "

Konuşurken ustaca bir kağıt katıyordu ve
Birkaç kişi merakla izliyordu. "Çok uzun zaman önce kurbağa
tamamlandı ve taklit o kadar zeki olarak kanıtlandı ki
oybirliğiyle onay ve hayranlık korosu. Herkes öğrenmek istedi
onları nasıl yapılır; Feltrino kurbağaları öğleden sonra konusu oldu,
ve Erica kötü niyetli dilleri oldukça fethetti. O yöneticiydi
Lady Caroline'in tanıdık bir isim onu ​​yaptığında bir kurbağaya ilk denemesi
bakmak.

"Bay Cunningham Bay Leslie Cunningham."

"İsviçre'de olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı, geçerken
oda ve onunla el sıkıştı.

"Paris'ten asla daha ileri gitmedim," dedi gülümseyerek. "Kardeşim var
Bunun yerine gitti ve örneğinizi takip edeceğim ve çalışacağım
İngiliz manzarasının güzellikleri. "

Belki de GreyShot görüşü, Bay ile uzun konuşmayla daha fazla uzlaştı.
Leslie Cunningham, M.P., Feltrino kurbağalarından bile. Sahip olmak
Luke Raeburn'un kızı aniden seçimlerinin ortasına itildi
Lady Caroline'in Akşam Yemeği'ndeki toplum, sahip oldukları bir şeydi ve
Hepsi onu yaktı. Ama sonuçta, akıllıca ve
Feltrino'nun üzerinde oturduğunu bildiklerinde büyüleyici ve orijinal
Leslie Cunningham'ı gördüklerinde küçük bir çocuk olarak diz
Onunla karışmış samimiyet ve saygı ile konuşuyordu, yöneldiler
yuvarlak. Politik olarak, Sir Michael Cunningham'dan nefret ettiler, ancak toplumda
Onunla tanışacak kadar memnun oldular ve Greyshot'ta doğal olarak yeterince,
Oğlu "aslantı. "Greyshot, kaldığı süre boyunca onu çok fazla yaptı
Blachingbury ve o zaman çok uygun buldu çok şey
ile ilgili.

O haftanın neredeyse bir günü geçti, bir şekilde buluşmadığı
Erica. Onunla teyzesi ile parkta tanıştı; Yanına oturdu
Akşam konseri; Tiyatroya gitti ve onu izledi
"Hamlet" ve Fane-Smith'in eylemler arasındaki kutusuna geldi. Henüz,
Aşık olduğu gibi umutsuzca,
ona önem verdiğine inanıyor. Her zaman parlak, konuşkan, Frank,
Dostça bile, ama hepsi bu kadar. Yine de monoton olan olası olması
buluşma alışkanlığı içinde olduğu aynı kızlar onu daha fazla büyüledi ve
Her gün daha fazla. Pazartesi günü şehre geri dönecekti; Cuma günü öyle
Leslie Cunningham ile harika bir çiçek gösterisinde tanıştı ve
Mükemmel bilinçsizlik onu neredeyse dayanıklılığın ötesinde çekti. Şimdi sonunda
Hayranlığını anlamasını umuyordu. "Hamlet" i tartıştılar.
Ve konuşmayı sevgiye uçurdu
Üçüncü perdede, Erica aniden umutlarını attığında
zemin.

"Ah, ne kadar güzel!" Diye bağırdı, güzel bir egzotikten önce durakladı.
"Elbette bu bir orkide mi olmalı?"

Ve isteksiz Leslie konuşmayı sürükleyerek buldu
Botanik, hakkında çok az şey biliyordu ve daha az önemsedi. Bir kez daha
Umutlar sadece hayal kırıklığına uğramak için gündeme getirildi. Bayan dışında oturuyordu.
Fane-Smith ve Erica ve Botanik'in gelgitini köklendirmeyi başardılar.
Grup çalıyordu. Erica, yarısı müziği dinliyor ve yarısı
Konuşmasına katılmak, rüya gibi huzurlu görünüyordu; Elbette şimdi
zaman! Ama hepsi bir kerede açık gözler mükemmel bir şekilde baktı
Çok uyanan ilgi ve diye bağırdı:

"Keşke farrants gelse! Kesinlikle burada olmaları gerekiyordu.
Bunu yapamam. "

Leslie sabırla Greyshot üyesi hakkında konuştu; Ama tam ne zaman
Konunun bırakılmasını umuyordu, Erica böyle bir ünlem verdi
Tüketici bir kıskançlığın ona sahip olduğundan memnuniyetsiz bir zevk.

"Ah, işte orada! Ve Ralph ve Dolly de!"

Ve bir anda Oakdene partisi onlara katıldı ve Leslie bunu gördü
O gün için şansı sona erdi. Çok geçmeden kaçmıştı,
Gerekçesiyle mantıklı değil, yeni ve istekli bir ışığı ile
gözünde kararlılık.

Öğleden sonra çiçek gösterisinden dönen Erica, bir
Not onu bekliyor ve yukarı doğru yolunda yeterince ilgisiz bir şekilde açtı
onun odası. Ama ona ilk bakış yüzüne bir renk parıltısı getirdi
ve kalbine isimsiz bir korku. Hızlı koştu, kapısını kilitledi,
Ve Ruddy Firelight tarafından bir tür aptalca okudu
evliliğin. O zaman her şeyin anlamıydı. Bu neden buydu
İngiltere'ye acele etmesi; Bu ona uzun görüşmeleri getirmişti
Çok hoş, evet, garip, hesapsız hoş. Yine de
Bütün bunlar, karşılığında verecek hiçbir şeyi olmadığını yeterince iyi biliyordu
Çünkü mektubun her kelimesinde ortaya çıkan aşk. Onu sevdi, sevdi
Onunla konuşmak için, onu zeki ve ilginç düşündü, ama hepsi buydu.
Karısı! Oh, hayır! İmkansız! Bu asla olamazdı! Ve sonra, her zamanki gibi,
Garip rahatsızlık ve şaşkınlık duygusunun ortasında bile,
Onu loşa gürültüyle güldüren bir mizah parıltısı geldi
ışık. "Tom bana Bayan Sly Bacon derdi!"

Ama mektubun ikinci bir okuması onu ciddi göründü. O çok
nasıl cevaplanacağını bilmek için çok şaşkın; reddederek ona nasıl vermek
en az ağrı. Kendi zihninden tereddüt edecek başka bir şey yoktu
Oldukça emindi. Sonraya kadar sadece bir saat vardı. O yapmalı
Bir kerede yazın ve yanılamayacak bir şekilde yazmalıdır.
Erica hakkında bir coquetry tahıl yoktu. Biraz düşündükten sonra
Aşağıdaki satırları yazdı:

"Sevgili Bay Cunningham, mektubun beni çok şaşırttı ve acı çekti,
Ayrıca, çünkü cevap verirken sana acı vermeliyim. Teşekkür ederim
Beni yaptığın şeref, ama asla karın olamam. Ben bile
Yapamadığım sevginizi geri döndürebilir, asla doğru olamazdı. İnsanlar
o kadar önyargılı ki, isimlerimizin bağlantısı büyük ölçüde yaralanabilir
Kamu işiniz ve ayrıca,
ki yaşıyorum ve hiçbir şey benim için ayrılmamı doğru yapamaz
kendi insanlar. İstediğim gibi yazamıyorum, ne söyleyemem
ya da benim yaptığım gibi teşekkür ederim ama lütfen beni anla ve inan bana
Saygılarımla, Erica Raeburn. "

O mektubun yazılması yeterince garip, gerçekleşmesi
Leslie Cunningham'ın teklifini kabul etmenin imkansızlığı,
Erica yeni bir bölge, hayatın ilerlemesinin yeni bir aşamasına başladı.
Vermesi gereken acı düşüncesindeki sıkıntısına rağmen, orada
hayatın ve sevginin sahip olduğundan çok daha fazlası anlamına geldiği anlaşılmaz bir duyguydu
şimdiye kadar hayal etti; Ve önümüzdeki birkaç gün olsa da biraz
Mezar ve sessiz, kulaklarında kaçınmayı çaldı:

"Ah, hayat, oh, ötesinde, tuhafsın, sen çok tatlısın."

Ziyaretinin sona ermesi için üzgün değildi, ancak
Geçen hafta çok daha sorunsuz gitmişti. Güçlü doğası uzun sürdü
Çalışma günü dünyasına dönmek ve çok dürüst olabilse de
Bay Fane-Smith'e nezaketinden dolayı teşekkür etti, onu evine geri döndü
karışık memnuniyetle.

"Ve benim önerim için Ind'inizi değiştiremez misin?" Göndermeyi sordu
Bir ayrılık ok kapalı.

"Yapamam," dedi Erica, "o benim babam."

"Elbette kendi seçiminizi yapmalısın," dedi iç çekerek. "Ama sen
Ne yazık ki yanlış, ne yazık ki yanlış! Bence baban-- "

"Seni kesintiye uğrattığım için beni affet," dedi Erica "ama kendi gösterinize göre
Babam hakkında herhangi bir fikrine sahip olma hakkınız yok. Değin
Ya onu şahsen tanımayı öğrendin, konuştuğunu duydun ya da
Yazılarını adil ve dikkatli bir şekilde inceledi, oluşturacak bir zemininiz yok
üzerine bir fikir. "

"Ama şu anki görüş ..."

"Mevcut görüş sizinkinden daha fazla bir fikir değil!
çoğu acı rakibin. Ve samimi bir şekilde, akımı kabul eder misiniz?
Herhangi bir önde gelen devlet adamının düşmanları tarafından yapıldığı görüşü? Neden,
Yaşayan en iyi erkekler, onların
Düşmanlar! Ve eğer bu siyasi meselelerde böyle ise, böyle bir
Babam gibi durum! "

İyi niyetli ama dar bir adam olan Bay Fane-Smith, tekrar iç çekti;
yapmayan görüşleri dinlemek her zaman çok acı vericiydi
kendisiyle çakışın.

"Şey," dedi uzun süre, "sonuçta, yapabileceğin umudu var
onu dönüştür. "

"Umarım o nefret dolu küçüklerden birine dönüşmemi istemiyorsun
Rejensiz ebeveynlerine ağıt yakmaya devam eden Prigs, "dedi
Erica, noalgy. Sonra yumuşatarak, "Sanırım ne olduğunu biliyorum
Belki de böyle konuşmak yanlıştı, sadece bir şekilde,
Babamın ne olduğu, bu şekilde koymak için rendeleniyor. Ama yapma
Sanırım burada ve şimdi ışığa gelmesi için hayatımı vermeyeceğim
Çünkü yaparım! İsterim!"

Ellerini sıkıca sıktı ve hızla döndü.

Bay Fane-Smith'e dokundu.

"Şey, canım," dedi. "Sonuçta haklı olabilirsin ve ben olabilirim
yanlış. Tüm endişem sadece sizin nihai iyiliğin için. "

Tren başlangıç ​​noktasındaydı, ona sıcak bir el salladı,
Ve kendi doğalarında kavrulmuş olan her şeye rağmen, Erica sona erdi
Yeni ilişkilerinin en iyisini beğenerek.



Bölüm XXX. İftira bir bulamaç bırakır

     İftira için ardıllıkta yaşıyor,
     Sonsuza kadar bir zamanlar yer
     mülkiyete sahip olur.  Hataların komedisi.

     Kötülük dışında değil, ama sadece gayretli,
     Çünkü o bir kâfirdi.
     Hudibras

"Kutsanmış Old London, ona geri dönmenin ne kadar keyifli olması!" diye bağırdı
Erica, o ve Tom öğleden sonra Paddington'dan eve giderken
Greyshot'tan dön. "Adama arka sokaklardan geçmemesini söyle,
İyi bir çocuk var! Ah, bunu kendi isteğiyle yapıyor! Neden park
Ağaçlar Mountshire'lardan çok daha kahverengi! "

"Geri gelmenle ilgili her türlü kötülüğü kehanet ediyoruz,"
dedi Tom onu ​​eleştirel bir şekilde baştan yaya bakıyordu. "İnanıyorum
Anne, iyi Hıristiyanların aşağı inmeyeceğini düşündü
Greyshot yakaladığınızı, seni tutarsın ve hatta chieftain
Dünyadaki en az şey tedirgin. "

"Saçma," dedi Erica, gülerek, "daha iyi biliyor."

"Ama seni korumak istiyorlar mı?"

"Evet."

"Bundan nasıl çıktın?"

"Dedi ki, 'Sana çok mecbur, ama olmazdı.' Bayan Micawber, yürürlüğe girdi,
Bilirsiniz, 'Asla yapmayacağım, hayır asla Bay Mikawber'den ayrılmayacağım.' '

"Bay Fane-Smith, böyle bir şey önermiş bir kaba olmalıydı.
şey!"

"Ah, hayır! Hiç de değil! Bazı sınırlar içinde iyi kalpli bir adam,
Sadece o nefret dolu sözlere inananlardan biri,
Tanrı'nın bilgisi sığırdır. ' Ve buna inanarak,
Ateistler Friskarina'yı tedavi ettiğim için üzülmeliyim. "

"Peki Greyshot dünyası nasıl?"

"Halka açık sorular hakkında çok ılık ve çok sıcak kaynıyor
kendi özel işleri, "dedi Erica." Ama şimdi insanların nasıl
Toplumda, kolay yaşamlarını memnuniyetle yaşayabilir.
Böyle bir cehalet ve sefalet. Asla araştırmazlar ve acı verici olduğunda
Örnek, 'Oh! Ama doğru olamaz! ' .
Geçen gün Kingsley'nin broşüründen, 'ucuz kıyafetler ve
kötü, 've bir bayan bunun geçmişte oldukça kötülük olduğunu söyledi.
Günümüzde zorluk, işleri makul fiyatlarla elde etmekti. Söylediğimde
O kadınların sadece tüm makine işlerini yapmak için iki kat alması
ulster ve makinelerini, pamuklarını, yiyeceklerini, ışıklarını ve
Yakıt, diye bağırdı, 'Oh, bu inanılmaz! Abartılı olmalı!
Böyle şeyler şimdi olamazdı! ' Teyze Isabel bildiğimi duyduğunda
Erkekler tarafından desteklenen bir hastaneye kabul edilmesini reddetti
Halka açık abonelikler, ateizmi gerekçesiyle, bunun
imkansız. Ve fiziksel kötü muamele veya aslında herhangi bir adaletsizlik
Hıristiyan tarafından ateiste gösterilmeden,
BT. Her zaman 'canım, içinde yaşadığın atmosfer
vizyonunu bozdu, 'veya' sana söylendi canım, bunlar
İşler böyleydi! ' Ona olabilecek gerçekler olduklarını söylemek
Doğrulanmış en küçük iyilik değildi, çünkü o kadar fazla dokunmazdı
laiklik ile bağlantılı herhangi bir yayın. "

"Hiçbiri görmeyecek olanlar kadar kör değil," dedi Tom. "Gidecekler
Bu şekilde büyük bir ulusal krize kadar, bazı kazalar
görmezden gelemez, onları rahat durumlarından uyandırır. Olamaz
Doğru, 'şüphesiz bir başkent narkotiktir. "

"Baba evde, sanırım? Nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, çok iyi, ama korkula meşgul. 'Mucizeler' denemesi muhtemelen
Hadi Kasım ayında. "

Erica iç çekti. Bir sessizlik vardı. Ne yazık ki baktı
Tanıdık Oxford Street mağazaları.

Diyerek şöyle devam etti: "Küfür yasalarını onaylayarak geri dönmedin, umarım?" söz konusu
Tom, iç çekişini yanlış yorumluyor.

Gözleri parladı.

"Tabii ki değil!" Dedi, kesin olarak.

"Bay Osmond, her zamanki gibi, konuşmak için sıcak suya giriyor.
Şefin adına kelime. "

"Konuştu mu? Bundan memnunum," dedi Erica, parlatarak. "Bekliyorum
Bay Pogson'un davranışı, birçok liberal Hıristiyan
bağnazlık ve adaletsizliği onaylamadıklarını gösteriyor. Ah! İşte canım
Eski Meydan! Heykel ayrıldığımdan daha on derece kalıp görünüyor! "

Aslında Erica'nın ifade ettiği gibi her şey görünüyordu, "Moldier!"
"Zulüm Alley," Konaklama Evi, Çok Sandalyeler ve Masalar
Onların onun üzerine shabbiness obtrude gibi görünüyordu. Umurunda değil
en az; Ne kadar perişan olsa da, özlem duyduğu evdi
Greyshot'un lüks ve kolaylığı ile tekrar tekrar. Raeburn, kapısını açarken büyük bir hukuk kitabından baktı.
çalışmak.

"Neden küçük oğlum Eric!" diye bağırdı. "O kadar sessizce geldin ki asla
Seni duydum. Sana tekrar evde olmana sevindim, çocuğum! Oda sanki
Sana ihtiyacı vardı, değil mi? "

Erica, çalışma için güldü gerçekten bir kaos halindeydi. Kitaplar
Yerde, şömine parçasında, sandalyelerde,
Kitap merdiveni çok adımlar. Yazma masası bir kağıt deniziydi,
üzerinde yüzdüğü süreli yayınlar, kanıtlar ve el yazmaları
Raeburn'un yazı masası ve okuduğu kitap çok zor, bazıları
nerede olduğunu gösteren çevresindeki kağıt kütlesinde hafif depresyon
Dirsekler olmuştu.

"Teufelsdroch'un odasına eşit, değil mi?" Gülümseyerek dedi.
"Her şey ortak bir toz unsurunda birleşti." Ama gerçekten, sonra
En az bir saat boşa harcadığımda yokluğunun ilk korkunç günü
Düzenli evin dikkatlice gizlediği şeyleri avlamak, yapabilirim
Artık durmuyor ve kimsenin fırça getirmeyeceği emir verdi veya
Duster veya yerde düzenlilik ruhu. "

"Gerçekten sana daha büyük bir oda almaya çalışmalıyız," dedi Erica
yuvarlak. "Ne kadar az ve poky her şey görünüyor."

"Greyshot seni hoşnutsuz yaptı mı?"

"Sadece senin için," diye yanıtladı gülerek. "Bay'ı düşünüyordum
Fane-Smith'in büyük çalışması; O kadar üzücü görünüyor ki beş ayak üç,
Birkaç kitap ve yapacak hiçbir şey, tüm bu alana sahip olmalı ve altı
Dördüncü ayak, çok iş ve birçok kitapla, bu küçükte sıkışık
oda."

"Bir harekete ne söylerdin?"

"Çok pahalı bir yıl olacak ve o korkunç Bay Pogson
her zaman arka planda. "

"Ama bize bir ev verildiyse? Tom nerede? Burada bir mektubum var
İkinizi de ilgilendirir. İkiniz de yaşlı bir Bay hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?
Woodward 16 Guilford Meydanı'nda kim yaşıyor? "

"Neden, evet! Hatırlamıyor musun Tom?
Biz parçaladık. "

"Yerine!" dedi Tom. "Şimdi canavar şeyin izleri var."

"Neydi? Hikayeyi duymama izin verin," dedi Raeburn, ona geri dönerek
Oldukça sert yüzü hakkında titreyen eğlence görünümü ile sandalye.

"Neden baba, yıllar önceydi; Amerika'daki ilk turundaydın,
Yaklaşık on iki ve Tom on dört olmalıydım. Biz sadece sadece
Buraya yerleşti, bilirsiniz; Ve oynadığımız şanssız bir Cumartesi
'Kalenin Kralı' ndaki bahçe. "

"Bu da ne?" diye sordu Raeburn.

"Neden Tom kraldı ve ben Cumhuriyet ordusuydum ve Tom ayakta duruyordu
Duvarın üstünde beni aşağı itmeye çalışıyor. Şarkı söylemek zorunda kaldı:

     "Ben kalenin kralı ben! Aşağı in, kirli rascal!"

Ve bir şekilde tırmanmak yerine nasıl olduğunu bilmiyorum, onu ittim
yanlışlıkla geriye doğru ve bir sonrakine korkunç bir kaza ile düştü
bahçe. 16 numaraya ait bahçenin oldukça büyük olduğunu biliyorduk
Hastanenin hiç olmadığı bir şey. Ve sonunda başardım
Duvara karıştı, Tom vardı, aşağı doğru, ayaklarıyla
bir seranın çatısına yapışıyor ve geri kalanı hepsi
saksılar arasında. "

Raeburn yürekten güldü.

Tom, "Yüzüme karşı sıkışmış bir kaktüs kabadası vardı." Dedi.
"Nasıl canlandığım bir harikti!"

"Peki ne oldu?" diye sordu Raeburn.

"Neden, 16 numaralı kişiye anlatmak için dolaştık. Tom dışarıda bekledi,
Çünkü o çok korkunç bir şekilde kesildi ve içeri girdim ve eski bir tane gördüm,
yaşlı adam, adımı soracak bir tür methusaleh ve sahip olup olmadığımı
Seninle yapılacak bir şey. "

"Ona ne dedin?"

"Ondan cam için ödeme yapmamıza izin vermesini istedim ama hatırlayamıyorum
taksitler ve laiklerin içinde olmadığından emin olmaya çalıştı
Başkalarının mülkünü parçalama alışkanlığı. O çok neşeli bir adamdı
Ve tabii ki korkmuş olsa da camı ödememize izin vermezdi
Camın ve
Dürüstlük birleşik ona oldukça kuruşa mal oldu. "

"Onu bir daha gördün mü?"

"Konuşmamak için, ama içeri girdiğimizde hep birbirimize başını salladık
Meydan. Onu uzun zamandır görmedim. Ölmesi gerektiğini düşündüm. "

"Öldü," dedi Raeburn; "Ve sana üç yüz pound bıraktı
Ve bana mobilyalı evini bıraktı, tek şartla
içinde yaşa. "

"Ne tuğla!" Tom ve Erica'yı bir nefeste ağladı. "Şimdi fantezi, biz
O gün 'Kalenin Kralı'nda oynamamıştı! "

"Ve eğer Erica bu kadar gayretli bir Cumhuriyetçi olmasaydı?" söz konusu
Raeburn, gülümsüyor.

"Neden baba, çok sera sana ait olacak; ve çok güzel
Bahçe parçası! Oh, ne zaman gidip görebiliriz ve güzel bir oda seçebiliriz
Çalışmanız için? "

"Yarın sabah Bay Woodward'ın icracısını göreceğim," dedi Raeburn.
"Ne kadar erken hareket edersek, önümüzde kayalar var."

"Biz sadece sana ve Erica'ya atıfta bulunuyor," dedi Jean Teyze
onlara. "Tom ve ben elbette burada kalacağız."

"Ah, hayır, Teyze!" Erica'yı o kadar gerçek dehşete düşürdü ki Jean Teyze
dokundu.

"Bize sahip olmaya bağlı hissetmeni istemiyorum," dedi. "Şimdi bu
Yoksulluğun en kötüsü bitti, kulüp yapmak için bir gereklilik yok
birlikte."

"Ve tüm rahatsızlıkları bizimle paylaştıktan sonra,
Erica diye bağırdı. "Diye bağırdı Erica.
"Ayrıca, aslında alacak olan Tom'a gerçekten borçluydu
pazarlığa zarar ver. Eğer gelmezsen, yapacağım-- "
Yeterince korkunç bir tehdidi düşünün, "Tekrar yaşamak hakkında düşüneceğim
Fane-Smiths ile. "

Bu konuşmayı Greyshot'a geri götürdü ve çok uzun süre kaldılar
Raeburn'un bir zamanlar olmadığı ve bir
Seyirci onu en az on dakika beklerken.

No. 16 Guilford Meydanı, içinde rahat bir şeyden çok daha iyi olduğunu kanıtladı
Sokaktaki pasör hayal ederdi. Dışarıda, kesinlikle bir
Grim görünümlü bir ev, ama içinde ferah ve rahat. Alt
Odalar bir tür sarımsı kahverengi renkte, üstte yer aldı
zeytin yeşili içinde wainscoted. Duvar kağıdı diye bir şey yoktu
Bütün ev ve gerçekten de içinde bir kez içinde hayal etmek zordu.
on dokuzuncu yüzyıl Londra'da olduğunuzu.

Raeburn, ertesi akşam Erica ile üstesinden gelmek biraz
Böyle eski bir dünyada ikamet eden kendini düşünmek için eğlendirdi. Bay
Halen yerle ilgilenen Woodward'ın temizlikçisi,
dışarıdaki kurşun borulardan birinin tarihini taşıdığından emin oldular.
On yedinci yüzyıl, ancak son iki figür o kadar okunaksızdı ki
Muhtemelen 1699'da durmuş olabilirler.

Erica her şeyden memnun kaldı ve özel yolculuklara gitti
Discovery, babası temizlikçi ile konuşurken,
Mobilya, odaları nasıl yeniden düzenleyeceğini hayal ediyor ve planlama
Üç yüz pound ile yapılacak birçok alım. O şarkı söylüyordu
Babası onu aradığında kalbin çok hafifliği için kendine
altında. Tekrar aşağı iner, şarkı söyleme eğilimini kontrol ederek
Efendisini kaybeden ancak son zamanlarda kaybeden eski temizlikçiyi hatırladı.

"Bu odaya sevgilerimi koymayı tercih ettim," dedi Raeburn
daha önce yemek odası olmuştu.

"Korkuyla geldiğim ve titremediğim yer
İtiraf, "dedi Erica, gülerek." Bu bir sermaye çalışması yapar. "

"Evet, iyi kadın bir inç bant getirmeye gitti; ölçmek istiyorum
Kitap rafları için. Kaç kitaplarımdan kaç tane rahatça barındırabilirim
İşte, sence? "

"Birçoğu. Oda yüksek, görüyorsunuz; ve bu iki uzun, kırılmamış
Duvarlar birkaç yüz alacaktı. Ah! İşte ölçüm bandı. Şimdi biz
hesaplayabilir. "

Kapı zili çaldığında ve Tom'un
Raeburn isteyen pasajda ses duyuldu.

"Bu şekilde Tom!" Erica denir. "Gel ve bize yardım et!"

Ama çocuksu felaket günlerine gülen bir referans öldü
Bir şeyin olduğunu bildiği için onu gördüğünde dudakları
yanlış. Tüm hayatı boyunca fırtınalar bölgesinde yaşamak için alışkındı,
Kaba havanın jetonlarını güzel bir şekilde öğrendim.

"Hazeldine sizinle konuşmak istiyor," dedi Tom Raeburn'a dönerek. "BEN
Zaman kazanmak için onu buraya getirdi. "

"Ah! Tamam," dedi Raeburn, planlamada çok fazla emildi
Tom'un olağandışı çekimini fark etmek için hazinelerinin düzenlenmesi
yüz. "Ona buraya sor. İyi akşamlar Hazeldine. İlk sensin
Bizi yeni mahallelerimizde görün. "

Hazeldine, çocukluğundan zor ama
Sedanter yaşam. Alt büyüklükte ve dar tezgahtı. Ama yüzdü
Çok çarpıcı olan, alnın ince bir şekilde geliştiği, özellikler açıkça
kesilmiş ve neredeyse bir dünyaya bakan parlak, karanlık gözler
Meydan okuyan dürüstlük, sertlikle sınırlanan bir açıklık.

Raeburn, tamamen kendi işleri için bir kenara bıraktı ve
ziyaretçisine bütün ve bölünmemiş dikkati, bir anda gördü
Adam başı belada idi.

"Yine işsiz mi?" diye sordu. "Yanlış giden bir şey var mı?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Hazeldine; "Ama görüp görmediğini sormaya geldim
o dairesel mektup. Twas bu sabah bana bir arkadaşım tarafından gönderildi
Son zamanlarda Longstaff'a gitti ve bu Pogson'un onlara ektiğini söylüyor
Yerdeki tüm atölyeler arasında eller arasında yayın,
Ve tüm İngiltere'de de biliyor. Dokunmasız olmazdım
Kirli şey, sadece duymadığını düşündüm. "

Tek kelime etmeden, Raeburn basılı mektup için elini tuttu. Erica,
Biraz mesafede dururken, üç adamın yüzlerini izledi Tom,
Mezar, ama biraz kızardı; Hazeldine, küçümseyen bir parıltı ile
karanlık gözleri; babası? Sonunda ona baktı ve baktı
Bu yeni sorunun tam ağırlığını öğrendim. Çünkü okurken Raeburn
Beyaz büyüdü, mermer beyazlıkla bu yoğun öfke anlamına geliyor
kalbin etkisine müdahale etti. Aceleyle baktığı için
Çizgiler, gözleri ateşli görünüyordu; Hala tutan el
Ölçüm bandı o kadar sıkı bir şekilde tarandı ki, eklem gibi görünüyordu
cilalı fildişi.

Erica sorunun ne olduğunu soramadı, ama ona yaklaştı. Ne zaman
Okumayı bitirmişti, gözünün üzerine düştüğü ilk şey yüzüydü
kaygıya rağmen, sessiz bir çekiciliğe dönüştü
Neredeyse bir çocuk gibi görünmesini sağladı. Tutarken geri çekildi
Mektup için elini; O kadar faul bir iftira oldu ki görünüyordu
Kendi çocuğunun bir dizi okuması gerektiğine dair dayanılmaz
BT.

"Nedir?" Diye sordu, zorlukla konuşarak.

"O yalancı Pogson tarafından dolaşan pis bir iftira! Bir dizi yalan
Kendi kötü beyni tarafından icat edildi! Neden senden tutmalıyım? Öyle
imkansız! Zehirli şey topraktan ekilir. Sen
orada oku ve bir Hıristiyanın ne kadar aşağılık olabileceğini görün! "

Hakaret altında kıvrılıyordu ve onu ölçemeyecek kadar öfkeliydi
kelimeler. Sadece Erica'nın cesur dudak titremesini gördüğü zamandı
acısını ikiye katladığı pişmanlıkla.

Görünüşe göre daha yakın olmak için ondan biraz uzaklaşmıştı
gaz, ama gerçekte, artan koyu kırmızı rengini göremeyebilir
Okurken yüzüne çıktı. Bay Pogson fanatikler kadar vicdansızdı
her zaman. Halkı uyarmak ve onları teşvik etmek için
nefret ettiği sahte doktrini ezmesinde ona yardım et,
Raeburn'un kişisel karakterinin bir taslağını yayınlayarak onları teşvik edin
Ve hayat, esas olarak hayal gücünden veya çarpık ve
Yıllardır onun arasında bantlanmış olan yanlış anekdotlar
Rakipler, süreçte hiçbir şey kaybetmiyor. Adamın nefreti Luke Raeburn
kendi büyük uyaranıydı ve başkalarını kendimiz yargılamaya yatkınız.
Bu mektubun yayını gerçekten ona harika görünüyordu
İyi ve nefret ve bağnazlığın kötü tutkuları
Akıl, kendisini ikna etmesinin mükemmel bir şekilde kolay olduğu
ifadeler doğruydu. Gerçekten de, sadece çokluğu takip etti
Bu örnekte kötülük yapın, binden biri belaya girmez
gerçeklerini, hatta konuşurken alıntılarını doğrulamak için veya
Raeburn'dan alıntı. Kısaca söylemek gerekirse, Raeburn'u bir
On emrinin her birini kıran adam.

Erica, iki kez ritimdeki her nabza rağmen istikrarlı bir şekilde okudu.
Bitirmeden çok önce, üç katlı bir koro devam ediyordu
beyninde Bay Pogson'un iftira suçlamaları; Babası arasındaki konuşma
Ve Hazeldine, zaten yapılan zararı çok açık bir şekilde ortaya çıkardı
bu vicdansız adam tarafından Hıristiyanlığın davasına; Ve kendi
Neredeyse umutsuzca ağlıyor: "Ah, baba!
Sizi tanımayı öğrenin, bunlar gibi şeyler ne zaman yapılır? "

Bu küçük kağıt aralarında bir yıldırım gibi düşmüştü.

"Çok fazla geçtim," diyor Raeburn, Erica'nın baktığında
bir kez daha. "Ama bunun üzerinden geçmeyeceğim! Pogson çok ödeyecek
Bunun için! Bana kelime getirdiğin için çok teşekkürler Hazeldine; Adımlar yapacağım
bir kerede bunun hakkında. "

Odayı çabucak terk etti ve bir dakika içinde caddeyi duydular
Kapı onun arkasında.

"Bu, iftira için bir eylem anlamına geliyor," dedi Tom, kaşlarını ördü. "Ve
İyilik sadece şefi için ne korkutucu bir çalışmayı ve endişeyi bilir. "

"Ama uzun vadede davaya iyi," dedi Hazeldine. "Ve Bay'a gelince
Raeburn, sadece onu daha fazla ezmeye çalışırsa yükselir. O
Kendi küllerinden çıkan kuş gibi, Phenix
d an? "

Erica karşılaştırmaya biraz gülümsedi, ama ne yazık ki.

"Hıristiyanlığı bu kötü örnekle yargılama," dedi,
Hazeldine ile el sıkıştı.

"Hıristiyanlar bizi nasıl yargılıyor, Bayan Erica?" Kıta cevap verdi.

"O zaman sandığın kadar cömert olduklarından daha fazla ol
onlar. "

"Bu bir iş günü dünya, Bayan ve ben bir iş günü adamımdan başka.
Bir adama sanki davranan onlara cömert olmak için kurulamıyor
sokaktaki kir. Ve eğer bahsetmeme izin verirsen bayan,
Bu utanç verici tedavinin size ne olduğunu göstermesini isterdim
Yanılsama geç kaldınız. "

"Bay Pogson bana çok zarar verebilir, ama bu kadar ölümcül değil," dedi
Erica, Hazeldine kadar kendine.

Gittiğinde tedbiri bir kez daha aldı ve Tom'a döndü.

"Bunu bitirmeme yardım et, Tom," dedi. "
hızlı bir şekilde olabildiğince. "

Tom sessizce kasetin diğer ucunu aldı ve tekrar çalışmaya başladılar;
Ama yeni evdeki tüm zevk söndürüldü ve yok edildi
Calumny'nin bu patlamasıyla. Bunun çok iyi olduğunu biliyorlardı ama
Sorunların başlangıcı.

Raeburn, aceleci konuşmasını hatırlayarak, Erica'yı çalışmaya çağırdı
Döndüğünü duydu. Hala çok solgun ve merakla
Yüzüne katı bir bakış.

"Haklıydım, görüyorsun, önümüzdeki kayalar kehanetimde," diye bağırdı.
Kalemini atıyor. "Zor bir zamana geldin, Erica ve
aşırı kalmış bir babaya. "

"Baba ne kadar taciz edilirse,
Çocuk ona yardım edecek, "dedi Erica, sandalyesinin kolunda otururken,
ve alnının üzerine asılan beyaz saç kütlelerini geri koymak.

"Ah, çocuk!" Bir iç çekerek, "Yapabiliyorsam ama havalı bir kafa ve bir
Önümüzdeki belada yıllar boyunca geniş kalp! "

"Yıllar!" diye bağırdı Erica, dehşete düştü.

"Bu olay neredeyse süresiz olarak sürüklenebilir ve kişisel bir çekişme
düşürmeye yatkın. "

"Evet," dedi Erica, "Musingy," iftira edilmek, kişinin geri dönmesini sağlıyor
korkunç bir şekilde ve çok fazla övgü almak, çok toza alçakgönüllü. "

"Fane-Smiths buna ne söyleyecek? Bana inanacaklar mı?"

"Söyleyemem," dedi Erica, tereddüt ederek.

Raeburn, "'O kötü kabul edilen kötü düşünülen," dedi. "Asla
Bundan daha doğru bir şey var mıydı. "

"'Rüzgarı çok hızlı bir şekilde blaw, sonda sıraya girecek'"
gülümseyen. "Aynı derecede doğru, Padre Mio. "

"Evet canım," dedi sessizce, "ama hayatımda değil. Görüyorsun
Bırakın bu geçin, yalanlar dolaşacak ve yapamayacağımı söyleyecekler
onlarla çelişiyor. Eğer arkadaşa karşı bir eylem getirirsem, insanlar
Diyelim ki kamuoyu karşısında görüşlerimi sergilemek için yapıyorum. Senin gibi
Kahraman Livingstone bir keresinde, 'suçlanmak ilginç değil mi?
her şey?' Ancak, en iyisini yapmalıyız. Yenaya ne dersin
ev? Ne zaman yerleşebiliriz? Bu çalışma için bir özlem hissediyorum
Yirmi iki feet o 'Pacing için uzunluk! "

"Nişanlarınız neler?" diye sordu, masadan bir kitap alarak.
"Onbirinci, Newcastle; 12., Nottingham; 13 ve 14. Plymouth.
Bakıyorum, bu seni 15. Pazartesi günü eve getirecek ve bizi terk edecek
İşleri düzeltmek için üç açık gün; bu kapital bir şekilde yapacak. "

"Ve kitapların dikkatle taşındığını göreceğinizden emin olacaksınız" dedi
Raeburn. "İşaretçileri yerinden edemiyorum."

Erica güldü. Babasının mum çakmakları koyma alışkanlığı vardı
Referanslar için yerleri işaretleyecek kitapları ve
Onlarla birlikte kılların hepsi uzun zamandır bir aile şakası olmuştu, daha fazla kitap rafları
Özellikle, eğer bir mum daha hafif olması durumunda,
Amaç, asla bulunacak biri yoktu.

"Onları kendim paketleyeceğim," dedi.



Bölüm XXXI. Avenger olarak Brian

     Bir solukluk şairin yanağını aldı;
     "Burada içmeli miyim?" Arıyor gibiydi
     Lady'nin İradesi Söylemeli Meek.

     "Ay, ay," dedi, "öyle olmalı"
     (Ve bu sefer neşeyle atıyor)
     "Sana dünyanın zulmünü bilir."  E. B. Browning

Luke Raeburn'un yargılanması,
"İncil Mucizeleri" başlıklı bir broşürde küfürlü iftira geldi
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi Aralık ayı başlarında. Çok heyecanlı
faiz. Bazı insanlar neredeyse eski bir yasanın yeniden canlanmasını umuyordu
heterodoks görüşlerinin yayılmasını kontrol etmeye gerçekten yardımcı olur ve övgü
Bay Pogson enerjisi ve dini gayreti için. Bunlar esasen
İyi niyetli insanlar, emsallerin incelenmesine pek fazla verilmedi. Bazı
Daha liberal bir dönüşe sahip insanlar söz konusu broşürü okudu ve
Birçoğunda heterodoksun bulunabileceği gibi bu konuyu görünce şaşırdım
Çizim odası masalarında yer alan yüksek sınıf incelemeleri, tek
Fark, incelemelerdeki makalelerin yazılması
Şık agnostikler tarafından biraz belirsiz bir dil ve "İncil
Mucizeler "sade, künt, altı yüzlü bir yoldu,
Halk Tribünü tarafından insanlar.

Bu genel ilgi ve dikkat, heyecanlı bir kez,
Aşağıdaki sonuçlar: ayrım gözetmeyen ve toptan kınanmalarına
"Her zaman kötü şöhret arayan o korkunç Raeburn;" muazzam
Üç ay içinde ellinci ulaşan "İncil mucizeleri" talebi
bin; Ve ilk kez Westminster Hall'da önemli bir kalabalığa
Yargılama günü, ünlülerin girişini ve çıkışını izlemek.

Erica bütün gün mahkemede olmuştu. Makalesini yazmıştı
"Günlük İnceleme: öğle yemeği için mola sırasında kurşun kalemde; ama
Zaman giyildi, yerin ısıtmalı atmosferi, tıkanmış
boğulma, ona dayanılmaz hale geldi. Daha beyaz ve beyaz büyüdü,
sesleri belirsiz bir şekilde duymaya başladı ve sanki kolları gibi hissetmeye başladı
ona ait değil. Asla mahkemede bayılmak için yapmazdı ve
ayrılmaktı, babasıyla ilk konuşma fırsatı aldı.

"Sanırım gitmeliyim," diye fısıldadı, "Bu sıcağa dayanamıyorum."

"Şimdi gel, o zaman," dedi Raeburn, "ve seni görebiliyorum. Bu tanık
dinlemeye değer hiçbir şey yok. Benim için not al Tom. Geri döneceğim
doğrudan. "

Westminster Hall'a giden kapıyı yeni geçtiler,
Ancak, Tom onların peşinden koşan bir haberci gönderdiğinde. Önemli
Tanık o dakika çağrıldı ve her zamanki gibi Raeburn,
Kendi davasını yürütmek, kanıtları kaçıramadı.

"Yalnız gidebilirim," dedi Erica. "Durma. "

Ama acelesinde bile Raeburn, meraklı yüzlerin kalabalığına bakıyor,
çocuğu için düşünceli.

"Hayır," dedi aceleyle. "Bir an bekle ve bir tane göndereceğim
Sen."

Onu mahkemeye geri götürseydi daha akıllı olurdu;
Ancak, bir zamanlar dayanılmaz atmosferden kaçtıktan sonra değil,
ona dönmeye eğilimli. Onu bıraktığı yeri bekledi,
Sadece Westminster Hall'da,
Mahkemeye giriş. Yerin ihtişamı, muhteşem
büyük, yukarı doğru adım atan oranlar ve
Yumuşak lekeli pencere, geldikten sonra onu her zamankinden daha fazla vurdu
İçeride kalabalık ve uygunsuz küçük mahkeme. Tonozlu çatı,
tuhaf oyma melekler, çoğunlukla loş ve gölgeli, ama burada
Ve dinlenti pencerelerinden çekilen bir güneş ışığı ışını var,
Hambre tonlarını altın bir ihtişamla değiştirdi. Erica, çok hassas
Tüm yüksek etkilere göre, büyüyen etkinin daha bilincindeydi
Işık, uzay ve güzellik, meraklı gözlerden daha güzel
onu aşağıdan izliyor. Ama bir kerede dikkati bir
Yanında duran bir grup adam ve düşünceleri aniden getirildi
Kısa bir an için sahip olduğu zor, her gün dünyaya geri dön
kaçtı. Hızlı, endişeli bir bakışla, aralarında
belli bir Sir Algernon Wyte, asla bir fırsat kaybetmeyen bir adam
babasına hakaret ediyor.

"Adam gördün mü?" dedi gruptan biri. "Kapıya geldi
Şu anda."

"Ve adil kızını erkeklere ve meleklere bir gösteri olarak mı bıraktı?" söz konusu
Efendim Algernon.

Sonra çok korkunç, çok dayanılmaz olan kelimeleri takip etti, Erica, alıştı
Kısacası olduğu gibi, tamamen bozuldu. Çok kalpsizdi
Çok acımasızca yanlış ve o çok mükemmel savunmasızdı! Bir dalga
Yanan renk yüzüne süpürüldü. Eğer yapabilirdi ama gitmiş olsaydı
o zalim gözlerden kendini gizledim. Ama dizleri titredi
Korkula, hareket etmeye çalışsaydı, düşmüş olmalı. Hasta ve
Baş döndürücü, adımların uçuşları ona bir uçurum gibi baktı. Yapabilirdi
Sadece kapı yolunun gri taş kalıplarına karşı destek için yalın,
Bir zamanlar kısıtlayamadığı gözyaşları gözlerine koştu.
Ah! Tom ya da profesör ya da biri ona gelirse! Çok
Bunlar dünyevi zamanla ölçülmediği için anlar; Sefalet gibi görünüyordu
Brian için yeterince kısa olmasına rağmen,
Westminster Hall, aslında Sir Algernon'un utanç verici olduğunu duymuştu
iftira ve kalabalığın içinden geçerek neredeyse onun yanındaydı
hemen.

Yüzünün görüşü gözyaşlarını kontrol etti. Onu olumlu bir şekilde korkuttu
kısıtlanmış ama yoğun tutkusu.

"Bayan Raeburn," dedi açık, farklı bir sesle, açıkça duyuldu
Aşağıdaki gruba göre, "Burası sizin için uygun bir yer değil. Sizi almama izin ver
Ev."

Onun olmadığından çok daha resmi olarak konuştu, ancak eylemlerinde
Bir çeşit otorite kullandı, elini koluna çekerek liderlik etti
Onlardan önce açılan kalabalığın içinden hızla. Bunun için
Acı tatlı an ona aitti. O onun tekiydi ve bu nedenle
Haklı, koruyucusu. Bir dakika daha ve saray bahçesinde durdular.
Aceleyle bir Hansom aradı.

Duraklamada ona baktı ve ona teşekkür ederdi, ama
Onun tarzında bir şey onu kontrol etti. Ona tam olarak davranmıştı
Eğer ona ait olsaydı, ona teşekkür etmek neredeyse saçma görünüyordu
Babasına teşekkür ederdi. Sonra ani bir korku onu söyledi
yerine:

"Eve geliyor musun?"

"Şu anda güvenle geri döndüğünü görmeye geleceğim," dedi bir
kendisinden farklı olarak ses. "Ama önce o adamı görmeliyim."

"Hayır, hayır," dedi tekrar titremeye başladı. "Geri dönme. Lütfen,
Lütfen gitme! "

"Yapmalıyım," dedi onu Hansom'a koyarak. O zaman çok konuşuyor
nazikçe. "Korkma; neredeyse doğrudan seninle olacağım. "

Kapıları kapattı, adresi şoföre verdi ve geri döndü.

Yeni kış rüzgarı patladığında Erica belirsiz bir rahatlamanın bilincindeydi
onun üzerine. Gözlerini kapattı, sadece yoldan geçenleri görmeyebilir, sadece
hemen uzaklaşmak için özlem duyuyor, bakmanın ulaşamayacağı bir yerde
Gözler ve acımasız diller. Bir akşam önce dışarı çıktığını hatırladı
Tom ile St. James Salonu ve Regent Caddesi'nde bir kadın duyduktan sonra
Bugün kendisine alışkın olan aynı dilde hakaret etti.
Tiz, tutkulu çığlığın sokakta nasıl bastığını hatırladı:
"Bana hakaret etmeye ne kadar cüret ediyorsun!" Ve nasıl merak ettiğini de hatırladı
Mükemmel masumiyetin bu imtiyazı verip veremeyeceği. O
Şimdi onun tahmininin doğru olduğunu biliyordu. Hakaret ona vurmuştu
Zaman için aptal. Şimdi bile, kelimeler ona bir acıyla geri döndüğünde
Dayanılmaz, gözyaşları yağmur yağdı. Ona bir zamanlar öyle görünüyordu
Kesildiğinde kanamaya yardımcı olabileceğinden daha fazla ağlamaya yardım edemedi.

Sonra bir kez daha düşünceleri bir sıcaklık ile Brian'a döndü
ki bu onu kendi içinde rahatlattı. O bilmeye değer bir adamdı, değerinde bir arkadaştı
sahip olmak. Yine de ona doğru geldiğinde yüzü ne kadar korkunç görünüyordu. Sadece
Tüm hayatında bir kez bir adamın yüzüne böyle bir bakış görmüştü. O vardı
Çocukluğunda babasının yüzündeki, ilk duyduğu zaman gördüm
En yakın ve en sevdiklerini ona etkileyen utanç verici bir iftira.
Onun anlamını anlayamayacak kadar gençti, ama iyi
Sessiz, tüketen gazabını hatırladı; Kaçmak hatırladı
Bir çocuğun yeni keşfinin yarı ürkütücü bir zevkiyle kendisi
"Şimdi erkeklerin öldürdüklerinde nasıl göründüğünü biliyorum!"

Bir kerede, o eski hatırlama ışığında, gerçek kesik
onun üzerine. Gözyaşlarından gülümsedi, yüzünün üzerinde yumuşak bir parıltı çaldı,
Bir sıcaklık ağrıyan kalbine giden yolu buldu. Sonunda aşkı
Yedi yıl ona giden yolu bulmuştu.

Bu algı ona geldiği için hepsini memnun bir kargaşada hissetti. Vardı
Gerçek, öğleden sonra vahiy oldu. Şimdiye kadar hiç olmamıştı
En az anlaşılan Brian'ın karakteri, asla en az takdir edilmeyen
o. Ve arkadaşlığının çok sevgi olduğunu hayal etmek
İlk olarak, ona hiç gelmemişti.

Vahiy, onu alaşımsız mutluluğu getirmedi, çünkü
Keskin Pang yapmak için geri döndüğünü hatırlarken. Farzedelim
Onun adına belaya girmeli mi? Ya incinmesi gerekiyorsa?
Her zaman babasının gerçek fiziksel yaralanmasından korkmaya alışkındı,
Düşünceler bir kerede Brian için aynı tehlikeye uçtu. Ama ne kadar hasta
Endişeyle, eve ulaşmak için, onu kopyalamaya ve kopyalamaya mecbur kaldı
tipte olması gereken makale ve binlerce kahvaltı masası üzerine
Ertesi sabah kalbi ağrılı olsun ya da olmasın, hayatı olsun
kaba veya pürüzsüz.

Bu arada Brian, taksisini kapandığını izledikten sonra geri döndü
Westminster Hall'a. Tek vizyondan başka bir şey göremedi
Beynini sevdiği kızın yüzünü doldurdu, sevimli, saf bir yüz
Gözyaşları ile boğuldu. O dayanılmaz iftiradan başka bir şey duyamadı
bu da kalbini yanan, şiddetli bir öfke ile doldurdu. Düz
bir ok ve içgüdüsel olarak,
Sir Algernon ve üç ya da dört arkadaşı öne geçiyorlardı. O
onlarla karşı karşıya kaldı, yürüyüşlerini zorla bir duraklamaya getirdi.

"Şimdi konuştuğun kelimeler için bir özür talep etmek için buradayım
Bayan Raeburn, "dedi, daha az olmayan bir sesle konuşarak
Etkileyici çünkü sadece bir gazapta olduğu gibi biraz titredi
büyük bir çaba ile.

Sir Algernon, yaklaşık otuz kişilik florid, açık saçlı bir adam, havalı bir şekilde baktı
bir an için ona.

"Kim olabilirsiniz, efendim, cudgels'ı çok sıcak alıyor Bayan
Raeburn'un savunması? "

"Defensess bir kızın hakaret ettiğini duymayacak bir adam," dedi Brian,
ses yükseliyor. "Özür dilemek!"

"Defensess Girl!" diğerini o kadar yetersiz bir tonda tekrarladı ki
Brian'ın tutkusu yabani ateş gibi sıçradı.

"Sen aşağılık kara koruma!" "Söylediğin şey cehennem bir yalandı ve
Eğer bu anı geri çekmezsen, seni bir inç içinde atarım
senin hayatın. "

Sir Algernon güldü ve omuzlarını silkti.

"'Hayatım!" diye bağırdı, arkadaşlarından birine dönerek, "
Bayan Raeburn'u bilin-- "

Ama cümle hiç bitmedi, öfkeyle bir bakışla Brian Sprung
Ona, onu ceketinin yakasından ele geçirdi ve onu gibi tuttu
bir el ile bir mengene, diğeri ise bastonunu aşağı indirdi
Kazançının omuzları o kadar enerji
BT.

Beyler ve Sir Algernon'un tamamen farkında olanlar
Aldığı her şeyi hak etti, durdu, müdahale etmeyi teklif etmedi,
Belki de kalplerinde, yabancıya sempati duyan
Doğru öfke bu konuda onlara hitap eden bir erkekliğe sahipti.
Şu anda Sir Algernon tekmelemeyi bıraktı, mücadeleleri zayıfladı. Brian
Sağ kolunu duraklatsın ve soluyla düşmanını fırlattı
Sadece bir chattelmiş gibi köşe.

"Orada!" Diye bağırdı, "Lütfen beni lütfen çağırıyor" diye bağırdı. Ve,
Kartını Sir Algernon'un arkadaşlarından birine teslim ederek,
salon.

Guilford Meydanı'na ulaştığında neredeyse kendisiydi,
Her zamankinden küçük ama dışa doğru oldukça sakin. Aynı anda gitti
16. Raeburns şimdi yeni mahallelerine yerleşmişti
birkaç hafta ve ev ona yeterince tanıdıktı; O kadar gitti
Çizim odası veya genellikle adlandırıldığı gibi yeşil oda. Gaz
Aydınlatılmamış, ancak küçük bir okuma lambası bir masanın üzerinde duruyordu.
Pencereler ve yangın ışığı panelli duvarların burada ve orada parlamasını sağladı
Her ne kadar köşeler ve girintilerin hepsi gölgeli gölgedeydi. Erica yapmıştı
Bu evin en ev benzeri oda; En çok bedeli vardı
Kolay sandalyeler, Bay Woodward'ın en iyi resimleri vardı, büyüleyici vardı
Küçük tablolar ve cazip bir dizi kitap. İçinde bir şey vardı
Brian'ın gazabının bir kez daha alevini yapan tanıdık odanın görüşü.
Erica'nın suçsuz hayatı, hasta yıllarının önünde yükseliyor gibiydi
Çalışma, güzel evli aşk, onu kısıtlamak için acıklı çaba
Scandalmongers'ın çocuk benzeri konvansiyonellikler
Luke Raeburn'un kızını iftira etmek için bir mazeret bile var. .
Hakaretin vahşeti onu her zamankinden daha fazla vurdu. Erica, Glancing
Yazma masasından yukarı, yüzünün tekrar bu görünümünü taşıdığını gördü
Westminster Salonu'nda onu büyük ölçüde şaşırtan dayanılmaz acı.

Gelişini yarısından fazlasını hayal etmişti, nasıl olduklarını merak ediyordu
öğleden sonra garip vahiyden sonra buluşmalı,
olabileceği en trite ve sıradan sözleri düşünmek
onu selamla. Ama aslında noktaya geldiğinde,
Kelime, sadece endişeli sorgulama dolu gözlerle ona baktı.

"Her şey yolunda," dedi sessiz soruyu cevaplayarak büyük bir sevinç
Onun hakkında endişeli olduğunu görünce onu heyecanlandırdı. "Malısın
korkmadım. "

"Yardım edemedim," dedi, renklendiriyor, "o çok nefret dolu bir adam!
Her şeyi yapabilecek adam. Bana ne olduğunu söyle. "

"Ona yakında unutamayacağı bir atma verdim," dedi Brian. "Ancak
Artık ondan bahsetmemize izin verme. "

"Belki seni çağıracak!" dedi Erica.

"Cesaret etmeyecek. Bunu hak ettiğini biliyor. Ne yazıyorsun?
Dinlenmelisin. "

"Sadece makalemi kopyalıyorum. Çocuk çok geçmeden burada olacak."

"Ben senin doktorum," dedi, nabzını hissederek ve yine onun
yetkili bir şekilde; "Sana hemen kanepende dinlenmenizi emredeceğim.
Bunu senin için kopyalayacağım. Ne var? "

"Kremasyon," dedi Erica, biraz gülümseyerek. "İçin güzel bir cenaze konusu
Kasvetli bir gün. Genellikle, vahşi ruhlardaysam, Bay Bircham bana gönderiyor
Yazmak için en kasvetli konu ve eğer özellikle mavi olursam, o
Parlak, canlı bir makale ister. "

"Ah! Sana ne yazacağınızı söylüyor?"

"Evet, kendim için seçim lüksüm olduğunu mu düşünüyorsun? Her gün,
Yaklaşık on bir küçük bir çocuk bana kaderimi bir kağıda getiriyor.
Bunu size dikte edeyim. Eminim o kalemi okuyamazsın
karalama. "

"Evet, yapabilirim," dedi Brian. "Git ve dinlen."

Ona itaat etti, bir an duraklaması için yeterince müteşekkir
Aklına giren soruları düşünün. O pek
Brian'ın ona ne olabileceğini düşünmeye cesaret etti, çünkü şimdi ona ihtiyacı vardı
o kadar çok arkadaş ve danışman olarak, bu diğer algıyı kabul etmek için,
Bu onu utangaç ve onunla kısıtlanmış hissettirdi, onu terk ederdi
Hala onun izolasyonunda. Sonuçta, yedi yıllık bir arkadaştı, sadece
tanıdık, ama onun korunmamış olduğu gerçek bir arkadaş ve
mükemmel doğal benlik.

"Brian," dedi şu anda kopyalamasını bitirdiğinde, "
Babama bu öğleden sonra anlatmak zorunda olduğumu düşünüyorum, değil mi? "

Yanan, ağrılı bir allık, asla sahip olmaması gereken bir allık
bilinen, asla bilemeyemezdi ama bu utanç verici iftira için yayıldı
Konuşurken yüzü ve boynu.

"Belki de değil," dedi Brian, "adam düzgün bir şekilde cezalandırıldığından."

"Sanırım ona asla başka bir şekilde geçmemesi gerektiğini umuyorum" dedi
Erica. "Çok korkuyla kızgın olurdu ve şimdi neredeyse bir gün
Ona yeni bir endişe getirmeden geçer. "

"Pogson olayı ne zaman gelecek?"

"Ah! Bilmiyorum. Henüz değil, korkarım. Yasal dünyadaki şeyler
Her zaman bir tutkal tenceresinde bir sinek hızında hareket edin. "

"Bay Pogson ne tür bir adam?"

"Bugün mahkemedeydi, biraz, şık, dar başlı bir adam, soğuk algınlığı,
gri gözler. Kendimi onun yerine koymaya çalışıyorum ve fark ettim
bir şeyleri aldığı görüş; Ama çok, çok zor. Bilmiyorsun
Bu evde yaşamak ve onun hoşgörüsüzlüğünü korkunç bir zarar görmek ne
getiriyor. "

"Özel olarak ne demek istedin?"

"Ah! Binlerce şekilde. Hıristiyanlığı itibarsızlaştırıyor,
Onları ona karşı daha acı ediyor ve kim merak edebiliyor. Öyle
Yüzlerce erkeği ateizme getirerek,
Babamın tüm kitaplarına ve hatta bu birkaç ayda bile talep
'Idol-Breakers'ın satışını iki katına çıkardı. Eski zamanlarda bu
benim teselli benim. Ah! Ne kadar dini görmek yürek parçalayıcı
İnsanlar kendi davalarını yaralarlar. Elbette bunu öğrenmiş olabilirler
Görüş için cezanın asla doğru olmadığı, sadece getirdiği zaman
Acı, sefalet ve daha fazla hata! Buna inanmak nasıl
Bu doğrudur ki Tanrı, tüm bu bağnazlık ve adaletsizlik anlamına gelir
kötülük üretiyor mu? "

"Elbette tüm acıların öğrettiği keskin dersi öğretecek" dedi.
Brian. "Biz Hıristiyanlar emrini kırdık, gerçek fikrini kaybettik
kardeşçe aşk ve bundan kaynaklanan acı ve kötülük ortaya çıkar, ki
Kendi bencil doğalarımıza dokunuyor, bizi uyandıracak, bizi uyandıracak
Keskin bir şekilde, bizi gerçek Mesih takip edene geri götür. Daha sonra
Zulüm ve adaletsizlik ölecek. Ama o kadar çok uyuyoruz ki
Kötülük, bunun bilincinde olmadan önce umutsuz olmalı. Görünüşe göre
Bana göre bu bağnazlığın en az bir ölümlü düşmanı var. Sen her zaman
Burada; Onlara hayatına göre, Baba'nın ne olduğunu göstermelisin
Hıristiyan! "

"Biliyorum," dedi Erica, neredeyse tutkulu özlemin bir görünümü
gözler. "Oh! Bekleyen hatalarla dolu bir şey ne bir şey
Biri servis! Ve tüm bu endişeler öfkeyle öfkelenir.
Şimdi onlarla birlikte yaşamak için bir Donovan'a sahip olsaydı! Ama bana gelince, yapamam
Onları sevmek dışında çok şey yap. "

Brian, övgü ve övgü sözlerini söylemek için onu gerçekten çok sevdi
Böyle bir zaman.

"Aşk bütünün en temelini değil mi?" Sessizce dedi. "Sanırım öyle," dedi Erica, saçlarını alnından geri iterek
Her zaman onu şaşırttığında yaptığı gibi. "Ama sadece
Sunum hayatım Browning'in hattında bir tür fügue

     'Hıristiyan olmak ne kadar zor?'

Bazen bir zaman olduğunu düşünmek için gülmeye yardım edemem
Mesih'in pratik olmayan öğretisini düşündüm! Zili çalmayı umursuyor musun
Benim için; Diğerleri doğrudan olacak ve sonra çaydan memnun olacak
o baş ağrısı yer. "

"Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?" diye sordu Brian.

"Evet, bir şey daha fazla ikinci derecenin kollarını hatırlamama yardımcı oluyor.
Bu gece benim fizyoloji dersim ve Tom'un ifade edeceği gibi hissediyorum
'haşlanmış baykuş' gibi. "

"Sınıfı senin için almama izin ver."

"Ah, hayır, teşekkürler," diye yanıtladı. "Dünya için kaçırmam."

Brian, makaleyi ele geçiren Erica'yı terk edene kadar değildi.
Kremasyon, el yazısında bir miktar benzerlik nedeniyle vuruldu. O yapmalı
Brian'ın daha önce yazdığını gördüm, ama sadece bu öğleden sonra yaptı
o taze keşif. Kitaptan birinden aldığı odayı geçmek
Koyu mavi Fas hacmini raflar ve yazıyı anında karşılaştırır
MS ile yaprak.

"'Hiawatha'nın başka bir hayranından."
bunu yazmıştı. Onu bu kadar uzun süre umursuyor muydu? Gerçekten onu sevmiş miydi
Bunca yıl? Çayı getiren hizmetçi tarafından kesintiye uğradı.

"Bay Bircham'ın oğlu burada, bayan ve eğer istersen yemek pişirebilir
Bir dakika? "

Erica Longfellow'u bıraktı ve "Kremasyon" ı topladı.

"Eminim uyarı verecek!" Kendi kendine düşündü. "Ne
Bunun için seçmek için gün! Ben buna anti-antiax diyorum. "

Önsözleri çok doğru oldu. Bir dakika içinde yürüdü
Cook, bilinçli bir rulman haysiyeti ile "
hizmetinizde daha uzun. "

"Eğer lütfen, bayan, bu gün ayrılmak istiyorum."

"Seni kaybettiğim için üzgün olacağım," dedi Erica; "Sebepleriniz neler
ayrılıyor musun? "

"Hukuk mahkemelerinde olduğu gibi ailelere kullanılmadım.
En iyi West End özel ailelerine alışkındı. "

"Seni nasıl etkileyebileceğini anlamıyorum," dedi Erica, hisse
Rahatsızlığı, gülmeye çok meyilli.

"Gerçekten, bayan, ve öyle. Bir esnaf oğlu yok ama onun şakası var
Ya da Bay Raeburn hakkındaki sözü, "yaralı bir sesle aşçı" dedi.
Geçen Pazar hatlarımı göstermek için bakana gittiğimde,
Üye bir hatheist ile hizmet vermekten utanmalı ve ben
'ouse of' içindi. Bunlar onun sözleri buydu, bayan, bir 'ouse
Ell, dedi.

"O zaman son derece korkaktı," dedi Erica, "diye biliyordu
bununla ilgili hiçbir şey yok. "

Bundan sonra istifayı kabul etmekten başka bir şey yoktu ve
Bir kez daha başlamak için o rara avis için yorgun arama, "iyi bir ov
aşçı."

Röportajı sadece ön kapıyı açık duyduğunda sona ermişti.
Dikkatle dinledi, ama görünüşe göre sadece Tom'du; Yukarı geldi
O zamanlar oldukça kabul etti:

     "Hukuk, hukuk çene ile çok iyi kafiyeler,
     Eğer davaya düşkünseniz,
     Ve tatlı erteleme,
     Latince ve rahatsızlık,
     Yasaya gitmenizi tavsiye ediyorum. "

"Halloo!" diye bağırdı. "Yani eve gittin mi? Yolunu beğendim
Oyunculuk Casabianca! Şef bana senden sonra beni yırttı ve
Oraya vardığımda kaybolmuştun! "

"Brian o zaman geldi," dedi Erica, "ve ben daha iyi düşünmedim
Beklemek. Oh, işte baba geliyor. "

Raeburn konuşurken girdi. Onu gören kimse bunu tahmin etmezdi
O, aşırı çalışan, aşırı aşırı bir adamdı, çünkü yüzü tekil bir
huzurlu olan, güçlü bir doğanın huzuruyla sakin bir şekilde ikna olmuş
kendi bütünlüğü.

"Bizim için biraz çay var mı Eric?" diye sordu, kendini bir sandalyeye geri atarak
ateşin yanında.

Yüzünde herhangi bir gözün görünmez olduğu bazı sorun gölgeleri
ebeveyn, onu dikkatle izlemesini sağladı, onu yapan yeni bir umut
Kalp daha çabuk attı. Hıristiyanlar göstermemişti
o gün iyi; Hıristiyanları kovuşturmak ve zulüm etmek en çok
Yeryüzündeki itici varlıklar! Sistemde bir kusur hissetmeye başladı mı
İnancını mı savunmuştu? Bu adaletsizlikle farkına varabilir mi
bilinçsizce kendini bir inanca aldattığını mı? Böyle şeyler
Onu ona geri kazanabilir, aradaki sefil uçurumun üzerinde köprü olabilir
Onları, o zaman herhangi bir sorun, herhangi bir zulüm, hoş geldiniz hatta harabe
kendisi.

Ama Erica'nın kalbini görebilseydi, öğrenirdi
izlerini yüzünde bırakan kederin keder olduğunu
Bunların bu günlerin onu güçlendirdiğini ve onayladığını bilmek
Ateizm. Erica gerçekten en çok biriyle karşı karşıya kaldı
Tüm şaşırtıcı gizemlerin şaşkınlığı. Böyle büyük bir adam nasıldı
Kapasiteler, çok asil niteliği olan bir adam, ancak
Karanlık mı? Bir gün bu soruyu Charles Osmond'a yeterince yazdı.

"Karanlık değil, çocuk, hiçbiri dürüst laikçileriniz
Creed'leri karanlıkta, "diye yanıtladı."
Genel iyiliği düşündüklerini tanıtmaya çalışın. Sen böyle miydin
Geçen yazdan önce mutlak siyahlık mı? "

"İnsanlık sevgisi vardı," dedi Erica Musyly.

"Evet, bu nedir ama hayat ışığının bir ışını herkese vaat edildi
Kim herhangi bir ölçüde Mesih'i takip ediyor? Sadece kesinlikle bencilce
siyah gölgede. Dürüst ateist Penumbra'da ve
Alacakaranlıkta gerçek güneşin birazını görür, ancak
Mesih yerine insanlık. "

"Ah, eğer gölgeler ama giderse!" diye bağırdı Erica.

"İstemek!" Dedi, nazikçe gülüyor. "Neden çocuk, yapacaklar, yapmalılar!"

"Ama şimdi, demek istediğim! '' Burada, 'Mazzini'nin dediği gibi."

"Sen hiç sabırsız bir ölümceydin."

"Bunun için sabırsız olmaya nasıl yardımcı olabilir," dedi hızlı bir iç çekerek.

"Yedi yıl önce senin üzerinde kendime söylediğim buydu" dedi
gülümseyen. "Ama babanın en iyisini bildiğini öğrendim ve eğer yaparsak
Onunla çalış, onunla da beklemeliyiz. Gücünü boşa harcamıyorsun
Sabırsızlıkla, çocuk, senden önceki hayat için her parçaya ihtiyacınız var. "

Ancak sabır doğası gereği bir Raeburn'a gelmedi ve Erica kazanmadı
Grace ile bile bir gün içinde.



Bölüm XXXII. Fiesol

     Ve yine de, seni sevdiğim için elde ediyorum
     Aynı aşktan bu haklı olan lütuf,
     Hala aşık ve boşuna yaşamak,
     Seni kutsamak için, ama seni yüzüne terk et.  E. B. Browning.

Alaşımsız zevk monotonluğu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı,
ve hayattaki ve hayattaki karanlık yerlerin gerekliliği
resimde manzara. Ve kesinlikle bu dünyada çok az olabilir
Zevkin iki katına çıktığı gerçeğine itiraz edecek sert gerçekler
Önceki ağrı ile kontrast. Belki de bunun canlıydı
Raeburn ve Erica'yı mükemmel bir rapture ile zevk alan kontrast
İtalya'da zevk, güzel bir manzara ve güzel bir bahar günü. Arka
Çok kasvetli bir geçmişti; Kısa bir süre için kaçmışlardı
tartışma dünyasından çekişme atmosferi
Zulmün balığı etkilerinden, iftiranın kavurucu nefesi
ve adaletsizlik. Onlardan önce İtalya'nın tüm şehirlerinin en adilini uzattı.
Boboli bahçelerinde oturuyorlardı ve ormanlık yüksekliklerden bakıyorlardı
İtalyan vadilerinin en güzel üzerine.

Gümüş Arno, yeşil çevreleyen tepeler arasında yolunu açtı; Daha sonra
Floransa'nın eski evleri arasında, suları şimdi bir
Eski Kahverengi Kemerler tarafından Modern Zamanların Hafif Askı Köprüsü Jetonu
Güçlendirilmiş ve restore edilmiş, şimdi en saygıdeğer görünümle
Köprüler, Ponte Vecchio, çift sırası küçük dükkanları ile. İçine
Bulutsuz mavi gökyüzü Santa Croce'nin zirvelerini yükseltti, kubbeler
Katedralin vaftizcisinden San Spirito; keskin bir şekilde tanımlanmış
Açık atmosfer Giotto'nun havadar, hafif kampanesi idi, daha fazla
Palazzo Vecchio'nun İnce Kahverengi Kulesi, Santa Maria'nın Spire
Roman. Şehrin ötesinde kuzeye doğru, fiesole yükseklikleri ve
Doğu Yeşil tepeler her yerde beyaz evlerle noktalandı, süpürüldü
görünmeyen mesafeye.

Raeburn, belirli bir katılmak için İngiliz delegesi olarak seçilmişti.
Siyasi toplantı o yıl Floransa'da gerçekleştirildi. İlk başta vardı
Evdeki çalışmaları için görevi kabul etmekten çekindi.
artırılmış; Ama uzun süren endişe takma ayları ona öyle anlatmıştı
arkadaşlarının uzun süre onu gitmeye ikna ettiği, tamamen farkında olduğunu
Sadece onu dinlemeye teşvik etme şansı onu dışarı çıkarmaktı
çalışma bölgesi.

"Mucizeler" duruşması uzun sürdü, ancak Bay Pogson
Kalbinin arzusu, yani Luke'un hapis cezası ve para cezası
Raeburn. Denemenin tek sonuçları kapsamlı reklamdı
söz konusu broşürün, her biri üzerinde büyük bir acı artışı
yan ve büyük bir para kaybı. Erica'nın tek teselli
daha liberal düşünürlerden birkaçının görmeye başladığı gerçeği
Kötülük ve küfür yasalarının yürürlükten kaldırılması için ajite etmek. Gelince
iftira için eylem, Haziran'dan önce gelme şansı yoktu ve
Bu arada Bay Pogson'ın mektubu daha geniş bir dolaşım elde ediyordu,
Ve belki de, genel olarak, Luke Raeburn tam o zamanlar
Tüm İngiltere'de en iyi istismarlı adam.

Baba ve kızı arasında uzun bir sessizlik vardı
böyle bir zamanda birçok kelimeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi anladım;
Ama uzun zamandır Raeburn'dan ani bir boşalma Erica'nın gözünü çevirmesini sağladı
Fiesole'den baktığı bahçedeki gölgeli yürüyüşe.

"Herhangi bir İtalyan böyle bir hızda yürüyor mu?" diye bağırdı. "Kesinlikle
Bir İngiliz turist şeklinde Brian Osmond ya da çifte olun. "

"Ah, imkansız!" dedi Erica, biraz renklendiriyor ve dikkatle bakıyor
Hala küçük bir mesafede olan yaya.

"Ama öyle," dedi Raeburn "Yükseklik, yürüyüş yolu, her şey! Canım
Eric, hayatımı kurtaran adamı tanıyamayacağımı söyleme. BEN
Onu bir mil uzakta tanımalı! "

"Onu buraya ne getirebilir?" dedi Erica, belli bir neşeli kargaşa
Kalbinde, kötü haberlerin dehşetiyle kontrol edilen bir dehşet ama
hayatını yaşayan biri için doğal.

"Gel ve onunla tanış," dedi Raeburn. "Ha, Brian, seni hiç tanıdım
ve bu çocuğu kimliğinizin ikna edemedi. "

Hızlı yürüyüşle biraz kızarmış Brian, Erica'nın yüzüne baktı
Arayarak ve orada okuduklarından memnun kaldı
Yanaklarına gelen ve parlak görünümle gelen yumuşak renk parıltısı
kural olarak ciddi olan gözlerine gelen mutluluk ve
İfadede bile üzgün olduğunda.

"Bunu, uygun olduğunu düşünen en düşünceli bir hastaya borçluyum
Cenova'da ve benim için telgraf etmek için, "dedi açıklamada;" ve
İtalya'da olmak, şimdi yıllık gezimi de alabileceğimi düşündüm. "

"Sermaye fikri!" dedi Raeburn. "Sen istediğimiz adamsın. Ne ile
Toplantılar ve röportajlar, burada bile fazla barış almıyorum ve Erica
bazen bir eskorta ihtiyaç duyuyor. Bizi nasıl buldun? "

"Bana otelde seni muhtemelen burada bulmam gerektiğini söylediler,
Eğer bir yerin vahşi doğasını bilseydim, olmalıydım
oldukça umutsuz. "

Erica, konuşmanın çoğunu babasıyla bıraktı; Tam o sırada hayır hissetti
tek bir düşünceyi kelimelere dökmek istiyorum. Sadece zevk almak istedi
Çok yeni ve nadir ve harika olan mutlu rüya benzeri mutluluk
beraberinde çok kesin bir düşüncenin veya
Kelime onu sona erdirmeli. Çevrenizle mükemmel bir uyum. Evet, bu gerçekten mutluluğun çok gerçek bir tanımıydı; ve geç saatlerde
Çevre çok korkunç ve fırtınaydı. O basıyor gibiydi
Güzel yürüyüşler hakkında dolaşırken hava. Uzun, yeşil manzaralar
ona gerçek bir cennet. Babası da çok mutlu görünüyordu ve öyle görünüyordu
Tamamen umursundan ve genellikle oldukça sessiz olan Brian'ı sarsıldı.
Bugün mükemmel bir konuşma çeşmesi gibi görünüyordu.

Westminster Hall'daki o Aralık gününden beri büyük bir değişiklik gelmişti
Erica üzerinde. Brian'ın yanı sıra bir ruh değil ve kendisi hakkında bir şey biliyordu
Sir Algernon Wyte ile sahne. O zamandan beri aralarında bir kelime geçmemişti
konu üzerine; Ama belki sessizlik yüzünden, o gün
Her birinin düşüncesinde daha fazlası. Brian'ın vahiy
Aşk, Erica'ya şimdiye kadar olan karakterinde de çok şey ortaya çıkardı
onu gerçek ışıkta görmediği için onu şaşırttı.
Onun hakkında her zaman üzüntü ile sınırlanan bir özen vardı
bazen onu neredeyse kızdırmıştı. Çok az şey için samimi
Arkadaşlar birbirlerini tanıyor, yaşamı, tüm huzurlu ve dolu görünen
Mutluluk getirmek için hesaplanan her şey, genellikle
herhangi bir yabancı tarafından bilinmeyen bazı büyük sorunlar veya kaygı ile avlandı.
Eğer onu gerçekten sevmiş olsaydı, bu yedi yıldır acı çekmiş olmalı
Korkula. Erica'nın acı çektiği şey, şimdiki zamandan
Konum, yeterince iyi anlayın. Düşüncesi ona dokundu
ifade edilemez bir şekilde, gerçekten olduğu gibi, bunun gölgesinin
Onu sonsuza dek seven ilahi aşk onu beklemişti
Uzun yıllar ona hizmet etmiş ve onu korumuştu, ancak hiç tanımamış
Uzunluğa kadar varlığı, bir ışık parıltısında, vahiy vardı
Ona gel ve sevginin ihtişamını, bulanık kasvetini öğrenmişti
Bu geçmiş yanlış anlamalar.

Bunlar Floransa'da birlikte geçirdikleri harika günlerdi, bu tür
gelen günler ama bir kez bir ömür boyu; Şafak sevinci için oldukça
Parlak öğlen gününden veya sakin akşamdan farklı, farklı,
o saniyeden ve daha büyük şafaktan bizi görünmeden bekleyen
Hayat gecesi bitti. Birlikte uzun koridorlarda dolaştılar
Uffizzi; Birlikte tekrar tekrar Tribune'e döndüler,
veya nehrin boyunca bitişmez bir geçişten geçti
Pitti galerisi veya eski kareler ve saraylar arasında dolaştı
pek çok anı tarafından perili. Ve her gün Brian
Konuşun, ama barış, huzur ve cazibe
Şimdiki çok mükemmeldi ve belki de bilinçsizce hissetti
Bunların "Halcyon günleri" olduğunu.

Pazar günü, kesinlikle daha önce konuşacağına karar verdi.
Gün bitti. San Marco'nun eski manastırını görmek için Erica ile gitti
İngiliz kilisesinde sabah hizmetinden önce. Ama onlar olsa da
Birlikte yalnız, orada konuşmaya getiremedi. Onlar
Hücreden hücreye doğru dolaştı, bu harika fresklere bakarak
Fra Angelico'nun biraz taze gibi göründüğü çarmıha gerilme
Düşünce, tükenmez öznesi hakkında yeni bir görüş. Ve Brian, izliyor
Erica, o eski efendinin saf yüzünde nasıl mutlu olacağını düşündü
ve mükemmel renklendirme, kendi içinde olan kısa Auburn saçlarında
Halo, ama bir şekilde düşüncelerini bir şekilde çizemedi
freskler. Birlikte bir kez işgal edilen küçük hücrelerde durdular
Savonarola; Bastianini'nin kestiği garip, kıç yüzüne baktı
çok etkili; Savonarola'nın sahip olduğu eski ahşap masanın yanında durdu
yazılı ve oku, birbirine çok az şey söyleyerek, ama her bilinçli
Sessizliğin mükemmel bir anlayış ve sempati olduğunu. Daha sonra
Hizmet, henüz güzel görünen iğrenç bir kilisede geldi
Onları, kayıtsız şarkı söyleme ile, bir şekilde daha tatlı olan
Başka bir yerde eğitimli bir koro şarkısı. Ancak, otele döndüğünde Brian, bunun şansının olduğunu buldu
gün bitti tüm öğleden sonra Erica bir sabit almak zorunda kaldı
Söylediği gibi, babasını o zamana çeviren ziyaretçilerin ardıllığı
"İngiliz aslanı" nın içinde olmak. Akşamları da içeri girdiklerinde
Cascine, artık yalnız değildiler. Raeburn o zamanla gitti ve
Arno, geniş cadde boyunca ilerlediler.
Ağaçların taze yeşil, geçen haftanın tartışmalarından bahsediyor,
Aksi takdirde bulutsuz bir günde acı notuna yanlışlıkla dokundu.

"İş şimdi bitti," dedi. "Ama sanırım almalıyım
Bir veya iki gün biraz Floransa görmek için. Salsburg'da olmalıyım
Hasenbalg ile Çarşamba haftasına kadar buluş. Buradan ayrılmaya hazır mısın
Çarşamba, Eric? "

"Ah, evet baba," dedi tereddüt veya yorum yapmadan ama
Sesinde Brian'a da bir acı hissettiğini söyleyen bir şey
o altın rüyalar şehrindeki günlerinin
çok yakında sona erecek.

Ancak Pazartesi sabahı, bir gün o kadar mükemmel olduğunu kanıtladı ki,
üzerlerine düşen gölge. Raeburn fiesole'ye gitmek istedi ve
Sabahın erken saatlerinde Brian, bir arabayı güvence altına aldı ve yerleşti
Crafty görünümlü İtalyan sürücüsü ile birlikte, birlikte yola çıktılar.
Güneşli sokaklar her zamankinden daha güneşli görünüyordu; Tornabuoni şöyleydi
olağan canlı ve hareketli; Palazza'nın tabanındaki çiçek pazarı
Strozzi pembeler ve karanfiller ve erken güllerle eşcinseldi. Sürdüler
şehir dışında, sayısız villadan, açık ülkeye geçti
Adil manzaradaki tek leke bir cenaze treninin olduğu yerde,
O korkunç varlıklar, Misericordia'nın kardeşleri tarafından doğan tabut,
Siyah cüppeleri ve siyah yüz bezleri ile sadece deliklerle delinmiş
gözler.

"Ölümü bu kadar iğrenç hale getirmek gerekli mi?" dedi Raeburn. "Bizim
Siyah kulaklıklar yeterince kötü, ama benim sözümde, olduğum için üzülmeliyim
Mezarıma böyle korkunç varlıklar tarafından taşındı! "

Bununla birlikte, geçtikçe şapkasını çıkardı ve bu sadece değil
Ülkenin geleneğine saygı duyulması ama derin saygılardan dolayı
her zaman ölüleri kendi başına bir saygı gördü
Ülke, sesinin istemsiz yumuşamasıyla işaretlendi.
başkalarının ölümüne, bir doğanın jetonu ile ilgili
Garip bir şekilde bükülmüş, gerçekte derin sayıcıydı.

Sonra uzun yükselişe başladı, yol, her zamanki gibi dilencilerle kaplı
Taşıyıcıyı ithalatla takip eden; daha erken olmadı
en az bir düzine tarafından kuşatıldıklarından daha köye ulaştı
Fiesole uzmanlığı olan sepet sepetlerini satan kadınlar.

"Ecco, Signor! Ecco Signorina! Koyun değiştiriyor! Koyunları değiştir!" yanık
her taraf, her satıcı mallarını ileriye doğru itiyor, böylece ilerleme
imkansız.

"Bu ne bir veba!" dedi Raeburn. "Seni asla bırakmayacaklar
Barış, Erica; Yumuşak kalpli Signorina'ya çok iyi alışkınlar
İnglese. "

"Şey, o zaman, onları yerleşmen için bırakacağım," dedi Erica, gülerek,
"Ve bak, amfitiyatroda biraz çizemeyeceğim.
Bir giriş ücreti olduğu için bize işkence et. "

"Pekala, bu kuşun Floransa'nın görünümünü deneyeceğim" dedi
Raeburn, kendisini eşiğin üzerinde duran koltuğa kuruyor
güneye bakan tepenin. Kalem ve mürekkep yapmaktan çok düşkündü
Eskizler ve kararlı, mükemmel saygılı olsa da,
Sonunda sepet kadınlarını reddetmeyi başardı.

Erica ve Brian, bu arada, dik küçük yolda yürüdüler
bu da bir saniye karşılaşma yolunda köye geri döner
tabut taşıyan kardeşlerin alayı. Birkaç dakika içinde bulmuşlardı
Uzak ucunda sessiz bir bahçeye giden yol,
Yeşil Apennines tarafından her tarafta fiesole ve korunaklı evler
Eski bir Roma amfitiyatrosu. Şimdi çim ve çiçekler yayılmıştı
Eski zamanlarda erkekler ve
Canavarlar. Gri eski binanın üzerine sarkmış vahşi güller ve hanımeli,
ve koltuk katmanlarını oluşturan büyük taş blokları arasında
Seyirciler için sarı çirkin ve beyaz yıldızını yaydı
Bethlehem.

Erica taşlı koltuklardan birine oturdu ve çizmeye başladı.
Tepelerin taslağı ve kabaca ön plana çıkmak için
amfitiyatro ve ortada bulunan kırık sütunun tarafı.

"Bana biraz su getirir misin?" Brian'a dedi.

Yakınlarda küçük bir damlatan akarsu vardı, yarısı Bramble tarafından gizlendi
çalılar. Brian bardağını doldurdu ve yıkarken fırçasını izledi
gökyüzü.

"Bu çok mavi mi, düşünüyor musun?" diye sordu, ona biriyle bakarak
parlak görünüşünden.

"Hiçbir şey böyle bir gökyüzü için çok derin olamazdı," diye yanıtladı yarısı
devamsızlık. Sonra, ani bir ton değişikliği ile "Erica, hatırlıyor musun
Benimle konuştuğun ilk gün? "

"Bunlardan çok farklı olan bulanık Londra gökyüzü altında," dedi gülerek
Küçük, ama gergin bir şekilde. "Şemsiyelerimizin çarpıştığı günü kastediyorsun!"

"Bulanık gökyüzünü kötüye kullanmamalısın," dedi Brian, gülümseyerek. "Eğer güneş
Parlıyor olsaydı, çarpışma asla gerçekleşmezdi. Oh, Erica!
O günden beri Gower Street'te görünüyor! Ben küçük
o zaman yedi yıldan fazla beklemem gerektiğini düşündüm
Sana aşkımı söyle, ya da sonunda sana bir Roma'da söylemeliyim
Bu mavi gökyüzü altında amfitiyatro. Erica, sanırım bunu biliyordun
geç. Sen, sevgilim var mı? Seni nasıl sevdiğimi biliyor muydun? "

"Evet," dedi eskiz kitabına parlayan yanaklarla bakarak.

"Oh! O gün bana ne kadar bir umut cenneti açtığını biliyorsan
Aralık ve o zamandan beri nasıl farklı yaşam oldu! Bunlar gridi
Yıllar, Erica, sevgini kazanmaya bile cesaret edemediğimde. Ama son zamanlarda,
Sevgilim, umdum. Yanlış mıydım? "

"Hayır," dedi sesinde biraz titreme ile.

"Beni sevecek misin?"

Bir an sessizce ona baktı, içinde görkemli bir ışık
Gözler, tüm yüzü neşeyle parlak.

"Seni seviyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Ona yaklaştı, iki elini de içinde tuttu, sadece
onu gerçekten kendi haline getirecek söz.

"Benim karım olacak mısın sevgilim?"

Ama bir ızdırı görünümü süpürüldüğünde kelimeler dudaklarını neredeyse hiç geçmemişti
Erica'nın yüzü üzerinde; Ellerini kaptı.

"Ah! Tanrı bana yardım et!" Ağladı. "Ne yaptım? Bir
rüya! İmkansız, Brian! İmkansız!"

Brian'ın yüzüne gri bir görünüm geldi.

"Ne kadar imkansız?" Diye sordu boğulmuş bir sesle.

"Evden ayrılamıyorum," dedi ellerini sıkıca sıkarak. "BEN
Babamı asla terk edemez. "

"Bekleyeceğim," dedi Brian sesini kurtararak. "Her zaman bekleyeceğim
Senin için sadece bana umut ver. "

"Yapamam," diye ağladı. "Daren değilim!"

"Ama sen bana verdin!" diye bağırdı. "Beni sevdiğini söyledin!"

"Yapıyorum! Yapıyorum!" Tutkuyla ağladı. "Ama, oh, Brian! Bana acıyor
Bana bir daha söylememe neden olma, düşünmemeliyim asla senin olamam
eş."

Sözleri, kısıtlayamadığı hıçkırlarla kırıldı.

"Sevgilim," dedi onun görüşünde tekrar sakin ve güçlü büyüyen
ajitasyon ve bir kez daha kendini elinden alıyor, "
Son zamanlarda çok fazla sıkıntı ve şimdi senden tam olarak anlayabiliyorum
Babanızı terk edemedi. Ama daha az sorunlu zamana kadar bekleyeceğim;
O zaman elbette bana gelecek misin? "

"Hayır," dedi hızlı bir şekilde duraklamaya cesaret edemiyormuş gibi, "her zaman
Aynı; Bizim için asla sessiz zamanlar olmayacak. Babamı terk edemem.
Sanki başka çocukları varmış gibi değil, tek benim ve kalmalıyım. "

"Bu o zaman her şeyin sonu mu?" diye bağırdı Brian. "Sevgilim sen
Bana çok acımasız olamaz. Sevginin sonu yok son olamaz
Ve birbirimizi sevdiğimizi biliyoruz. Erica, bana bakmam için biraz gelecek ver
biraz umut. "

Yüzünün her çizgisinde ifade edilen korkunç acı kalbini sıktı.

"Ah, bekle," diye bağırdı. "Düşünmem için bana bir an ver."

Yüzünü ellerine gömdü, güneşli İtalyanları kapattı
Güzelliği, güçlerini zayıflatmış gibi görünen manzara
dayanıklılık. Gerçekten son zamanlarda altın bir rüyada yaşıyordu ve
Uyanma acıydı. Oh, olsaydı ama anlamından önce fark etmişse
Her şey, o zaman sevgisini saklardı, böylece asla olmayacaktı
tahmin etti. Ona bir yıl önce Erica'sı olurdu, sadece bir
Arkadaş ve başka bir şey yok. Ama şimdi ona en kötü acıyı vermeli
Belki de tüm hayatını mahveder. Eğer yapabilirse ona biraz söz verirse.
Doğru neydi? Sevgi ve görev nasıl uzlaştırılacaktı?

Onun sefaletine çömelmişken, onun en zor savaşıyla savaşarak
Hayat, köy kilisesinin kampanilindeki çan çalmaya başladı.
Saat on iki idi. Tüm toprak boyunca, saatin anısına
İnsana sevgi ve fedakarlığın gerçek anlamı ortaya çıktığında
yarış, şimdi kilise çanlarının müziğini süpürdü, insanlara teklif vererek
işlerinde duraklayın ve dua edin. Birçok köylü, düşüncelerini bir
Sordid bakımından veya sıkı emekten an ve bir
Görünmeyen dünya. Ve burada bir çatışmanın daha fazla olduğu Roma amfitiyatrosunda
Eski zamanların fiziksel çatışmalarından daha acı verici, bir ruh
bilgeliğin hakkını ve gücü görmesi için acı içinde dua etti
BT.

Erica yüzünü kaldırdığında Brian'ın artık olmadığını buldu
Onun yanında, arenaya geri dönüyordu; Bekleme büyümüştü
onun için dayanılmaz. Ona indi, ne hızlı hareket ettirdi
Aceleyle, ama tüm uygun "tam" hızında
bakış açısı.

"Brian," dedi alçak bir sesle, "o gün bana söylediğini hatırlıyor musun?
Onlara babanın ne olduğunu göstermeye çalışmalıyım? Şimdi bana yardım etmelisin
engel değil. Sadece beni sevdiğin için bana yardım edeceksin? "

"En uzak gelecek için bile bana söz vermeyecek misin?"

"Yapamam," diye yanıtladı, ölümcül döndüğünü görünce biraz boğuldu
beyaz. "Aramızda herhangi bir nişan varsa, söylemeliyim
Babam; Ve bu sadece sorunumuzu yapar ve beni yener
tüm nesne. Oh, Brian, affet beni ve sadece beni bırak. Vermiş olabilirim
Tüm bu yıllar boyunca acıdan başka bir şey değilsin. Bütününü şımartmama izin verme
hayat!"

Yüzü, onu parlatan asil amaçtan bir şey yakaladı
üzüntüye rağmen.

"Sevgilim," dedi çabucak, "
Asla benim olmam. Tanrı seni korusun, Erica. "

Bir an duraklama vardı; Hala ellerini onun içinde tuttu.

"Babana söyle, yapacağım tepelere yürüyüşe çıktığımı
akşama kadar evde olmamak. "Ellerinin titrediğini hissetti ve
Sadece ona kalarak işkence gördü. "Beni bir kez öpecek misin, Erica?" dedi.

Soluk bir kararlı yüzü kaldırdı ve dudakları titredi ve sonra
Ayrıldıkları uzun bir kucaklama. Döndüğünde Erica oldukça durdu
Arenada bir dakika hala geri çekilen ayak izlerini dinliyor.
Acı çeken kalbi, şimdi sadece yankılanmış gibi görünüyordu
Adımlar, daha az duyulabilir büyüdükçe daha hafif bir şekilde yenmek. Sonunda geldi
Sessizlik ve sonra onu terk ettiği yere süzüldü
Eskiz kitabı ve boya kutusu.

Bütün dünya, acıyan ıssızlık uzaklaşıyor gibiydi, onu bunalmıştı.
Brian'ın yüzü tutkusu ve acısı kuruymadan önce yükseldi, yanıyor
gözler. Sonra karanlık geldi, güneş ışığını lekeledi; küçük akış
Stony havzasına damlamak kükreyen bir katarakt haline geldi,
Korkunç bir gurgling ile kulaklarına koşmak için sular; iken
Amfitiyatro taşları buz bloklarına dönüşüyor gibiydi
yatarken onu dondurun.

Birkaç dakika sonra acı verici bir şekilde hayata geri döndü. Hepsi
Şimdi çok huzurlu; Su yumuşak çınlama sesi ile düştü, orada
Böceklerin düşük bir muyuydu; taşlı yastığının yanında bazı yıldızlar büyüdü
Bethlehem ve narin beyaz ve yeşil arasında görebiliyordu
arena ve zıt ve yeşilin ötesinde koltuk katmanları
Tepeleri çevreleyen. Altın güneş ışığı karanlık çamları aydınlattı ve
spirelike selvi; Uzakta bir zeytin bahçesi vardı,
Yumuşak, gri-yeşil yapraklar gümüş parlaklığa dokundu.

Mücadelesinde zayıflamış gibi görünen sahnenin güzelliği ve
Onu kaldır, şimdi kalbine çaldı ve onu rahatlattı; Ve tüm
Orada zaman çanların onu getirdiği mesajını kulaklarında çaldı
"Ondan önce ayarlanan sevinç için haçı katladı."

"Bir siesta mı alıyorsun?" onun üstünde bir ses dedi. Yukarı baktı ve onu gördü
baba.

"Ben başım ağrıyorum," diye yanıtladı.

"Sana bir tane, çocuğum, orada güneşte uzanmak için yeterli
Bir şemsiye, "dedi, onu barındırmak için kendi kendine koydu." Böyle bir
İtalya'daki öğlen günler size bir güneş çarpması verebilir. Doktorunuz neydi
Buna izin vermeyi mi düşünüyorsun? "

"Brian? Oh, o tepelere gitti; onu beklememeliyiz
Bir yürüyüş istedi. "

"Oldukça doğru," dedi Raeburn. "Onu boşa harcaması gerektiğini sanmıyorum
İtalyan şehirlerinde tatil, taze hava ve egzersiz yapmak istiyor
Londra hayatı. Mendilin nerede? "

Küçük dereye götürdü, sarkan çalıları bir kenara bırak,
suya batırdı ve geri getirerek yanmasına koydu
alın.

"Beni nasıl bozıyorsun, Padre Mio," dedi biraz gülüşle
gözyaşlarından daha üzücü; Ve konuşurken daha düşük bir adıma geçti
ve başını diz üstünde dinlendirdi, güçlü ellerinden birini aşağı çekti
Gözlerini gölgede bırak. Eskizinden, sözcükle konuşmasından bahsetti.
amfitiyatrodan manzaradan sepet kadınları; Ama pek bir şey yapmadı
Ne dediğini duy, gözlerini gölgeleyen eline bakıyordu.
Çaresiz bir bebekken onun için koşan güçlü el,
Desteği olduğu zaman yapıştığı el
Ölümden uzaklaştı, onun içinde tuttuğu el
öldüğünü düşündüm ve çocuklar "hayatın uzun günü ve
Ölüm Karanlık Gecesi. "

Hepsi bir kerede onu çizdi ve bir çocukla dudaklarına bastırdı
Sevgi dolu saygı. Sonra ani bir enerji geri dönüşüyle ​​oturdu.

"Orada, şimdi eve gidelim," diye bağırdı. "Kafam biraz ağrıyor
Yine de, ama son günümüzü şımartmasına izin vermeyeceğiz, ancak Floransa'da.
Bu öğleden sonra San Miniato'dan bahsetmedik mi? "

Geri döndüğünde,
Raeburn'un iyi reddedemediği akşam yemeği için akşam yemeği. Erica tuttu
Öğleden sonra cesurca yükseldi, ama bir kez daha yalnızken
Fiziksel güçler yol verdi. Yatağında hasta ve bayılıyordu ve
Yorgun ve çoğu zaman gelen tuhaf bir şekilde ıssız duygu ile
İnsanların tüm hayal kırıklığına uğratan bir otelde hastalandıklarında insanlar
etraflarında. Sonra kapısına bir vuruş geldi.

"Gir," dedi hızlı bir şekilde,
Zihnini annesi için yorgun özlemden ayırın. Bir çeşit vahşi
Umut, bir kadın arkadaşın ona gönderileceğini söyledi.
O Gladys Farrant veya yaşlı Bayan Osmond veya laik arkadaşı Bayan
En çok sevdiği MacNaughton, aniden kendilerini bulurlar
Floransa'da ve ona ihtiyacı içinde gel.

Uzun boylu, aşırı çalışan bir garsona girdi. Önce ona baktı, sonra
Elindeki not, şaşkın bir yüzle yönü yazıyor.

"Karışıklık Rabi Rabi Rabi Rabi An?" diye sordu tereddütle.

"Grazie," diye yanıtladı, neredeyse ondan koparıyor. Renk acele etti
Yazının göründüğü gibi yanaklarına Brian'ın ve anın
Garson kapıyı kapatmıştı, zarfı titremeyle açtı
eller. Aralarında dolaşmaktan döndükten sonra yazılan son bir itirazdı
Vücutta yıpranmış ve asil şanstan sarsılan Apennines
sabah. Güçlü tutkulu sözler bir cevap veren heyecan uyandırdı
Erica'nın kalbi. Ondan bir kez daha düşünmesini istedi, gitmişti
Çok aceleyle. Eğer fikrini değiştirebilseydi, olası herhangi bir
Gelecek için umut, ona yazar mı? Eğer hiçbir şey duymadıysa
O, sessizliğin ne anlama geldiğini anlayacaktı. Bu kısaca
Mektubun özü, ancak kelimelerin tutkulu, sınırsız
güçlü doğaya sahip bir adam tarafından yazıldıklarını gösteren yoğunluk
Acı ve heyecanla aşırı yükleniyor.

O otelde buradaydı. Ona yazamaz mı? O olabilir
Ona bir çeşit mesaj göndermeyin, sadece belirsiz bir umut kelimesi yaz
Hangisi kendini ve onu rahatlatacak ve rahatlatacak? "Yapmazsam
Senden haber, sessizliğinizin ne anlama geldiğini anlayacağım. "Ah! Ama
Anlar mıydı? Bu sabah ona ne söylemişti? Nadiren
en fakir, en fakir, en soğuk olan en iyi kırık parçalar
Sevginin itirafı.

Yazma vakası, bitmemiş bir şekilde yatağın yanındaki masanın üzerinde açık yatıyordu
Jean Teyze Mektubu, Fiesole için başlamadan önce başladı. O
kağıt ve kalemi kaptı ve o kadar çok titredi ki
Kendini destekledi İki kısa çizgi yazdı.

"Sevgilim, seni seviyorum ve her zaman seni sevmeliyim, önce ve en iyisi."

Sonra tekrar yorgun, zavallı küçük zayıf sözlere bakarak geri yattı
bu da kalpteki sevginin binde bir kısmını içermez. Henüz,
Kelimeler doğru olsa da, belki de yanlış bir anlam ifade ederler mi?
Ona mı? Onları göndermeli mi? Öte yandan gerçekten
Sessizliği şimdi ona dayanılmaz görünen sessizliği anlıyor musun?
Notu katladı ve yönetti, kalbindeki kargaşa büyüyor
yaptığı gibi daha vahşi. Bir kez daha orada olduğu savaşı sürdü
O sabah amfitiyatroda savaştı ve şimdi o kadar güçlü değildi;
Fiziksel ağrı ile zayıfladı ve dayanmak çok daha zordu. BT
Ona, eğer olmasaydı tüm hayatı dayanılmaz olurdu
Ona bu mesajı gönderin. Ve göndermek ölümcül bir şekilde kolaydı; O vardı
Sadece çalmak için ve sonra birkaç dakika içinde not onun içinde
eller.

Bir odanın biraz dar bir kaymasıydı; hayat boyu sürebilirdi
Canlı bir şekilde hatırlayın. Tek kişilik yatak duvara yaklaştı, yazı
Eşcinsel desenli bezi ile masa, camlı asılı gardırop
kapılar, duvarlar güllerle kafes ve tavanda bir resim
Bazı beyaz kuğular, ultra deniz gölü'nde sonsuza dek yüzer. Pencere,
Kurtulmamış, ancak muslin perdeleri tarafından örtülü, Arno'ya baktı;
Yatağından ileri bankadaki ışıkları görebiliyordu. Duvara
Yanında küçük bir yuvarlak ahşap projeksiyon vardı. Eğer bir
Rattlesnake daha sabit bir şekilde bakamazdı. Sonra baktı
Yukarıdaki basılı kartta ve Fransızca ve İngilizce yazılmış kelimelerde,
Almanca ve İtalyanca, beynine mekanik olarak düşmüş gibiydi
Yanan düşünceler de orada görüldü.

"Sıcak su için bir kez, oda hizmetçisi için iki kez, üç kez
garson. "

Sadece bu fildişi düğmesine dokunmak ve sonra en hafif basınçla
Parmak, tüm sevgi ve mutluluk ve dinlenme dünyası açılabilir
onun için ve hayat sonsuza dek değişecekti.

Tekrar tekrar verme noktasındaydı, ama her seferinde
Direndi ve her direniş onu güçlendirdi. Uzunluğunda,
Korkunç çaba, yüzünü çevirdi ve yastığa gömdü,
Tüm gücüyle yatağın demir işçiliğine yapışıyor.

Hayatının en korkunç saati en az bir saat boyunca yapmadı
Karıştırmaya cesaret edin. Sonunda elleri bu katı ile sert ve ağrılı olduğunda
kavrama, sanki kalbi sarılmış gibi göründüğünde
onu ve ağrıyan bir boşluktan başka bir şey bırakmamıştı, oturdu ve ikisini de yırttı
Brian'ın notu ve cevabı bin parçaya; Sonra yorgun,
Cansız bir yol, gece hazırlıklarını yaptı.

Ama uyku imkansızdı. Mücadele sonsuza dek bitmişti, ama acı
ama yeni başlamıştı ve o hala en iyi kısmı olan genç bir kızdı
hayatı ondan önce uzanıyor. Huzursuzca atmadı,
Ama çok hareketsiz bırak, sadece sefaletine dayanıyor, tüm gün
Bir sonraki odada kahkahadan sesler ona geldi.
Konuşmalı Amerikalı kızlar, kapılar açılıyor ve kapatma, botlar atıldı,
Elektrikli çanlar, şu anda babasının adımı ve sesi.

"Bayan Raeburn uzun zamandır kalktı mı?"

"Sairtenlee, Sair, evet," diye yanıtladı İngilizce konuşan garson. "
Signorina uyuyor, şüphesiz. "

Sonra bir duraklama geldi ve bir dakika içinde babasının kapısı kapandı
ve kilitli.

Biraz koro bağıran erkeklerin gürültülü partileri
Tiyatrolar akciğer boyunca geçti ve twanging mandolinler dolaştı
Ve ay ışığında. O en sert ve en sarsıcı sesi
Bütün müzik aletlerinden ondan nefret ettikten sonra her şeydi. Yapamadı
Birinin titremeden oynadığını duy.

Yavaş ve yorgun bir şekilde gece giyildi. Bazen pencereye çaldı,
ve uyuyan şehre, barışçıl Arno'ya baktı
gümüş ay ışığında ve eski, düzensiz evlerde, düşünerek yıkanmış
Bu yerin geçmiş zamanlarda tanık olduğu mücadeleler ve acılar ve
Dünya acılarının ne kadar sonsuz bir kısmının olduğunu fark etmek
Bear için çağrıldı. Bazen bir mum yaktı ve okudu
Dua ettim, ama çoğunlukla hareketsiz bırak, sessizce kalıcı,
Öğrenmek, düşünmese de, acının gerçek anlamı.

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha sonra katıldı.
kahve odası.

"Brian bana bugün kapalı olduğunu söylüyor," Raeburn'un selamıydı. "Görünüşe göre
O hastayı Cenova'da tekrar görmeli ve net bir
İsviçre'de iki hafta. "

"İsviçre için mi ne de erken mi?"

"Bunu düşünmeliydim, ama benden daha fazlasını biliyor. O var
Arkadaşınız Bay Farrant'ı ona katılmaya ikna etmeye çalışmak için yazılmıştır.
Whitsundide girintisi. "

"Ah, bundan memnunum," dedi Erica, büyük ölçüde rahatladı.

Kahvaltıdan hemen sonra babasıyla dışarı çıktı, önce
Hepsi Raeburn'un dairesel bir nota değiştirmek zorunda kaldığı Fransız Bankası'na.

"Üst katta," dedi eve ulaştıklarında. "Sorun değil misin
gelmek için; Şu anda Uffizzi'de yeterince merdiven olacaksınız. "

"Çok iyi," diye yanıtladı, "Seni burada bekleyeceğim."

Meşgul kasırgaya düşünceli bir şekilde bakarak kapıda durdu
ve eşcinsel dükkanları; Ama bir dakikada bir adımda,
Merdiven ve renk yanaklarına koştu.

"Babanıza veda ettim," dedi Brian. "Ayrılıyorum
Bu sabah Floransa. En son yazdığım için beni affetmelisin
gece. Bunu yapmamalıydım ve sessizliğini anladım. "

Sakin bir şekilde konuştu, "tutku tutan bir adamın bastırılmış sesiyle
bir tasma. "Erica, onun son görüşüne sahip olduğu için minnettardı, bu yüzden sakin ve
güçlü ve kendini kısıtlanmış. Aşkın daha asil bir tarafıydı
benlik düşüncesinden daha özgür olduğu için daha asil mektubuna ilham vermişti.

"Donovan'a sahip olmana çok sevindim," dedi. "Güle güle."

Elini aldı, bastırdı ve tek kelime etmeden geri döndü.



Bölüm XXXIII. "Haklı"

     Bu yüzden umudum ortaya çıktı
     Dışarıdan çıktı ve yüzüne baktı.
     Ve orada bu yumuşak bastırıcı görünümle tanışmak
     Hangi Peter'ın ruhu salladı
     Kucaklamak için bir rapture aşağı doğru battı
     Ellerini ve ayaklarını öpücüklerle delinmiş, yakın,
     Ve sana her zamankine yardım etmek için dua etti
     "Daha önce şeylere ulaşmak" için.  E. B. Kahverengi

"Bunu son kez almam gerektiğinde gerçekten minnettarım
iğrenç kağıt parası, "dedi Raeburn, merdivenlerden aşağı iniyor."
Bu ikili ve beşleri benim için sayın canım; her birinin on beşi olmalı
olmak."

O anda Brian uzun boylu, beyaz sütunu kaybolmuştu
Borgo Ogni Santi'ye giden sokağa. Erica döndü
Yeni hayatın yeni bölümüne başlayın Bir kez yarışta ağır engelliler
Ölümcül baygınlığın onun üzerinde sürüklenen daha fazlası, uyuşma, boğucu bir baskı,
Sanki fiziksel formdaki ağrı, kalbini soğuk tokasında ele geçirmiş gibi. Ancak
Tüm gücü ile ona karşı savaştı, kendini saymaya zorladı
Nefret dolu küçük kağıt parçaları ve babasının da olduğu için minnettarım
Onu fark etmek için çantasının düzenlemesinden çok şey aldı.

"Brian ile tanıştığımıza sevindim," diye belirtti; "O bir
Daha önce düşündüğüm tren. Şimdi, küçük oğlu Eric, nereye gideceğiz?
Bir gün sürecek zevk alacağız ve rüzgarlara özen göstereceğiz.
Vieusseux'u bile önceden göreceğim; Bugün çok fazla haber olmayacak. "

"Önce Pitti Sarayı'nı alalım," dedi Erica, taze olduğunu bilerek
Hava ve yürüyüş onun için tek şans olurdu.

Eğer hala bir
Tek an, düşmeli. Ve neyse ki, Raeburn onu düşündü
Dünkü baş ağrısı ve uyanık gece tarafından açıklandı,
ve davanın gerçek durumundan asla şüphelenmedi. Onlar gittiler, geçmiş
Floransa ile dolu büyüleyici mermer dükkanlar ve kuyumcu pencereleri
Mozaikler, Ponte Vecchio'nun karşısında, gölgeli bir sokakta ve
Kaba, korkunç görünümlü saray. Erica'ya bir acı rüyası gibi oldu,
Çevre çok güzeldi, güneş ışığı çok mükemmel ve kendi
Kalp çok ağrıyor.

Ama o eski sarayda ağrılı kalpler için gerçek tedaviyi buldu. O
Carlo Dolci'nin Brian ile "ECCE Home" da baktığını hatırladı
Ve tekrar görmek istediğini düşündüm. Onun bir resim değildi
Babam umursardı ve onu Raphael'in
"Üç Çağ İnsan" ve kendi başına küçük odaya gitti
"Ulysses Salonu" olarak adlandırıldı. Resim küçüktü ve ne vardı
ressamın olağan hataları olarak kabul edilir, ancak bu
Erica'nın umursadığı ilk "Ecce Homo"; Ve ne olursa olsun
İnfazın eksiklikleri, ideal en güzeldi.
Fiziksel ağrının izleri gereksiz öneme getirilmedi,
Yüzünde hiç görünmüyor, bu da sakinleştirilemez sakinlikle doluydu
ve haysiyet. Derin, kahverengi gözler,
bazı resimler; Seni tüm odada takip ettiler, kaçma yoktu
onlara. Akıl almaz derecede üzücü gözlerdi, gözlerinde kederi gizledi
söylenemez; Bedensel acıya katılan keder değil, keder
başkaları için insanlık için üzülen keder, için
Bin hastalığı ve cehalet, şüpheleri ve inkarları, günahları
ve acılar. İçinde acı yoktu, huzursuzluk yok, hayır
sorgulama. Kalbi yırtılmış asil güçlü bir adamın kederiydi
kardeşlerinin günahı ve sefalet düşüncesi ile, ama bunu bilen
Baba kötülüğü görkemli kazanç araçlarına dönüştürebilir ve isteyebilir.

Erica bakarken, acının gerçek anlamı ona yanıp sönüyordu.
Loş, ateizm günlerinde yakaladı, yapışmıştı
azınlığın acısının birçoğunun kazancını getirme umudu; Ama şimdi
Umut kesin hale geldi, inanç açık bir vizyon haline geldi. Çünkü değil miydi
Hepsi burada, ideal adamın hayatında en açık karakterlerle mi yazılır?
Ve onun için doğru değil, bizim için de doğru mu? Hakkında çok konuşuyoruz
"Mesih bizim örneğimiz" ve yokuş yukarı yolu boyunca acı verici bir şekilde mücadele edin
"Mesih'in takliti", bununla çok belirsiz bir çaba
"iyi" olmak, sabırlı olmak, şeylere tamamen emilmemek
görülür. Ama acı geldiğinde, muazzam sefalet ve kötülük
Dünya üzerimizde doğuyor, çok sık tökezliyoruz ya da tamamen başarısız oluyoruz,
Sadece oğlumumuzu anlamadığımız için; Çünkü bunu unutuyoruz
Hıristiyanlar, efendileri gibi günah taşıyıcıları olmalı, ağrı taşıyıcıları gibi
Üstatları; Çünkü kendimize gizemle kör olmasına izin vereceğiz
Kötülük ve Acının Gizemi, Mesih'in yaptığı gibi gözlerimizi düzeltmek yerine,
Bu gizemlerin getireceği sevinç üzerine. "LO, ben senin yapmaya geliyorum
Will. "Ve iyi bir dünyevi babanın iradesi nedir ama en iyisi
Tüm çocukları için mümkün mü?

Erica ilk kez acı çektiği hiçbir acı çekmedi
boşa harcanan bir şey, ne de ona kişisel olarak biraz ihtiyaç duymuştu
ders; daha çok tahsis edilmiş hizmet olmuştu, payı
Acı taşıyan, günah taşıyan, Mesih takip eden; Yapma fırsatı
"İrade" kendi kendine seçilmez, ancak ona hediyelerin en iyilerinden biri olarak verilir
Babanın kendisi tarafından.

"Ah, ne küçük bir aptal oldum!" Kendi kendine düşündü
biraz keşif yaptığımızda gelen garip neşe pang
tüm yaşamı tatlandırır ve ki bu çok açık görünüyor ki
Ama daha erken görmeme yoğun aptallığımızı merak ve merak et.
"Brian'ı Tanrı'nın en çok istediği şeyi kasıtıyordum! Ben
Çok fazla acı getiriyor gibi görünen Libeller ve Adaletsizlikler üzerinde inleme
ve sonuçta, uzun vadede,
insanlara hoşgörü ihtiyacını gösterecek ve özgürlük özgürlüğü
konuşma."

Bu feragat acısı bile onun için yeni bir anlam kazanmış gibiydi
En azından bilemese de; Sözlenemez bile
Babasının hayatının çoğunu ona adadığını hissetmenin kederi
Hatanın yayılması, derinliğini korumasına rağmen acılarını kaybetti.
Çünkü babalık ve oğulluk sabırsızlığının gerçek gerçekleştirilmesi ile
ve acı ölür ve yerlerinde "geçen barışa yükselir
Anlama. "

Babası, "Bir gün etkilenmemiş zevk yaşayacağız," dedi.
O ve o zamanlar kelimeler keskin bir bıçak gibiydi. Ama sonra
Hepsi, bu acı olmayabilir, bu görünmeyen ve loş olarak anlaşılmış iş
İnsanlık, gerçekte en gerçek zevk mi? Orada hangi sanatçı var
Kim Master'dan denemek için bir emir almaz
Konuların en yüce mi? Kalbi bağlı olmayacak hangi şair var
En asil temalar üzerine yazmaya çağrıldığını bildiğinde? Bütün
Mücadeleler, tüm yorgun başarısızlık günleri, bilinçli tüm sefalet
eksiklik, bunların tüm acıları olan tüm ruhlardı, ama sonuna kadar demek,
Ve böylece ayrılmaz bir şekilde, artık kötülük olmadıkları sonuna bağlı kaldı,
Ama iyi, karanlığı işin ışığıyla sular altında kaldı
başarıldı.

Raeburn, odaya giriyor, neye baktığını gördü ve döndü
uzak. Düşüncelerini anlayabildiği kadar az, o tür değildi
İnsanın gereksiz yere ondan farklı bir şekilde yaralanması. Onun sözleri
Halk keskin ve uzlaşmazdı; Tartışmada nasıl umursamadı
Sert vurduğu sürece vurdu. Ancak, heyecanı dışında
Böyle bir kılıç oyunu, dinleyicilerinin dürüst olduğuna ikna ettiğinde
Hıristiyanlar, onlara acı verdiğim için gerçekten üzgün.

Erica, onu yapamayacağı bir Sevres China Vazına bakarken buldu.
Herhangi bir olasılık ilgilendi.

"Bay Ruskin'in üzerime öfkeli bir gözünü hissediyorum," dedi gülerek. "Şimdi
Bir Carlo Dolci'den önce tüm o zaman geçirdikten sonra gerçekten gitmeliyiz
Uffizzi'ye ve Botticelli'nin 'Fortitude'a bak. Brian ve ben neredeyse
En son oradayken üzerinde kavga etti. "

Bu yüzden uzun galerilerle birlikte dolaştılar, Erica
En sevdiği resimleri işaret etmek ve onlar hakkındaki görüşlerini duymak.
Ve gerçekten Raeburn, bir
Resim galerisi. Eleştirel fakültenin yoğun gelişimi
Gerçekten onun varlığının bane olmasıydı, buraya yardımına geldi
hem sanat hem de doğada güzel olan her şey için hızlı bir göz vardı ve
harika keskin gözlem güçleri. Ayrılma
Bir an için aşırı zahmet hayatı harikaydı; Erica umuyordu
Günü gerçekten "bir kez," zekâsız zevk "buldu.

Santa Croce'e gittiler, kalabalık pazarda yürüdüler, onlar
Kampanile yükselme konusunda neşeli bir anlaşmazlık yaşadım.

"Sadece bu gerçekten denememe izin vermelisin," dedi Erica, "diyorlar
çok kolay. "

"Dikensiz insanlar için belki de olabilir," dedi Raeburn.

"Ama tepeden manzarayı düşün," dedi Erica, "ve gerçekten olmayacak
Beni incitti. Şimdi, Padre Mio, eminim ki en büyük mutluluğu için
Yukarı çıkmam gereken en büyük sayı! "

"Bu eski hikaye," dedi Raeburn, gülümseyerek,

     'Boşuna, herhangi bir güç veya beceri ile umuttur,
     Bir kadının iradesinin akımını göstermek;
     Eğer yapacaksa, o da, güvenmezsin, olmayabilirsin,
     Ve eğer yapmayacaksa, yapmayacak ve bir son yok. '

Ancak, bu muhtemelen hayatımızda son kez olduğundan
Belki de zalim babayı yapma şansım var. "

Yakında dik merdivene tırmanmışlardı ve
Üstten muhteşem manzara, şehir ve nehrin büyük bir panoraması ve
Yeşil Apennines. Erica, fastinging ile fiesole'ye kuzeye baktı
kalp. Yine de sanki yarım ömür boyu uzanmış gibi görünüyordu
dün tutku attı ve üzücü ama huzurlu bir hediye. Ne de
sadece bir yanılsama hissetmek; Gerçekten o kısa saatlerde yaşıyordu
ruh yaşamının.

O kuzey korkulukta uzun süre kalmadı; Kendi düşünceleri
Brian'ın hayatı veya hatta o zaman yapmazdı. Onu düşünmek zorundaydı
Baba, kendini ona adamak. Ve bir şekilde, kalbi olmasına rağmen
Üzücü, ama mutluluğu gerçekti.
çeşitli binalar; Ve konuşması sınırsızdı ve hatta kahkahaları
doğal, zorlanmamış; çünkü gerçekten sevenler için mümkündür
Kendilerini tamamen bir başkasının hayatına atın ve bir kenara bırak
Hepsi benlik düşüncesi.

O gün bir veya iki kez, babasının hepsini tahmin etmesi gerektiğinden korkuyordu
Bu olmuştu. Ona çok dikkat etti, çok düşünceli; Ve
Raeburn'un daha düşünceli olması, özel olarak büyük bir şey ifade ediyor
Her zaman hayal edilebilecek en nazik adamdı. Rakipleri, kim
genellikle onu bir tür "insan şeklinde şeytan" olarak görüyordu, garip bir şekilde
karakterini tahminlerinde yanılıyor. İle tedavi edildiğinde
Kamuoyunda söylenti veya haksızlık, geri döndüğü doğruydu
tekrar ve sert vur; Ve on dokuzuncu yüzyıldan beri bile biz
Bu silahları görüşlerin ifadesine karşı kullanacak kadar aptalca
Yaramaz gördük, Raeburn bu konuda büyük bir uygulamaya sahipti
misilleme. Çok gururlu ve çok hassas bir adamdı, kutsanmış değil
aşırı sabırla. Ama görüşlerini dürüstçe tuttu ve
onlar için çok acı çekti; İnsanlığa gerçek bir sevgisi vardı ve neredeyse
neslini iyileştirmek için tutkulu arzu. Böyle bir adama hayır
aşağılık her şey olarak kabul edilecek hafif şey; Zavallı Shelley gibi
"katillerin ve hainlerin almasına izin vermenin son derece acı olduğunu buldu
Kamuoyunda önceki önceliği. "Genel olarak insanlar
Tüm sert ifadelerini hesaplayın (ve bazıları çok sertti),
ancak provokasyon hakkında nadiren bir şey düşündüler,
Bu adamın yaşadığı aşırı zor yaşam, brüt kişisel
Katmak zorunda olduğu hakaretler, sahip olduğu saflık adaletsizliği
savaşmak zorunda kaldı. Sorunun bu tarafında sadece döndüler
Sırtları, pooh-poohed ya da bildirimlerine zorlandığında,
dedi (cevapsız argüman!): "Öyle olmaz!"

İniş yaparken Erica güçlü eli bulduklarında
Karanlıkta büyüdüğü zaman onun için uzandı, uyarıldığında
"Kendine iyi bak, küçük, dar bir adım"
ya da, "'Oldukça burada kırıldı", neredeyse düşünmek için titredi,
Tüm çabalarına rağmen, meselelerin gerçekte nasıl olduğunu öğrenmiş olabilir.
Fakat huzuruyla ve onun tarafından ona güvence verdi; İçinde olduğunu düşünmüş müy muydu
Sorun yüzü o kadar bulutsuz olmazdı.

Ve gerçekte Raeburn, keskin gözlemine rağmen, asla düşünmemiştim
davanın gerçek durumunun bir anı. O çok gerçekti
yaratıcı olmayan adam ve bir zamanlar Brian'ı eski olarak görmeyi öğrenmiş
aile dostu ve doktoru olarak, onu asla hayal etmedi
kızının sevgilisinin ışığı. Ayrıca, olağanüstü bir durum olmadığı gibi
Bir erkeğin sadece bir çocuğu olduğunda, asla
Oldukça büyüdü. "Günlük" makalelerini okurken bile
Gözden geçirin, "veya onunla en ağır konuları tartıştı, her zaman
"Küçük oğlu Eric" ya da onun "küçük olanı". Ve Erica'nın tartışılmaz zirvesi
Ruhlar yanılgıyı sürdürmeye hizmet etti. O son olmadığı kadar sık ​​olur
Friskarina ile bir boğuşma tarafından Darwinizm hakkında bir konuşma veya çok
"Scrutin de Liste" ile ilgili düşünceli makale ve sonra ondan
Masa ve Hindistan-Kalıcı Topu Nominal Tutulan herhangi bir çocuk gibi oynayın
çocuk ziyaretçileri için.

O günlerde cesurca ve hatta neşeyle gelmeyi başardı
Babası aşkına. Floransa'dan ayrıldıklarında daha kolaydı
Overplight ve aşırı anıları. Huzurlu eski Verona daha çok
zihin durumuna uygun; Ve bundan sonra Trento'ya gittiler,
Ve Brenner'ın üzerinden, Botzen ve Brixen'i sevimli vadilerinden geçirin,
Spire benzeri dolomito'ya kısa bir bakış ve yavaş yavaş
Paste yükselmek, nehri ve sarı sazlıklarını terk etmek ve
Tarlaların parlak olduğu zengin mera topraklarından geçmek
Buttercups ve Papaties ile Halkın Mülkiyetinin Altın ve Gümüşü
Raeburn'un dediği gibi. Sonra kırmızı ve mor arasında bir kez daha
Porfir dağları, karlı dağ zirvelerine daha yakın ve daha yakın; Ve
Sonunda, gün sona erdiğinde, tekrar iniş yaptılar ve gördüler
Altlarında en güzel vadilerde küçük bir kasaba, beyaz evleri
Kızıl bir gün batımı parıltısı tarafından zarar gördü.

"Innsbruck, Madam, Innsbruck!" dedi şişman yaşlı bir Tirollu adam
Onlara sevgili ülkesinin tüm güzelliklerini gösteriyor
seyahat.

Ve, Erica için bir daha asla hiçbir şey yapamazsa da tatlı cazibe
Bir İtalyan şehrinin, ancak şimdi bunun sonunu gördüğüne sevindi
güneşli toprak ve gerçekte küçük bir yeri karşıladı
Evler ve müreffeh konfor. Bir şekilde daha kolay olacağını hissetti
Şimdi oldukça İtalya dışında olduğu için dayanmak için.

Innsbruck'a varışlarından bir gün sonra Pazar oldu. Yoktu
Sezon için henüz İngilizce hizmeti başlamamıştı, ancak Erica gitti
Küçük Lutheran kilisesine ve hiç gitmemiş olan Raeburn'a
bir Lutheran hizmeti, çalışmak için onunla birlikte gitti.
cemaat, vaiz ve doktrin. Ayrıca, belki de, o
Yabancı bir yerde yalnız hissetmesini istemiyordu.

Tüm hayatı boyunca Erica bu Pazar'yı hatırladı. Huzurlu küçük
Şarkı söylemeye oturdukları ve dua etmek için durdukları yüksek sıralarıyla kilise
"Das Gebet" de ovası henüz zorlu vaazıyla sade Alman papazı:
Bu kadar sonsuz bir şekilde ağır basan huzurlu birlik hissi
Üstün farklılıklar ve tatlı eski Alman korolarının konforu.
Bunlardan birinin sözleri her zaman hafızasında kaldı.

"Fuhlt Seel und Leib Ein Wohl Ergehen SO Treib es Mich Zum Dank Dafur;
Son du Mich Deine Werke Sehen, bu yüzden Sey Mein Ruhmen Stets von Dir; Ve
Der Welt Nicht Ruh'ta ich'i bul, bu yüzden steig mein schmen hinmel zu. "

Hizmet sona erdikten sonra halka açık bahçelere girdiler
Kuşların Walter von der Vogelveice heykelinde şarkı söylediği yer
ve Erica'nın büyük bir zevkine, omzuna tünemiş bir serçe.
Sonra kasabayı tamamen terk ettiler ve açık ülkeye çıktılar,
Nehri uzun ve merakla inşa edilmiş bir tahta köprü ile geçmek,
ve karlı dağların altındaki vadi boyunca, nehir
sorunsuz bir şekilde akıyor, kuşlar şarkı söylüyor ve bir çiçek cenneti
Her taraf. Sahip oldukları en sıcak gündü ve onlar
Geldikleri ilk gölgeli yerde dinlendiğim için üzgünüm.

"Bu zevk almanın doğru yolu," dedi Raeburn, sadece
Ateşli bir doğa aşığı dağ manzarasının tadını çıkarabilir. "Kısa koparıyor
sıkı çalışma arasında. Bundan daha fazlası,
bizimki. "Sözleri onlara daha sonra zevkleri için kehanet gibi görünüyordu
tahmin ettiklerinden bile daha cesur olmaya mahkum oldu. Otel
kaldıkları yerde boyanıyorlardı, Erica'da bir oda vardı
ikinci kat, ancak Raeburn evin tepesine konmuştu. Vardı
Uzun bir sürüşten yeni döndü ve sessizce Erica'nın odasında oturuyordum
Mektup yazmak, gong'un kulağa geleceği her anı düşünmek
Dışarıdaki birçok sesin sesi yapılan altı o'cloc masa d'hote
Raeburn yukarı bak. Pencereye gitti.

"Haloo! Bir itfaiye motoru!" diye bağırdı.

Erica aceleyle ona katıldı; Pencerenin altında bir kalabalık toplanıyordu,
Bağırma, sallama, gesticülasyon.

"Neden, buraya işaret ediyorlar!" diye bağırdı Erica. "Yangın burada olmalı!"

Odanın karşısına koştu ve kapıyı açtı; Bütün yer vardı
Bir kargaşa, acele eden insanlar, "Feuer! Feuer!" Garson
Korkmuş yüz odadan odaya acele ederek duyuru ile
Kırık İngilizce, "Otel yanıyor!" veya bazen acelesinde ve
Karışıklık, "Ateş otelde!" Bir an için Erica'nın kalbi durdu
Hala; Terörün çok belirsizliği,
Tehlikenin kapsamı veya kaçma olasılığı felç oldu. Daha sonra
Bir kitap aşığının doğal içgüdüyle aceleyle iki tane aldı veya
Masadan üç cilt ve babasına gelmesi için yalvardı. Onu yaptı
Şapkasını ve pelerinini giy ve portmanteau'sunu omuzlamak,
koridorlardan ve merdivenden aşağı, sürekli olarak bir geçişi zorlayarak
kafası karışmış ve dehşete kapılmış insanlar aracılığıyla ve asla duraklama
anında, ateşin nerede olduğunu bile sormamak,
Erica güvenli bir şekilde küçük Platz'a girdi ve onun portmanteau'sunu bırakmıştı
ağaçlardan birinin altında.

O zaman yukarı çıktılar ve çatının tamamının ve tavanlarının
Otel yanıyordu. Raeburn'un odası hemen altındaydı ve
büyük tehlike. Ani bir düşünce onun başına geliyordu, dehşet verici bir bakış
Yüzünü geçti, cebinde aceleyle hissetti.

"Ceketimi nerede değiştirdim Erica?" diye sordu.

"Sürüşten hemen önce değiştirmek için odanıza gittin"
cevap verdi.

"O zaman, her şey şanssız olan her şeyden önce bu kağıtları bıraktım
Hasenbalg! Burada bekle; Bir dakika içinde döneceğim. "

Acele etti, Erica'nın göründüğünden daha endişeli görünüyordu
önce. Herr Hasenbalg'a teslim etmesi istenen makaleler
Hiçbir şekilde onunla ilgilenmiyordu, ama bakımına girmişlerdi ve
bu nedenle elbette, en değerli olandan daha fazla dikkate alınmak için
özel mülk. Kalabalık ve itfaiye motoru tarafından çok engellendi
Giriş salonuna taşınan kendisi uzun süredir
Tedariksiz bir mobilya alayı geçerek savaşmayı başardı
alevlerden kurtarılıyordu ve yolunu yukarı itiyor
merdivenler, zavallı bir ağlama kulaklarına ulaştığında neredeyse odasını kazanmıştı.
Raeburn'un doğası olan bir adamın bir kenara dönmemesi imkansızdı; .
Siyasi gönderiler çok önemli olabilir, ancak ıssız bir çocuk
Yanan bir ev diğer tüm düşüncelere ağır bastı. Açtı
Odanın kapısı, ağlama gelmişti; Dışarıda iskele vardı
Ateş yakaladı ve alevler pencerede dalıyordu. Oturmak
Biraz ahşap karyolası iki ya da üç yaşında bir çocuktu, bebek yüzü
Korku ile vahşi.

"Zavallı Bairn!" diye bağırdı Raeburn, onu güçlü kollarına götürdü. "Sahip olmak
Seni unuttılar mı? "

Çocuk Almancaydı ve bir kelimeyi anlamadı, ama
Bu adamın, peri masalı bir dev gibi, bir kurtarıcıydı.

"Guter Riese!" İtiraz ederek ağladı.

"İyi dev" karyoladan bir battaniyeyi kaptı, onu yuvarladı
Biraz insanlığı titredi ve onu Platz'a götürdü.

"Bu Bairnie'yi eşyaları onu iddia edene kadar tut," dedi.
Erica'nın kollarına şarj edin. Ve sonra tekrar acele etti, bir kez daha
azalan dolapların ve yatak karyolalarının gantletini koştu ve sonunda
odasına ulaştı. Tüm mobilyalardan çıplaktı; daha hafif şeyler onun
Aralarında ceket pencereden atılmıştı, o kadar sağlam şeyler
merdivenlerden aşağı taşınmıştı. Orada durdu ve bir kez onun içinde
Hayat şaşkına döndü.

Dumanla yarı sıkıştırılmış, odayı geçti ve dışarı baktı
pencere, iskele alevlerin sıcak nefesi kavururken
yüz. Ama o ateş çerçevesine bakarak, bir kordonun olduğunu gördü
kurtarılan mülkün ayrım gözetmeyen yığınların etrafına çekildi,
Ordu çağrılmıştı ve en mükemmel düzen galip geldi.
Kayıp gazeteleri kurtarma şansı hala vardı! O zaman,
Çatının düşüp onu ezmeyeceğini bilmiyordu, o
hala akan akış arasında tekrar aşağı indi
mobilya.

Dışarıdaki meydanda muazzam bir kalabalık toplandı; Huşu vuruşu
Mırıltılar ve ünlemler uzak gök gürültüsünün kükremesi gibi geliyordu ve
"Wasser! Wasser!" böceklerin sargısı ile dönüşümlü
Askerler şimdi bir yönde hareket ederken, şimdi diğerinde, parlak
Üniformalar ve itfaiye tugayı adamlarının parlayan kaskları, o zaman yanıp sönüyor
ve seyircilerin karanlık kütlesi arasında. Alevlerin tepesine çıktı
Rüzgar kalabalığın üzerine yanan tinder parçalarını patlattı. Erica,
dostça Tirol halkı arasında sıkışmış, endişeyle izledi
babası, hayır olduğuna dair güvencesine pek inanamıyor
tehlike. Uzun sürdüğünde uzun komuta figürünün ortaya çıktığını gördü
Burning Hotel, kalabalığın üzerinde yükselen beyaz kafa, kalbi
Büyük bir rahatlama verdi. Ama bir anda olduğunu gördü
başarısız.

"Pencereden atılmış olmalı," dedi yoluna çıkıyor
ona kadar. "Oda oldukça çıplak, halı ve hepsi gitti, olmayacak
Bulundu ama bu değerli eşyalar "ve bir gülümsemeyle, son sayıyı kaldırdı
"idol kırıcı" ve bir diş fırçası.

"Şeylere büyük özen gösteriyorlar," dedi Erica. "Belki biz
tarafından bulacak. "

"Bulmalıyız," dedi Raeburn, dudakları eğriye giriyor
herhangi bir zorluk ortaya çıktığında varsaymayacakları kararlılık
ile boğuşmak. "Bairn'e ne oldu?"

"Bir hemşire geldi ve iddia etti ve sana çok minnettardı
kurtarmanız için. Çocuğu erken yatırmıştı ve bir
Bahçelerde yürüyün. Oh, bak, yangın nasıl yayılıyor! "

"İskele onu kurtarmaya karşı korkunç bir şekilde ve rüzgar yüksek,
Ayrıca, "dedi Raeburn, yeri keskin gözleriyle tarayarak.
Sonra, bir fikir ona çarpıyor gibi göründüğü gibi, aniden bir kez ileriye doğru ilerledi
Daha fazlası ve Erica onu iki itfaiye adamıyla konuştuğunu gördü. Diğerinde
Askerler kalabalığı daha da geri çekti, Raeburn tekrar katıldı
Erica, ve portmanteau'sunu alarak onu yola çıkardı.
komşu bir otelin adımları. "Kesmelerini önerdim
İskele, "dedi;" Yeri kurtarmanın tek şansı. "

Ahşap işlerinin tamamı şimdi yanıyordu; Onu kesmek biraz
Tehlikeli görev, ama erkekler cesurca çalıştı ve birkaç dakika içinde
kutupları ve çapraz direkleri, merdivenleri ve
platformlar sallandı, titredi, sonra bir kaza ile öne düştü
Bahçe ötesi.

Raeburn, her zamanki gibi, en değerli kişileri kendine çekmişti
Kalabalıkta konuşmak, Innsbruck'un kurnaz görünümlü bir sakinleri,
Gözlüklü ve biraz sallanıyor, ama dolu bir yüzle
akıl. Kimse olumlu konuşamamasına rağmen,
Ateşin kökeni için, hayır olması muhtemeldi.
sadece kaza. Önceki Pazar, aynı saatte büyük bir
Fabrika tamamen ateşle yok edilmişti ve çok fazla ihtiyacı yoktu
Bir Pazar akşamı, herkesin ne zaman olacağını keşfetmek için derin düşünür
Tatilin ve İtfaiye Adamları Dağınık Ol ve
Çağmak zor, yanılma zamanı geldi. Çok öğrendiler
kurnaz vatandaşdan, yerin genel durumu hakkında
Bu kadar vahşi ve anlamsız için dışa doğru çok huzurlu ve müreffeh görünüyordu
salgınlar.

"Olası göründüğü gibi, bu bazı çılgın sosyalistlerin eylemi ise,
farkında olmadan genel olarak reformun nedenine zarar veriyor, "dedi Raeburn
muhbir geçtiğinde Erica'ya. "Hasenbalg için bu makaleler
önemli olanlardı ve düşmanca ellerle tutulursa,
anlatılmamış zarar. Sosyalizm dünyadaki en aptalca sistemdir. Kaçınılmaz olarak
E -eğitimsiz olanı ele geçirdiğinde bu tür bir şiddete dönüşüyor
ana fikir.

"Sonuçta, evi kurtaracaklarına inanıyorum," dedi Erica. "Sadece bak
Üstteki adamlarda, ne kadar muhteşem çalışıyorlar! "

Gerçekte, bir büyüktü, karanlığı görmek çok korkunç bir manzara olsa da
Formlar uzaklaşıyor, yanan kirişleri mutlak bir
Kişisel güvenliklerine dikkat etmeyin. Bunlar itfaiyeci değildi, ama
Gönüllüler baca sıkıyor, kalabalıklardan biri Raeburn'u bilgilendirdi ve
yangının uzun sürdüğü çabaları nedeniyle ana gibiydi
söndürüldü.

Heyecan bittikten sonra komşu otele gittiler,
Odalar almakta bazı zorluklar olduğu yerde, tüm
Burned insanlar oraya sığınmıştı. Ancak, en üst düzeyde
misafirperverlik ve dostluk hüküm sürdü ve hatta aç İngilizler,
Akşam yemeğini aldattığında, bir kez sabırlıyken, aşırı verilen
Garsonlar acele etti, ikinci ve oldukça
Beklenmedik masa d'Hote. Herkesin her ikisinden de söyleyecek bir şeyi vardı
kaçış veya kayıpları. Bir bayan gece elbisesinin atıldığını görmüştü.
ve onu yakalamak için adroitly başardı; acele etmek için başka biri
Çantasının itfaiye motoru ve Raeburn'un
Küçük Alman çocuğun hikayesi büyük ilgi uyandırdı. Ziyaretçiler
onun bir kahramanı yapmaya eğilimli. Bir keresinde, odadan ayrıldığında Erica
Onun hakkında çok az eğlence olmadan bir tartışma duydum.

"Çok uzun, beyaz saçlı adam kim?"

"Çocuğu kurtaran adam mı?
Steneborough; Tyrol'da seyahat ediyor, biliyorum ve eminim
İnsan bir kişidir. Çok fazla haysiyet ve herkes üzerinde böyle bir güç!
İtfaiyenin kaptanının ona nasıl ertelendiğini görmedin mi? "

"Şey, şimdi düşünüyorum," diye yanıtladı diğeri, "
Adanmışlık yüzü, belki de haklısın. Onunla konuşacağım
geri gelir. Ah! "Daha düşük bir sesle," İşte orada! Ve karıştırın! O
Yürüyüşçü yok! Yaşam boyu arkadaşlık vizyonlarıma veda ve
Dick için rahat yaşamak! "

Kayıp paketle ilgili endişesine rağmen, Raeburn yürekten güldü
Erica'nın bu konuşmayı açıklaması. İzin almıştı
ıssız oteli arayın ve saat ondan biraz önce yaptıkları
Meydanın karşısındaki yolları, tahtalar ve kömürleşmiş kirişler, kırık
cam ve su havuzları,
karanlık. Ateş şimdi oldukça dışarıdaydı ve hareket etmeye başlıyorlardı
Mobilyalar tekrar, ama yer tamamen sökülmüştü ve
Ürkütücü ve izinli görünüyordu. Merdivende başı kesilmiş bir heykel vardı ve
Kırık ve ezilmiş bitkiler doluydu. Erica'nın odası oldukça çıplaktı
Mobilya, ne de istediği şeyleri bulamadı. Kalem
yazdığı yerde yatıyordu ve aynı zamanda bir Japon
Fan suyla ıslatılmış, ancak bunların hiçbiri çok servis edilemez
Her tuvalet gerekliliğinden yoksun bir kişiye makaleler.

"Bu gece bir köpek gibi uzanmam ve sabah kalkmam gerekecek,
Ve kendimi salla, "dedi gülerek.

Ve muhtemelen Innsbruck'taki birçok insan o akşam gibiydi
dava.

Bununla birlikte, rahatsızlıklara ve geçmiş heyecanına rağmen,
Erica'nın günden beri gerçekten uyuduğu ilk geceydi
Fiesole, Brian hakkındaki rüyalarla kırılmamış ilk gece,
imajını silinmez bir şekilde damgalayan bu beyazlatılmış, sert yüz
Amfitiyatrodaki beyni. O da uyandı, neredeyse o kadar
şimdiye kadar erken yapmış olan önümüzdeki günün dayanılmaz korkusu
Sabah ona nefret ediyor. Gerçek bir olması her şeydi ve
Uygulanabilir görev vermeye hazır, her şey meşgul bir hediyeye sahip olmak
Sadece birkaç saat boyunca geçmiş ve gelecek kalabalık olurdu. Ayrıca,
Felaketin komik tarafı vardı. İnce bölüm boyunca duyabiliyordu
Açık bir şekilde yan odada insanların şikayetleri.

"Sabun olmadan nasıl devam edeceğiz? Git ve James'in herhangi birine sahip olup olmadığını gör."

Sonra pasajda adımlar ve karşı kapıya yüksek bir vuruş geldi.

"James!"

Cevap yok. Öfkeli yüksek bir ikinci vuruş.

"James!"

"Sorun nedir? Başka bir yangın mı?"

"Sabun var mı?"

"Ne var?" uykulu.

"Sabun var mı?"

Görünüşe göre James, hayatın gerekli olan mutlu sahibi değildi
Adımlar için geri çekildi ve çan şiddetle bastı.

"Ne, sabun yok?" "Diye bağırdı Erica, gülerek; "'Böylece öldü ve çok
Berber, vb.

Oda hizmetçisi zili cevaplamaya geldi.

"Birini en yakın dükkana gönderin lütfen ve bana biraz sabun alın."

"Ve bir sünger," dedi diğeri.

"Ve bir fırça ve tarak," dedi birincisi.

"Ah! Ve bazı saç pimleri," diye tekrarladı diğeri. "Neden yıkım! O
Tek kelimeyi anlamıyor! Sabun için Alman nedir? Bana seyahat ver
Konuşmak.'"

"Yakıldı."

"Peki, ona sabun tabağını gösterin! Saçlarını ellerinizle fırçalayın!
Bu Drum Crambo ve Mulberry Bush arasında bir şey! "

Bütün gün yorucu bir saklambaç oyunundan farklı değildi ve
Raeburn'un büyük kaygısı için değildi, aşırı derecede olurdu
eğlenceli. Her şey artık otelin içindeydi, ama elbette
en vahşi karışıklık. Ziyaretçilerin kişisel mülkü,
Hall Porter'ın küçük odasında ortaya çıktı; Ama işler
her yönde karşılanmalıdır. Saat onda, Raeburn'un botlarından biri
üçüncü hikayede bulundu; Akşam, arkadaşı ortaya çıktı
giriş salonunda. Dikkatli turistler hepsinde görülecekti
Yol tarifleri, kıyafet yığınları altında veya boşuna açılış
dolaplar ve çekmeceler ve en önemsiz olanı bile bulmanın keyfi
Mülkiyet harikaydı. Saatlerce Raeburn ve Erica kayıp aradı
Kağıtlar boşuna. Uzunluğunda, akşam, ceket bulundu; Ancak,
Ne yazık ki! Cep boştu.

"Zarf çıkarılmış olmalı," dedi Erica. "Yönlendirildi mi?"

"Ne yazık ki, evet," dedi Raeburn. "Ama sonuçta, hala bir
Ceket düştükçe yuvarlanmış olma şansı. Eğer öyleyse, bulabiliriz
başka yerlerde. Bu Innsbruck halkının dürüstlüğüne büyük bir inancım var,
Bazılarının çılgınlığına rağmen, bu mülk hırsızlıktır. O
Dün layık adam haklıydı, bekliyorum. Sahibin sahip olduğunu duydum
Bu etki için kısa bir süre önce tehdit edici bir mektup vardı:

    "'Sein Thun Unser Dreissig,
    Schuren Thun Wir Fleissig.
    Dem Armen Bu Nichts
    Dem Reichen Schad'in Nichts. Bence bu tolere edilebilir bir şekilde açıklanamaz. Önümüzdeki haftaki alacağım
'Idol', Sosyalizmin çılgınlığı üzerine bir makale ile. "

Kağıtları aydınlatamadı ve
Raeburn bu konuda çok can sıkıcıydı ve her şeyi aramaya kararlıydı
Otelin köşesi ve başlığı, onu bile uzaklaştırmanın zor olduğunu
yemekler. Erica, kısa günlerin zor olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Kendine izin verdiği rahatlamanın tamamen şımarık olması gerekir.

"Şimdi, bir model kızı olsaydım, nerede bulacağımı hayal etmeliyim
Bir şey, "dedi, gülünç bir şekilde, ona iyi geceler dilediği için.

Hiç rüya görmedi, ama hafif olur olmaz kalktı,
Otelin her yerinde bir dakika daha sadakat ile bir kez daha arama.
Uzun zaman, ketenle yerden tavana yığılmış bir odaya geldi,
battaniyeler ve örtüler.

"Bütün bunlar sarsıldı mı?" O olan hizmetçiyi sordu
ona yardım etmek.

"Şey, sarsılmadı, sanırım," hizmetçiye sahipti. "Acelemiz, sen
Görmek; Ama hepsi taze katlanmış. "

"Bunlardan birine girmiş olabilir," dedi Erica. "Sallamama yardım et
Bunların her biri ve ben sana iki Gulden vereceğim. "

Zor bir iş ve biraz umutsuz bir işti; Ama Erica bunu başlattı
Raeburn doğasının tüm ciddiyeti ve titizliği ile ve
Uzunluk ödülü geldi. Büyük yığının en altında geldiler
bir karşı oyuna ve açtıkça büyük, kalın düştü
Herr Hasenbalg'e yönelik zarf. Bir sevinç çığlığı ile Erica kaptı
Up, ödülün ellerine iki katına çıktı
hizmetçi ve babasını aramak için uçtu. Onu bir
Porter'ın odasında çeşitli ürünler yığını.

"Jiletlerimi buldum," dedi, "
Seyahat çantamdan Twopenny-Halfpenny şey; Ama kağıtlar
Kurs, hiçbir yerde değil. "

"'Hiçbir yerde' tanımınız nedir?" diye sordu Erica, gülünç bir şekilde kapsıyor
Zarfı eline kaydırırken gözleri.

Rahatlama görünümü onu günlerce olduğundan daha mutlu etti. O durdu
çabucak yukarı ve zarfı teslim etmediğini görmek için
kurcalanmış.

"Bu benim sevgili, iyi bir bairn tanımım," dedi elini koyarak
kafasında. "Kalbimden yüz ağırlık çektin Eric. Nerede
Buldun mu? "

Aramasını ona anlattı.

"Şey, şimdi hiçbir şey beni bir dağdan başka bir şekilde tatmin etmeyecek," dedi Raeburn. "
Çok yorgun musun? Akşam yemeğinden önce iyi bir tırmanış yapabiliriz. "

"Ah, izin ver!" diye bağırdı. "Yaklaşmak için çok özlem duydum
kar. "

Her biri tatilin şimdi başladığını hissetti. Rüzgarlara bakım attılar,
ve kendilerini en sevimli yürüyüşün tadını çıkarmaya tamamen bıraktı
hiç almışlardı. Kreuzer köprüsünü geçerek yollarını buldular
Geçmiş küçük ahşap dağ evleri, güneş ışığının bulunduğu meşe bahçelerinden
yaprakların arasına titreyerek, uzun olan çam ormanlarından
manzaralar katedral koridorları olarak ciddiydi, sonunda kazandılar
Görkemli bir görüş olan alt tepelerin zirvesi
her elinde. Aşağıda sonsuza kadar olacak küçük kasabayı yatırıyor
Onlar için unutulmaz; Üstlerinde büyük karlı zincir yükselirken
Yine de her zamanki gibi yüce ve ulaşılamaz görünen dağlar
Onlar kendileri yüksek zemindeydi. Yumuşak ve kadifemsi ve yeşil yatıyor
Bazı yerlerde karanlık bir şekilde gölgelenen güneş ışığında bu büyük yukarı doğru süpürme
Çam yaması veya düşmüş bir kar yığını ile parıldamak. Burada ve orada
Bazı derin sağlam yarıklar,
Pırıltılı beyazlık, yukarıda, dik ve çorak yüksekliği taçlandırır,
Kar, sıcak Mayıs güneşi tarafından bile, yüce hüküm sürdü.

Ve Erica, üzüntüsüne rağmen, aşırı derecede mutluydu. Yapamadı
Babası kendinden çok zevk alırken üzülün, bir kez için
Nefretin, kötülüğün balya etkilerinden tamamen kaldırıldı.
ve tüm Charitableess. Burada süpürme ihbarları yerine,
Hasta işini bile sürdüğü için onu her zaman onu sürdüren bir
Kendi doğruluğunun iddiası, sessiz ama en gerçek vardı
doğanın öğretimi; Ve o gerçekten küçük bir adam olmalı, gerçekten,
Grand Mountain manzarasının huzurunda,
Kişilik, sonsuz güzelliği ve açıklanamayan büyüklüğün farkına varmak
doğanın. Erica'nın babası tartışmasız büyük bir adamdı,
Sözün her duygusu, harika bir adam; Ama dünyadaki en iyi adam
büyük ölçüde duruma ve koşullarına bağlı olarak
Raeburn'un hayatı son derece zordu. Dünyada sadece iki şey
aksi takdirde iyi bir şekilde gölgelenen tek büyük bir hatayı kontrol etti
karakter. Manzaranın güzelliği onu şimdilik alçakgönüllü yaptı
bir çocuk ve kendi takipçilerinin bağlılığı bazen onu sormasını sağladı
Kendisi böyle bir sevgiye layık olup olmadığı.

Ertesi gün, onlara çok fazla sorun yaratan kağıtlar ve
Endişe, Salzburg'daki Herr Hasenbalg'e güvenli bir şekilde teslim edildi; ve daha sonra
Mükemmel bir tatil daha geldi. Takip eden aylarda Erica sevdi
Sadece gözlerini kapatmak ve üzgün veya fırtınalı bir hediyeyi unutmak, çağırmak için
Bir kez daha o zamanın anısı. En küçük detaylara
Her zaman hatırladım. Sabahın erken saatlerinde başlangıç, görünen
Bulutlu ve soyutsuz, Berchtesgaden'e Uzun, Güzel Sürüş,
ve Konigsee'nin ötesinde. Bunun mükemmel ve kesintisiz sakinliği
en güzel göller, çok kıskançlıkla dağ zinciri tarafından korunan
Bir iniş yapmak sadece iki yerde mümkündür. Karanlık Çamlar
ve Silyel Birches dağların yanlarını giyer; gri
Kireçtaşı kayalıkları yükselen adım ve sudan şeffaf,
İnce, yeşil skiff hızla kaydı, oarlar, daha çok benziyor
Uzun, kahverengi maça, sırayla alan bir erkek ve kadın tarafından çekildi
oturmak ve ayakta durmak; Eşcinsel kravat ve bel bandı, Tirol şapkası ve
Sallanma tüyü; eşcinsel işlemeli bir şapka giyen kadın
Başlık, geniş beyaz kollu, kare kesilmiş bir korse ve mavi ekose
etek.

Burada ve orada bir grup hafif yeşil karaçam güneş ışığını yakaladı,
Ya da ters yöne gelen küçük bir tekne aniden kayar
Göldeki virajlardan birinin etrafında, kürekleri geniş bir çizgiyi sıçradı
Sakin suda gümüş parlaklık, koyu mavi ile canlı kontrast
PROW. Sonra, ani eğrilerden biri şanlı bir şekilde geldi
Kar Dağları Mavi Gölgelerin Görünümü Aşağıdaki ve üstü, güneş ışığında,
en göz kamaştırıcı beyazlık, suya yakınken
Gri kayanın uçurumu, burada yayıldı ve dayanıklı bir çam.

Cupolas ile şirin küçük bir kilisenin yanına indiler ve bir
Dağların hemen eteklerinde ormanda enfes yürüyüş
Genttians ve diğer Alp Çiçeklerinin Zenginliği Raeburn'un Felicity'yi yaptı
tamamlamak.

Şu anda küçük tekneye dönüş geldi ve sessiz bir sıra geri
Araçlarının onları beklediği iniş yeri. Ve sonra takip etti
Yeşil sularını atan nehrin ötesinde hoş bir sürüş eve
Burada ve orada kar benzeri köpük çelenkleri, tuhaf ve titrek
ahşap köprüler, gri kayalar ve uçak ağaçlarının bahçeleri arasında
Sandıklar altın-kahverengi yosunda yarı örtülüdür. Sonra bir tepenin altında
Karartılmış ve gizemli bir gökyüzünün uzak bakışlarını yakalamak
sap ormanı. Sonra daha büyük ve daha uzun çam ağaçlarını geçti
daha fazla, daha fazla gökyüzüne izin verin ve kahverengi dünyanın için yer bıraktı
Güneş ışığı ile çelişmek. Ve burada, tüm ülkenin en huzurlu
Bölgeler, eşcinsel Tirol kıyafetlerinde yakışıklı bir köylü ile tanıştılar
Yükseliş günü ve bir festival olduğundan beri gümüş zincirlerle süslenmiş. O
küçük kızı elinde liderlik ediyordu.

"Bu huzurlu bir çok," dedi Raeburn onlara bakıyor. "İster miyiz
Onlarla yerleri değiştirmek için küçük oğlu Eric? "

Güldü ve başını salladı ve yine de bir reverie'ye düştü,
Babası gibi bir karakterin ne olacağını merak ediyorum
daha az zor koşullar, olası bir hayatı hayal etmeye çalışmak
korunaklı yeşil vadi. Hepsi çok mükemmel huzurlu; Çok nehir
daha geniş ve daha sakin, sığır yol tarafında sıyrıldı, kadınlar yürüdü
Yavaş yavaş örgüleri ellerinde, meyve ağaçları
Beyaz çiçek. Güzel Berchtesgaden köyüne ulaştıklarında
Güneş batıyordu, kare rahat görünümlü beyaz evler
Geniş, karanlık saçakları ve balkonları pembe bir parıltıda yıkandı,
Küçük kilisenin iki kulesi akşama karşı karanlık bir şekilde göze çarpıyordu
gökyüzü; Platz'da kadınlar sürahilerini taş bir çeşmeye dolduruyorlardı
diğerleri daha önce diz çökerken yaygın bir aslan şeklinde yapılmış
köyün girişindeki calvary, saygıyla dua ediyor
Tirollerin özelliklerinden biri olan. Her şeyden önce
Arka planda yükseldi, iki wartzmann zirvesi, orada beyaz ve
Guardian melekleri gibi görkemli.

"Yedi Mükemmel Sayı ne olarak adlandırılıyor?" dedi Raeburn,
Şimdi olan ikiz dağlara son bir bakış
bulut kapaklarını varsayarak. "İki mükemmel sayı, değil mi?
bir?"

Gülümsedi ve elini onun içine kaydırdı.

Sonra yolun vahşi, ıssız bir kısmı geldi,
Vadi her tarafta dağlar tarafından kapandı, bazıları karlı, hepsi vahşi
ve çarpıcı ve düşen ışıkta garip bir şekilde ıssız görünüyor.
Erica amfitiyatrodan gelen manzarayla tezat oluşturmaya yardımcı olamadı
Fiesole'de, bu daha geniş amfitiyatro ile parlıyor
ışık ve aşk. Ancak şu anda daha huzurlu bakışlar geldi; Çok küçük
Schellenburg Serpantin Nehri ile tekrar tekrar sarılıyor
köy caddesi ve mutlu görünümlü köylüler
Burada ve orada kapılar, herkes tarafından çok sayıda beyaz kaplı bir bebek.

Sonunda akşamın serinliğinde Salsburg'a bir kez daha ulaştılar. Ancak
Günün zevkleri henüz bitmedi.
Otellerinin kapısı, verandadan aniden tanınmış bir figür ortaya çıktı
ve arabaya doğru acele etti.

"Bir meteor olarak beklenmedik," dedi biraz yabancı doyurucu bir ses
aksan. "Şey, iyi arkadaşım, iyi koruyucu meleğim, nasılsın
ikisi birden? Bu sefer daha hayırlı koşullar altında karşılaşıyoruz! "

Eric Haeberlein'di.



Bölüm XXXIV. En kaba kesim

     Onlara zulüm edenler elbette olduklarını iddia ettikleri
     Hıristiyanlığı savunmak, ancak Hıristiyanlık
     böyle bir yol yok.  Tüm zulüm zulmünü yasaklıyor
     din uğruna.  Kuvvet muhtemelen yayamaz
     gerçeği veya inancı üretmek veya içinde olduğu sevgiyi teşvik etmek
     İncil oluşur .... zulüm asla gayretten kaynaklanamaz
     İncil için İncil için Hakikat Olarak Düzgün
     anlaşıldı.  Herhangi bir ölçümde gayret nedeniyle ve değilse
     Gurur, bencillik, öfke, hırs ve diğer nefret dolu şehvetler
    ... Bu, hatayla ittifak olan bir gayretli olmalı.
    ... bu nedenle, cesaretiyle kimler (ateistler)
     ve dayanıklılık, ikna edici olarak özellikle etkili oldu
     onların vatandaşları için bu zulüm ve
     Ateizmin bile savunuculuğu bir çılgınlık ve bir suçtur, gerçekten
     Hıristiyan gerçeğinin nedenine bir hizmet verdi ve
     İsimleri onur olmadan kaydedilmeyecek.
     Yüzyılımızın tarihi tarafsız bir şekilde yazılmıştır. Baird
     Dersler, 1877. R. Flint, D.D., İlahi Vasiyet Profesörü,
     Edinburgh.

Birkaç gün sonra kısa tatil sona erdi ve baba ve kızı
Her ikisi de Londra'da tekrar iş başında. Antwerp'ten geçmişlerdi
gece ve her zamanki yoğun hayatı bulmak için saat on yaklaşık eve ulaşmıştı
onları bekliyor. Yokluğunda çok sıkıcı olan Tom ve Jean Teyze
onları tekrar geri almaktan mutluluk duyuyordu; Ve hava kalın olmasına rağmen
Gelecek sıkıntılar, yine de gerçek bir ev geldi,
Erica, gizli kederine rağmen, çok gerçek bir zevk aldı
ilk yabancı turunu anlatıyor. Geç kahvaltı yapıyorlardı
Konuşurken Raeburn "günlük"
Gözden geçirmek."

"Görüyorsunuz, böyle bir erken gazete şimdi bir lüks," dedi Erica. "Olumsuz
yurtdışında iyi davrandığını. Buna başladığımızda bana söz verdi
Gazetelerden tamamen kaçınır ve beynine dinlenirdi; Ancak
Floransa'da Beguiling bir okuma odası var ve tutma yoktu
ondan uzak. "

"Bu nedir? Ne diyorsun?" dedi Raeburn, yok.

"Çok yakında baba, kral kadar düşünmeyen olacaksın
Bir gün, bir gün, bir gün,
Soyutlama, gazetesini tereyağlandırdı ve tostunu okumaya çalıştı. "

Raeburn güldü ve "Daily Review" i attı.

"Her zamankinden daha saucier, değil mi Tom? Peki, birkaçına geri döndük
anlaşmazlıklar; Ama sonra geri döndük, teşekkürler adamım! Sığır eti kızartmak ve
Türkiye havluları ve kickshaws ve masa peçetelerinden sonra,
Böyle şeyleri takdir edin. "

Tom, "Kickshaw'larınızla burada yapabilirdik," dedi. "Olmasaydın
Yakında geri dön, Erica, tamamen kötü olana gitmeliydim
Ev hayatı, aşçı birine hitap etmek için, dayanılmazdır. O yaratık
Kafasında sadece iki fikir var. Pirinçteki değişiklikleri çaldık ve haşlanmış
ravent. Ravent en eski aşamasında dört gün sürdü. Biz
Buna dul kadının laneti dedi! O zaman hizmetçiler bir noktaya değecekti
Akşam yemeği için soğan yemek, böylece ev yetersiz kaldı. Ve sonunda
House adlı korkunç bir süreçle direkten gönderildik
Kuşkusuz, hayatın yaşamaya değmediği temizlik. Sonunda,
Bay Osmond bana üzüldü ve bana Brian'ın çalışmasını ödünç verdi. Sapkın düşün
O odadan çıkan yazılar! "

Bu, konuşmayı Brian'ın Floransa ve Erica ziyaretine götürdü
Bay Bircham'ın bir notu tarafından kesintiye uğradığı için üzgün değildi
Kilbeggan cinayetiyle ilgili bir makale yazması. Bunu buldu
Ev makinelerinin tekerlekleri büyük bir dikkat gerektirir
Genel olarak yapmayı düşündüğü kadar sorunsuz hareket etmeden önce
onlara. Yokluğunda işler bir şekilde "yanlışlara ulaştı" idi. Ve ne zaman
uzunluk her şeyin trende olduğunu düşündü ve iyice girmişti
İrlanda trajedisi, aşçı hakkında açıklayıcı bir makalenin ruhu
iki fikrin, sözleşmede en çok görünen şeyle kesintiye uğradı
önemsiz konular.

"Eğer lütfen, bayan," dedi yeşil odaya geliyor, tıpkı
Siyah maskelerde üç kötü adam kurbanlarını öldürme eylemindeydi,
"Yeni bir mutfak seti istediğimizi bilmek isteyeceğinizi düşündüm
kumaşlar; Ve eğer bahsetmeme izin verirsen, bayan, Jane var, bayan,
Cam bezleri çay bezleri olarak ve bıçak bezleri olarak tozlar kullanma. "

Erica biraz dikkati dağılmış görünüyordu, ancak zihnini devletten saptırdı
İrlanda'nın ev ketenlerinin durumuna ve yalnız bırakıldığında
Bir kez daha, iki konunun uyumsuzluğuna güldü.

Brian'ın İsviçre'den dönmesi neredeyse iki haftaydı. Erica
karşı tarafındaki tanınmış evde olduğunu biliyordu
kare ve bahçedeki ağaçlardan her birini görebiliyorlardı
başkasının ikamet yeri. Bir çeşit on dokuzuncu yüzyıl versiyonuydu
Rolandseek Şövalyesi'nin üzerine baktığı Ren efsanesinin
Nomenwerth, bayan sevgisinin bir manastırda muteliği.

İlk toplantıyı hayal etmişti, ama geldiğinde hissetti
Korktuğu şeyden hiçbir şey. Pazar günü gitme alışkanlıydı
Sabah Meydandaki Kilisede Sekiz Sekiz Hizmet. Oldu
Charles Osmond'un kilisesinden daha yakın ve saat daha az müdahale etti
ev düzenlemeleri. Sabah meydanın hemen köşesinde
Trinity Pazar günü Brian ile tanıştı. Sallarken kalbi çabucak attı
onunla eller, ama onun yatağında onu ayarlayan bir şey vardı
Sadece ilk dakikadan sonra tamamen rahat. Çok daha yaşlı görünüyordu
Ve görünüm ve şekilde belirli bir huzursuzluk onu oldukça bırakmıştı,
Babasının ifadesinden farklı olarak tuhaf bir sakinliğe yerleştirin. Bu
bir erkeğin kalbinin arzusunu kaybettiğinde giydiği ifade,
yine de erkekçe mücadele eder, hiçbir acının çalmasına izin vermez, yüz yüz
Sakat bir yaşamın gri olmasıyla. Her nasılsa, buna katılmak
Şükran hizmeti, onlara gerçek anahtar notunu vermiş gibiydi.
bölünmüş hayatlar. Sundurmaya girerken ona bir soru sordu.

"Tekliflerde bir otoritesin, biliyorum; babam doğrulamak istiyor
Bu sabah vaazından biri. Ona yardım edebilir misin? Bu:

    Aşk ve fedakarlıkta ortaya çıktı,
    En kutsal olanlar gözlerinin önünden geçti,
    Bir ve aynı, üç katlı kılığında. '"

"Bu Whittier, biliyorum," dedi Erica, derhal; "Ve bence bir
'Trinitas' adlı şiir. Benimle eve gel, biz de avlayacağız. "

Böylece sessizce birlikte yürüdüler ve şiiri buldular ve
Raeburn'un isteği Brian kahvaltıda kaldı ve doğal olarak geri döndü
hepsiyle eski yerine.

Ertesi gün Raeburn, kuzeydeki bir toplantıya katılmak zorunda kaldı.
İngiltere; Salı öğleden sonra geri döndü, Erica hayal etti,
Yorgun ve abartılı.

"Demiryolu yolculukları bir zamanlar bana olan geri kalanlar değil,"
itiraf etti, kendini açık pencerenin yanında bir sandalyeye fırlattı
Ona biraz çay getirdi. "Bu çok yalvarıyor, küçük; ama bak, ben
Tüm bu mektuplar beşten önce cevap verecek. "

"Treniniz çok geç olmalı."

"Evet, hatta bir blok vardı ve yarım saat durduk
Bir Londralı sık sık zevk alamayacağı bir fasulye tarlasının ortası. "

"Dışarı çıktın mı?"

"Ah, evet, ve çitin üzerine oturdu ve büyük dinlemeye meditasyon yaptı
Koku sinirlerimin. "

Erica'nın gülüşü kapıyı vurdu. Hizmetçi duyurdu
Bir beyefendi Bayan Raeburn'u görmek istedi.

"Bay Bircham'ın bir mesajı, bekliyorum," dedi Erica babasına.
"Ona yukarı sor, lütfen. Umarım sadece yazmamı istemez
Onbirinci Saatte başka bir makale. Küçük İrlandalı ise
Alt editör, ona çok kibar olmalısın, baba, çünkü o nazikti
Bana. "

Ancak "Daily Review" ofisinden bir mesaj değildi; Mükemmel bir yabancı
odaya gösterildi.

Girerken hafifçe eğildi.

"Erica Raeburn'u özlüyor musun?" diye sordu, ona doğru geliyor.

"Ben," diye yanıtladı. "Benimle işin nedir?"

"Bu belgeyi elinize yerleştirmeliyim."

Ona hızla ortaya çıktığı bir kağıt verdi. Ölmekte olan gününe
Alternatifiyle her zaman o nefret dolu aptalca görebiliyordu
baskı ve yazma. Kelimeler bu etki içindi:

Yüksek Mahkeme Oturumlarında Writ Mahkeme Mahkemesi Reklam Testi. Yüksek mahkemede
Adalet, Kraliçe Tezgah Bölümü. Luke Raeburn, davacı ve
William Henry Pogson, sanık Victoria, Tanrı'nın lütfu tarafından
İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı, Kraliçe, Savunmacı
İnanç, Erica Raeburn'a, selamlama. Size katılmanızı emrederiz
Yüksek Adalet Mahkememizin Tezgah Bölümü'nün oturumları
18 Haziran'ın yirminci günü Salı günü Westminster'da Holden olun.
Forenoon'da on yarım geç saat ve günden güne
Söz konusu oturumlar, yukarıdaki neden denenene kadar, kanıt vermek için
Sanık adına. Tanık vb., Vb.

Erica makaleyi bakmadan önce iki kez okudu; Beyaz büyümüştü
çok dudaklar. Raeburn, mahkeme celbi biçimini tanıyarak geldi
Aceleyle ileri ve en iyisinde meselelerin nasıl olduğunu gördü. Hayır ile
Olasılık en kötü niyetli rakipler bir cerrah seçebilirdi
ona işkence etme araçları. "Bu yasal mı?" diye sordu Erica, ona yanıp sönen gözlerini kaldırarak
Doğru öfke.

"Ah, bu yasal," diye cevapladı acı bir şekilde "Etin pound yasaldı.
Karısının kocasına karşı görünmesi gerekmez, ancak bir kız sürüklenebilir
mahkemeye ve babasına karşı kanıt vermek zorunda kaldı. "

Konuşurken, böyle bir öfke gözlerinden parladı ve katip titredi
Hepsi omurgasından aşağı. Ayrılmasını hızlı bir şekilde alacağını düşündü
Olabildiğince ve biraz daha yaklaşarak, masanın üzerine bir para yatırın
Erica'nın yanında.

"Bu ücret masraflarınızı karşılamaktır Madam" dedi.

"Ne!" diye bağırdı Erica, öfkesi ani bir aleve sıçradı, "Yap
Sence o adamdan para alacağım? "

Egemenliği kapatmak ve onu fırlatmak için çılgın bir arzusu vardı.
katipin başı, ama kendini kısıtlamak sadece onu geri vurdu
Ona masa, sanki sanki elinin arkasıyla dokunarak
kirlenmişti.

"Bunu tekrar geri alabilirsin," dedi, süpüren küçümseme görünümü
yüzü. "Bay Pogson'a, insanları şehit ettiğinde söylemesi gerekmediğini söyle:
'Şehitlik seni aç yapacak öğle yemeği parası' veya '
İşkence seni tortu olacak, kabin ücretiniz! ''

"Ama Madam, afedersiniz," dedi katip, çok utanmış görünüyordu. "BEN
Parayı bırakmalıyım, onu bırakmak zorundayım. "

"Eğer bırakırsan, onu önünde şömineye atacağım
gözler, "dedi Erica." Ama eğer gerçekten geri gönderilemezse,
Karşılaştığınız ilk oluk çocuğu, onunla istediğiniz her şeyi yapın! Asmak
Her firmanızın en acımasız durumunun bir hatırası olarak saat zinciriniz
ile ilgisi! "

Rengi tekrar gelmişti, yanakları parlıyordu, gazabında o
En güzel görünüyordu; Katip, eğer insandan daha az olurdu
onun için üzülmemişti. Bir an sessizliği vardı; O baktı
Kızından yüzü hala soluk ve katı olan babaya.
Katipin kalbinde büyük bir yazık. Kendisi bir babaydı;
istemsizce düşünceleri Kilburn'deki küçük eve döndü
Mary ve Kitty o akşam onu ​​bekliyorlardı. Ya onlar
bir iftira teyit etmek için bir tanık kutusuna zorlanmalıdır
Kişisel Karakter? Çıplak bir tür nem gözlerine geldi
fikir. Savunma avukatı da, Cringer, Q. C.,
İpek giyen en büyük zorbalık. Sonra bir kez daha baktı
Bir ateist olsa da, katı yüzü olan sessiz, görkemli figür
Yine de bir erkek ve bir baba.

"Efendim," dedi, sesinde gerçek ve derin bir duygu yüzüğü ile,
"Efendim, inan bana, eğer bu mahkeme celbi getirmenin ne anlama geldiğini bilseydim, ben
Daha önce durumumu kaybedecekti! "

Raeburn'un yüzü rahatladı; Birkaç saygılı, onurlu kelimeler konuştu,
adamın pişmanlığı ve
Birkaç dakika onu reddediyor. Ama bu birkaç anda bile katip,
Hiçbir şekilde etkileyici bir adam olmasa da, büyüyü hissetmemişti,
Raeburn'un her zaman kullandığı garip büyülenme gücü
temkinli hale getiren bu açıklanamaz etki ile konuştukları,
Onun için ölmeye hazır sert başlı mekanik, her şeyi riske atmaya hazır
onun sebebi.

Adam gittiği anda Raeburn Erica'nın yazısına oturdu
masa ve mektuplarını cevaplamaya başladı. Muhabirleri çok kurdu
O gün cevaplar. Erica tavasının sesiyle ne kadar keskin söyleyebilirdi
aşağı inme, hızla yazılmış cümleler ne kadar kısaydı.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu, ona yaklaşarak.

Aceleyle iki veya üç harf seçti.
Dini karşıtı çalışma, talimatlarını verdi, sonra kalemini daldırdı.
Mürekkep bir kez daha ve yıldırım hızında yazmaya devam etti. Uzun zaman
En gerekli olanlar yapıldı, sandalyesini geri itti ve
Up hızla geri dönmeye başladı. Şu anda durdu ve eğildi
Mantel parçasına karşı, yüzü yarısı eliyle gölgeli.

Erica sessizce ona çaldı. "Bazen Eric," dedi aniden, "Sözün ihtiyacını hissediyorum
'ŞEYTAN!' Kelime dağarcığımın o adam için yeterince güçlü bir şeyi yok. "

Konuşamayacak kadar kalpliydi; Sessizce ona yaklaştı
okşama.

"Eric!" dedi, ellerini onun arasında tutarak ve ona bakarak
Gözlerinde tarif edilemeyecek istekli bir ifade ile, "Eric, elbette şimdi
Bu zulüm eden dinin, bu dinin olduğunu görüyorsunuz
Yüzlerce yıldır sayısız insana zulmediyor, yanlış,
Değersiz, çekirdeğe çürümüş. Çocuk! Çocuk! Elbette inanamıyorsun
takipçileri ihtişamını şeffaf bir vahşetle tanıtmaya çalışan bir tanrı
Bu?"

Bu konuda ilk kez onunla konuşmuştu, çünkü
Codrington'da röportaj. Bir daha asla dokunmaya karar vermişlerdi;
Ama bir tür bilinç, bazılarının ona gelmesi gereken bir tür bilinç
Bu yeni acı, çocuğunu yeniden yaratması gerektiği ve yeniden yaratması gerektiği umudu,
Raeburn'u kararını kırmaya zorladı.

"Burada durduğundan şüphe edebilirim, baba, kolunla
Bana, "dedi Erica," babanın varlığından şüphe edebileceğimden daha
Ve tüm babaya benim. "

"Takipçileri Pogson gibi yalancı alçaklar olsa da?
Bundan ne yapıyorsun? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım," diye cevapladı sessizce, "
Hıristiyanlığı bir Hıristiyanın en kötü örneğiyle yargılamak
ile tanıştı. Laikliği en iyi şekilde yargılamayan herhangi biri
Temsilciler, ölü veya yaşayan temsilciler haksızdır ve birinde haksız olan
Dava başka birinde haksızlık. "

"Şey, eğer sizin tarafınızdan değerlendirirsem, belki farklı bir görüşe sahip olabilirim
"dedi Raeburn." Ama sonra birkaç yıl avantajı vardı
laiklik. "

"Benim tarafımdan değil!" diye bağırdı Erica. "Ne zaman çok hatalı bir şey nasıl görünebilir?
Bunu sadece hatalı insanlar tarafından yargılıyorsunuz? Neden onu hayata göre yargılamıyorsun ve
Mesih'in karakteri? "

Raeburn sabırsızlık jesti ile döndü.

"Bir efsane! Uzun zaman önce şiirsel bir yaratım,
Oranlar! Orada, çocuk, durmamız gerektiğini görüyorum. Sadece seni acıtıyorum ve
Soruyu tartışarak kendime işkence et. "

"Bir şey daha," dedi Erica, "eski sessizliğe geri dönmeden önce.
Baba, eğer sadece bir Mesih'in hayatını yazarsan, gerçekten bir
tam yaşam; Yıllar önce yazdığınız, bir
Broşür. "

Gülümsedi, böyle bir
Taahhüt, görüşlerinde bir değişikliğe yol açacaktır.

"Canım," dedi, "belki de yapardım; ama sadece nasıl abartıldığımı gör.
Şimdi ayrıntılı bir şey yazamadım. Ayrıca, kitap var
Pentateuch aylar önce vaat edilse de yarı bitmedi. Belki
Bir veya iki yıl, Pogson bana uzun bir nefes almam için zaman verdiğinde,
Deneyeceğim; Ama birinin ya da bir başkasının sahip olacağına dair bir fikrim var
Bu mutlu zaman gelmeden önce 'Kilt sonsuza dek' olmak. Belki yapacağız
Birbirleri için karşılıklı olarak yapın ve tarihi şarkıyı yeniden canlandırın. "Ve,
Gözlerinde kahkaha, tekrarladı:

"Bir zamanlar iki kedi Kilkenny vardı, her biri bir kedi olduğunu düşündü
Çok fazla, bu yüzden kavga ettiler ve tükürdüler ve çizildiler ve ısırdılar,
Tir, tırnakları ve kuyruklarının uçları hariç, iki yerine
Kediler, hiç yoktu. "

Erica hafifçe gülümsedi, ama bir sonraki dakika içini çekti.

"Şey, işte! "Ah,
Bairn! Yapabilseydim ama seni o brute'nin kötülüğünden kurtarırsam, umursamalıyım
geri kalanı için çok az. "

"Bunu sadece benim iyiliğim için önemsediğin için, bence bence
Ben de önemsemeden vazgeçebiliriz, "dedi Erica ona bakarak
cesur bir gülümsemeyle. "Ve sonuçta, Bay Cringer, Q. C.
Arafta birkaç saat boyunca dışarıda. Sen de öyle düşünmüyorsun
Böyle acımasız bir şey, Bay Pogson'a jürinin gözünde zarar verecek mi? "

"Maalesef canım, jüriler nadiren herhangi bir hassas göstermeye meyillidir
Bir ateist için dikkate alın, "dedi Raeburn.

Ve Erica gerçekten yeterince konuştuğunu biliyordu.

O zamanlar artık söylendi. Raeburn hızla geçmeye başladı
Kalan yazışmaları gerçekten çeşitli bir koleksiyon. Yasal
Mektuplar, Siyasi Mektuplar, İş Mektupları İmzası için Talepler,
Yardımı için, tavsiyesi için bir Presbiteryen bakanından bir meydan okuma
İskoçya'nın kuzeyinde tartışmada onunla buluşmak; Bir Unitarian'dan Gibi
Norfolk'ta; bir tabut ve bir maç kutusundaki bazı aşağılayıcı ayetler ve
Son olarak bir din adamından aşındırıcı bir mektup, onu sorumlu tutarak
Bay Masterman tarafından yapılan bazı makaleler için
ve aslında onaylamadı.

"Piskoposunu tutmakta ısrar edersem Eric ne düşünürlerdi?
Londra'dan her Hıristiyanın her ifadesinden sorumlu
Diocese? "Dedi Raeburn.

"Bir aptal olduğunu düşünürlerdi," dedi Erica, tabutu keserek
Konuşurken küçük bitler.

Raeburn gülümsedi ve mektubun üzerine bir iki kelime kalem attı
batma cevap.



Bölüm XXXV. Raeburn / Pogson

     Oh, dağların, yıldızların ve sınırsız alanların tanrısı!
     Oh, özgürlük tanrısı ve neşeli kalpler!
     Yüzün tüm erkeklerin yüzlerinden baktığında
     Kalabalık martlarda yeterince yer olacak.
     Etrafımda, gürültü o'er;
     Senin evren kapalı kapı ile dolabım.

     Kalp, kalp, uyanık!  Hepsini seven aşk
     Horeb'in mağarasından daha derin bir sakin yap.
     Sende Tanrı, çocuklarının çılgınlık safra olabilir mi?
     Aşk yaralanabilir, ama sevgi cesur olmayacak mı?
     Kutsal sessizliğin balsam çiğlerine batar;
     Sen benim yalnızlığım, dağ sakinim.  George Macdonald

Özellikle hoş olmayan bir olay uzun zamandır birinin üzerinde asılı kaldığında
Kafa, bir zamanda geleceğinizden emin olun, kesin tarih bilinmemekle birlikte,
Belli bir eğilime sahip insanlar, güzel yaşamanın oldukça mümkün olduğunu düşünüyor
bekleme süresi boyunca rahatça. Ama uzun sürdüğünde
Düzeltildiğin şeylerin böyle olacağını bildiğinizde ve
Böyle bir gün, o zaman bekleme bir anda dayanılmaz görünmek için başlar. .
Belirsiz tarih sakin bir şekilde beklenmişti, ancak belirli tarih bekleniyor
Fiziksel güç hakkında korkuyla anlatan bir endişe. Ne zaman Erica
iftira eyleminin iki haftada bir zaman başlayacağını biliyordu,
O zamandan bu yana geçen dokuz ayın karşılaştırmalı sakinliği
Konunun başlangıcı bir endişe acısına yer verdi. Gece sonra
Gece Bay Cringer tarafından çapraz muayene edilmekten korkuyordu.
Her zaman onu tam olarak ne anlama gelmediğini söylemeye zorlayan Q.C.. Gece
Geceden sonra soğukça meraklı gözler ona baktı
kalabalık bir mahkeme; Sefirliği mükemmel olarak tamamlanırken
Doğrudan söylemesi gerektiğinin bilincinde çok geç olduğunu.

Gündüz, geleceğe bakmasına izin veremeyecek kadar akıllıca idi; o
İki kat sert çalıştı, özellikle ilginç kitaplardan oluşan bir stokta yer aldı,
ve kendisini mümkün olduğunca başkalarının hayatlarına attı. Mutlu bir şekilde,
Farrants kasabadaydı ve büyük bir şey görebildi;
Duruşmadan önceki gün çok az geldi
mutluluk.

Çalışmada oturuyordu, babası için biraz kopyalama yapıyordu
Brougham kapıda durdu. Erica, asla tanımayan bir
At daha önce görmüş olsaydı, aralarında favoriler bile
Oxford Caddesi'nde her gün tanıştığı düzinelerce omnibus atı
Donovan ya da Gladys'in onu görmeye geldiğini biliyordu.

Onlarla tanışmak için salona koştu, ama daha erken açmamıştı
En küçük köpeklerden daha küçük köpekler odaya çıktı ve başladı
Babasının kıyafetlerine dikkatle kokuyor.

"Tottie çok belirsiz bir giriş yaptı," dedi açık, yumuşak bir
pasajda ses. "İçeri girebilir miyiz yoksa bugün çok meşgul müsün?"

"Ah, lütfen gel. Baba evde ve ben de tanışmanı istiyorum,"
dedi Erica. "Sen de Dolly'yi getirdin! Bu keyifli. Biz
Bizi neşelendirmekten mutluluk duyan genç ve mutlu bir şey istiyorum. "

İki adam, birbirlerine anlık bir bakışla el sıkıştı.
birbirlerini çok duyan ama asla
şahsen tanıştı.

"Dolly'ye gelince," dedi Donovan, "Bay'a giriş gerektirmez.
Raeburn. "

"Hayır," dedi Erica, gülerek, "iki yıl önce paltosunun her yerinde ağladı."

Dolly, insanları sevmediği sürece sık sık tanıtımları beklemedi.
Ve hiçbir çocuk kalbinde bu kadar büyük bir şeyden hoşlanmayı bulamazdı
ve Luke Raeburn olarak nazik ve baba.

"Elica için küçük bir köpeği boktan ettik," dedi gümüş tizinde.

Ve bir sonraki an Raeburn'un dizinde kuruldu, cesaretlendirildi
Belirli Edinburgh için biraz, elini cebine itmek için
Dainties.

Donovan, "Dolly çalı hakkında atmıyor," dedi. "Mi
Bu küçük hayvana sahip olmaya özen gösteriyor mu? Köpeklere düşkün olduğunu biliyordum
Ve Gladys ve ben geçen gün bu küçük oyuncak esquimanx'ı gördük ve düştük
ona aşık. Yine de başka bir köpeğin Waif'in acıyor olduğunu görüyorum
Duygular, yani ona da bir nezaket yapacaksın
'Tottie'yi kabul et.' '

"Ah, ne kadar keyifli! Bunu düşünmek için biraz," dedi
Erica. "Her zaman kendime ait bir köpeğe sahip olmak için çok özlem duydum. Ve bu
Çok küçük bir güzellik! Çok nadir bir cins değil mi? "

"Sanırım olduğuna inanıyorum ve bence o da sevgi dolu bir dilenci," diye yanıtladı
Donovan. "Kendini burada oldukça evde yapıyor, değil mi?"

Ve gerçekte küçük köpek, yeni ile derinden ilgileniyor gibiydi.
konut. O onun türünün en küçük idi ve uzun sürdü
Doğrudan duran siyah saç; sivri burnu, parlak
Kahverengi gözler ve kurnaz küçük kulaklar, karmaşanın çerçeve çalışmasında
Saç, ona en sagacı bir görünüm verdi. Ve şimdi o kibardı
Merak, odanın her yerinde pıtırtı, burnunu harika bir
Teolojik ve anti-teolojik olarak koklama "idol kırıcılar" yığını
Mükemmel tarafsızlığa sahip kitaplar, kendini Raeburn'un ayağına ovuşturarak
En içtenlikle ve sonunda Erica'nın kucağına yayılıyor
Gözlerindeki en garip meydan okuma ve bağlılık karışımı ile
Açıkça konuşmuşmuş gibi: "İnsanlar ne istediklerini söyleyebilir
Sen, ama ben bu günden itibaren sadık köpeğinim! "

Raeburn, randevu aldığı için neredeyse doğrudan dışarı çıkmak zorunda kaldı
Şehirde, ama Erica yeterince Donovan'ı gördüğünü biliyordu
Ne olduğunu ve tatmin olduğunu anlayın.

"Yeni tanıştığına çok sevindim," dedi odadan ayrıldığında.
"Ve Dolly'ye gelince, o gerçek bir tanrı sattı. Babamı görmedim
Bir hafta önce gülümseyin. "

"Garip değil mi, neredeyse her zaman çocukların içgüdüsel olarak ne kadar
Dünyanın dışlanmış muamele görenler. Büyük bir inancım var
Tanrı, saf ve masum olanın kısmen sevgileri
Geri kalanımızın Charitificity'si. "

"Bu güzel bir düşünce," dedi Erica. "Hiç ilgim olmadı
çocuklar, bunun dışında. "Ve konuşurken Dolly'yi kaldırdı
Tottie'nin yanında kucağında.

"Hem bu tür ve buna inanmak için iyi bir nedenim var," dedi
Donovan, köpeğin gölgeli kafasına ve güneşli saçlarına dokunarak
çocuk. Konuşurken gözlerinde Erica'yı hissettiren bir bakış vardı
neredeyse ağlamaya eğilimli. Geçmişi düşündüğünü biliyordu
İfadesinde pişman olmasa da, sadece ek bir gölge
Dudakları hakkında yerçekimi ve kaşları ve gözleri hakkında olağandışı bir ışık. BT
hem kötülüğü hem de iyiliği bilen ve
şimdi görünmeyenlere uzandı.

İsviçre ve Brian'dan bahsettiler, Donovan ona
Sadece onun hakkında bilmek istediği şey, bunu hissetmesine asla izin vermedi
Fiesole'deki günü hakkında her şeyi biliyordu. Ve bundan geçtiler
tam olarak en yararlı şekilde konuştuğu duruşma, değil
Ona güvenmeye çalışmak, bazı iyi niyetli insanların yaptığı gibi,
Gerçekten kederlenecek ya da endişelenecek hiçbir şey yoktu; ama tamamen
onu bir şekilde düşünceye götürürken acıya sempati duyuyor
Uzun vadede ortaya çıkacak görünmeyen iyi.

"Şimdi buna inanıyorum, tüm kalbimle." dedi.

"Yaptığını biliyordum," diye yanıtladı biraz gülümseyerek. "Öğrendin
Geçen yıl Greyshot'ta olduğundan beri. Ve öğrendikten sonra öğrenildi
sonsuza kadar."

"Evet," dedi müzikle. "Ama, oh!
bitler. Ne zaman bütünlüğü kavradığımızı düşünmek harika bir hata
Işık ilk önce bize geliyor ve yine de bütün gibi hissediyor. "

"Çünkü o zaman yapabileceğiniz bütün buydu," dedi Donovan. "Ancak,
Görüyorsun, büyüyorsun. "

"Her halükarda büyümek istiyorum," dedi Erica. "Olduğunun bilincinde büyümek
büyümek için sonsuz. "

Sonra, birkaç dakika içinde olduğu gibi gitti:

"Şey, beni iyi yaptın, sen ve Dolly ve bu kutsanmış küçük
köpek. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim. "

Onlarla kapıya çıktı ve Tottie ile birlikte basamaklarda durdu
Kolları, Little Dolly'ye veda ederek.

"Bu tanıdığım en cesur kadın," diye düşündü Donovan kendi kendine "
En tatlı bir tane kurtar. Zavallı Brian! Sonuçta, bu büyük bir şey
Umutsuz bile Erica gibi aşk. "

Ve tüm öğleden sonra kulaklarında çaldı

"Bir kadının ruhu, en yumuşak ama güçlü."

Ertesi gün sıkıntılar iyi bir şekilde başladı. Hepsi çok sessizdi
Kahvaltıda. Raeburn endişeli ve meşgul görünüyordu ve Erica değil
Konuşmanın onu endişelendirmeyeceğinden emin olmak, konuşmaya çalışmadı.
Bir zamanlar Jean Teyze bir anı bir soru ile aradı.

"Güle güle, ne giyeceksin Erica?"

"Sackcloth, sanırım," dedi Erica; "Uygun olurdu."

Raeburn buna biraz gülümsedi.

"Harika bir şey, tavsiye etmeliyim," dedi. "Yer gibi olacak
Bugün fırın. "

Konuşurken sandalyesini geri itti ve çalışmasına gitti. Tom vardı
Acele etmek de, saat dokuzla ofisinde olmak; ve Erica
onlar için en güzel yemekleri tasarlamak için beynini rafa etmeye başladı
akşam. Zaman içinde giyindi ve babasını bekliyordu
Yeşil oda saat ondan hemen önce ön kapı açıldı, hızlı
Adımlar merdivenlerden çıktı ve şaşkınlığına göre Tom girdi.

"Yine geri!" diye bağırdı. "Tatilin var mı?"

"Conge'um var '," dedi boğuk bir sesle kendini aşağı atarak
Pencerenin yanındaki bir sandalyede.

"Tom! Ne demek istiyorsun?" Ağladı, yüzündeki sorundan dehşete düştü.

"Çuval aldım," dedi kısaca.

"Ne! Durumunu kaybetti? Ama nasıl? Neden?"

"Bu sabah Bay Ashgrove'nin özel odasına çağrıldım;
Yeğen olduğum için büyük bir sıkıntı ile yeni öğrendiğim için ben
Bundan (küfürlü sıfat dizisini sağlayabilirsiniz) Luke Raeburn.
Doğru muydu? Ona bu onur olduğunu söyledim. O zaman ben bir ateist miydim?
Kesinlikle. Bir raeburnite? Doğal olarak. Sonra uzun bir orasyon geldi
sonu kendimi ofis kapısının yanlış tarafını bulduğum
Siparişler bir daha asla karartmayacak ve gelecek ayın elimdeki maaş.
Kısaca mesele, Cugina. "

Yüzü her zamanki gibi bir tür boş umutsuzluğa yerleşti
Erica'nın gazabının görünüşte alev aldığı ifadesi.

"Bu bir utanç!" "Kötü bir utanç! Oh, Tom sevgili, çok üzgünüm
senin için. Keşke bunun benim üzerime gelmiş olsaydı. "

"Çok umursamıyordum," dedi zavallı Tom Huskily, "
Sadece bu sefer; Ama şimdi şefi endişelendirecek. "

Erica gözyaşlarının eşiğindeydi.

"Ah, ne yapalım ne yapabiliriz?" Neredeyse umutsuzluk içinde ağladı. "BEN
bunu düşünmemiştim. Babam korkunç bir şekilde hissedecek. "

Ama konuyu gizlemek artık konuştuğu gibi Raeburn için umutsuzdu
Odaya geldi.

"Ne kadar korkunç bir şekilde hissedeyim?" Dedi, biraz gülümseyerek. "Eğer herhangi bir adam
Vaka sertleştirilmeli, olmalıyım. "

Ama yaklaştıkça ve ikisinin yüzlerini görünce kendi yüzü büyüdü
sert ve endişeli.

"Evdesin Tom! Sorun nedir?"

Tom, masalını kısaca anlattı, mümkün olduğunca ışık almaya çalıştı,
hatta hesabına biraz mizah zorlamaya çalışıyorum, ama fakir
başarı. Yeşil odada durduğunda mutlak sessizlik vardı.
Raeburn bir kelime olmadığını söyledi, ama bu konuda çok solgunlaştı
Hiçbir şekilde vaka sertleştirilmez. Benzer bir örnek, daha fazla kaldırıldı
Hemen çevresinden, güçlü, kızgın bir
ihbar; Ama kendi ailesini etkileyen çok derin bir şey hissetti
veya kederinin ve öfkesinin ilk keskinliğinde arkadaşlar
konuşmak.

"Oğlum," dedi sonunda, mükemmel olan düşük, müzikal bir sesle
Modülasyonlar Tom'un dayanıklılık yetkilerini en üst düzeyde vergilendirdi, "Ben çok
Bunun için özür dilerim. Şimdi daha fazlasını söyleyemem; Bu gece konuşacağız. İrade
Bizimle Westminster'e mi geldin? "

Ve şu anda kalabalık sokaklarda ilerlerken, bir
Acı gülümseme:

Diyerek şöyle devam etti: "Hiçbir olasılıkla bize gelemeyen bir İncil kesici var."

"Bu da ne?" dedi Tom.

Raeburn, "'Bütün erkekler senden iyi konuştuğunda sana keder," dedi.

Birkaç dakika sonra ve Raeburn / Pogson'un unutulmaz duruşması
uzunluk başladı. Raeburn'un arkadaşları onu caydırmak için ellerinden geleni yapmışlardı
Kendi davasını yürütmek, ama her zaman onlardan biriyle cevap verdi
Scotch atasözleri "Bir adam Ain davasında bir aslan." Açılış konuşması
o kadar güçlü biriydi ki, ilk gün hepsi hissetti
Kaçınılmaz olarak haklı olduğunu, biraz eklemedi
davanın anlaşılmazlığı.

Mahkeme yükselir yükselir, Erica teyzesi ve Tom ile eve gitti,
En az bir günün bittiğini hissettiğim için minnettarım; Ama babası
avukatıyla birkaç saat boyunca kapatıldı ve onlara yeniden katılmadı
o akşam geç saatlere kadar. O zaman geldi, korkuyla yorgun görünüyordu,
Ve akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadı; Ama daha sonra tıpkı Tom'un olduğu gibi
Odayı terk ederek onu geri aradı.

"Bir şeyleri düşünüyorum," dedi. "Maaşınız neydi
Bay Ashgrove? "

"Yılda yüz pound," diye yanıtladı Tom, mümkün olanı merak ediyor
Saat Chieftain, işlerine vermek için boş bir an bulmuştu.

"Peki, aynı şekilde sekreterim olacak mısın?"

Tom uzun yıllar boyunca Raeburn'a yardım etmek için tüm boş zamanlarını vermişti.
Yazışmaları ve bir süredir pratik olmuştu
Tanınmayan, "idol kırıcı" nın alt editörü, ancak tüm çalışmaları vardı
"davaya" saf bağlılıktan yapıldı. Hiçbir şey olamazdı
büyükken işine tüm zamanını vermekten daha çok memnun oldum
Raeburn için sevgi ve hayranlık onu hizmet için kesin olarak nitelendirdi
Biraz otokratik bir ustanın.

Raeburn, herhangi bir zorluk çeken kişilere yardım etmeye hazır olmasıyla
Tüm genitliği ve karakterin özeti, hiçbir şekilde
Çalışmak için en kolay kişi. Çünkü, diğer güçlü ve
kendine güvenen karakterler, her şeyde kendi yoluna sahip olmayı sevdi ve
Gerçekte birinci sınıf bir organizatör olmak, diğerlerine karşı az sabrı vardı
İnsanların planları. Erica, teklifi yapmasından çok memnundu
Tom'a, hayatını vermesi gerektiğine pişman olsa da
Çoğu güçlü bir şekilde onaylamadığı işin ilerlemesi
hayır ama babasını bazılarında kurtaracak hiçbir şeye rahatlatın
şimdi olan muazzam iş ve kaygı türünden derece
Tek bir adamın dayanıklılığının tamamen ötesinde ve aşırı talimat vermek için adil teklif
Raeburn'un dev gücü bile.

Hem Charles Osmond hem de Brian adına gönüllü tanık olarak göründüler
davacının ve doğal olarak duruşmanın ilk birkaç günü
yeterince dayanıklı. Ama Cuma günü savunma başladı ve
En acı ruhun geri kalanını saracağı açık
Bildiriler. Bay Pogson ne sorun ne de masraftan kaçınmıştı; O vardı
Bazılarında yemin etmek için dünyanın tüm uçlarından tanıklar getirdi
yirmi yıl önce davacılar, davacının böyle konuştuğunu duymuşlardı ve
Bu tür sözler, ya da böyle ve böyle eylemler yaptığını gördü. Tanık dizisi
sonsuz görünüyordu; Duruşmanın gelmesi için hiçbir neden yoktu
bir sona eriyor. Kaçınılmaz olarak Raeburn'un
Şöhret, halkın yargılamalara büyük ilgi göstermesini sağladı. BT
günün konusu oldu. Erica nadiren herhangi bir kamu taşımacılığına girdi
Tartışıldığını duymadan.

Bir gün aşağıdaki tezahürat düşüncesini duydu:

"Ah, elbette jürinin böyle bir karar vermeyeceğini biliyorsun
Raeburn olarak adam. "

"Sanırım ona karşı oldukça önyargılı olmaya yardım edemezler çünkü
onun görüşleri; Ama sözüm üzerine, karışık bir utanç gibi görünüyor. "" Ah, ben
Bunu görme, "ilk konuşmacıyı yanıtladı." Bu tür görüşlere sahipse, o
onlar için acı çekmeyi beklemeli. "

Her gün geçti ve hala dava sürüklendi. Erica öyle oldu
Günü mahkemede geçirmeye alışkın ki, sonunda ona göründü
hayatı boyunca hiç bir şey yapmamıştı. Her gün umuyordu
Nefret dolu iş parçasını ele geçirmeyi arzu ederek çağrılabilir.
Ama günler ve haftalar geçti ve hala Bay Cringer ve öğrenilmiş arkadaşları
diğer tanıkları inceledi, ancak onu yedekte tuttu. Bay Bircham
Son derece ona ve Erica'nın bulunduğu "Daily Review" ofisinde
bir tür kraliçe olarak muamele gördü, büyük öfke Bay
Pogson; "Küçük hanımımız" (orada sobriquet)
editörden her insanın doyurucu destek ve sempati
kendisi yazıcının şeytanına. Her sabah ofis çocuğu onu getirdi
Mahkemede, yazdığı gün için ayrılan çalışma
Bildiriler sırasında veya öğle yemeğinde mutlu olabilir
Tüm kısa gelişlerinin tam olarak belirleneceği bilinç
Trod ve olduğu yere ibadet eden küçük İrlandalı alt editör
Her zaman nazik ve gayri meşru yardım ile hazır.

Yükselmeye hizmet eden birçok nezaket parçası vardı
Bay Pogson'un kötü tavsiye edilen gayreti için bu kasvetli yaz teşvik etmişti
Adaletin tüm sevgilileri en göze çarpan bir örneğe karşı bir protesto
bağnazlık ve haksız tedavi. Birçok din adamı cesurca konuştu ve
sanığın hoşgörüsüzlüğünü kınadı; birçok konformist olmayan bakan
iyi bir kelime söyleyerek cemaatlerine korkunç bir suç verme riskiyle karşı karşıya kaldı
davacı için. Her protesto iyi modicum yaptı, ama yine de
Yorgun dava sürüklendi ve her gün her iki taraftaki acı
artmış gibiydi.

Bay Pogson, adil yollar veya faul ile muazzam sayıda neden oldu.
tanıklar öne çıkıp ifadesinin gerçeğini ve gününü kanıtlamak için
Günden sonra eski günlüklere en yorucu referanslar vardı.
Belirsiz yerlerde yapılan toplantıların raporları, belki bir düzineden fazla
Yıllar önce, ya da bazı karma ve karışık bir tartışma raporuna,
İnanılmaz, böyle bir anlam gibi görünse de, özel olarak inşa edilmişti
Tüm anlamı değiştirecek şekilde vicdansız bir rakip
Raeburn'un sözlerinden-çok kolay bir şekilde etkilenebilecek bir süreç
Bağlamların mantıklı ihmal edilmesi. Raeburn alkışlandı ve cesaretlendirildi,
Ancak, o zamanın tüm bin bakım ve sıkıntılarına rağmen
takipçilerinin hızla artan sayısı ve birçok jetonu ile
Yanlışlıkla, insanlardan en dokunaklı bağlılık
Gereksiz sabır ve gayretle çalışmıştı. Erica da sadece gördü
Açıkçası Bay Pogson, gerçekte Hıristiyanlığa karşı savaşıyordu,
Ve her gün Mesih'in davasına yapılan yaralanmaların yeni kanıtlarını getirdi
Bu modern adaletsizlik ve dini hoşgörüsüzlük örneği ile. Korkunç bir deneme pozisyonuydu ve herhangi biri daha az cesur ve
Samimi muhtemelen tüm inancını kaybedecekti; Ama görünür bir iyilik
Bu sefil mücadeleden etkilenen garip etkiydi
karakterini geliştirirken. Büyüyen görünenlerden biriydi
Tam olarak orantılı olarak, taşımaları gereken sorunla orantılı. Ve böylece
Bunu geçmeye geldi, kötülük birçok mahallede işlenmişken,
İyi sonuç, Raeburn veya Jean Teyze tarafından en az anlaşılan değil,
Ya da sadece Erica'nın öncekinden daha az sıcak ve aceleci olduğunu bilen Tom
zamanlar ve eve gelmeyi her zamankinden daha rahat buldum
Sevgi dolu sempati.

"Sonuçta," diyorlardı, "sefil yanılsama mümkün değildi
onu şımartmak için. "

Bir gün, mahkeme öğleden sonra yeniden bir araya geldikten hemen sonra Erica
son rötuşları çok açık bir eleştiriye koyuyordu
belirli siyasi konuşma, aniden adını duyduğunda,
O kadar uzun süre beklemişti, katipin en sonous tonlarında aradı "Erica
Raeburn! "

Kalabalıktaki her yüz gibi ani beyaz bir flaşın bilincindeydi
Mahkeme ona doğru döndü, ancak güçlü bir varlığın daha bilincinde
ki onu o kadar mükemmel bir şekilde sarmış gibi görünüyordu ki
Çevre çok hafif bir ithalat meselesi haline geldi. İşte düşmanca
gerçekten gözler; Ama kötülüğün tüm güçleriyle yüzleşecek kadar güçlüydü
bir kerede. Bir tür mırıltıya girerken mahkemeden geçti
tanık kutusu, ama dikkate alacağından daha fazla dikkat etmedi
Yaz rüzgarının mırıltısı. Orada durdu, güçlü
gerçeği ve saflığında, gerekirse, bütün bir dünya
meydan okuma.

"Pogson onu aramada bir hata yaptı," dedi kısa bir avukat
sıkıntıdaki arkadaşlarından birine; İkisi de hayatlarını geçirdi
Mahkemeler hakkında asılı kalırken, biraz alabilirler
"Deviling."

"Doğru sen!" diğerini yanıtladı, gözlükünü bakmak için
Erica ve kısa bir anketten sonra düşmesine izin vermek. "Yirmi bire bahse girerim
O kız ona davasını kaybeder. Ve hak etmiyorsa asıldım. "

"Şey, bir erkeğin kendi çocuğunu vermek acımasız bir şey
ona karşı kanıt. Hallo! Sadece Raeburn'a bak! O adam ya bir
aktör ya da doğru öfkenin yaşayan bir taklit edilmesi. "

"Orada oyunculuk yok," diye yanıtladı diğeri, gözlükünü tekrar koydu.
"Şanslı düello, geçmişte kaldı ya da Pogson'un
Gün bitmeden kalbinde bir mermi var. Merak etmiyorum
Öfkeli, fakir adam! Şimdi, o zaman işte eski Cringer
En kötü öfkesine! "

Fısıldayan diyalog birkaç dakika boyunca kesintiye uğradı, ancak
aralıklarla devam etti.

"Jove tarafından, ne sesi var!
bundan etkilenmez. Ah, sen harika bir kaba! Ona sormazdım
Bin lira bu soru! O zaman ne kadar güzel görünüyor
Allık! Yine de, kader kadar emin olacak. Hayır, biraz değil
BT! Bu onurlu, değil mi? Kelimeler nasıl çaldı, 'Tabii ki değil!'
Diyorum ki, Jack, bu bizim için deyişte bir ders kadar iyi olacak! "

"Raeburn buna ilk kez bakıyor. Peki, zavallı şeytan!
Çok yemlenmiş, her halükarda kızıyla gurur duyabilir. "

Sonra uzun bir duraklama geldi. Soruların ateşi o kadar keskinti ki
İkisi konuşarak ipliği kırmazdı. Bir veya iki kez
Özellikle rahatsız edici bazı sorular hakim tarafından
Bay Cringer'ın üzerine baktığı kabul edilemez, tereddütlü bir şekilde nazikçe
Ona doğru ve gülümseyen bir saygı ile emirlere itaat etti; Daha sonra,
Erica'ya bakarak, biraz ek zehirle, onu ziyaret etti.
tüm rakipsiz becerilerini çabalayarak ona rahatsızlık
Onunla çelişmek.

"Bundan hiçbir şey yapmayacaksın, Cringer,"
Erica'nın kanıtlarının başında ona dedi. Ve gülümsemişti
Cevapla güvenle. Şimdi daha da belirlendi
Çıkarması gereken genç bir kız tarafından kamgarada olmak
on dakika içinde yüz.

Bunun sonucu, gazete raporlarının sözleriyle,
Diyerek şöyle devam etti: "Mahkeme yükseldiğinde tanığın kanıtları sonuçlanmadı." Bu
Belki de duruşmanın Erica'ya en büyük kısmı. Sadece umuyordu, sadece değil
Kendi için, ama babasının iyiliği için, kanıtlarının hepsi olabilir
Bir gün içinde alındı ​​ve Bay Cringer, gerçekten kendi davasına zarar verirken
Kanıtlarını uzatarak, en çok hafif bir ceza vermedi
Başa çıkmak zorunda olduğu zahmetli bir tanık.

Ertesi sabah her şey tekrar anlaşmazlık ile geldi.

"Erica her zaman cesurdu," dedi Tom annesine onlar
Tanık kutusuna girdiğini izledi. "Her zaman itirafı yaptı
Sıyrıklara girdik. Umarım sadece bir çirkin kurbanı onu koymaz
yüzsüz. "

Korkmasına gerek yok, ancak gerçekte Erica en üst düzeyde yargılanmıştı.
Başlangıç ​​olarak, köpek günlerinin en sıcaklarından biriydi ve
Mahkeme boğulmaya kalabalıktı. Halkın düşündüğü buydu
Bunun için yargılamanın en ilginç günü, en kişisel gündü,
Ve İngilizler Amerikalılar kadar kişilikler için büyük bir tada sahiptir
Her ne kadar sürekli olarak memnun olmasa da. Görünüşe göre Bay Cringer, olmak
kurnaz bir adam, gece saatlerinde Erica'nın birini hesaplamak için başardı
savunmasız nokta. Ölümcül bir şekilde açıktı; en ağır ve
palpik bir şekilde doğru; en maalesef büyüleyici; Ve doğal olarak
Hızlı huylu, en can sıkıcı bir şekilde kendi kendini kontrol etti. Ama o açıkça
narin. Eğer onu yeterince taciz edip yorabilirse,
Ne memnun olduğunu söylüyor.

En azından bu, geldiği sonuçtu. Ve eğer
gerçekten sanık için hem adil araçları hem de faulü tüketme göreviydi
Ona davasını kazanma çabasında, o zaman kesinlikle onu yerine getirdi
görev. Altı uzun saat boyunca, öğle yemeği için sadece kısa bir aralıkla, Erica
Yemlenmiş, porsuklanmış, kendi içlerinde olan sorularla işkence edildi
hakaretler, söylemediklerini söylediğinden emin oldu, söylemeye cazip
Ne demek istemedi, yerler hakkında meyvesiz tartışmalara karışıyor
Ve tarihler ve aslında, o kadar iyi işkence gördü ki, çoğu kız
çok önce yenilmeden önce. Yıkmadı ama daha beyaz büyüdü
ve bazı aşağılık imkanlar anlık bir dalgayı getirdiğinde
yüzünde koyu kırmızı.

Tom, sabit bir şekilde devam eden sınavı nefes nefese dinledi
Acı kreşendo.

"Davacı bunu yapma alışkanlığı içindeydi?"

"Evet."

"Şüpheniz doğal olarak heyecanlandı mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Heyecanlı değil mi?" inanılmaz bir şekilde.

"En azından değil."

"Siz davacının evinin mahkumsun, inanıyorum?"

"Ben."

"Ama bu her zaman böyle değildi?"

"İki yıl hariç tüm hayatım."

"İki yıllık devamsızlık nedeninizle bir bağlantı kurdu
Davacının yaşam tarzı, değil mi? "

"İma etmek istediğin anlamda değil. Bizimle bir bağlantısı vardı.
aşırı yoksulluk. "

"Babanızın evinin bir mahkumu olmasına rağmen, genellikle evden uzaktasınız mı?"

"Hayır, çok nadiren."

"Basit bir cevap vererek beni mecbur bırakın. Ne demek istiyorsun?
nadiren?"

"Çok nadiren."

"Bu sadece eşittir; bana basit bir cevap verecek misin?"

"Bunu daha fazla başaramam," dedi Erica, öfkesini mükemmel tutarak ve
Nagging sorgulamalarına cevap vermek. "Yılda bir, iki kez mi demek istiyorsun
Bir yıl? "vb. Vb., Bay Cringer
etkili. Yeni bir konu açtı.

"Geçen yıl 1 Eylül'i hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Partridge çekimi başladı."

Bu cevapta çok fazla kahkaha vardı; Kısmen yaptı çünkü
Şimdi her şeyin komik tarafı onu vurdu, kısmen istediği için
zaman kazanmak için. Dünyada neydi Bay Cringer sürüyor mu?

"Guilford Terrace'de o gece bir şey olmadı
Gizlemek için endişeli mi? "

Bir an için Erica uğraştı. Bildiği ona parladı
Haeberlein macerası ve onu çarpıtarak amacına hizmet etmek istedi
çok farklı bir şeye. Neyse ki o neredeyse bir düşünür kadar hızlıydı
babası olarak; Önünde iki kötülük seçeneği olduğunu gördü.
Bay Cringer'ın üzerine iğrenç bir inşaat yapmasına izin vermeli
Yetersiz "Evet" ya da Haeberlein'in ziyaretini cesurca avlamak zorunda.

"Babamla ilgili olarak gizlenecek bir şey yoktu," diye yanıtladı.

"Gizlenecek bir şey olmadığına yemin edecek misin?"

"Babamla ilgili olarak gizlenecek bir şey yoktu," diye yanıtladı.

"Benimle bantlı sözler yapma. Formülümü tekrarlayacak mısın?
Gizle? '"

"Hayır, bunu tekrarlamayacağım."

"Gizlenecek bir şey olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Eric Haeberlein'e 'evet diyorsanız."

Mahkemede bu sözlerle büyük bir his vardı. Ama Bay Cringer
engellenmemişti. İstediği gizemli "bir şey"
Böyle bir sermaye yapmak için cesurca telafi edilen bir gerçekliğe dönüştü
Bu ona hiçbir şeyden yararlanamazdı. Dahası, çoğu insan şimdi görecekti
çok değersiz manevraları aracılığıyla. Öfkeyle soruyu fırlattı
Erica'da soru. Zorbalıkta kendini aştı. Bu zamana kadar,
Çok yorgundu. Uzun ayakta durma saatleri,
atmosfer, babasının karakterindeki sürekli bıçaklar
Sınav neredeyse dayanılmaz. Ve ateşi cevaplamanın zorluğu
Sorular harikaydı. Ancak zaman gelene kadar mücadele etti
Raeburn belirli bir sorunun izin verilip verilmediğini sormak için ayağa kalktığında.
O zaman ona ilk kez baktı, ne kadar korkunç olduğunu gördü
Ayrıntılı muayenesini hissetmek ve bir an kalbini kaybetti. .
İnsan sıraları puslu ve belirsiz büyüdü. Bay Cringer'ın yüzü hepsini aldı
Peruklarıyla karıştırılmış, korkuluklara sıkıca tutmak zorunda kaldı. Ne kadar
Daha uzun süre dayanabilir mi?

"Yine de şüphesiz bu olası mı düşündün?" işkencecisine devam etti.

"Ah, hayır! Aksine, tam tersi," dedi Erica
Mizahın anlık dokunuşu.

"Popüler deyişle tanıştınız mı: 'Hiçbiri bunlar kadar kör değil
Kim görmeyecek? '"

Ton o kadar hakaretti ki öfke Erica'yı tam olarak geri yükledi
kuvvet; Keskin bir imbik vermeye başlamıştı.

"Evet," dedi çok sessizce. "Bu sırada bana sık sık meydana geldi
sanık için garip bir şekilde uygulanabilir. "

Bay Cringer sanki onu yiyebilirmiş gibi görünüyordu. Bir patlama vardı
hızla bastırılmış alkışlar.

"Yine de, elbette, tüm iddiayı inkar etmek anlamına gelmiyor musunuz?"

"Kesinlikle!"

"İnsanların sizi kandırılmış bir masum ya da
Kötü şöhretli bir aldatıcı mı? "

"İnsanların benim hakkımda ne düşünebileceğini düşünmek için burada değilim
gerçek."

Ve konuşurken istemeden o on iki'e baktı
Kararı bu kadar çok bağlı olan diğer ülke. Muhtemelen
en eskisi bile, jurimlerin en soğuk olanı bile kalbinin bir
Bu güzel, üzücü dürüst gözler jüri kutusunu tararken biraz daha hızlı.
Savunma avukatına gelince, yenilgisini ihtiyatlı bir şekilde kabul etti
Ve Raeburn, kızının tek bir sorusunu sormayacağı gibi
Çapraz inceleme, başka bir tanık çağrıldı.

Uzun zamandan sonra, genç avukatlar arasında favori bir hikaye nasıl
Bay Cringer, Raeburn'un kızı tarafından kontrol edildi.

Dava Ağustos ayına kadar yorgun uzunluğunda sürüklendi. Sonunda, iki
20.000 gibi bir şey olduğunda, kamusal zamanların ayları tüketildi
Çoğu acı kızgınlık karıştırıldığında pound harcanmıştı
Laikler arasında Bay Pogson'un savunması sona erdi. Raeburn's
Cevap kısaydı, ancak etkili; ve jüri onun içinde bir karar verdi
Ancak, hasarları düzeltmek, en düşük miktarda, çünkü
Raeburn'un en büyük şekilde iftira edildiğinden şüphe ettiler, ama
Davacı ateist olma talihsizliğine sahipti.



Bölüm XXXVI. Rose'un Macerası

     Hıristiyanlar, sadece
     Hıristiyanlık, kendileri sadece sadakatsizlik olmalıdırlar.
     John Stuart Mill

Yeşil oda, bir
kış akşamı; her zaman çekici ve rahat, yine de
gölgeli yeşil perdeler olduğunda en yüksek konfor derecesine ulaştı
çizilmiş, eski wainscoted duvarlar kırmızı parıltı tarafından aydınlatıldığında
Ateşten ve raflardaki iyi giyilen kitaplar mellowed
Yumuşak ışık ile üniforma ve saygın bir kahverengi. Bir Kasım
Akşam, en kalın Londra sisleri olmadan, Erica oturuyordu
Kucağında Friskarina ile yazma masasında ve Tottie kıvrıldı
ayaklarında, bilim derslerinden birine hazırlanırken
bir taksinin sesiyle kesintiye uğradı, ardından hızlı bir şekilde bir
Zilde yüksek sesle yüzük.

"Elbette Mösyö Noirol zaten gelemez!" Kendi kendine dedi
Saatine bakıyorum. Saat sadece altı, bir saat önce
Akşam yemeği zamanı. Ancak adımlar kapıya yaklaşıyordu ve o sadece
Konuklarını başka bir yerde diliyorum, ne zaman yoğun şaşkınlığı
Hizmetçi "Bayan Fane-Smith" i açıkladı.

Görünüşe göre inanılmaz bir ünlemle öne çıktı
Rose'un aslında onu babasının içinde görmeye geldiğini düşünmek için saçma
ev. Ancak Rose'un kendisi girdiğinde inanılmazlık artık mümkün değildi,
Ulster ve seyahat şapkasında, şımarık gülen yüzü ve onun
Kendisi ve genel olarak dünyayla değişmez içerik.

"Neden Erica!" Ağladı, onu her iki yanakta da öpüyordu, "İnanmıyorum
Beni gördüğüme sevinsin! Benim Wraith'm olduğunu mu düşünüyorsun? BEN
Eminim ki ette kendi kendim ve çok soğuk et. Ne
Keyifli bir oda! Hiçbir fikrim ateistlerin evleri diğerlerine benziyordu
insanlar. Soğuk kalpli küçük kuzen, neden beni karşılamıyorsun? "

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Erica, onu tekrar öpüyor. "Ama Rose,
Seni buraya ne getirdi? "

"Fusty eski bir taksi, dört tekerlekli, bir yetiştirici, onları arama? Ama,,
Neden sana bu beklenmedik bir şekilde geldiğimi biliyorsan,
Bana kahraman gibi davran ve orada bir enkarnasyon gibi durmuyorum
ihtiyatlı tereddüt. Arı, benzetmedeki adam gibi davrandım,
Hırsızlar arasında düştüm ve kesinlikle benim raimimle kaldım, ama
Dünyanın dışında bir şey değil. Ve şimdi, elbette,
İyi Samiriyeli .. "

"Gel ve ısın," dedi Erica, ateşe doğru bir sandalye çiziyor, ama
Bay Fane-Smith'in dehşeti fikrinden hala rahatsız hissediyorum ve
dehşet kızının durumunu görebilirdi.

"Kasabada nasıl geliyorsun, Rose ve nerede soyuldun?"

"Neden, Sandgale'deki Albburys ile kalacaktım ve evden ayrılacaktım
yaklaşık üç, ama Paddington'da biletimi almaya gittiğimde, lo ve
Bakın benim çantam kaybolmuştu ve ben Rab gibi acımasız kaldım
Şarkıda Ullin. "

"Bunu kimin aldığı bir fikrin var mı?"

"Evet, daha çok Paddington platformunda bir adam olması gerektiğini düşünüyorum
Bir gevşek ile yürüdü. Bana karşı ittiğini hatırlıyorum
Kabaca, sanırım o zaman o zamandı. Taşıyıcıların hepsi
Bu konuda korkunç, bana yardım edecek kimseyi alamam ve yapmadım
biletimi almak için para bile. Sonunda duymuş olan yaşlı bir bayan
Peentess durumum, olabileceğim herhangi bir arkadaşa gitmemi tavsiye etti
Londra'da ve ben kuzenim Erica'dan beni çektim. Olacaksın
Benimle arkadaş ol, değil mi? Çünkü bu gece Sandgale'e gitmek imkansız;
Orada duran başka tren yok. "

"Keşke neyin doğru olduğunu bilseydim," dedi Erica, çok şaşkın görünüyordu. "Sen
Bak, Rose, korkarım Bay Fane-Smith buraya gelmenizi istemez. "

"Ah, saçmalık," dedi Rose, gülerek. "Böyle bir durumda umursamadı
Bu gibi. Neden, bütün gece sokakta kalamam. Ayrıca değil
Eviniz hakkında bir şey biliyorum, nasıl yapmalı? "

Bu yeterince doğruydu, ama yine de Erica tereddüt etti.

"Beyaz saçlı ataerkil görünümlü adam kimdi?
Hall? "Diye sordu Rose." Bir tür adanmışlık Quaker-İnsan. "

Erica bu açıklamada yüksek sesle güldü.

"Bu benim babam!" dedi; Ve onu oldukça kurtarmadan önce
Yerçekimi, Raeburn istediği bazı kağıtlarla odaya geldi
kopyalandı.

"Baba," dedi Erica, "Bu Rose ve yardımımızı sormaya geldi
Çünkü çantası Paddington'da çalındı ​​ve mahsur kaldı
Para olmadan Londra. "

"Dilek gibi geliyor," dedi Rose,
Yarı nazik görünen kahverengi gözler, yarı kritik.

Buna gülümsediler ve hemen sadece nazik ve misafirperver oldular.

"En azından değil," dedi; "Bize gelmenize çok sevindim."

Ve sonra ona onun hakkında birçok pratik soru sormaya başladı
Macera, meseleyi bir kerede el ele koymayı vaat ederek sona eriyor
polisin. Sadece ulaşmanın imkansızlığını tartışıyorlardı
Sandgale o akşam Tom odaya geldiğinde.

"Anne nerede?" diye sordu. "Kabini en azından kapıda tuttu
on dakika; Adamlara ekstra bir altı pens vermek zorunda kaldım. "

"Bu Teyze'nin kabini değildi," dedi Erica, "yarım saat önce eve geldi;
Rose's Cab idi. Umarım kutularını göndermedin mi? "

"Affetine yalvarıyorum," dedi Tom, çok şaşırmış görünüyordu
eğlendirilmiş. "Kutular salonda güvende, ama korkarım kabin gitti
hatırlama ötesinde. "

"Gördüğünüz gibi, açıkça kendimi sana çeyrek yapmam gerektiği anlamına geliyor!"
dedi Rose, gülerek.

Hangi Raeburn, mezar ve biraz baskıcı bir nezaketle,
Onlarla kalırsa çok mutlu olmalılar.

"Bu maceramı mükemmel hale getirecek!" dedi Rose, gözleri dans ediyor.


Raeburn'un tekrar gülümsediği, olaysız yaşamı düşünmek için eğlendirildi
Böyle bir önemsiz olay "macera" gibi görünebilir.

"Çok elverişsiz görünüyor," dedi Erica, "ama sence Rose,
Greyshot'a geri dönsen iyi olur mu? "

"Hayır, sen yorucu bir ihtiyat, yapmıyorum," dedi Rose sapkın.
"Ve dahası, Luke Amca benden kalmamı istediği gibi yapmayacağım."

Erica çok rahatsız hissetti; Kesinlikle konuşabilirdi
Üçünden herhangi biriyle yalnız kaldı, ama hepsinden önce olamadı,
Şöyle deyin: "Bay Fane-Smith babaya bir kötülük enkarnasyonunu düşünüyor ve
Burada olduğunuzu bilseydi dehşete kapılırdı. "

Tom bu arada pencereye yürüdü ve bir kenara çekti
perde.

"Hava, soruyu sizin için çözmek anlamına geliyor" dedi. "Sen gerçekten
Böyle bir sisle gidip olamaz; Ulaşmanız saatler sürer
Paddington, eğer oraya vardıysan şüpheli. "

Dışarı baktılar ve konuları abartmadığını gördüler; Sis vardı
Rose'un gelişinden beri çok daha kötü büyüdü ve o zaman yeterince kötüydü
Seyahat etmeyi hiçbir şekilde güvenli hale getirmek. Erica yardım olmadığını gördü
bunun için. Bay Fane-Smith'in öfkesi meydana gelmeli ve Rose ile kalmalı
onlara. Odasının hazırlandığını görmek için gitti ve bir
Daha sonra, bu kısa sürede Rose'un büyülenmeyi başardığını buldu
Cins'e alışık olmayan fakir Tom, çok kolay yakalandı, onun
Felsefe hiçbir şekilde adil saçlı, parlak görünümlü bir kanıt değildir
Çok az dakika içinde en çok düşündüğünü hissettiren kız
ondan çok daha önce hiç kimsenin umursamadığı için umursadı.
Zarar verme niyetinin en küçük niyeti yoktu, ama hayranlık
Ne için yaşadığı ve tanıştığı her adamla flört etmek
Neredeyse doğal ve nefes almak kadar gerekli.

Erica, Bay Fane-Smith'e sadakat ve Tom'un geleceğine saygı duyuyor
Mutluluk, yürekli olmak ve akşam yemeğinde onları ayıracak şekilde hissettim. Tom, Raeburn'un umursamadığı için masanın dibinde otururdu
oyma sorunu; Erica, babasıyla birlikte kafasındaydı
Sağ elinde olağan yer. O ve arasına Rose koydu
Cumartesi günü genellikle onlarla birlikte yemek yansıtan profesör; tam tersi
taraf Jean ve M. Noirol teyzesi idi. Şimdi onun içinde olan Rose
Tom ile yeşil odada konuştuğu sürece element, hissettim
Onun arasında güvenli bir şekilde yerleştiğinde kesinlikle unsurundan çıktı
Beyaz saçlı amca ve tüylü görünümlü profesör. Erica hissetmiş olsaydı
Dedikodu ve küçük "toplum" konuşmasına ilk tanıtıldığında şaşkın
Greyshot'tan Rose, ilk kez onun içinde iki kat şaşkın hissetti
Hayat tamamen bilimsel bir atmosfere geldi. Bunu fark etti
Henüz öğrenmesi gereken birkaç şey vardı. O düşkün değildi
Bu yüzden keşif hoş birin tersi idi; Cahil hissetti
ve alçakgönüllü, her şeye fait olmayı ve bir şeyleri bilmek ve
İşleri diğer insanlardan biraz daha iyi yapın. Hiçbiri
Gerçek bir öğrencinin alçakgönüllülüğü, sadece kendi cehaletinden rahatsız hissetti,
Sonsuz bir bakışla yetiştirilmeyen ve iyileştirilmeyen ve uyarılmamış
Bilimin büyüklüğü.

Raeburn, en az ilgilenmediğini görmek
Elektriğin geleceği hakkında tartışma, devam etmek için profesörü bıraktı
Tom ile ve onunla çantasının kaybı hakkında konuşmaya başladı,
ve ona sahip olduğu çeşitli kayıpları anlatmak. Ama Rose vardı
her zaman konuştuğu bilincini dinlerdi
Erica ve M. Noirol arasındaki konuşma. Rose olabildiğince
Fransız siyaseti üzerindeydi; Ama o kadar hızlı konuştular ki onun
Kayıtsız okul Fransızca ona çok az hizmet veriyordu. Tarafından
Raeburn tartışmaya çekildi ve Rose kendini eğlendirmeye bırakıldı
hızlı bir şekilde anlaşılmaz bir akış dinleyerek olabildiğince de
Bir tarafta Fransızca ve aynı derecede anlaşılmaz bilimsel konuşmaya
diğeri. Son zamanlarda bir tartışmaya girildi.
Spinoza'nın olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlıkla derinden ilgi duyuyorlardı
hayatında hiçbir zaman bir Kartezyenti veya değildi.

Rose bunu gerçekten daha iyi bir şey istemek için dinledi ve
Raeburn, onu ihmal ettiğini ve çok rahatladığını düşünerek
Uzun zamandır olduğu düşüncesi, karşılıklı bir ilgi alanı buldu,
ona söz konusu kitabı okuyup okumadığını sordu.

"Ah, okumak için vaktim yok," dedi Rose.

Bu açıklamada biraz eğlendirildi. Rose devam etti:

"Spinoza kimdi? Müziğini hiç duymadım."

"O bir filozoftu, besteciydi," dedi Raeburn,
Zorluk ile yüz.

"İnsanları korkunç bir şekilde öğrenen şey!" dedi kemerinden biriyle Rose
gülümsüyor. "Ama söyle bana, bir adam nasıl bir Kartezyen olabilir? Duydum
Kartezyen kuyuları, ama asla-- "

Raeburn'un yerçekimi için çok fazla olduğu için ayrıldı; O
güldü, ama o kadar hoş bir şekilde güldü.

"Artezyen kuyuları düşünüyorsun, süslüyorum" dedi.
nazikçe ses; Ve ona Descartes'ın kısa bir taslağı vermeye başladı '
hiç de takdir etmediğinden korkulması gereken felsefe.
Erica tartışmalı bir gerçek için ona itiraz ettiğinde üzgün değildi,
hepsinin en olağanüstü ilgilendiği gibi görünüyordu, çünkü ne zaman
Tartışma birkaç dakika sürdü, Tom akşam yemeğinin ortasında gitti
ve iki veya üç hantal referans kitabına getirildi; Bunlar hevesle
ele geçirilen,
Soğuk al.

Şu anda çok gayri resmi yemek bazı mükemmel kahve ile sona erdi
Geleneksel tatlı yerinde, sonra acele etti
Hepsi doğuda bazı siyasi toplantılara giderken dağılım
Son. Kabinler ulaşılamazdı ve birkaç bağlantı boyu güvence altına almıştı,
Görünüşe göre mükemmel ruhlara yola çıktılar.

"Böyle bir geceyi ortaya çıkarmak için fantezi!" dedi Rose, kolunu koyarak
Erica'nın içinde. "Şimdilik gitmediğine çok sevindim gerçekten yapabiliriz
rahat bir konuşma yap. Sana söyleyeceğim çok şey var. "

Erica, meşalelerden ve geri çekilen formlardan sonra oldukça özlemle baktı
Basamaklardan aşağı inerken; Çok hayal kırıklığına uğradı
Bu özel toplantıyı kaçırmak zorunda kalmak, ama neyse ki Rose
En azından bunu bulma olasılığı için hayal edemediği için
herhangi birinin siyasi bir toplantıyı kaçırmaktan gerçekten önem verdiği an,
özellikle böyle bir
Keyifsiz bir gece.

Erica, Rose'u Sandgale'deki arkadaşlarına da telgraf etmeye ikna etmişti
ve annesine macerasını anlatması ve
Pazartesi günü Sandgale'e gidin. Ne yazık ki ertesi gün
Pazar ve Rose seyahat etme fikrine çok fazla görünüyordu.
Erica'nın yeterince haklı bir şekilde tahmin etmesine rağmen daha fazla bir şey söyleyemedi
Bay Fane-Smith'in Pazar günü bile bir
Pazar Luke Raeburn'un evinde geçirdi. Ancak açıkça yoktu
bunun için yardım. Rose oradaydı ve orada kalmalı; Tüm bu Erica
Yapabilir, onu Tom'un yolundan uzak tutmaktı ve
diğerlerine,
din karşıtı çalışma; Ve en küçük cazibe olmadığı için
Rose'u laikliğe dönüştürmeye çalışın, hepsi oldukça istekliydiler
Bu tür konulardan kaçının.

Ancak, tüm bakımına rağmen, Erica o gün en çok kışkırtıcı bir şekilde başarısız oldu.
Başlangıç ​​olarak, Rose baş ağrısı yalvardı ve onunla birlikte gitmeyecekti
erken hizmet. Erica hayal kırıklığına uğradı; Ama eve geldiğinde o
Yemek odasında Rose'un Tom'a ateşte rahatça sohbet ettiğini buldu,
açıkça mutluluğun yedinci cennetinde olan, sanki
İkisini de sarsabilirdi. Tom'a bir ipucu vermeye çalıştı
Hiç de nazikçe almadı.

"Kadınlar başka bir kadının hayran kaldığını görmek istemiyorlar" diye yanıtladı.
alaycı bir gülümseme.

"Ama Tom," diye yalvardı, "babası o kadar korkunç bir şekilde kızgın olurdu
Onunla devam ettiğini gördüm. "

"Ah, kapa çeneni yap, babası hakkında!" dedi Tom Crossly. "Crammed
Boğazlarımızdan yeterince aşağı. "

Daha fazlasını söylemek için bir faydası yoktu; Ama ağrılı hissederek gitti ve
fırfır. Rose ile Charles Osmond'un
Çalışmanın kapısı aceleyle açıldığında kilise.

"Son 'Longstaff Merkür'ü' gördün mü?" dedi Raeburn
Bu, endişeli ve zaman için çok baskı olduğu anlamına geliyordu.

"Dün buradaydı," dedi Erica.

"O zaman, Tom, hareket ettirmiş olmalısın," dedi Raeburn keskin bir şekilde. "En çok
kışkırtıcı bir şey; Özellikle bundan alıntı yapmak istedim. "

"Ben dokunmadım," dedi Tom. "Bu hizmetkarlar; asla yapamazlar
Kağıtları rahat bırak. "

Bir kağıt rafın içeriğini ters çeviriyordu, açıkça değil
en iyi tempers. Gül ileri fırladı.

"Yardım edeyim," dedi karşı konulmaz gülümsemelerinden biriyle.

Erica, sahip olduğundan daha fazla kışkırtılmış hissetti. Çok
Bu ikisinin asla hiçbir şey bulamayacağını açıklayın.

"Buraya bak Erica," dedi Raeburn, "üst katta olup olmadığına bak. Tom bir
bir şeyler bulmak için korkunç bir el. "

Bu yüzden evin her köşesinde ve çatlakını araştırdı ve sonunda buldu
House hizmetçisinin dolabındaki kağıdın yırtılmış kalıntıları. Geri kalanı
Bir yangını aydınlatmak için kullanılmıştı.

Raeburn rahatsız oldu.

"Elbette canım, böyle şeyler önlenebilir," dedi, çapraz değil
ama bir kadının ne tür bir öngörme tonu içinde
Her şeyden çok hoşlanmıyor, özellikle de dikkatli olursa
temizlikçi.

"Sana hizmetkarların olduğunu söyledim!" dedi Tom zaferle.

"Gazetelere dokunmamaları için tekrar tekrar emir veriyorlar" dedi.
Erica.

"Şey, gel Tom'a gel," dedi Raeburn, şapkasını alarak. "Biz çok
geç."

Onlar uzaklaştılar ve Erica ve Rose en iyi yoldan çıkardı
Kilise, hizmeti bulmak için ve koltuklar ulaşılamaz. Rose çok
Ancak, iyi huylu duruş hakkında. Hafifçe algılamaya başladı
Erica'nın en kolay yaşamlara öncülük etmediğini; Ayrıca gördü,
Bir çeşit merak, evin içinde ne bir etki ve nasıl,
Creed'deki farklarına rağmen, her zaman buluşmaya hazırdı
Diğerleri bunu yapmanın mümkün olduğu her noktada. Gül olabilir
bir şey haline gelen belirli bir arkadaşını düşünmeye yardım etmeyin
Ritualist, farkı vurgulama fırsatını asla kaybetmedi
kendi görüşleri ve ailesinin görüşleri arasında; ve Kate Righton
En katı evanjelik görüşleri benimseyen Greyshot'ta ve
İyi yaşlı babasına ve annesine "dünyevi" ve "dönüştürülmemiş" olarak davrandı
insanlar.

Öğleden sonra Tom kendi yoluna sahipti. Raeburn çalışmasında
akşam dersine hazırlanıyor; Bayan Craigie'nin bir İncil sınıfı vardı.
East End, içinde zorlukları ve çelişkilerini gösterdi
Eski ve yeni Ahit; Erica'nın Charles Osmond'un bir İncil dersi vardı
Aynı zorlukları açıklamaya çalıştığı cemaat. Güldü
Bu nedenle yeşil odada yalnız ve Tom'u çekmeye oldukça hazır
Öğleden sonra büyüleyici tutun. Bununla birlikte, hayır
Ziyaret doğal bir sona ermiş olsaydı büyük zarar verilirdi
Ertesi gün; Rose kesinlikle Tom'u düşünmezdi ve
Tom, artık olmadığı zaman duyularına gelmiş olabilir
onu büyülemek için orada. Ancak Pazar akşamı,
Gün bitmişti ve hepsi huzurlu evin tadını çıkarıyordu.
Yoğun yaşamlarında çok sık gelmedi, Rose'un ziyareti
ani bir kapanış.

Tarafsız bir seyirci tarafından bakıldığında, yeşil oda kesinlikle
Bir aile barışı modeli ve hatta Pazar dindarlığı gibi görünüyordu. Gül
Mendelssohn'un "Noel Parçaları" nı çalan piyanoda oturuyordu ve
Sanat için herkese büyük zevk vermek bu evde biraz
Bilim tarafından gölgede bırakıldı ve çok sık olmadı
Bu nedenle Rose's gibi oyunu dinleyebilirdi
çifte zevk. Tom, son derece huzurlu görünümünün yanında oturuyordu. Açık
Şöminenin bir tarafı Bayan Craigie ve Bayan MacNaughton oynuyorlardı
Haftalık satranç oyunları. Diğer tarafta Raeburn her zamanki
Pazar akşamı rekreasyon, mikroskobu. Erica yanında diz çöktü
Auburn başı, örneklerini düzenlerken beyaz olana yakın veya
danışılan referans kitapları. Ona bakan profesör
Bir incelemeyi ödünç almak için dersden eve doğru, memnun bir şekilde göz atıyordu
Masadaki kitaplar arasında,
DeFriebrifly Desultory Tatil tarzında oku.

Bu huzurlu ve neredeyse sabbatikal bir grup üzerindeydi
Element Bay Fane-Smith şeklinde girdi. Bir an için durdu
kapıda, olay yerinden almak ya da daha doğrusu bu yüzeysel görüşü almak
dar görüşlü genellikle alır. Satranççılarda şok oldu;
o küfür mikroskobunda şok oldu ve
bitkiler; Müziğe şok oldu, ancak bir şekilde oynadığını duymuş olmalı
birçok kilise organında gönüllü ve sadece şok değil, aynı zamanda öfkeli
kızını laiklerin çok yuvasında bulmak.

Her biri girdiğinde biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Hiç dikkat etmedi
Raeburn ne olursa olsun, ama doğrudan Rose'a gitti.

"Git ve eşyalarını hemen giy," dedi; "Seni götürmeye geldim
Ev."

"Ah, Papa," diye başladı Rose, "Nasılsın ..."

"Bir kelime değil, gül. Git ve giyin, ve beni bekletme."

Erica, Bay Fane-Smith'in en azından davranmasını sağlama umuduyla
Civilly, öne çıktı ve onunla el sıkıştı.

“Babamla daha önce tanıştığını sanmıyorum” dedi.

Raeburn birkaç adım ileri gelmişti; Bay Fane-Smith,
çeyrek inç; Raeburn eğildi, sonra Erica'ya:

"Belki de Bay Fane-Smith çalışmamda beklemeyi tercih ederdi."

"Teşekkürler, nerede olduğumu bekleyeceğim," dedi Bay Fane-Smith, kayda değer bir şekilde,
Evin efendisini görmezden gelmek ve Erica'ya hitap etmek. "Teşekkür ederim"
Ona bir sandalye teklif etti, "Ayağa kalkmayı tercih ederim. Görecek iyiliğim var
Bu gül hızlı. "

"Sandalyenin ateisti olduğunu düşünüyor!" Tom'u kendine belirtti.

Raeburn, normalden daha görkemli bir dereceye bakan, ocakta duruyordu
Halı, en az düşmanını affetmede değil, ateşe sırtıyla birlikte, ama
sadece kendisi için en onurlu rolü benimsemek. Bay Fane-Smith A
Öfkesi ve kötü bağlamalı hor görmesiyle birkaç adım göstermedi
avantaj için. İkisinin göreceli boyutlarında bir şey vurdu
Profesör, Landseer'in "haysiyeti ve önemsizliği" gibi komik bir şekilde. O
Çok kızmış olsaydı düşünceye gülümserdi
Arkadaşının aldığı sert tedavi. Bayan MacNaughton oturdu
Kraliçesi sanki bir sonraki hamlesine meditasyon yapıyormuş gibi, ama
Yaşayan Satranç-Men tarafından oynanan oyunu izlerken gerçeklik emildi
ondan önce. Tom sonunda rahatsız edici sessizliği kırdı.
Erica'nın bazı örnekleri hakkında profesör ve uzunluğunda Rose düştü,
Ona yardım eden Erica'nın ardından herkesin rahatlamasına çok şey
şeyleri toplamak için.

"Hazır mısın?" dedi babası. "O zaman hemen gel."

"En azından veda edeyim Papa," dedi Rose, olmaktan çok kızgın
bunu onurlandırmaya zorladı ve haklı olarak hissettiği gibi kaba çıkış.

"Hemen gel," dedi Bay Fane-Smith acımasız bir sesle. O ayrılırken
Oda döndü ve sert bir şekilde eğildi.

"Aşağı in ve onlar için kapıyı aç Tom," dedi Raeburn,
Bay Fane-Smith'in ziyareti sert, görkemli bir sessizlik korumuştu.

Tom, hiçbir şey yok, itaat etti. Erica zaten aşağıda yarıya doğru
Konuklar, ama onları yakaladı ve Rose'a veda etmeyi başardı,
Rose'un cevapladığı tekrar buluşabilecekleri umudunu fısıldamak bile
Tom kendini gururlandıran büyüleyici bir allık ve gülümsemeyle
Gerçekten onu önemsedi. Ertesi sabah Rose sessizce uzaklaşmıştı,
Böyle bir çılgınlığa girmezdi. Bir taksi bekliyordu;
Ancak, Rose bir kez içerideyken, babası gücünü kurtardı.
konuşma ve ön kapının yanında dururken Erica'ya döndü.

"Düşünmeliydim," dedi kızgın bir sesle, "
sizi evinizden ayrılmaya ikna etmek için endişe, bunu bilmiş olabilirsiniz
Rose'un bu cehenneme girmesine, küfürle karışmasına asla izin vermemeliyim
Ateistler, aşağılık Infidels tarafından kirlenecek! "

Erica'nın Yayla misafirperverliği ve güçlü aile sadakati çok öfkelendi
Sessiz kalmanın imkansız olduğu kelimelerle.

"Kimin konuştuğunu unutuyorsun," dedi çabucak. "Unutuyorsun
Bu babamın evi! "

"Unutabilmek için iyi bir şey verirdim," dedi Bay Fane-Smith. "BEN
Seninle nazikçe başa çıkmaya çalıştım, seni bu suçlamadan almaya çalıştım
Yer ve sende kalmak için Rose'u cazipleyerek beni geri ödüyorsun! "

Erica bu zamana kadar kendini kurtarmıştı. Tom, onu izledim, yapamadı
Ama kendi kendini kısıtlamaya merak ediyorum. Misilleme yapmadı bile
davranışını haklı çıkarmaya çalışın; Böyle bir anda kelimeler olurdu
işe yaramazdan daha kötü. Ama Tom, sağduyu tam olarak takdir ederken
dirençsizlikten büyük bir şaşkındı. Bu onun eski oyun arkadaşı mıydı
Kim her zaman en lezzetli ağırlaştırıcı imbikleri hazırlamıştı? Olmuş
Bu sıcak Erica? Bay Fane-Smith'in sözlerinin ona zarar verdiğini
Çok görebiliyordu; O da, onun bilincini de tahmin etti,
Bir laikçi, Hıristiyan'ın bu talihsiz gösterisine bakıyordu
hoşgörüsüzlük, kederine bir acı ekledi.

"Hıristiyanlığı profesör olmak işe yaramaz," diye fırlattı Bay Fane-Smith, "
Bu küfürlerle uyumlu olarak sadakatsizliği açıkça teşvik edin. Sen
Hıristiyan değil! Sadece bir Socinian bir enlem! "

Erica'nın dudakları bu konuda biraz titredi; Ama Mesih'i hatırladı
hala gününün dini bağnazları tarafından daha sert isimler deniyordu ve
Sessizliği korudu.

"Ama bunu anla," diye devam etti Bay Fane-Smith, "daha az onayladığım
Rose ile olan yakınlığınızdan her zamankinden daha ve sen görmeye gelene kadar
Burada kalırken çılgınlık, kasıtlı seçiminizden daha kötüsünden daha kötü
ev ve dini görevi ilk sıraya koymayı reddetme, artık olmasa iyi olur
Aramızda ilişki. "

"Gerçekten dini görevin bir çocuğun kırılmasını gerektirdiğini düşünebilir misin?
Beşinci emir? "
onun tonunda üzüntü. "Babamı terk ederek gerçekten düşünebiliyor musun?
Mükemmel sevgi dolu bir Tanrı'yı ​​memnun etmeli mi? "

"Tamamen kendi kararına yaslanıyorsun!" dedi Bay Fane-Smith; "eğer
Otorite tarafından yönetilmekten çok gurur duymadın, görürdün
Emsal, tamamen yanlış olmanızı gösterir. St.John acele etti
Bina, heretic Cerinthus tarafından kirlenen bir adam,
Baban, neredeyse ortodoksdu! "

Erica hafifçe gülümsedi.

"Bu hikaye gerçekten doğruysa, çok geçmeden hatırladığını düşünmeliyim
Hoşgörüsüzlüğünün bir kez getirdiği bir repoof. 'Ne ruhu bilmiyorsun
. "Ve gerçekten, eğer geleneğe geri döneceksek, alıntı yapabilirim
İbrahim'in inançsızlığı çadırından çıkarmanın hikayesi
Fırtınalı gece. 'Bu yüz yıldır ona acı çektim,'
repoof, 'beni onurlandırsa ve ona katlanamazsın
bir gece? ' Seni üzdüğüm için üzgünüm ama bildiğimi yapmalıyım
Sağ.

"Benimle haktan konuşma," diye bağırdı Bay Fane-Smith bir ürperti.
"Küfürlü babanı Mesih'in önüne kasıtlı olarak koyuyorsun. Ama
Sözlerimin boşa gittiğini görüyorum. Geçmeme izin ver! Bu evin havası
Benim için dayanılmaz! "

Acele etti, Tom onu ​​takip ettiğinde öfkesi tekrar yanıyordu,
Taksinin kapısını titiz bir nezaketle kapatmak. Güldü
korkmuş.

"Ah, Papa," dedi titriyor, "Neden bu kadar kızgınsın?
Erica'yı azar mı? Herhangi bir yerde herhangi bir hata olsaydı, hata
bana ait. Ona ne dedin Papa? Ne yapıyordun?"

Bay Fane-Smith, tekrarlamanın hoş olduğu öfke aşamasındaydı
İkinci bir kitleye olan tüm sıcak sözler ve dahası
Impress, ziyaretinin büyüklüğüyle yükseldi. O her şeyi tekrarladı
Erica'ya söylemişti, sapkın hakkında daha zor sözlerle serpiştirilmiş
kendine güven ve otorite için saygısızlık.

Rose dinledi, ama sonunda artık titremedi. Onun içinde vardı
adalet sevgisi ve onun gerçek Raeburn doğası biraz
Ezilenler için ayağa kalkmaya hazır olma.

"Papa," dedi, tüm şımarık çocuk tavırları ve küçük etkileri
En mükemmel ciddiyete yer vermek, "Papa, beni affetmelisin
Sizinle çeliştiğiniz için, ama gerçekten çok yanılıyorsunuz. Olabilirim
Oraya gitmek aptalca oldu. Erica beni gitmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı
Dün Greyshot'a dön; Ama sen olsa bile kaldığım için mutluyum
Buna çok kızgın. Yeryüzünde asil, cesur bir kız varsa,
Erica! Hepsine ne olduğunu ve hepsinin nasıl sevdiğini bilmiyorsun
o. Size bu ziyaretin benim için ne yaptığını söyleyeceğim. Beni yaptı
Kendimden utanıyorum ve daha akıllı ve daha az bencil olmaya çalışacağım. "

Bunu söylemek için yükselmek için bir çabaydı, ama o çok
Erica'nın ev hayatının görüşüne çok şey çarptı ve kanıtlamak istedi
Babasına kuzenini ne kadar yanlış değerlendirdi. Maalesef,
Bu dünyada, bir zamanlar bir fikre sahip olan bazı insanlar var
başları, en net kanıtların dişlerinde tutacak
aksine.

Bu arada Tom salonda Erica'ya tekrar katılmıştı.

"Böyle bir kaba nasıl böyle bir kızı olabilir?" dedi. "Boş ver,
Cugina, sen biraz tuğla oldun ve ona ondan çok daha iyi davrandınız
hak etti. Bu bir Hıristiyan ise ve bu bir enlem ve tüm
kafana attığı diğer heresiler, söyleyebileceğim tek şey beni övüyor
Sizin türünüz ve asla başka biriyle karşılaşma talihsizliğine sahip değil miyim?
onun!"

Erica cevap vermedi; Kalbinde çok hasta hissetti. Yavaş yürüdü
Üst katta, Brian için yorgun özlemi bastırmaya çalışmak
çok sık mevcut, izole edildiğinde daha az katlanılabilir bir derece oldu
Özel olarak vurgulandığı gibi iki yangın arasındaki konum.

"Bu, Hıristiyan hayırseverliğinin güzel bir örneği!" dedi Jean teyze
Yeşil odaya döndü.

"Ve Erica'nın kapısına çıktı ve ona hızlı isimler fırlattı
Gidip gidebileceği gibi, "dedi Tom, Bay'ın ayrıntılı bir hesabını vermeye devam etti.
Fane-Smith'in ayrılık ifadeleri.

Erica, Tottie'yi aldı ve tüm sevgililer olarak dönerek onu yakından tuttu
Hayvanlar bela zamanlarında, bu aptalların rahatlatıcı bağlılığına
meraklarını merakla ya da istikrarsız tavsiyelerle mevcudiyete sokmayan arkadaşlar,
ya da sessizlikten daha az sempatik olan ve bizi yükleyen bu acıma
Üzücü "davamızın" aynı şekilde dedikodu olacağı hissiyle
Öğleden sonra çaylarında acıma tonları ve sabah görüşmeleri. Tottie yapamadı
dedikodu, ama onunla parlak kahverengi gözleriyle konuşabilir ve yapabilirdi
Hayatında harika bir boşluk dolduracak bir şey.

Tom'un salondaki sahneyi açıkladı.

"Ve yine de," dedi Bayan MacNaughton, "
Dil bu kadar, sadece öfkeli bir şekilde öğreten usta olanı olarak
Bir komşuyu yaralayan kelime ciddi ceza almalı! "

Raeburn hiçbir şey söylemedi, sadece Erica'yı keskin bir şekilde izledi. O yaslanıyordu
şömine parçası, gözleri çok üzücü ve yüzü hakkında
kimlerin karakteristiği olan ciddi dinleme ifadesi
alçakgönüllülüğün gerçek anlamını ve "doğru
yargı. "Genellikle kalın saç dalgalarını geri itmişti
alnını gölgede bıraktı ve bir aslanın arasına bir şeye baktı
karışık yele ve bir halo ile bir aziz.

"Boş ver," dedi profesör neşeyle, "
Bu, Erica'yı kurtarmamıza borçluyuz. Ve cidden, ne yapabilir
Bir insanın böyle davranmasını sağlayabilecek bir din düşünüyorsunuz.
Asla yaralanmamış, aksine kim çocuğuyla arkadaş olmuştu? "

"Ona bunu yapmayı öğreten Mesih'in dini değil," dedi Erica,
"Bu dinin sapkınlığı."

"O zaman tüm vicdanda sapkınlık çok daha güçlü ve
Gerçekliği düşündüğünüzden daha geniş. "

"Maalesef evet," dedi Erica, iç çekerek. "Şu anda öyle."

"Şu anda!" Profesör'e gönderildi; "Neden, daha fazlasına sahipsin
Geliştirmek için on sekiz yüz yıl. "

"Kendiniz bana yavaş süreçlere sabır vermeyi öğrettiniz
doğa, "dedi Erica, biraz gülümsüyor." Eğer düşünülemez yaşlara izin verirseniz
Bir kaya tabakasının mükemmelleştirilmesi için, birkaç kişi içinde
Bir kilise hala mükemmel olmaktan uzak mı? "

"Hiçbir insanda mükemmellik bekliyorum," dedi profesör,
Masadan bir İncil ve bir adamın havasıyla sayfaları çevirerek
içeriğini iyi bilen; "Hıristiyanları bir tür itaat ederek gördüğümde
Bu, sistemlerinin gerçek sistem olduğuna inanacağım; Ama değil
daha önce. "Parmağını aşağıdaki çizgilerin altında yavaşça yönlendirdi:" '
Tüm acı, gazap, öfke ve istiridye ve kötülük konuşan
Bütün kötülüklerle sizden uzaklaştırın. ' Varlık var, görüyorsun ve
Seküler inançta da bulunacak çok iyi bir kural; Ancak
Şimdi uygulamaya bakalım. Laikistlere nasıl davranıldığımızı görün!
Neden, yasayı korumaya zorlanan yabancı bir ülkede olduğu gibi yaşıyoruz
Yasanın korunmasını reddetti! Anayasanın kanun kaçakları, kanun kaçakları
insan ırkından, 'Burke bizi arayacak kadar nazikti. HAYIR! Gördüğümde
Hıristiyanlar artık liderlerimizi iftira etmiyorlar, artık nefret dolu değil
Eşit gördüğümde, kendi kötü hayal güçlerinden bizim hakkımızda yatıyor
Herhangi bir inançtan tüm erkeklere gösterilen adalet, o zaman, fetheten
Aşk. Hıristiyanlık henüz kendisini sevgi dini kanıtlamamıştır; -den
Şimdiki hariç tutma dinidir. "

Erica'ya son derece düşkün olan Bayan MacNaughton
o. "Görüyorsun Erica," dedi, "profesör ortalamalarla yargıçlar. Kimse
dünyanın en büyük erkeklerinden bazılarının
Günümüzde bile Hıristiyanlar; İçinde yetiştirildiler
ve kendilerini trampellerinden kurtaramazlar. Gibi birkaç kişinin var
Osmonds, birkaç gerçekten liberal adam; Ama sadece nasıl olduğunu görmelisin
Onlar,
bir bütün olarak din. "

"Bence düşünüyorum," dedi Erica, "Tanrı'nın vahiyleri varsa
sevgi ve herkes için amacı, sadece hayatlarından öğrenilecek
Hıristiyanlar, bizim için kötü bir gözetleme. Ama Tanrı bize mükemmel bir tane verdi
Kendini vahiy ve mükemmel oğul bizi açıkça görmemizi sağlayabilir
Kusurlu oğullar bize çarpık bir benzerliğini tutarken
Baba."

Sessizce konuşmuştu, ama güçlü duygunun muazzamlığıyla,
Ve dahası, o kadar hassastı ki düşmanlığın ağırlığı
Atmosfer onu ezdi ve konuşmayı büyük bir zorluk yarattı. Ne zaman
Bitmişti, onaylanmayan gözlerden tek başına döndü
Köpeğin odasında sempatik gözler. Onunla baktılar
ötesindeki bir şeyin anlamını anlamaya çalışmak
Onların kavrama, bu da hayvanların gözlerini bu kadar acıklı hale getiriyor.

Bir sessizlik vardı; "Mükemmel" sıfatını kullanması
Bütünü şiddetle onaylamayan tüm dinleyicilerine çok denemek
cümle; Ama sonra çok açıktı ve çok iyi bir şekilde
Kimsenin ona acı vermeyi sevmediği sevimli.

Jean Teyze, onun şansı olduğunu düşünen tek kişiydi
laiklik saflarına geri dönen; O tek kişi o
şimdi konuştu.

"Şey, iyi," dedi, acımasızca, "sen gençsin; düşüneceksin
Çok farklı on yıl. "

Erica zorlukla öfkeli bir imbik ve Raeburn,
Adalet duygusu rahatsız edildi, savunmasında anında öne çıktı,
Sözleri eski yarada yeni bir bıçak gibiydi.

"Bu tartışma değil, Jean," dedi çabucak. "Çok haksız
yaşlıların bireyselliğin bastırılması için kullandıkları söndürücü
gençlerde. "

Konuşurken, mikroskopunda bir slayt yeniden ayarladı ve bunu açık hale getirdi.
Konunun düşürülmesini amaçladığı her şey. Harika bir yolu vardı
bireyselliğini başkalarına etkilemek ve hane halkı yerleşti
Bir kez daha, bir
bağnaz Sabbatarian.

Rose hakkında başka bir şey duyulmadı, Erica'nın bir fırsatı da yoktu
o Pazar gününün olayları hakkında birkaç gün boyunca babasıyla konuşuyor
Son derece meşguldü; Yaz aylarında boşa harcanan uzun haftalar
Uçlu borçlar, geniş borçlar
il eseri. Bazı büyük demir dökümhanelerinde görebileceğiniz
Yüzlerce farklı makinenin hepsi kırk bir beygir gücü tarafından hareket halinde tutuldu
motor; Ve Raeburn, herkese hayat veren büyük güdü gücüydü
şimdi uzunluk boyunca uzanan raeburnitlerin dalları
ve arazinin genişliği. O olmadan nüksedeceklerdi, çok
Muhtemelen, bu korku dolu yaygın kayıtsızlık kütlesine
herhangi bir Hıristiyanlık veya dini canlanma biçiminden etkilenmemiş, ancak
tekil olan pratik, laik öğretiye cevap vermişti
Güçlü laik lider. Karıştırma harika bir hediyesi vardı.
şimdiye kadar kayıtsız ve onları gerçekten derin bir ilgi görmelerini sağlıyor
ulusal sorularda. Bu onun en mutlu kısmıydı
Hayat çünkü sağlıklı bir parçasıydı. Onun eşliği
Anti-teolojik çalışma ve sadece aşağı çekmenin kısırlığı
ona yeterince tatsız; Genellikle her şeyden yürekten bıkmıştı ve
Çok düşündüğü şeye saldırmanın olumlu bir görevini düşünmemiş olsaydı
yaramaz yanıltıcı, memnuniyetle bu bölümünü teslim ederdi
bir başkasına çalışın ve kendini tamamen ulusal çalışmaya adadı.

Birkaç gündür evden uzaktaydı, kuzeyde ders veriyor
İngiltere. Erica, ertesi güne kadar dönüşünü beklemiyordu.
Bir akşam ona bir telgraf getirildi. Babasından
Bu etki:

"Beni posta trenle evini bekle. Beni tutamayacak kadar sıcak bir yer."

Şimdi büyük ölçüde yapmış olan muhalefeti yaşadı
genç günlerinde yaşam için küçük bir risk yok ve
uzuv; Ancak Erica, insanları yapan nedenler olduğunu biliyordu.
Ashborough şimdi ona özellikle kızdı. Ashborough biriydi
Asla bağlı olamayan garip kasabalar. Ünlüydü
ve aslında (argo bir kelime kullanmak için) "kabadayı" bir yerdi.
Eski günlerde bir kereden fazla Raeburn kabaca orada ele alınmıştı,
Ve Erica özel bir kin taşıyordu, çünkü bu onun sahnesiydi
en erken hatırlama, bu karanlık resimlerden biri,
Bir çocuğun kalbinde silinmez bir şekilde izlenen, tüm karakteri etkiler
Ve gelecekteki yaşam bazı insanların düşündüğünden çok daha fazlası.

Belki de onu beklemeyi o kadar endişeli hale getiren eski bir anıydı ki
akşam. Dahası, ilk başta konuşacak kimse yoktu, bu da yaptı
çok daha kötü. Jean Teyze kötü bir diş ağrısı ile yatağa gitmişti ve
Hesap rahatsız olmaz; Ve Tom aniden niyetini açıklamıştı
O sabah bisikletle Brighton'a gitme ve yola çıktı,
daha ziyade Erica'nın dehşeti, o zamandan beri Charles Osmond'a bir mektupta, Donovan
Fane-Smith'lerin orada bir ev aldığını söylemişti
altı hafta boyunca. Şüpheli olduğu için kendinden nefret ediyordu; Ama Tom öyleydi
Rose'un ziyaretinden bu yana kendisinin aksine ve bu çok duyulmamış bir
babasının yokluğu sırasında bir günlük tatile çıkması gereken şey,
Doğal çıkarımın çizilmesini önlemek neredeyse mümkün değildi.
Onun için çok mutsuzdu, ama elbette haklı hissetmedi
Konuyla ilgili herhangi birine bir kelime söylemek. Charles Osmond oldu
Birkaç dakika sonra Raeburn'u bulmayı beklemek
evde ve sonra rahatlamasında ona bir açıklama yaptı
talihsiz Pazar Tom'un tüm sözlerinden kaçınmasına rağmen.

"Tıpkı senin gibiydi, bir tanesini istedim
Konuşun, "dedi, en sevdiği köşede ocak halısında otururken
Friskie kucağında. "Bu sefil hakkında bir kelime söylenmedi
Korktuğumdan beri Pazar günü iyi bir anlaşma düşünüldü. Nihayet,
Bilirsiniz, bunun da gülünç bir tarafı vardı. Asla unutmayacağım
Rose ve ben tekrar geldiğinde hepsinin görünümü: Bay Fane-Smith
Orada masanın yanında duruyor, küçümseyen öfkenin enkarnasyonu,
Ve baba sadece burada, yorgun bir gök gürültüsü bulutuna benziyor! Ama yine de
Biri onun bir yönüne güler, biri gözlerini ağlayabilir
Gerçekten bir bütün olarak, şimdi kendimi Bay ile kabul ederken buluyorum
Tulliver bunun 'şaşırtıcı bir dünya'. "

"Gerçek şu ki," dedi Charles Osmond, "yeterince sabırla rıza gösteriyorsun
Tanrı'nın acısını O'na inanmayanlar üzerinde paylaşmak; Ama sen homurdanıyorsun
dünyada hayır kurumu eksikliği bulmakta; Yine de bu acı Tanrı'nın
fazla."

"Evet," diye iç çekti Erica; "Ama bir şekilde Hıristiyanlardan çok zor görünüyor!"

"Oldukça doğru, çocuk," diye yanıtladı, yarı yarıya. "En zor zor.
Ama seni hayırsever yapmasına izin verme, Erica. Tanrı'yı ​​paylaşıyorsun;
Acı, ama unutmayın, sadece onun mükemmel sevgisidir.
katlanılabilir. "

"Bigots'u sevmekte zorlanıyorum," dedi Erica, iç çekerek. "Onlar! Ne yapar
insanları içine sürükleyen bin zorlukları biliyorlar
laiklik? Eğer yapabilirlerse ama onların ve dar teorilerinin
ve Mesih'in müjdesinin yanlış çarpıtmaları bunun gerçek nedenidir
Hepsi, biraz umut olurdu! Ama ya göremiyorlar ya da yapmayacaklar. "

"Canım, hepimiz birlikte çok kör yavrular," dedi Charles
Osmond. "Sadece göz isteği için birbirimize karşı düşüyoruz.
Dokuz günün sonuna geldiğimizi görün, biliyorsunuz. "

"Şimdi görüyorsun," dedi Erica; "Bizi asla incitmedin ve bizi yanlış sürmedin
yol. "

"Belki hayır," diye yanıtladı gülerek. "Ama Bay Roberts ve bazı benim
Diğer kardeşler farklı bir hikaye anlatacaktı. Güle güle tarafından umursuyor musun
Bölgede bulunan başka bir müthiş ölümcül yardım etmek için güvenle dışarı çıkıyorsunuz
ile ilgili? Evrim teorisi zorluktur ve eğer zamanınız varsa
O'nun belasına gir, bence ona benden çok daha iyi yardım edebilirsin
olabilmek. Onu görebilseydim, onunla başa çıkabilirim; Ama bunu kağıt üzerinde yapamam.
Sanırım yapabilirsin; Ve diğer tarafın diğer tarafında yaşadığı için
Dünya, yazışmalar dışında hiçbir şey yapamaz. "

Erica görevi üstlenmekten mutluluk duyuyordu ve özellikle
Bunun için iyi donatılmış. Belki de hiç kimse Post için gerçekten nitelikli değildir
Kendisi ile karşı karşıya kalmayan ve fethetmeyen şüphelerden daha açık bir
benzer doğa.

Yani o uzun, yalnız akşam onun için yeni bir ilgi vardı ve,
Babasının dönüşünü beklerken sessizce düşünmek için zamanı vardı
İlk alacağı çeşitli noktalar. Tarafından ve uyudu
Biraz ve sonra, gecenin sessizliğinde, altına doğru sürüldü
sahip olduğu cazip küçük akşam yemeğine bir şeyler eklemek için bölgeler
Yeşil odada hazır. Ama zaman süründü ve sessizlikte yapabilirdi
Her saatte düzinelerce saati duyun ve tren uzun sürdü
ve hala babası gelmedi.

Sonunda herhangi bir amacı okumak veya düşünmek için çok endişeli oldu; Drewed
Perdenin bir kenarı ve soğuk algınlığına rağmen,
Yüzü camın yakınında bastırılmış pencere koltuğu. İzlemek,
gerçek anlamda, imkansızdı, çünkü mümkünse yoğun bir sis vardı,
Önceki Cumartesi gününün sisinden daha kötü, ama hissi vardı
pencerenin yanında olmak onu daha yakın bir şekilde hesaplanamaz hale getirdi
babası ve kesinlikle ona orada olduğunu gösterme etkisi vardı
Boncsaless için çok iyi bir nedendi.

Eski meydan, ölüm kadar sessizdi. Bir polis umutlarını kaldırdı
Bir dakika boyunca yavaşça kaldırımı hızlandırarak, ama o geçti ve hepsi
Her zaman ve o zaman mobilyalar dışında hala bir kez daha
Oda gıcırdadı, ürkütücü durgunluğu daha da fark edilir hale getirdi. Erica
Biraz, endişeden soğuktan daha fazla titremeye başladı. O
telgrafın İngiltere'deki başka bir kasabadan gelmesini diledi ve
Boşuna, olası yüz korkunç vizyonu yaratmamaya çalıştı
felaketler. Uzun zaman uzaktan adımlar duydu ve süzüldü
Gözleri bulanık gecenin kalın karanlığına nüfuz etmek için
Pencerenin hemen altında bir çeşit sarı parlama yapmak için. O koştu
Kapıyı açmak için tam hızda alt katta ve adımda durdu
bir bağlantı çocuğu, meşalesinden mükemmelliğe kadar gösterişli sarımsı ışık
tüylü kahverengi bir inverness içinde adamın muhteşem oranları
yanında durdu ve beyaz kitleleri güçlü bir şekilde rahatlattı
Saç ve Soğuk ve Büyük Olumsuz İskoç Yüzü
yorgunluk, felsefi sakinliğin olağan ifadesini taşıyordu.

"Asla gelmediğini sanıyordum," dedi Erica. "Neden, yarısı olmalısın
Donmuş! Ne gece! "

"İstasyondan yolumuza girerek bir saatten fazla geçtik," dedi
Raeburn; "Ve kabinler ulaşılamazdı." Sonra, bağlantı boyuna dönersek,
"Gel, benim kadar soğuk ve açsın. Bir şey var mı
Sıcak, Eric? "

"Çorba ve kahve," dedi Erica. "Hangisini en çok ister?"

Çocuk çorba için oy verdi ve onu iyice gördükten sonra
Memnun ve iyi ücretli, onu eve gönderdiler ve ölmekte olan güne kadar
Halkın Tribünü ne zaman sisli gecenin hikayesini anlatmaktan gurur duyuyor
ona kendi akşam yemeğinin yarısını vermişti. Baba ve kızı
Yakında Yeşil oda ateşinin yanına rahatça kuruldu, Raeburn
Doyurucu yemek olsa da saat üç geçti.

"Seni asla bulmayı hayal etmedim, küçük oğlum Eric," dedi
Sıcaklık ve yemek onu canlandırmıştı. "Sadece senden korktum
gece için kilitlenmeli ve beni bilinmeyen titremeye bırakmalı
kapının önünde. "

"Ama ne oldu?" diye sordu Erica. "Neden ders veremedin?"

"Ashborough kendisini kargaşalarından birine ve aptallara çalışmıştı
Yetkililer, barışın bir ihlalini heyecanlandıracağını düşündüler,
Ders değil, o kadar çok ve muhtemelen daha fazla heyecanlı. Ama ben değilim
Dövülecek! Birkaç hafta içinde tekrar oraya gideceğim. "

"Herhangi bir isyan var mıydı?"

"Şey, akşam yemeğimi yememi engelleyen kaba bir çete vardı
barış ve beni yatak odama bile sürdürdü; Ve bazı Ashborough
Kuzular, istasyona giderken benim kabinimi devirmek için yeterince nazikti.
Ama, bir titremeden daha kötü bir şey olmadan kaçtıktan sonra onları affedeceğim
bunun için. Gerçek şu ki, beni 5'inde effigy olarak yaktılar ve öyle
Orijinal ortaya çıktığında, gerçekten
Ona sivil olamazdı, çok uysal olurdu. Bana söylendi
Effigy o kadar korkutucu görünümlü bir canavardı ki,
Bairnies, özellikle ilk turda taşındığı gibi,
Bir cemaat tabutundaki yer! "

"Effigy-yanmanın ne kadar nefret dolu bir plan!" dedi Erica. "Değil miydin
Kabanı üzüldüklerinde gerçekten incindi mi? "

"Belki biraz çürük," dedi Raeburn, "ve biraz kızgın
hayırsever rakipler. Devrilmeye pek dikkat çekmedim ama nefret ediyorum
Balked olmak. Ancak dersleri çok geçmeden alacaklar; Ben
dövülmeyecek. Genel olarak, daha kötüsünü seçemezlerdi
Küçük oyunları için gece. Cidden asla grevlemememiz gerektiğini düşündüm
O sisle eve gidiyoruz. Beni gençime geri götürdü
Bu tür şeylerin her elinde bir araya geldiği günler; Ve yoktu
O zaman beni neşelendirmek için küçük kızı ve çoğu zaman da akşam yemeği yok! "

"O zaman Blank Street'te mi yaşıyorsun?"

"Evet, bir nöbetçi kutusunun büyüklüğünde bir odada. Hepsi katlanılabilirdi
Siyah böcekler hariç! Daha önce veya o zamandan beri böyle böcekler görmedim
sıradan olanların iki katı. Ev sahibini ikna edemedim
bile var olduklarını; Her zaman asla yükselmediklerini iddia etti
tavan arası; Ama bir gece kendimi Cruden'in uyumuyla silahlandırdım ve,
Kilo ve benim iyi amacım sayesinde, her seferinde altı öldürdü ve üretildi
Kanıt olarak cesetler. İyi bayanın yüzünü asla unutmayacağım!
`` Görüyorsunuz efendim, '' dedi, 'asla güne gelmediler; Işığı atıyorlar
Çünkü işleri kötülük. '"

"Böcekler bundan sonra sürüldü müydü?" Diye sordu Erica, gülüyor.

"Hayır, acı sonuna gittiler," dedi Raeburn onlardan biriyle
Parlak, mizahi görünüm. "Ve inanıyorum ki ev sahibesi her şeyi
ateist olarak görüşlerim, böyle kötü şöhretli bir
Evinde adam! Ama orada, çocuğum, artık oturmamalıyız
dedikodu; Yatağa kaç. Işıkların tamamen dışarıda olduğunu göreceğim. "



Bölüm XXXVII. İnç'i dışarı atma

     O yüzyıl için şüphecilik, çürümesi olarak düşünmeliyiz
     Eski inanma yolları, hazırlık yeni için uzakta,
     daha iyi ve daha geniş yollar kaçınılmaz bir şey.  Yapmayacağız
     Erkekleri bunun için suçla; Onların sert kaderini yakacağız.  Yapacağız
     Eski formların yok edilmesinin yıkım olmadığını anlayın
     sonsuz maddelerin; Bu şüphecilik, kederli ve
     Gördüğümüz gibi nefret dolu, bir son değil, bir başlangıç.
     Carlyle

Bir Haziran akşamı, yakın kırpılmış demir gri saçlı yaşlı bir adam,
Folkestone olarak belirli bir demiryolu taşımacılığında görülmüş olabilir
Tren hedefine ulaştı. Cannon Street platformu her zamanki gibi,
Telaş ve karışıklık sahnesi, yolcuların çoğu karşılandı
arkadaşlar veya akrabalar, diğerleri kendi içlerinde tam bir parti oluşturdu ve
Yaşlı adam hariç, nadiren bir birim vardı
aralarında. Yalnızlığının gerçeği elbette,
Özellikle dikkat çekici olmasaydı
bazı ağrılı hastalıkların aşaması; O da bir yabancıydı ve olmamak
İngiliz bagaj sistemine alışkın olarak,
Tren çizilirken Porter, diğerleri savaşırken
Herhangi birinden daha fazla yardıma ihtiyacı olan minibüsün yolu,
kendisi için değişmek için ayrıldı. Büyük zorluklarla hareket etti, sürükledi
Taşıyıcıdan yıpranmış siyah bir çanta ve bazen mırıldanıyor
kendisi, peevish bir geçersiz olarak değil, sanki bir
Yalnızlığına bir çeşit teselli.

"Sahip olduğum en zor gün, bu!
Hızlı bir şekilde bu tahttan beni pilotluk ederdi. Ah! Başarmak
Gerisini yapmak için, bu son bit tarafından dövülmeyeceğim. Potztausend! Bunlar
İngilizce hepsi dirsekler! "

Kendini arayan kalabalık onu iterken ve onu sallarken acıyla kaşlarını çattı,
Ama asla bir zamanlar öfkesini kaybetmedi ve uzun süre bekledikten sonra,
Sırası geldi ve portmanteau'yu güvence altına aldıktan sonra çok geçti
Bloomsbury yönünde uzaklaşmak. Onun gücü hızlıydı
Ebbing ve Cab'ın acımasız sarsıntısı onu açıkça denedi
en üst düzeyde, ama o bilen birinin güçlü dayanıklılığıyla boğuldu
Mücadele yardımının sonunda onu bekliyor.

"Eğer sadece evde ise," diye mırıldandı kendine, "hepsi iyi olacak.
Nereye gitmem gerektiğini bilecek; Her şeyi benim için en iyi şekilde yapacak.
Ah! Himmel'de! Ama birine ihtiyacım var! "

Kıskanç bir pislik ile taksi biraz acımasız görünmeden önce çizildi
ev; Az önce bahsettiği Himmel'e gelmiş olsaydı,
Traveler daha fazla rahatlama ünlemini veremezdi. O
adımları sürünerek, bir kısmı geçersiz kıldı
hizmetçi ve parlak ışıklı bir odaya gösterildi. Bir bakışta o
bu dinlendirici resmin tamamında çekilmişti, bu yüzden onun ağrısına hoş geldiniz
ihtiyaç. Açıkçası kitaplarla kaplı iyi büyüklükte bir odaydı
İyi hizmet gördüm, birçoğu fiyatı ile satın alınmıştı.
Yemekler, neredeyse hepsi bazı inkar eylemini somutlaştırdı. Üstünde
Şömine parçası, bir nehir sahnesinin biraz yağlı boyasını astı,
Kesinlikle yararlı bir emir değil, içeriğin geri kalanı için
Bu çalışmanın hepsi takdire şayan bir şekilde çalışma amacıyla uyarlandı, ancak
Lüksün tersi.

Yazı masasında oturan evin efendisi vardı.
karakterini çevrelerinde yeterince etkiledi. Baktı
onun adını duymak için boş bir şaşkınlık ifadesi ile
Ziyaretçi, o zaman şaşkınlık inanılmazlığa dönüştü; Ama ne zaman
Yorgun gezgin aslında odaya girdi, bir
çok hızlı bir şekilde dehşete düştüğü bir zevk ünlem
Arkadaşının ne kadar hasta olduğunu gördüm.

"Neden, Haeberlein!" Dedi, elini kavrayarak, "Ne oldu
Sen?"

"Çok dikkat çekici bir şey yok," diye yanıtladı Haeberlein gülümseyerek. "Sadece harika
Ben ölmeden önce seni görmek isterim. "Sonra, Raeburn'un yüzünün değiştiğini görünce
Korkula bu sözlerle, "Evet, buna geldi dostum. Ben bir
Çok kısa bir süre kaldı ve seni görmek istedim; Bana odalardan bahseder misin
Yakın burada ve iyi bir doktor? "

"Bir doktordan, evet," dedi Raeburn, "hayatını kurtaracak biri, ben
umut; Ve oda için bu ev dışında bildiğim hiçbir şey yok,
Elbette nerede kalacaksın. "

"Küçük Herzblattchen ile beni hemşire mi?" dedi haeberlein iç çekti
Bir koltuk sandalyesinde batarken yorgun içerik. "Bu çok
mükemmel son; Ama dünyanın senin hakkında ne söyleyeceğini düşün
O kadar çok şey ödünç verdiniz ki, onaylamadığın, evinizde öldüğün;
Kaçınılmaz olarak görüşlerim ve işlerimle ilişkilendirilirsiniz. "

"Belki!" dedi Raeburn. "Ama umarım asla reddetmediğimi söyleyebilirim
hoş olmayan sonuçlardan korkmak için doğru olanı yapmak. Hayır, hayır, benim
Arkadaşım, burada kalmalısın. Zor bir hayat bana bunu öğretti.
Benim konumum, insanların ne söyleyeceğini düşünmek sadece zaman kaybıdır;
Söylenebilecek ve inanılabilecek en kötüsü söyleyecek ve inanacaklar
Ben; Ve bu tür şeylerin otuz yılı bana çok ödemeyi öğretti
Görünüşlere çok az saygı gösteriyor. "

Konuşurken iletişim kuran bir konuşan tüpün sonunu aldı
Yeşil oda ile Haeberlein hareketlerini sakin ile izliyor,
Mükemmel bir şekilde,
sağ eller. Şu anda kapı açıldı ve Erica geldi. Haeberlein
Şimdi Salzburg'da yarısını hayal ettiğini gördüm, sevgi dolu olmasına rağmen
Diminutives, konuşurken her zaman doğal olarak dudaklara gelirdi
Erica, gerçekte aşırı gençliği kaybetmişti
her zaman onu karakterize etmişti. Büyük ölçüde ezilmişti
Uzun aylarca endişe giydiği ve sık sık olduğu halde
Her zamanki gibi neşeli ve kedicik, alışkanlık tarzı, güçlü bir şekilde,
Hızlı mizaç kontrol altında tutuldu. Kısıtlama her şeyde gösterildi.
Duymaya çok daha hazırdı ve eleştirmeye çok daha az hazırdı, onu
Mizahi konuşma, tüm rulmanı ile karakterize edilen alaydan daha özgürdü.
Onu merakla babası gibi yapan bir tür sessiz kararlılık.
Felsefi sakinliği gerçekten çok farklı bir şekilde kazanılmıştı.
Ancak her birinde sakinlik, son derece denemenin doğrudan sonucuydu
Soylu bir doğaya dayanan koşullar.

"Herr Haeberlein buraya emzirmeye geldi," dedi Raeburn
Selamlar bitti. "Bir odanın hazırlandığını görecek misin canım?"

Kabini reddetmek için salona çıktı ve Haeberlein ele geçirdi.
Sözlerini düzeltme fırsatı.

"Daha iyi olacağımı düşünüyor, ama imkansız, benimzblattchen'im;
Bu sadece haftaların bir meselesi, muhtemelen sadece günler. Yanlış mıydım
sana gelmek mi? "

"Tabii ki hayır," dedi.
Her zaman onunla konuştu. "Babamın herhangi bir yere gitmene izin vereceğini mi düşünüyorsun
başka?"

"Bunu düşünmedim," dedi Haeberlein yorgun; "Ama yapmazsın
Görmek."

Raeburn konuşurken geri döndü ve Erica hızla gitti
gerekli hazırlıklara bakın. Herr Haeberlein gelmişti ve yaptı
Bir an için babasının kararının doğruluğunu sorgulamayın; Ancak
Yine de kalbinde rahatsız oldu ve her ikisini de görebiliyordu
Teyzesi ve Tom da rahatsız oldular. Gerçek şu ki bir süredir
Raeburn'un sağlığının başarısız olduğunu açıkça görmüşlerdi ve
onun için herhangi bir ek endişe duydu. Bir adam dahil olamaz
sürekli ve tacizci davalarda ve aynı zamanda ajitasyon
Reform için ısrarla, bir gazete düzenleyin, kitap yazın, acele et
Land'in John O'Groat's'ın sonu, dersler teslim et, kitle toplantılarında konuşun,
Bilimi öğretin, haksız yere kullanılan her biriyle arkadaş olun ve
muazzam miktarda yazışma, kişisel denetim ve kaçınılmaz
her popüler liderin çoğuna düşen röportaj yapmak
Er ya da geç yıkılır.

Ancak Haeberlein gelmişti ve bunun için yardım yoktu. Hepsi yaptı
Onlar için en üst düzeyleri ve son haftalar ihale hemşireliğinin
Belki de hayatının en mutlu olanı. Raeburn hiç kimsenin görmesine izin vermedi
Nasıl kalıcı beklenti, gelecek üzüntünün karanlık gölgesi,
onu denedim. Her zamanki yoğun hayatını yaşadı, ne zaman bir saat kopardı
Hemşirelik çalışmalarına yardımcı olabilir ve hasta odaya getirebilir
onun gücünün ve huzurunun garip etkisi.

Zaman yavaş giydi. Haeberlein, algılanabilir derecede zayıf olsa da,
Hala devam etti, ara sıra konuşmaya girebilirdi, ama
çoğunlukla hasta sessizliğinde yatan, meraklı bir şekilde dinlemek
Ona okumayı seçtikleri her şeye ya da ne olursa olsun
hakkında konuşmaya başladı. Tüm hayatı özel olmayan bir adam olmuştu
Creed ve Erica'ya rağmen sonuna kadar meraklı kayıtsızlığını korudu
ilk davada bir tür belirsiz inanca sahip olduğunu ve gölgeli olduğunu buldu
Ölümden sonra kişisel varoluş beklentisi. Bunu öğrendi
Hastalarının zihnine girmenin bir yolu olan Brian aracılığıyla.

Çok sıcak bir öğleden sonra birkaç saattir onunla birlikteydi
Saat beş civarında babası odaya geldi. Başka bir kovuşturma
Küfür yasalarına göre yeni başlamıştı. Bütün günü geçirmişti
Bir boğucu hukuk mahkemesinde ve hatta ölmekte olan adama bile tükenmesi
Görünen.

"İşler kötü gitti mi?" diye sordu.

"Beklediğim gibi," dedi Raeburn, Marechal Niel Rose'u alarak
masadan ve soyut olarak inceliyor. "Bir cümle aldım
Auerbach'ın bütün gün kafamda, 'Modern dünyanın şehitliği
Binlerce önemsiz rahatsızlıktan oluşuyor. ' Bunlar
İşler kendi başlarına önemsizdir, ancak çarpma onları bir
büyük güç. Korkarım bu ısıyı hissediyordun. Rahatlatacağım
Guard, Erica. Makaleniz hazır mı? "

"Tam değil," diye yanıtladı, Haeberlein'in yastıklarını düzenlemeyi duraklattı.
Babası onu yetiştirdi.

"Teşekkür ederim, Little Herzblattchen," dedi yanağını okşayarak, "auf
Wiedersehen. "

"Auf Wiedersehen," diye yanıtladı parlak bir şekilde ve bazı kağıtlar topladı,
"Daily Review" için işini bitirmek için aşağı koştu.

Birkaç dakika sonra Brian ikinci ziyaretine geldi.

"Herhangi bir değişiklik var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, sanırım," diye cevapladı ve yazısıyla devam etti.
Arada sırada endişeli bir bakış. Ofis çocuğu
Ancak merhametle geç ve yarım saat sonra oldukça
Haeberlein'in istenmeyen yüzüğünü duyduğu odasını bırakmıştı. Geç
Olduğu gibi, onu birkaç dakika bekletmeye zorlandı, çünkü
O günlerde işini yapmak için son derece zor. Sadece değil
elde etmek zor, ama yazının kendisi bir zorluktu; o
Zihin daha pek çok şeyle meşguldü ve gücü öyleydi
Oturmanın neredeyse tahammül edilemez bir çaba olduğu konusunda aşırı tebrik
ve atanan konuya yazın.

Salonda, onu görünce çocuğa el yazması veriyordu.
Babam aşağıya gelir; Onu çalışmaya kadar takip etti ve bir bakış
Yüzü ona ne olduğunu anlattı. Sandalyeye yaslanıyordu
Haeberlein'in kendisini görmeden birkaç hafta önce; geldi
Neredeyse arkadaşı kadar hasta göründüğü bir ürperti ile onun üzerinde
bakmıştı. Sandalyesinin koluna oturdu ve elini kaydırdı
onun içine, ama sessizliği kırmaya cesaret edemedi. Sonunda yukarı baktı.

"Bence bunu biliyorsun," dedi. "Her şey bitti, Erica."

"Brian orada mıydı?" diye sordu.

"Mutlu bir şekilde evet; ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Son garipti
Ani ve oldukça acısız, sadece onun için ne isteyecekti. Ancak
Oh, çocuk! Şu anda böyle bir arkadaşını ayırabilirim! "

Sesi başarısız oldu ve gözlerinde büyük gözyaşları toplandı. Başını bıraktı
Erica'nın omzunda bir dakika dinlenin, bir tür rahatlamanın bilincinde
Zayıf bebeklikte sık sık ona yapışan kolların tokası
yardım için, onun için onun için olabilir tek rahatlığın bilincinde
Çocuğun öpücükleri dudaklarına, kaş ve saçlarına düştü.

"Ablded, çocuk" dedi.
İtirafla da olsa, ama kısa bir süre önce
Gücünün başarısız olduğunu asla yapmazdı.

Takip eden kasvetli günlerde Erica,
kelimeler. İş her zamanki gibi devam etmek zorundaydı ve ona anlatıyor gibiydi
Baba korku ile. Haeberlein'in ölümünden sonra cay gerekliydi
İngiltere'nin kuzeyindeki kitlesel bir toplantıda konuşması için ve geldi
Ondan neredeyse sessiz ve o kadar hasta ki onların zekadaydılar '
Onunla ne yapacağını bilmekle bitir. Yarın meseleleri düzeltmedi
Jüri küfür duruşmasında aynı fikirde değildi ve her şeyin olması gerekiyordu
tekrar geçti.

Olayların daha denenmiş bir kombinasyonu hayal edilemezdi,
ve Erica, ertesi gün cenaze töreninde kalabalık mezarlıkta dururken,
Sahip olduğu quixotic haeberlein'in sonsuz daha azını düşündü,
Yine de, aşırı derecede aşırı babasından çok içtenlikle sevildi.
Belli ki parçalanma korkusuydu ve en iyisiydi
Onun orasyonundan geçmesi zorluk. Herkes için görüşü sunmak için
en acı vericiydi ve müzikal ses kısık olmasına rağmen
gergin, gerçekten, her bir cümleyi şeffaf bir kuvvetle yırtmak
Will, hatip izleyicilerini hiç bu kadar tamamen taşımamıştı
o. Bununla birlikte, gözyaşları yaşayanlar için ölülerden daha fazlaydı;
Tüm gücüyle mücadele eden adam için
Duygu, görevi yerine getirmek için bitkin güçlerini acı verici bir şekilde itiyor
elinde. Erica bir kereden fazla bayılacağını düşündü ve o
onun etrafında toplanan küçük arkadaş kalabalığına tamamen hazırdı
Daha sonra, onu dinlenmeye ikna etmesi için yalvarıyor. En kötüsü böyleydi
Ne kadar acımasız olduğunu bilmesine rağmen, onun için dinlenme olasılığı göremiyordu
bunu özlemiş. Eve giderken bundan bahsetti.

"Sessiz için neredeyse dayanılmaz bir özlemim var," dedi ona. "Yapıyor musun
Mill'in Memnuniyetli İki Ana Bileşen hakkındaki pasajını hatırlayın
Hayat heyecanı ve huzur? Yerleri ne isteyerek değiştiririm
Bugün geçen yıl gördüğümüz Tirollü adamla! "

"Ah! Yapabilseydik ama yine Tirol'e gidersek!" diye bağırdı Erica; Ancak
Raeburn başını salladı.

"Şu anda söz konusu olmayan çocuğum; ama önümüzdeki hafta bu
Küfür denemesi bitti, birkaç günlük tatil almaya çalışmalıyım,
Söylemek gerekirse, eğer kendimi hapishanede bulamazsam. "

Dayanıklılığın neredeyse ötesine yüklenen birinin iç çekti. İçin
Son olaylar, sadece çok açık bir şekilde, onun güvenini kanıtlamıştı
Hiçbir jüri eski küfür altındaki bir adamı mahkum etmek için bulunamayacak
Yasalar oldukça yanlıştı.

Ancak o akşam düşünceleri ondan biraz yönlendirildi
baba. İlk kez aylarca Rose'dan bir mektup vardı.
Kaptan Golightly ile olan nişanlandığını duyurmaktı. Rose çok görünüyordu
Mutlu, ama mektup hakkında pişmanlık duyulan bir şey vardı
Tom ile flörtünü rahatsız edici bir şekilde düşündürüyor. Ayrıca vardı
Erica'ya esrarlı olan cümleler, "öyle
Geçen yaz aptalca, "ve"
Tekrar tekrar. "Tek yapabileceği zaman ve yeri seçmekti
Tom'a ayrımcılık söylemek. Kendini hiçbir fırsat sunmadı
Akşamın geç saatlerinde her zamanki gibi iyi geceler demek için aşağı indiğinde
Rose'un mektubunu onunla alarak. Tom onun "den" idi, küçük
Bozukluk Kitapları, Makaleler, Elektrik Tanrıçası'na Kutlanan Oda
Piller, Cruchibles, Kimyasallar, Yeni Temperance İçecekleri ve Balıkçılık
Çubuklar vahşi karışıklıkla bir araya getirildi. Tom'un kendisi karıştırıyordu
Erica geldiğinde gaz sobası üzerindeki bir pipkin içinde bir şey.

"Dripard'ın alkol sonrası özlemi için farksız bir tedavi," dedi.
Ona bir gülümsemeyle bakıyorum. "'Kendi buluşumun bir şeyi,' alıntı yapmak
'Looking Camdan' şövalyesi. Biraz dene mi? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Erica, biraz geri tepiyor
Pipkin'in kokulu içeriği. "Rose'dan bir mektup aldım
akşam."

Tom görünür bir şekilde başladı.

"Ne, Bay Fane-Smith'i serbest bıraktı mı?" diye sordu.

"Rose'un bana söyleyecek özel bir şeyi vardı," dedi Erica,
mektup.

Ama Tom onu ​​törensiz elinden aldı ve okumaya başladı
BT. Yüzüne karanlık bir sifon geldi Erica bu kadar çok gördü, ama sonra
Ona bakmazdı, pek adil olmadığını hissederdi. Şu anda o
Mektubu bir kez daha verdi.

"Teşekkür ederim," dedi o kadar soğuk ve acı bir sesle neredeyse hiç
Onun olduğuna inan. "Muhtemelen gördüğünüz gibi, ben bir aptal oldum. Yapacağım
Gelecekte bir kadına nasıl güveneceğinizi daha iyi bilin. "

"Ah, Tom," diye bağırdı. "İzin verme--"

Onu kesintiye uğrattı.

"Konuşmak istemiyorum," dedi. "En azından birine evlat edinen
Bayan Fane-Smith'in dininde yetiştirildi
Hangi zorunluluktur, adaylarını bozar ve bozar. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama Hıristiyanlığın bu konuda olacağı yeni
Durum, Sessizlik tarafından kelimelerden daha iyi olsa da daha iyi bir şekilde doğrulanmalıdır. O
Sadece öptü ve iyi geceler diledi. Ama kapıya ulaştığında
Kalbi onu kokladı.

"Seni reddettiğini söylemiyorum," dedi; "Ama bu onun doğal
eğilim. İnancından daha iyisin. "

"Bunu teselli yoluyla kastetti," diye düşündü Erica
Yavaşça üst kattaki gözyaşlarıyla kavga etti.

Ama elbette teselli sadece daha keskin bir bıçaktı; için
Bir Hıristiyan'a, onun inanılmaz olandan daha iyi olduğunu söyle.
şey.

Rose ile anlayışın kapsamı ne oldu, Erica asla
öğrendi, ama bir söze eşdeğer olması gerektiğinden korkuyordu
Tom'un gözlerinde ve Rose'un flörtünden çok daha ciddi,
Aksi takdirde, mektuptaki pişmanlık, Rose'un yollarından birinden
Düşünme, açıklanamaz. O zamandan itibaren belirgin bir değişiklik vardı
Tom; Erica onun için çok mutsuzdu, ama yapılacak çok az şey vardı
Gerçekten de, tüm çıkarlarını olabildiğince paylaşmak ve
Ev hayatını hoş hale getirmeye çalışın. Ama bu hiçbir şekilde kolay değildi. İle
Başlayın, Raeburn'un kendisi her zamankinden daha zordu,
ve zor, alaycı bir ruh halinde olan Tom, onu nerede zorla çağırdı,
Eski zamanlarda, sadece ona karar verecekti. En iyisi
Erkeklerin neredeyse ölümüne çalıştıklarında bazen sinirlidir;
Ve o günlerin şiddetli gerginliği altında, Raeburn'un felsefi sakinliği
Bir kereden fazla ayrıldı ve hızlı yayla öfkesi, genellikle
takdire şayan bir kısıtlamada, kendini hissettirdi.

Ancak, Haeberlein'in cenazesinden iki veya üç gün değildi
başka hastalık belirtileri gösterdiğini. Bir akşam hepsi
Donovan Farrant'ın da olduğu East End'deki bir toplantıda mevcut
konuşuyorum. Raeburn'un sesi biraz iyileşti ve konuşuyordu
büyük güç ve akıcılık ile, bir kerede ortasında
Bir cümle, ölü bir duraklama yaptı. Yarım dakika durdu
hareketsiz; Ondan önce yoğun paketlenmiş dinleme yüzleri vardı,
Ama oraya geldikleri, en ufak bir kavramı olmadığını duymak için. Onun
Zihin tam olarak bir beyaz kağıt gibiydi; Tüm hatırlama
Konuştuğu konu tamamen yok edildi. Bazı erkekler
Hastalığı yalvardı ve kaçtı, diğerleri gaf olurdu.
Ama zihin varlığını hiç kaybetmeyen Raeburn,
Seyirci ve sessizce dedi ki: "Bazılarının bana söyleyecek iyiliği mi olacak
Ne dedim? Hafızam bana bir numara oynadı. "

"Vergilendirme!" Diye bağırdı insanları.

Platforma yakın kısa elli bir yazar son cümlesini tekrarladı,
ve Raeburn bir kerede işaret aldı ve konuşmasını mükemmel bir şekilde bitirdi
kolaylaştırmak. Ancak herkes bunun rahatsız edici bir olay olduğunu hissetti,
Ve seyirciye Raeburn'un şaka yapmayı seçmesine rağmen,
İyi bir şekilde bantlanmayacak kadar iyi.

"Dinlemelisin," dedi Donovan toplantı
üzerinde.

"Ben buna ihtiyacım var," dedi Raeburn. "Pogson'un son kötülükü olacak,
Umarım, birkaç gün içinde bozulur ve bundan sonra dinlenme mümkün olabilir.
O, 'bir köpeği öldürmenin mony yolları var olsa da
Dinna onu astı, 'Ve sözümün üzerine çok yanlış değil.'

Burada sormak isteyen iki veya üç kişi tarafından kuşatıldı
Tavsiye ve Donovan Erica'ya döndü.

"Herr Haeberlein hakkında tüm bu konuşmayı hissediyor; insanlar diyor ki
Onunla ilgili en acımasız şey, çünkü
Son, "dedi." Gerçekten bazen suçlamalar o kadar saçma
Kendimiz onlara gülmeye yardım edemeyiz. Ama inanmamama rağmen
'iftira dilleri tarafından ölümüne bitmek', hiç şüphe yok ki
Bu küçük sıkıntıların sürekli sürtünmesi babama anlatıyor
çok algılanabilir. Sonuçta, en kötü işkence biçiminin
sadece kurbanın kafasına bir damla su düşmesi. "

"Sanırım geçen yazdan beri bu tür şeyler
arttırmak?"

"Gerçekten de var," diye yanıtladı. "Sanırım senden daha kötü
Fikir. Günlük kağıdınızı ve haftalık incelemenizi okudunuz, ancak her
İngiltere'deki her yerel gazetenin ortaya koyduğu kötü niyetli, tahriş edici kelime,
İskoçya veya İrlanda bize geliyor, aldığımız her şeyden bahsetmemek için
özel kaynaklar. "

Eve giderken Raeburn'u ikna etmek için hepsini yapmışlardır.
Hemen tatile çık, ama sadece başını salladı.

"'Damlayı yaptığınızda inçten dışarı çıkın," dedi eğilerek
Kabinde yorgun bir şekilde geri döndü, ancak konuşmaya bir
Sessizliğe nüksetmeden önce ani dönüş.

Akşam yemeğinde, kötü şansın sahip olacağı gibi, Jean Teyze yorgunluğunu hafifletti
ve Erica ile olan eski açıklamalarından birine girerek kaygı.
Raeburn masada oturmuyordu; O kolay bir sandalyedeydi
Odanın diğer tarafı ve muhtemelen varlığını unuttu. Ancak
Geçen her kelimeyi duydu ve sonunda öfkeyle başladı
sabırsızlık.

"İyilik uğruna Jean, çocuğu yalnız bırak!" dedi. "Değil mi
Dışarıda acı ve muhalefetle rahatsız olmam için yeter
Evimi tartışan bir dükkana mı çevirmeden? "

"Erica, kendisini terk etmeden önce bunu düşünmeliydi
parti, "dedi Jean Teyze;" daha önce Strauss'a alıntı yapmak için,
'Dini koltuk değneği.' Yeni unsuru tanıtan o
ev. "

Erica'nın rengi yükseldi, ama hiçbir şey söylemedi. Jean Teyze daha çok görünüyordu
Sessizliğiyle şaşkına döndü. Tom küçük sahneyi bir çeşit izledi
felsefi ilgi. Raeburn, keskin bir şekilde konuştuğunun bilincinde
kız kardeşi ve öfkesini tekrar kaybetme korkusu, odayı sessizce hızlandırdı.
Sonunda çalışmasına gitti, onları tatsız bıraktı
Kendi yemek odasından sürüldüğünün bilinç. Ancak
O gittiğinde, kavga tamamen unutuldu; Unuttular
Büyük bir karşılıklı kaygıda inanç farklılıkları. Raeburn'un tarzı
O kadar doğal değildi, o kadar farkındaydı ki, sorunlarında
Bu konuda tamamen öfkesinin orijinal nedenini geçtiler. Hala
Jean, çok geçmeden kapısını açtığında herhangi biri kadar rahatlamıştı
ve Erica'yı çağırdı.

"Adres kitabımı kaybettim," dedi; "Hakkında gördün mü?"

Onu aramaya başladı, ona bir şey verdiğinin tamamen farkında
onun için sadece sevgi dolu bir düşünceden ve umuduyla yapmak
Sokağı teyzesinin zor sözlerinden alırdı. Getirdiğinde
Kitap, yüzünü iki elinin arasına aldı, ona baktı
Bir dakika istikrarlı bir şekilde ve sonra onu öptü.

"Pekala, küçük oğlu Eric," dedi iç çekerek. "Her birini anlıyoruz
diğer."

Ama üst katta onun hakkında sefil hissetti ve bir iki saat
Daha sonra, tüm ev sessiz olduğunda, sorun duyma hissi
o kadar çok büyüdü ki, o garip, körlerden birini verdi
Bazı insanlara gelen ve gürültülü bir şekilde dışarı atılan dürtüler
karanlık iniş. İlk başta hepsi ona mükemmel bir şekilde ve mükemmel görünüyordu
karanlık; Ancak, merdivenin dar kuyusuna bakarak görebiliyordu
Çok altında pasajdaki fayanslara düşen bir ışık çizgisi.
Çalışmanın kapısının altından gelmesi gerektiğini biliyordu ve
babasının hala iş başında olduğu anlamına geliyordu. Kötü olmasına sahip olmuştu
baş ağrısı ve geç kalmayacağına söz vermişti. Şaşırtıcıydı. Çaldı
Bir sonraki merdiven uçuşunda ve Tom'un kapısını dinledi; O zaman bulmak
Hala hakkında olduğunu, yumuşak bir şekilde çaldı. Tom, ayakları üzerinde
Mantel parçası, kendini bir boru ve bir romanla çözüyordu; O başladı
Ancak, içeri girerken. "Sorun ne?" "Herhangi biri hasta mı?" Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Erica, biraz titreyerek. "Bilmeye geldim
Babanın bu gece yapacak çok şeyi vardı; Sana söyledi mi? "

"Jackson'a en büyük için bir durum hakkında yazacaktı
Geçen gün ölen adamın oğlu, bilirsiniz; dul,
Zavallı yaratık, hayatından neredeyse endişeleniyor; o buradaydı
öğleden sonra. Şefin bir keresinde göreceğine söz verdi; Yapmazdı
Yazmama izin verin ve elbette kendisinden bir mektup daha olası olacak
çocuğa yardım et. "

"Ama saat birinden sonra," dedi Erica, tekrar titreyerek; "Yapamaz
Bunca zamanın üzerinde kaldı. "

"Peki, belki başka bir şeyde çalışıyor," dedi Tom. "O
Son zamanlarda iyi uyumuyordum, biliyorum. Dün gece geçti
Otuz üç harf ve uzun bir broşür yazmadan önceki gece. "

Erica memnun görünmüyordu.

"Bana bir dakika boyunca sobanı ödünç ver," dedi; "Ona bir fincan yapacağım
çay."

Biraz konuştular.
o akşam ilk kez. Tom kendisinden daha çok kendisiydi
Birkaç gün; Işık taşımak için onunla aşağıya geldi ama gitti
çalışmaya yalnız. İlk merdiven uçuşuna çıkmamıştı,
Ancak, bir ağlama duyduğunda, o zaman kendi adı tonlarda iki kez aradı
Bu onu isimsiz bir korku ile heyecanlandırdı. Acele etti
ve çalışma kapısını açtı. Erica'yı beyazlatılmış yüzle durdu;
Raeburn, yazma masasında geleneksel yerine oturdu, ama başı
ileri düşmüştü ve yüz kısmen masa tarafından gizlenmiş olsa da,
Katı ve ölümcül soluk olduğunu görebiliyorlardı.

"Bayıldı," dedi Tom, daha kötü korkunun aşırı müdürü olmasına izin vermeden
o. "Çabuk koş ve biraz su al, Erica."

Mekanik olarak itaat etti. Geri döndüğünde Tom almayı başardı
Raeburn yere doğru ve kravatını gevşetmişti; O da fark etmişti
Masanın üzerine sadece bir mektup yatıyordu, aniden "Ben,
içtenlikle. "" Luke Raeburn "eklenip eklenmeyeceği gibi
Tom'a o anda çok şüpheli. Erica'yı babasıyla birlikte bırakmak,
Brian'ı çağırmak için meydana koştu, çok azıyla geri döndü
Evde olduğu ve birlikte olacağı rahatlatıcı haberlerle dakikalar
onlar hemen. Hızlı, sağlam adımlar olduğunda Erica rahat bir nefes verdi
dışarıdaki kaldırımda duyuldu. Brian ile çok yakından ilişkiliydi
onlara gelen tüm hastalık ve kaygı zamanları
Son altı yıl, belasında neredeyse günü unuttu
Sevgilisi olarak değil, bir zamanlar olan adam olarak fiesole
Babasının hayatını kurtarmadan önce. Onun varlığı ona ilham verdi
Güven, onun tarzının sessiz otoritesi, sakin, iş benzeri
bir şeyleri yönetme şekli. Kaygısı kayboldu
her şeyi bildiği bilinç ve her şeyi yapacağı
yapılmalı. Çok uzun süre önce Raeburn geri dönme belirtileri gösterdi
Bilinç, huzursuz bir şekilde iç çekti; Sonra gözlerini açarak,
Fakülteler aniden onları kaybettiği kadar.

"Halloo!" diye bağırdı, başlayarak. "Bütün bu bobin ne hakkında? Ne
Bana mı yapıyorsun? "

Ona bir şeyler açıkladılar.

"Ah! Bayıldım, ben!" Musingly dedi. "Bir zamanlar biraz zayıf hissettim
veya son zamanlarda iki kez. Hangi gün? Saat kaç? "Tom dedi
Önceki akşam toplantısı ve Raeburn hatırlıyor gibiydi
kendisi. Saatine baktı, sonra masasındaki mektupta. "Kuyu,
Bir şeyleri iyice yapmanın yolu bu, "dedi bir gülümsemeyle;" Sahip olmalıyım
Birkaç saat boyunca kapalı. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm
bu şekilde uyuklama. "

Konuşurken, masasına bestecik oturdu, kalemi aldı
ve adını mektuba imzaladı. Ayağa kalktılar ve onu izlediler
Sayfayı katladı ve zarfı yönlendirdi; Yazısı biraz taşıyordu
Güçlü kendini kısıtlamanın jetonları normalden daha belirgin bir şekilde.

"Belki de bunu eve giderken sütuna bırakacaksın" dedi
Brian'a. "Jackson'ın ilk gönderiden almasını istiyorum. Eğer bakacaksan
Daha sonra sizinle konuşmaktan memnun olmalıyım. Şu anda ben
elden geçirilemeyecek kadar yorgun. "

Sonra Brian odadan ayrılırken Erica'ya döndü.

"Sana bir korku verdiğim için üzgünüm, çocuğum; ama endişelenme
Ben, sadece biraz abartılıyım. "

Yine Raeburn'un dudaklarından daha endişe verici olan ölümcül giriş
Diğer erkeklerden gelen tehlikeli semptomların uzun bir kataloğundan daha!

Kalabalık bir hukuk mahkemesinde rahatsız olmuş bir gece ve uzun bir gün izledi,
o zaman şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldıkları en korkunç saatlerden biri
Raeburn'u hapse atacak kararı bekliyorum
Ya da onu barış ve özgürlüğe bırak. O kadar korkunç ki
Her nefeste Erica'ya acı verici bir çaba gösterdi. Raeburn'un sakinliği bile
O ebedi dakikalar sürüklenirken biraz sarsıldı.

Foreman geri döndü. Mahkeme heyecanla uğraşmış gibiydi. Raeburn
kaderini duymak için sakin, sert bir yüz kaldırdı. Kimsenin ne olmadığını biliyordu
Mahkeme, bunun ona bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunu biliyordu.

"Kabul ettin mi beyler?"

"Evet."

İnsanlar nefes nefese dinlediler.

"Sanığın suçlu mu buluyor mu?"

"Suçlu değil."

Reaksiyon neredeyse aşırı güçlenecek kadar keskindi. Ama zavallı Erica's
Sevinç kısa ömürlüydü. Babasının yüzüne baktı ve bunu biliyordu,
Bir kaygı sona ermiş olsa da, diğeri zaten başladı.



Bölüm XXXVIII. Halcyon günleri

     Sonbahar günlerinde bir tatlılık var,
     Hangi birçok dudak övgü;
     Dünya, biraz yorgun ve sessizce
     Şarkının ve meyvesini doğurmuş,
     Kışın gelmesi biraz için dinlenir.
     Yüzü eve döndürmek üzücü değil,
     Neredeyse yapılan yolculuğu göstermesine rağmen;
     Westering güneşi işaretlemek üzücü değil,
     Gece geldiğini bilsek de,
     Sessizlik Gerçekten, şarkı için var,
     Öğlen alacakaranlık,
     Ama kararlı ruh ve güçlü
     Hayatın sonbaharı Haziran gibi.  "Yaşamın Ode" den

"Bu akşam gazetelerde bir şey var mı?" diye sordu genç bir din adamı
Büyükşehir Demiryolunun arabalarından birinde geç
Ağustos gününün öğleden sonra.

"Çok ilgi duymayan hiçbir şey," diye yanıtladı karısı ona gazeteyi verdi
O göz atıyordu. "Görüyorum ki sefil Raeburn hasta. Ben
Keşke ölseydi. "

"Oh! Sonunda yıkıldı, değil mi?" dedi diğeri. "Nerede? Oh,
Evet, anlıyorum. Hemen ve tüm dinlenmeyi emretti. Felç olacak
Bir hafta içinde yapmazsa. Hoş bir alternatif! Aşırı sonucu
aşırı çalışma. Bu küfür öğretme çalışması çağırmak için! Asabilirim
O adam kendi ellerimle! "

Erica'nın uzun ve taciz eden bir günü vardı. Şehirden dönüyordu
Bay Bircham'dan devamsızlık izni almaya gitmişti; onun için
Baba, bulunabilecek en sessiz ülke yerine girecekti,
Ve elbette ona eşlik edecekti. "Daily Review" ofisinde o
en büyük nezaketle tanışmıştı ve eve gitmiş olabilirdi
Ve bu konuşmayı kulak misafiri olmak onun çok olmasaydı konforlu. Tom
onunla birlikteydi. Onun aceleyle hayırsever açıklamaları kopyaladığını gördü,
ve olayın önümüzdeki haftanın "idol kırıcısında" anlayacağını biliyordu.
Bu, tüm bu sözler tarafından yapılan zararın sadece izlenebilir bir örneğiydi.

"Arabaları değiştirecek misin?" diye sordu Tom.

"Evet," dedi; Ve gitmeye yükselirken sessizce kartını teslim etti
Umutlanacak olan bayan, böylece bir ders öğrendi.

Ancak resmin sadece karanlık tarafını göstermek haksız olurdu. Harika
Sempati ve nezaket onlara o zamanlar birçok ciddi ve
Ortodoks Hıristiyanlar ve Raeburn bu sempatiyi kabul ederse
Açıklamayla: "Görüyorsunuz, insanlık,
uzun vadede din, "Yine de ona her zaman dokunuldu ve memnun oldu
en küçük dostluk belirtileri; Erica'ya böyle bir düşünce
Test Edilemez Bir Yardım. O günlerin acelesi ve karışıklığı,
Endişe, gücünü ciddi şekilde anlattı; Ama bu kadar iyi
"Acele hayatı" denemede, gerisi geldiğinde iki kat
dinlendirici.

Raeburn ve Erica'nın bir Ağustos akşamı saat altı civarındaydı
Küçük ülke kasabası Firdale'e ulaştı. Onları alacaklardı
Önümüzdeki altı hafta boyunca yaklaşık üç mil uzakta bir köyde bir
İngiltere'de ilkelini koruyan birkaç yerden
basitlik, huzurlu sessizliği hiç rahatsız edilmemiş
Motorun düdük veya snort.

Kasabadan yolculuk kısa ve kolaydı, ama Raeburn çok
onun tarafından yoruldu; Yaptıkları o kadar şiddetli baş ağrısından şikayet etti
O gece Firdale'de kalacak ve yakında rahatça
Koçluk günlerinde en büyüleyici Old Inn'de kuruldu
not yeri oldu. Burada yemek yediler ve daha sonra Raeburn uykuya daldı
Eski moda bir kanepede, Erica açık pencerenin yanında otururken,
Endişesine rağmen,
Aşağıdaki sokakta trafik. Ne kadar sessiz, kolay bir yaşam bu firdale
İnsanlar liderlik ediyor gibiydi. Bu kadar yavaş hareket ettiler; telaş ve
Acele bilinmeyen bir şey gibi görünüyordu. Ve yine de bu pazar günüydü
Ülke kadınları tarafından sepetleri ve ara sıra
koyun veya sığır işlemleri. Bir adam yavaşça gitti
büyük domuz; Beş dakika boyunca görünürdü, yanılıyordu,
ve domuzun hız olduğu kadar kendi tatlı iradesine sahip olmasına izin vermek
endişe duyuyor, ama bazen ona bir sopayla nazik bir poke vermek
Burnunu çamurun içine gömmek için durdu. Küçük erkek grupları durdu
pazar yerinin köşesinde konuşmak; Büyük bir aile geçti
açıkça bir ülke yürüyüşünden geri dönüyor; Şu anda lambalar
aydınlatılmış ve sonra küçük bir yerde muazzam heyecan hüküm sürdü
İki ana caddenin dik açılarda birbirini geçtiği köşe
Ucuz bir jack duraklarını kurmuştu ve gösterilecek naptha lambaları ile
malları, açık artırma ile en harika saatler satıyordu
Aslında en düşük fiyatlar, en üstün cam, Çin, giyim ve
Firdale halkının şimdiye kadar ayrıcalığına sahip olduğu mobilyalar
görüyor. Erica, ateşli itirazlarında çok az eğlence olmadan dinledi
İnsanlar bu altın fırsatı kaybetmeyecek ve utangaç tepkilere
çekilen ve devam eden küçük kalabalığın
cazip ama temkinli, ucuz jack kendini çalışana kadar
Beyaz enerjik hitabet ısısı ve satış tempolu ve
canlı.

Sık bir ay ışığı tarafından ve caddeyi sular altında bırakmaya başladı, zıt
Garip bir şekilde lambaların turuncu parıltısıyla. Erica hala ona eğildi
Pencere çerçevesine doğru ilerleyin, hala Firdale'e rüya gördü
Hayat, yumuşak gece rüzgarı saçları hafifçe ondan kaldırdı
alnında ve kalbindeki acıyı azaltmış gibi görünüyordu.

Sadece genel huzura göre
Babası odayı geçti, kendisine benzeyen olduğundan daha çok baktı
birkaç gün için.

"Ben daha iyiyim Eric," dedi neşeyle "zaten daha iyi. Bu sadece
Yapılması gereken hiçbir şey olmadığı bilinç. Sanki hissediyorum
Bu gece uyumalıyım. "Moonlit Street'e baktı." Ne
Mükemmel gece öyle! "Diye bağırdı." Ne diyorsun, küçük olan; -a
Şimdi bu kırsal inzivaya mı gidiyoruz? İyi insanlara söylendi
Her şeyi hazırlayın ve ondan önce neredeyse hiç kilitlenemezler. "

Her şeye ilgi duyduğunu görmekten çok memnundu ve çok büyük
Güç ve ruhları kurtarmasıyla rahatladı, memnuniyetle düştüğü
Planla birlikte ve çok geçmeden vagonetlerden birinde yola çıkıyorlar
Shrub Inn'e ait.

Firdale, korunaklı bir boyunca uzun çatılı evlerin uzun caddesini yaraladı
Fir taçlı yükseklikler arasında vadi; Kasabanın ötesinde zengin yatıyordu
verimli görünümlü çayırlar ve Pollard ile sınırlanmış bir dolambaçlı nehir
söğütler. Bu çayırlara baktığımızda, büyük kuleyi görülebilir
kilisenin, beyaz zirveleri keskin ve net duran
Ay ışığı. Raeburn ve Erica, köprüyü geçerken
Kasaba, kuledeki saat dokuz vurdu ve eski çanlar başladı
her üç saatte bir kulaklarına düştüğü melodiyi oynamak
Firdale sakinleri.

"Hayat besleyelim," dedi Raeburn gülümseyerek. "Bizim için iyi bir alamet,
küçük olan. "

Ve çok daha neşeli göründüğü gerçeği olup olmadığı
Zaten veya sevgili eski melodinin, kararlı iyi mizahı ve
Erica'nın hassas üzerinde hareket eden şeylerin en iyisini yapma kararlılığı
Doğa, söylemek zor olurdu, ama bir şekilde tüm bakımlarını salladı
ve bir çocuk gibi ay ışığının yeniliğinden keyif aldım. Çok geçmeden
Kumlu yol boyunca sürüş, köknar ağaçları arasındaydılar,
Çam iğnelerinin lezzetli kokusu ile yüklü tatlı gece ve
Londralıları kendi içinde en lezzetli ferahlık olarak çalıştırdı. Hepsine
Raeburn, sürücüye durmasını ve dışarı çıkmasını emretti.
yol kenarında.

"Nedir?" diye sordu Erica.

"Heather!" diye bağırdı, avuçlarla yırtıp geri döndü
taşıma yüklü. "Orada! Gözlerini kapat ve yüzünü göm,
Ve neredeyse bir İskoç dağında olmandan hoşlanabilirsiniz. Brian hak ediyor
Bizi Heather topraklarına göndermek için her şey; Beni hissettiriyor
tekrar çocuk. "

Üç mil onları memnun etmek için çok kısaydı, ama sonunda
Küçük Milford köyüne ulaştılar ve bir
Meşe altında olarak bilinen kompakt görünümlü Beyaz Saray.

"Bu yön büyüleyici," dedi Raeburn, gülerek; "Hayal et
'Daily Review' ofisinden 'Bayan Raeburn'a gönderilen iş mektupları,
Meşe'nin altında, Milford! ' Bir çadırda yaşadığımızı düşünecekler. Olacaksın
Takma Deborah! "

Ertesi sabaha kadar tam olarak anladılar
yönün uygunluğu. Küçük Beyaz Saray inşa edilmişti
Milford'un gururu olan Büyük Old Meşe'ye yakın. Gerçekten
türünün devi; Onun hakkında harika bir şey vardı
Dalların ve muazzam çevresi kuvvetli yayılımı. Yakın bir
Yeşil bankalar arasında akan huzurlu görünümlü nehir, söğütle saçaklı
ve Marezail ve Pink River-Herb. Evin kendisi biraz güzeldi
bahçe, sardunyalar ve gladiolus ile eşcinsel ve bir çit ile sınırlı
Bir estetin kalbini memnun edecek ayçiçeği. Hepsi
Saf, taze, temiz ve mükemmel sessiz.

Pencerelerden yeşili köy dışında hiçbir şey görülmeyecekti
Kazların sürüleri ve uzun işaret direği; nehir bir çeşit tanımlayan
at nalı eğrisi etrafında ve iki pitoresk köprü tarafından yayıldı.
Uzakta küçük bir kilise ve küçük bir ev kümesi vardı,
"Köy" bir demircinin dövmesi ve bir postane tarafından tamamlanıyor. İle
Bu son yer, Raeburn'un çok hızlı bir şekilde yaptığı hızlı bir ziyaret ödemek zorunda kaldı.
Eğlence, Erica herhangi bir mürekkep getirmeyi unutmuştu.

"'Günlük İnceleme' deki bir yazarın böyle bir
Hayatın gerekli! "Dedi, gülümseyerek.
Bir gazeteci yerine küçük 'Kartezyen-oyuk' kuzeni! "

Ancak postane, neredeyse her şeyi sağlayabiliyordu
ülkenin derinliklerinde ihtiyaç duyulacak; oradan satın alabilirsin
Ekmek, kek, bakkaliye, hob-çeliği, kağıt, mürekkep ve çoğu
nefis şekerleme!

Ülkenin rahatlaması Erica'nın sahip olduğu hiçbir şeye benzemiyordu
daha önce bilinir. Gerçekten de, ilk başta çok fazla endişe vardı
babası. Tembellikte tanışması, harcamaya mükemmel hazırlığı
Bir kitap bile açmadan bütün günler,
durum. İlk hafta için ondan daha tamamen secde edildi
onu hiç tanıyordum. Bütün günleri nehirde de geçirecekti
Konuşmak için bile yorgun ya da komşu kadar kendini sürüklerdi
Odun ve otururken ağaçların altında kendini uzatın
eskiz veya yazma. Bur Brian, gelişmesinden memnun kaldı.
Periyodik ziyaretlerinden birine indi ve Erica'nın zihnini
onun hakkında dinlen.

"Babanın harika bir anayasası var" dedi.
ve küçük bahçede. "Bir çiftte şaşırmamalıyım
Aylarca, her zamanki gibi güçlü; Çoğu erkek muhtemelen hissedecek olsa da
günlerinin sonuna kadar böyle bir aşırı gerilme. "

Bundan sonra, Milford'daki zaman saf mutluluktu. Erica öğrendi
Rocksbury Tepesi'nden o güzel mahallenin her santimini seviyorum
FIR-kaplı yükseklikleri ile, Trencharn Gölü'ne yerleşti.
çevre Heath Hills. Yıllar sonra tüm bunları hatırlamayı sevdi
huzurlu günler, zamanın varlığını sürdürdüğü günler
Hayatta bir sürtünme unsuru. Burada acele etmedi ve
Daha sonra hatırlanması sürekli bir mutluluktu. Sessiz nehir
Bir gün bir su samuru gördükleri yerde, olaysızlarında belirgin bir olay
günler; Kırmızı gables ve hindi kalabalığı ile çiftlik;
kumlu yollarıyla tatlı kokulu köknar bahçeleri; ve kendi
Kayın, meşe ve gümüş huş ağacının olduğu belirli odun
iç içe, burada ve orada uzun boylu bir çam bazen görkemli ve
dik, bazen rüzgar tarafından havaya uçuruldu.

Burada sarma yolları altın yosunla sınırlandırıldı ve
Bracken ve Bramble'ın karışık bir büyümesi
Heather veya bir mavi Harebells yaması. O yerin her köşesi büyüdü
onlara tanıdık ve özel dernekleri vardı. Gölgeli vardı
Sıcak günleri geçirdikleri kayınların altında bir parça ve bu
Her zaman "Macbeth" ve "Julius Caesar" parçalarıyla ilişkili. Orada
Serin Eylül ayında okudukları Fir tepesinde rahat köşe miydi?
Walter Scott'ın hacminden sonra hacim, Raeburn'un sahip olmasına izin verilmiyor
Hafif edebiyattan başka bir şey ve "toplum" için çok az önemsemek
Şimdi bile onları dinlemek için romanlar. En güzel kısmı vardı
Aşağıda, kumun yanında yuva delikleriyle dolu kumlu uçurum biraz
Martins; Burada küçük bir bahar keşfettiler, doğal havza kepçeledi
Kaya içinde, sarmaşıkla süslenmiş ve güzel ile kalın kaplanmış
Yeşil Liverwort. Kesinlikle su bu kadar soğuk ve net değildi
beyaz kum zemini ile havzaya aktı ve içine taştı
Biraz damlatan akarsu; Uzakta duyulurken kükreme
Küçük bir şelaleye düşerken nehir. Ford vardı
Hangi yer adlandırıldı ve Erica'nın uzun bir mutlu ile ilişkili
Brian'ın babasını görmek için indiği gün. Nasıl olduklarını hatırladı
berrak su olsa da, arabaları ve atları sıçradığını izlemişti
Bir tarafta çamurlu ve diğer tarafta temiz çıkıyor. O sadece vardı
Brian ve babası arasındaki konuşmayı sessizce dinledi
Donovan Farrant'ı açtı.

Erken eğitim ve çevrenin etkisini tartıştılar.
Erkeklerin ve Raeburn'un genelliği, kehanet ederken
Donovan'ın geleceği ve ilkini görmek için yaşayabileceğini umuyor
Bütçe, ikisini de tolere edilebilir hakkında söylediklerinden oldukça şaşırttı
iyi bilinen erken yaşam. Yapmayı çok zor bulan bir adamdı
hiç hissetmediği ayartmalar için ödenekler,
Donovan'ın koşulları altında çok farklı davranmalıydı ve
Başkalarını kendi başına yargılama konusunda ortak bir hata yaptı. Onun son derece
Dürüst doğa ve sert adalet duygusu geçmişleri aşamadı
başarısızlıklar. Ancak, geçmişle ilgili bu görüşe müdahale etmedi
Şimdiki adamı seviyor. Onu çok sevdi; Ve ne zaman,
Milford'da altı haftalık kalışlarının sonu, Donovan onları davet etti
Oakdene, daveti kabul etmekten gerçekten memnun oldu. Umuyordu
Ashborough'daki önemli bir siyasi toplantıda konuşacak kadar iyi olun
Ekim ortası hakkında ve Ashborough Oakdene'den uzak olmadığı için,
Donovan, orada bir ziyaret önermek için yazdı. Geçen akşam geldi. Raeburn ve Erica Rocksbury'ye tırmandı
Son kez ve akşamın serinliğinde yavaşça eve yürüdü.

"Her zaman yaşlılığı hayal ettim," dedi. "Ama artık korkmayacağım.
Bu, yaşamın sonbaharının bir ön planı oldu ve çok oldu.
barışçıl. Varsa kışın neden aynı olmaması gerektiğini anlamıyorum
Benimle sen, küçük olan. "

"Hayatta olduğum sürece beni alacaksın," dedi güçlü bir
Biraz sevgi dolu bir sıkma.

"Anlatmak gerçeği," dedi Raeburn, "Birkaç hafta önce bunun olacağını düşündüm
'Burada davadan ölen Luke Raeburn Yalan!' Ancak,
Sonuçta, son olarak çalışabilmek en mutlu partidir. Bu bir
Kablo demetinde ölmek için kıskanılacak şey. "

Bir tepede yürüyorlardı, dik yüksek bankaları olan bir çeşit dağ geçidi
Her iki tarafta ve mavi-yeşil yapraklarını uzatan görkemli çamlar
Akşam gökyüzüne karşı. Kırmızı bir gün batımı parıltısı karanlık sapları göründü
Ateşli sütunlar gibi ve şu anda tepenin kaşına ulaştıklarında
Büyük Kızıl Küre onlara açıklandı. İkisi de mükemmel durdu
ufkun altına batana kadar izlerken sessizlik.

Ve büyük bir barış, Erica'nın kalbini doldurdu ama bir zamanlar babasının
Dilek onu üzülür ve endişeli yapardı. Eski zamanlarda vardı
Ölümden önce öğrettiği ölümden önce tüm kalbini öğrenmeye koy
hata. Şimdi "Yapılacak" adresine eklemeyi öğrenmişti.
Bir bazılarımıza "Vasiyetim değil" demek için bir ömür boyu sürer.



Bölüm XXXIX. Ashborough

     Cesur bir adam var!
     Kaçan bir adam var!
     Sözünü söylemekten korkmayan bir adam,
     Bütün bir kasaba ona karşı.
     Longfellow

     Bir erkeğin sevgisi, iyi ya da kötü için uygunluğunun ölçüsüdür
     burada veya başka bir yerde şirket.  Oliver Wendell Holmes.

Oakdene'deki hafta her şekilde başarılı oldu; Raeburn onu sevdi
Ev sahibi yürekten ve evin tüm atmosferi bir vahiydi
ona. Geçen sabah haberler için biraz bulutlanmıştı
İngiltere'nin kuzeyindeki korkunç bir koliery kazasından ulaştı.
Felaketin bu konuda özel bir kasveti vardı, çünkü çok kolay olabilir
Önlendi, sahipler uzun zamandır madenin güvensiz olduğunu biliyorlardı.

"Bu kadar korkunç bir günahın ne kadar korkunç olduğunu görmek biraz zor olduğunu söylemeliyim
İnsanların yaşamlarının dikkatsizliği,
Kötülüğün yapacağına inandığımız daha iyi, "dedi Erica, onu alırken
Donovan ile ahşap son yürüyüş.

"O zamanlar görmek zor," diye yanıtladı. "Ama buna ikna oldum
öyle. Günah asla iyi değildir, asla haklı değildir; Ama erkekler günah işleyecek, o zaman
Günahın sonucu, korkutucu olsa da, daha iyi
Felaketsiz günahtaki azmin yapacağı. A
Tabii ki, sonuçlanan iyilikten daha uzun ertelenmiş iyilik
İlkinden sağa ve şimdiye kadar daha düşük. "

"Tabii ki," dedi Erica, "
Bu felaketten iyi olabilir. Diğer sahiplerini yapacak
Madenler daha dikkatli. "

"Peki bundan kaynaklanacak yüz görünmeyen işlerden ne?" söz konusu
Donovan, gülümsüyor. "Korkunun ilk şokunda kişi bile göz atamaz
daha büyük görüş, ama daha sonra-- "

Bir dakika durakladı; Küçüklere yakın vadide düştüler
kilise; Kapıyı açtı ve büyüklerin altındaki bir banka yol açtı
porsuk ağacı. Burada otururken, yatan beyaz haçı görebiliyorlardı
Beyaz çiçeklerin her zaman taze tacı. Erica hikayeden bir şeyler biliyordu
anlattı.

"Sana bir anti-theistten ateiste neyin döndürdüğünü söyleyeyim mi?"
dedi Donovan. "Küçük bir çocuğun hayatının
dikkatsizlik nedeniyle mahvolmuştu. Bana inanmam öğretilmişti
ciddi adil olan müthiş hayalet; Ama göründüğünde
Adalet kalitesi gitmişti, sonra sığındım,
Hiç Tanrı olamazdı. Bu zaman için bir sığınaktı, çünkü
Hiçbir Tanrı'ya inanmak ahlaksız bir Tanrı'ya inanmaktan daha iyidir ve
Daha iyi bir sığınak beni bulmadan uzun yıllar önce. Yine de şimdi geriye dönüp bakıyorum
Bu yedi ve yirmi yıl boyunca, o küçük bir çocuğun nasıl
Acı sayısız hayatı etkiledi! Nasıl sadece en çok
Ona olabilecek güzel şey! "

Erica bir an için konuşmadı, kelimeleri yarı rüyayı okudu
Mezar taşına kazınmış. O kısadan bu yana yaklaşık on altı yıl,
olaysız yaşam görünmeyenlere geçmişti ve yine de küçük nokta
Bu an dünya tarihini etkiliyor.

Eve yürürken tekrar neşeliydi ve gerçekten de
Babasının iyileşmesi hakkında rahatlama o kadar harikaydı ki olamazdı
Her şey hakkında uzun süre mutsuz. Raeburn'u terasta buldular
Ralph ve Dolly topuklarında ve iki yaşındaki bebek,
Omzunda turşunun adı.

Donovan onlara katılırken "Bu Bairnies'i oldukça özleyeceğim," dedi.

"Gee up, horsey! Gee!" Yüce levrekten turşu bağırdı.

"Ve oh, baba, sana gleyshot'a girebilir miyiz?" dedi Dolly, işbirliği içinde.
"Elica'nın babası bana bir playcat verecek."

"Ve ben bir kırbaç," diye mırıldandı Ralph. "Seninle gelebiliriz baba, olmayabilir
Biz?"

"Ah! Evet," dedi Donovan gülümseyerek; "Bay Raeburn kalabalık olmazsa
Taşıma. "

Erica eve girmişti.

"Gitmene nasıl izin vereceğimi bilmiyorum," dedi Gladys, "çok keyif aldık
sana sahip olmak. Sanırım burada kalacak ve ayrılacak daha iyi kaldın
Ashborough'da kendilerine bakan bu ikisi. "

"Ah, hayır," dedi Erica, gülümseyerek, "bu asla yapmaz!
Bu benim için ne bir olay. Babam ilk kez konuştu
Hastalığından beri. Ayrıca, onu henüz düşünmeyi tam olarak öğrenmedim
Yine de kendine bakacak kadar iyi, elbette,
yine güçlü. "

"Şey, gideceğin için gelip yolculuğunuz için bir kitap seçin" dedi
Gladys.

"Ah, bundan hoşlanmalıyım," dedi Erica; "Güzel bir tür kitap,
Lütfen, insanların Arcadia'da yaşadığı ve yasayı hiç duymadığı yerlerde
Mahkemeler! "

Öğleden sonra Greyshot'a gittiler ve her şeyden önce durdular
Oyuncak dükkanı. Mükemmel ruhlarda olan Raeburn tamamen girdi
Dolly'nin seçiminin zorluklarına. Uzun bir oyuncak kedi
üretildi.

"Ah, bundan hoşlanmalıyım!" dedi Dolly, ellerini çırparak. "Ne
'Normous, zafer büyük kedi! "

"Ne demek istediğini bilmemeliydim," dedi Raeburn,
Oldukça şekilsiz tüylü inceleme dörtlü. "Nasılsın
Onları bundan daha çok kedi gibi yapamaz mısın? "

"Bilmiyorum, efendim, nasıl olduğunu," dedi Shortwoman; "Çok iyiyiz
Köpekler ve tavşanlar ve eşekler, ama elde etmemiş gibi görünüyorlar
kedilerin yapımı. "

Konunun bu görüşü Raeburn'a o kadar gıdıkladı ki Ralph ve Dolly'den ayrıldı
"Normous Gleat Big Cat" ın tamamlandığını ve dükkandan çıktığını görmek için
gülüyor.

Ama hemen dışarıda, haggard, vahşi görünümlü bir adam ona geldi ve başladı
heyecanlı tonlarda ona hitap etmek.

"Sen aşağılık ateistsin, Luke Raeburn!" "Oh, seni iyi tanıyorum
yeterli. Sana söylüyorum, oğlumun ruhunu kaybettin; Duyuyor musun, sefil
İnfidel, oğlumun ruhunu yok ettin! Suçluluğu senin üzerine! Ve yapacağım
İntikam al! İntikam! "

"Arkadaşım," dedi Raeburn sessizce, "oğlunun dediğin şeye sahip olduğunu varsayalım
Bir ruh, sence bir adam, onu yok edebilmem gerektiğini düşünüyor musunuz? "

"Onu kendin ne yaptın yaptın," diye bağırdı adam, "
Infidel, enkarne bir şeytan! Ama sana intikam alacağımı söylüyorum
İntikam! "

"Kızımın bu kadar yaklaşmaması için iyilik var," dedi Raeburn
Adam kabaca Erica'ya karşı çıkıyordu,
dükkan. Kelimeler o kadar yetkili bir şekilde konuşuldu ki
Adam geri çekildi ve bir dakika içinde çocuklar tekrar katıldı
Onları ve istasyona gittiler.

"Bu adam ne diyordu?" diye sordu Erica. "Görünüşe göre oğlu laik bir kişi oldu ve intikam almak anlamına geliyor
Kendisi üzerimde, "dedi Raeburn."
Tehdit edici bir dili kullandığı için ona sorumlu olurdum. Ama hayır
Zavallı adamın yarı zekası olduğundan şüphe. "

Donovan istasyona doğru yürüdü ve bu olayı kaçırmıştı,
Ve şimdilik Erica'yı üzdü, ama o hızlı bir şekilde unuttu
çocuklarla konuşmak. Ashborough'ya varış da heyecan vericiydi
Ve babasını bir kez daha zevk içinde gördüğüne çok sevindi
uzun süredir rahatsız edemediği tam sağlık ve güç
başka bir şey. Onun üzerinde konuşmasını duymak onun için büyük bir mutluluktu
üzerinde anlaştıkları herhangi bir konu ve o akşam resepsiyonu
Ashborough Belediye Binası kesinlikle en muhteşem oldu. .
Zil sesi gözyaşlarını gözlerine başlamasını sağladı. İnsanlar öyleydi
Geç hastalığı tarafından canlandırıldı ve birçoğu onu sevmese de
Teolojik görüşler, siyasi meselelerde onun bir adam olduğunu hissettiler
Çok hasta olabilirlerdi. Konuşması son derece güçlü bir konuştu ve
büyük bir iyilik yapmak için hesaplanmıştır. Erica'nın ruhları en yüksek seviyesine yükseldi
Saha ve otellerine geri döndüklerinde her ikisini de sakladı
Raeburn ve Donovan kahkahalara uyuyorlar. Ondan bu yana uzun aylar geçti
Babam onu ​​çok parlak ve esprili görmüştü.

“Sen 'fey', küçük birisin,” dedi. "Senin için bir baş ağrısı kehanet ediyorum
Yarın."

Ve kehanet, ertesi sabah Erica'nın uyandığı için bir duyguyla uyanmak için gerçekleşti
sefil baskı. Gün de gri ve kasvetli görünüyordu,
tamamen farklı bir dünya gibi görünüyordu. Raeburn daha kötü değildi
eforları için; Ancak sessiz bir gün geçirdi,
Öğleden sonra Donovan ve akşamları için zaman içinde yola çıktı
ders. Pazar akşamıydı, Erica Donovan ile kiliseye gidiyordu,
ve babası odaya baktığında yürüdü.
Hoşçakal deyin.

"Ne, dışarı çıkıyor?" dedi. "Buna uygun görünmüyorsun, Eric."

"Ah!" Dedi ki, "Bu tür baş ağrısına yol vermek için bir faydası değil;
sadece birinin sefil sinirleri. "

"Şey, kendin alart alın," dedi onu öperek. "Sana inanıyorum
tüm bu haftalarca süren bir cankalı yaşta yıpranmış
baba."

Güldü ve parladı, onunla birlikte dışarı çıktı
merdivenler ve onu pencereden izlemek için geri dönüyor. Tıpkı terk ettiği gibi
Otelin kapısı, küçük bir çocuk kaldırımda aşağı doğru düştü
yolun karşı tarafı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. Raeburn geçti
küçük elf'i aldı ve aldı; "Orada, orada,
Orada, acılardan daha korkmuş, sanırım "tozu fırçalarken
Küçük şeyin kıyafetleri.

"Baba tam olarak ne kadar!" dedi Erica, gülümseyerek; "Bize asla izin vermezdi
Kendimizi incittiğimizi düşünün. Tom'un büyüdüğü onun sayesinde olduğuna inanıyorum
Böyle bir stoacı ve çok lachrymose bir tür varlık değilim. "

Biraz sonra kilise için başladılar, ama mezmurların sonuna doğru
Donovan koluna bir dokunuş hissetti. Erica'ya döndü; O beyazdı
Ölüm ve gözlerine garip, camsı bir bakışla.

"Gel," dedi boğuk bir fısıltıyla, "benimle çık."

Kendini bayıldığını düşündü, ama istikrarlı bir şekilde koridorda yürüdü. Ne zaman
Dışarıdaydılar kolunu kavradı ve büyük bir çaba gösteriyor gibiydi
doğal olarak konuşmak.

"Seni rahatsız ettiğim için beni affet," dedi, "ama çok korkunç bir şeyim var
bir şey olacağını hissetmek. Gitmem gerektiğini hissediyorum
baba."

Donovan muhtemelen bir yanılsama altında çalıştığını düşündü. Biliyordu
Babası ve Ashborough hakkında her zaman çok endişeli olduğunu,
Çeşitli anılar nedeniyle, tam olarak bu kaygının bulunduğu yerdi
onun üzerinde tartılması muhtemeldir. O da Raeburn'un
büyük olasılıkla doğru ve onun gerginliği ile oldukça abartılı
O uzun haftalarca yalnız katılım. Ama çok akıllıca
korkularını akıl yürütmeye çalışın; Babasının dışında hiçbir şey bilmiyordu
Varlık onu dinlenirdi ve olabildiğince hızlı yürüdüler
Belediye Binası. Sadece bir caddeyi geri çeviriyordu.
Sokak, Erica'nın yerine dar bir yoldan çekildiğinde.

"Burada," dedi, sanki biraz tutmuş gibi yürüdü
Elinde Clew yönlendiriyor.

Muhtemelen bu bölümünde olamayacağı için şaşkındı
daha önce kasaba. Dahası, tüm rulmanı çok garipti; o idi
Hala solgun ve titriyor ve elden çıkarılmış elleri buz kadar soğuk hissetti
Ona kolunu vermiş olsa da, her zaman hissetti
onu yönetiyordu.

Uzun zaman uzakta birçok sesin sesi duyuldu. Donovan hissetti
koluna dayanan elden bir tür heyecan ve Erica
Her zamankinden daha hızlı yürümeye başladı. Bir dakika daha ve küçük
Byway onları pazar yerine götürdü. İle aydınlatıldı
elektrikli ışık ve bu gece ışık bir ucunda yoğunlaştı,
Belediye Binası'nın durduğu bitti. İçgüdüsel olarak Donovan'ın gözleri
Bir kerede en parlak noktaya ve ayrıca sese doğru döndü,
Yolda duydukları çokluğun bastırılmış kükremesi.
Başka bir ses daha vardı, bir erkeğin çınlayan sesi, stentori sesi
bu mesafede bile onlara açıkça ulaştı. Raeburn yalnız durdu,
Sırtı kapalı kapıya sahip öfkeli, çalkantılı bir tahtla karşı karşıya
Binanın ve sarımsı gözlerinin düşmanca yüzlerin kütlesini tarayan
altında.

"Her İngiliz'in konuşma özgürlüğü hakkı var. Beni soymayacaksın
Ya da haklı başka bir adam. Tüm hayatım boyunca bunun için savaştım ve ben
Nefes aldığım sürece savaşacak. "

"Bu uzun olmayacak!" başka bir konuşmacı bağırdı. "İleri kardeşler!
Infidel ile aşağı! İntikam, intikam. "

Bir gün önce Raeburn'a hitap eden haggard, vahşi görünümlü adam
Greyshot'ta şimdi öne çıktı; içinde bir artış hareketi vardı
Mısır tarlasında rüzgar gibi kalabalık. Donovan ve Erica, ileriye doğru acele ediyor,
Raeburn'un her tarafta kuşatıldığını gördü, kapıdan uzaklaştı ve
Fanatik liderden gelen ağır bir darbe ile yarı sersemletildi; Daha sonra,
Böylece dezavantajlı olarak ele alındı, geriye doğru itildi. Onun düştüğünü gördüler
Taş basamaklardan çok aşağı.

Düşük bir ağlama ile Erica ona doğru koştu, Donovan'dan koptu ve
O kaba kalabalığın içinde sihir gibi bir yol zorlamak. Donovan yine de
Çok daha uzun ve daha güçlü, ayağının ayağına ulaşmada daha uzundu.
adımlar ve uzun zamandır en kalın yoldan geçmişti
Tahttan bir kısmı, haggard görünümlü adam için engellendi
Saldırıdaki zil sesi kollarına koşmuştu. O öyleydi
Çılgın girişiminin sonucunda korku ile vuruldu ve şimdi
Meditasyonlu uçuş. Ama Donovan onu durdurdu.

"Benimle gelmelisin dostum," diye bağırdı fanatiği ele geçirerek
yaka.

Ayrıca onu bir polise teslim edene kadar duraklamadı. Sonra bir kez
Daha çok sessiz kalabalığın içinden bir pasaj zorladı ve sonunda ulaştı
adımların ayağı. Erica'yı babasıyla yerde buldu
Kafa dizlerinin üzerine kaldırıldı. Mükemmel bilinçsizdi, ama görünüyordu
Sanki ruhu ve enerjisi çocuğuna bulaşmış gibi. Erica
Donovan'ın o kadar net ve yetkili olarak emir verdiği emir veriyordu
onun gücüne ve soğukkanlılığına hayret.

"Geri dur!" Yaklaşırken diyordu. "Nasıl olur da nasıl gelebilir?
Havayı kapatıyorsun? Bazıları hızlı bir şekilde gider ve bir kapı veya
yavrulamak. Sen ve sen. "

İki veya üç daha saygın görünümlü adamı belirtti ve
Bir kez ona itaat etti. Donovan'ı görmek için rahatlamış görünüyordu.

"İçeri girip insanlarla konuşmayacak mısın?" dedi. "Gönderdim
bir doktor için. Biri yakında gitmezse, çıkacaklar ve sonra
Bir isyan olabilir. Onlara babam için herhangi bir hisleri olup olmadığını söyle
sessizce ayrılmak için. Hepsini bu insanlara bırakmayın; orada
Buluşurlarsa kavga edeceğinizden emin olun. "

Donovan onu böyle bir pozisyonda bırakmaya dayanamadı, ama o zaman
Doktor geldi ve polis kalabalığı geri almaya başladı; ve o zamandan beri
İnsanlar olanlardan oldukça şaşkındı, uysalca dağdılar
yeterli. Donovan o zaman belediye binasına girdi ve yavaş yavaş ne öğrendi
gerçekleşmişti. Raeburn'un başlangıcından kısa bir süre sonra
Ders, dışarıda büyük bir kalabalık toplandı, bir adam başkanlığında
Ashborough'da iyi bilinen bir sokak vaizi olan Drosser adlı
komşu. Bu kalabalık salonun kapılarını basmıştı ve
öyle bir kargaşa yarattı ki,
ders. Kapılar, muazzam baskıya oldukça eşit değildi
olmadan ve Raeburn, yol vereceklerini ve bilmeyi öngörerek
isyancılar izleyicileriyle tanışırsa,
Birçoğunun hayatı, kalabalığı olmadan reddetmeye çalışmakta ısrar etmişti,
veya her halükarda, bir tür siparişi güvence altına almak için. Birkaç tane gitmeyi teklif etmişti
onunla, ama seyirciye hareketsiz kalması için yalvardı ve dışarı çıkmıştı
yalnız kalabalık bu beklenmedik hareketle o kadar şaşkınlık
Ondan önce bir an için geri döndü. Görünüşe göre planı olurdu
Drosser'ın kasıtlı saldırısı için olmasaydı çok iyi başarılı oldu. O
insanlardan bir duruşma almıştı ve muhtemelen dağılmıştı
Onlar Brute Force tarafından doğmamış olsaydı.

Seyirciye ne olduğunu söylemek kolay bir iş değildi; Ama Donovan
popülerdi ve büyük saygı gördü ve dokunuşu sayesinde gazabları,
Çok büyük olsa da, kısıtlanmıştı. Aslında, Raeburn çok iyi biliniyordu
Donovan'ın onlara hitap ettiği her türlü şiddeti onaylamamak
Onun uğruna emri korumak için derin, bastırılmış bir mırıltıyla buluştu
onay. Her şey güvende olduğunda, bulundukları otele geri döndü
Hizmetlerine yeterince sevindim. Raeburn, duyularını bir
dakika ama hemen hemen başka bir swoon'a batmak. Birçoğu için
Bu saatler devam etti; Kısmen canlandıracak, birkaç kelime bile konuşacaktı,
Ve sonra bir kez daha batırın. Erica her biteceğini her düşündüğünde
ölümde, ne de her ikisinin görünüşünden rahatlık toplayamaz
Doktorlar veya Donovan.

"Bu ilk kez yıkılmadım ve çiğnemedim"
dedi Raeburn, hafifçe, bilinç aralıklarından birinde "ama
son kez olacak. "

Ve sözler onun yerli mizahına dokunarak konuşulmuş olsa da
ve birden fazla yorum yapmış olabilirler, ancak cevap verdiler
Erica'nın kalbinde derin duran inanç için acı verici.

"O zaman 'Ashborough Times' ofisinden bir telgraf göndermeme izin verin," dedi
Anlık duraklamalardan birinde ona Donovan. "Senin için gönderdim
Kuzen ve Bayan Craigie ve Brian için. "

İlk kez Erica'nın dışa dönük sakinliği yol verdi. Ağzı başladı
Titremek ve gözlerini doldurmak için.

"Ah! Teşekkür ederim," dedi; Ve sesinde bir şey vardı
Donovan'ın kalbine gitti.



Bölüm XL. Mors Janua Vitae

     Bu nedenle kime dönüyorum ama sana, verimsiz isim?
     İnşaatçı ve yapımcı, ellerle yapılmayan evler!
     Ne, senden hiç aynı olan senden değişim korkusu var mı?
     Gücünüzün gücünüzün genişlediği kalbi doldurabileceğinden şüphe ediyor musunuz?

     Ve burada başarısızlığımız nedir ama bir zaferin kanıtı
     Günlerin doluluğu için?  Solduk mu yoksa acı çektik mi?
     Başka neden duraklama uzamıştı ama bu şarkı söyleme bunu yapabilir?
     Neden anlaşmazlıkları içeri aldı, ama bu uyum ödüllendirilmeli?
     R. Browning

Pazartesi sabahı erken saatlerde üç endişeli görünümlü gezgin geldi
Londra'dan ilk tren ve parka kadar hızlı sürdü
Ashborough otel. Açıkçası onlar bekleniyorlardı.
Kabin üst katlardan birinde bir kapıyı durdurdu ve bazıları
Onları karşılamak için hızla merdivenlerden aşağı koştu.

"Daha mı iyi?" diye sordu Jean. Erica başını salladı ve gerçekten yüzü onlara çok daha fazlasını söyledi
Telgrafın kısa sözleri. Ölümcül beyazdı ve buna sahipti
İnsanların bütün gece izlediklerinde giydikleri tartılmış görünüm
yaşam ve ölüm arasında dolaşan birinin yanında. İyileşiyor gibiydi
Brian's'ta bir an dinlendiği için biraz kendisi.

"Seni istiyor," dedi. "Ona git. Hafiflik
Oldukça geçti ve iltihaplanmanın ortaya çıktığını söylüyorlar; O içinde
Korkunç acı. "

Dudakları konuşurken daha beyaz bir gölge büyüdü ve bir çaba ile o
Bazı korkunç hatırlamadan uzaklaşıyor gibiydi.

"Burada sizin için hazır kahvaltı var," dedi teyzesine.
"Onu görmeden önce bir şeyiniz olmalı. Oh, sahip olduğun için çok mutluyum
Gel, teyze! "

Jean Teyze onu öptü ve biraz ağladı; Sorun her zaman bunları getirdi
İki birlikte başka zamanlarda aynı fikirde değillerdi. Tom söylemedi
bir kelime, ama sanki sanki
en büyük iştah; Büyük dilim yığını,
hendek, ancak kesim onun için bir rahatlama amacına hizmet etmişti.
Pent-Up Duyguları.

Daha sonra doktorların danışmanlığı vardı; Onların kararları belki de
Erica'nın beklemeye cesaret ettiğinden biraz daha umutlu. Babası vardı
korkulu bir iç yaralanma aldı ve en büyük tehlike içindeydi, ancak
Hala iyileşme şansı vardı, sadece mümkün oldu;
ve her biri düşündüğünde anayasasının nasıl yürüdüğünü bilmek
Üç yıl önce ölüyor, çok umutlu büyüdü. Umutsuz O
O günlerden acı çekmenin korkunçtu.
En çok hangisini korkuttuğunu neredeyse hiç bilmiyordu, ateş ve deliryum geceleri
Kıvrılın iniltileri, kıvrılan dudaklardan geldiğinde veya
Babası asla bir kelime söylemediğinde açık bilinçleri
şikayet ama işkenceye sessizce katlandı, her zaman cevap veriyorsa
Acı hakkında sorgulandı, "Bu katlanılabilir."

Büyük gücü ve canlılığı, onu daha acımasız görünmesini sağladı
şimdi acı çekmenin en uç noktasında yatıyor olmalı, dayanamıyor olmalı
yatak kıyafetlerinin ağırlığı bile. Ama tüm bu yorgun zaman boyunca
Fortitude asla yol vermedi ve onu içinde duran mizah damarı
Tüm hayatı boyunca böyle iyi bir stead şimdi bile onu başarısızlığa uğratmadı. Pazartesi günü
İşkence geçirirken sülüklerin uygulanmasını denediler.
Bir sülük kaçtı ve bunun için büyük bir avları vardı, Raeburn şaşırtıcı
Hepsini şirin zekâlarından biriyle çıkarak ve
endişelerine ve üzüntülerine rağmen onları olumlu bir şekilde güldürüyor.

Yorgun günler sürüklendi, işkence daha da büyüdü, afyon başarısız oldu
Acıyı Deaden ve en kısa koparmalar hariç, uyku
imkansız. Ama sonunda Perşembe sabahı bir değişiklik oldu,
Acı daha az yoğunlaştı; Ancak bunun sadece olduğunu biliyorlardı
Çünkü son yaklaşıyordu ve yaşam enerjisi başarısız oldu.

İkinci kez Sir John Larkom, Londra'dan geldi.
Hasta, ama herkes yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Eşit
Erica, geriye kalan zamanın sadece ölçüleceğini anlamaya başladı
saatlerce. Sir John Larkom'un söylediği birkaç kelimeyle öğrendi.
Donovan merdivenlerde. Kısmen kapı ile kendi odasındaydı
Açık, hevesle babasına geri dönme izni bekliyor.

Londra doktorunun "Ah, her şey fakir adamla kaldı," dedi.
"Harika bir anayasa; çoğu erkek bu kadar uzun süre dayanmazdı."

O zamanlar kelimeler Erica'ya çok açık bir anlam ifade etmedi;
Kendisine cümleyi tekrarlarken çok keskin bir pang hissetmedi;
Kalbinde sadece meraklı bir uyuşma hissi vardı ve bir çeşit donuk
Hareket etmesi gereken bilinç, bir yere kaçmalı, bir şeyler yapmalı
aktif. Donovan geri döndüğünde ilk başta neredeyse ona bir rahatlama oldu ve
kapısını çaldı.

"Korkarım mahkemeye gelmeliyiz" dedi. "Yapacaklar, ben
Elbette, kanıtlarınızı olabildiğince çabuk alın. "

O zaman adam hükmünün önce yetiştirileceğini hatırladı.
o sabah sulh hakimleri; O ve Donovan tanık olarak görünmek zorunda kaldı
saldırı. Başlamadan önce babasının odasına girdi; O
onu görmek istemişti. Oldukça açık fikirli ve sakindi
ve zayıf ve alçak olsa da eski olan bir sesle konuşmaya başladı
Bu konuda müzikal yüzük.

"Kanıt vereceksin Eric," dedi elini tutarak
onun. "Şimdi, o adamı beni hayattan soyduğu için affetmiyorum, ama
Kişi sadece kişinin düşmanlarında bile olmalı. Hiç görüp görmediğini soracaklar
Daha önce hükmün; Onlara Greyshot'taki o sahneyi anlatmanız gerekecek.
Ve dediğimi söylemelisiniz, biz giderken: 'Şüphesiz
Zavallı adam yarı zekalı. ' Bunlar benim sözlerimdi, hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi, isteği üzerine ondan sonraki kelimeleri tekrarladı. "BEN
Oldukça iyi hatırla. "

"Bu kelimeler Drosser'ın durumunu çok etkileyebilir ve ben de
Adam benim için sallanacak, her zaman ölüm cezasını onaylamadım.
Muhtemelen, yine de, adam öldürme olarak getirilecek evet, neredeyse
kesinlikle. İşte çocuğum ve mümkün olan en kısa sürede bana geri dön. "

Ancak sınav Erica'nın fiziksel güçleri için çok fazla kanıtladı; o idi
Uzun günlerin ve gecelerin korkunç suşundan büyük ölçüde tükendi
hemşirelik ve kendini sıcak ve kalabalık bir mahkemede bulduğunda,
acımasızca baktı, aslında babasının
katil ve sulh yargıcı tarafından tüm detaylar hakkında yakından sorgulandı
O Pazar akşamı, aşırı gücü aniden yol verdi.

Greyshot'taki toplantı hakkında açıkça ve belirgin bir şekilde bahsetmişti ve
Ashborough pazarında gördüğünü olumlu ifade etmişti
Drosser babasına ağır bir darbe verir ve sonra onu kasabaya iter
Salon adımları.

"Başkalarının babanı aynı anda itip itmediğini hatırlayabilir misiniz?"
diye sordu sulh yargıcı. "Aceleyle cevap verme; bu önemli
konu."

Bir kerede tüm sahne büyük kalabalık Erica'dan önce canlı bir şekilde geldi.
Işıkların parıltısı, babası düz ve uzun boylu,
Onu bir daha asla görmemeli, kalın beyaz saçları rüzgarla karıştırıldı,
öfkeli protesto olan tüm tutumu; Sonra haggard yüzü
fanatik, insanların siyah kütlesindeki yükselen hareket ve
Korkunç mücadele ve düşme. Düşen o muydu? Eğer öyleyse kesinlikle
Onunla, aşağı, aşağı, sonsuza dek aşağı.

Mahkemede ani bir karıştırma ve kargaşa vardı, acıma mırıltısı,
Çünkü Luke Raeburn'un kızı anlamsız düşmüştü.

Kendi kendine geldiğinde, ofis benzeri bir yerde yatıyordu
Oda, başı Bayan MacNaughton'un kucağında. Brian eğiliyordu
O, ellerini sürükleyerek. Binadaki bir saat birine çarptı ve
Ses aklına bir şeyler hatırlıyor gibiydi. Başladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Neden babamla değilim? Beni nereye götürdün
ile?"

"Sorun değil canım," dedi Bayan MacNaughton yatıştırıcı bir şekilde; "Geleceksin
Doğrudan geri döndüğünüzde yeterince iyisin. "

"Şimdi hepsini hatırlıyorum," dedi; "Bitirdim mi? Oraya geri dönmeli miyim?"

Donovan'ın onu destekleyebildiğini bilmek biraz rahatladı
kanıt ve muayenenin aslında bittiğini, Drosser
bir hafta boyunca tutuklandı. Aynı anda otele geri dönme konusunda ısrar etti.
Ve tüm öğleden sonra ve akşam babasıyla geçirdi. O öyleydi
Şu anda büyük bir acı çekmiyor, ama çok huzursuz ve her saat zayıf büyüyor.
Bununla birlikte, birkaç arkadaşını görebildi ve
vedalar onu açıkça denedi, sahip olanları görmeyi reddetmezdi
Bu son bakış için yüzlerce mil gel.

"Yorgun olsaydım ne önemi var?" Biri ne zaman dedi
Onunla tekrarlandı. "Ben kadar hiç fark yaratmayacak
Endişeliyim ve geri kalanı için onlar için bir mutluluk olacak
Yaşıyor. Ayrıca, bugün ölmeyeceğim, belki de yarın değil; bağlı olmak
O, çok öleceğim. "

Erica'yı gecenin ilk kısmında dinlenmeye ikna ettiler. O gitti
Tom ve Brian izleyecek ve odasına gitti, onlara söz veriyor
Herhangi bir değişim belirtisi varsa onu ara.

Sonunda tam gerçekleşme ona gelmişti; Ayrılmaktan nefret etmesine rağmen
Babası, karanlığa kaçmak, olmak henüz bir tür rahattı
bir an için yol verebilir.

"Bundan başka bir şey, tanrım," diye ağladı, "bu başka bir şey!"

Her şey taşıyacak kadar kolay olurdu, ama olması gerekir
Herhangi bir oranda kendini adlandıran birinin şiddet ve bağnazlığı tarafından öldürüldü
Bir Hıristiyan, bu ona tolere edilemeyecek gibi görünüyordu. Yılların umudu vardı
Ölüm darbesini aldı, en çok sevdiği hayat içeri giriyordu
Karanlık, hayat işi kadar cesurca aldığı iş
Her şey bitti ve başarısız olmuştu. Evet, tüm çabalarına rağmen, hepsi
özlemleri, tüm sevgisi, başarısız olmuştu ya da görünüşe göre
Başarısız ve büyük acı anlarında aslında yapamayız
gerçek ve görünen arasında ayrım yapın. İsa'nın kendisi yapamadı
yap.

Sobs'un yükselmesine izin vermeye cesaret edemedi, bunun için denemelerden biri
O zaman kendi evlerinde değiller ama yoğun bir otelde nerede
Bölümler inceydi ve bitişikte her ses duyulabilir
Odalar. Dahası, Jean Teyze onunla yatıyordu ve olmamalı
rahatsız. Ama yere uzanırken, kısıtlanmış olanı bastırmaya çalışırken
Acı gözyaşlarını kontrol etmeye çalışırken onu baştan ayağa sallayan hıçkırık
Hangi gelirdi, düşünceleri bir şekilde kaldırıldı
Sunmak; Çocukça günlerinin garip küçük anıları ona döndü,
Babasının ona, tüm bunların yaşayan enkarnasyonunu
asil ve iyiydi. Genellikle bir çocuğun hayatının harika olayları değildir
çok canlı hatırlanan; Hafıza garip bir şekilde kaprisli görünüyor
ve bazı özel kelime veya tapular, bazı önemsiz işaretler
kendini taşıyan tahıl üzerine silinmez bir şekilde damgalayan aşk
Yaşam boyunca sevginin yanıt vermesinin altın hasadı. Canlı bir şekilde orada
Şimdi ona geri döndü, beklediği istekli mutluluk
Yedi yaşında küçük bir şey olarak uzun zamandır vaat edilen muamele. Babası
onu özel bir geziye almaktı, uzun zaman önce unutmuştu
Belirli bir durum ne, sadece gelebilecek bir şeydi
Ama bir kez, gün kayboldu, tedavi kaybolacaktı. Ama önceki akşam,
Beklentinin çok konuşulmasında, ünlü bir eylem
iftira beklenenden çok daha erken sona ermişti ve ne zaman
Baba akşam döndü, davasının davasının olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Ertesi gün gel ve onu alamadı. Eşit
Şimdi hayal kırıklığının acısını hatırlayabilirdi, ama öyle değil
Onu yerden kaldırırken babasının yüzündeki görünüm olarak canlı bir şekilde
Kederinin terk edilmesinde kendini atmıştı. O vardı
O zaman ağlamanın büyüklüğü hakkında bir kelime söylemedim, onu yeni tutmuştu
Kollarında yakın bir şekilde, hayal kırıklığını bin kat daha fazla hissediyorum
kendisini hissettiğinden ve böyle bir kaybın tam olarak farkına varmak
Uzun zamandır bakılan mutluluk, bir çocuğa binlerce kaybın ne oldu
Pound bir adama olurdu. Olsa da ona karşı sabırlıydı
neden sadece bunun için davayı erteleyemediğini göremedi
gün.

"Bir gün anlayacaksın, küçük olanı," dedi, "ve mutlu ol
Bir gün içinde acıdan payını aldınız,
Özgürlük. "

Bunun imkansız olduğunu, yapması gerektiğini protesto ettiğini hatırladı
Daima sefil olun; sadece gülümsedi.

Sonra Erica'ya yeryüzündeki yaşamın, sonuçta
Ebedi yaşamla karşılaştırıldığında, bir çocuğun hayatında günün ne olduğu.
O zamanlar her şey gibi görünüyordu, ama gerçekte böyle bir parçaydı. Ve
Orada, daha sonraki yaşamın ölçülemez derecede daha büyük acılarına uzanırken, bir kez
Daha fazla hıçkırık: "Umuyordum, planlamıştım, bu yapabileceğimden daha fazla
Bear! "Bir yorgan, sonsuz bir razı, aşkı sonsuz olan bir baba
daha güçlü, onu o kadar yakın çekti ki "yakın" kelimesi bir alaycı oldu ve
Ona, dünyevi babanın ona böyle mükemmel bir gerçekle söylediği gibi söyledi:
"Bir gün anlayacaksın, çocuk; bir gün sahip olmaktan memnun olacaksın
acıyı paylaştı! "

Yan odada bir süre sessiz kaldı. Zavallı Tom, ağır
Keder ve yorgunluk, ateşin yanında uyuyakaldı; Raeburn için
Çoğunlukla hala düşünceye sarılmış gibi. Uzun bir süre iç çekiş
Brian'ın acı çekip almadığını sordu.

"Zihin acısı," dedi, "beden değil. Beni yanlış anlama"
bir duraklamadan sonra, doğal korku ile en az Brian onu sevmelidir
Laiklik onu yakın ölüm yaklaşımında başarısızlığa uğrattı. "Kendim için ben
içerik; Çok dolu bir hayatım oldu ve her zaman evet denedim, ben
Sanırım her zaman söyleyebilirim-tamamen insanlığın iyiliği için çalışmak. Ancak
Erica hakkında sefilim. Evin nasıl çok mutlu olabileceğini görmüyorum
Ben gittiğimde onun için bir tane. "

Bir dakika Brian tereddüt etti; Ama düşündüğünde ona görünüyordu
mesele, Raeburn gibi sevgi dolu bir baba kıskançlık bulamazdı
Sadece kendi gücünün olduğu düşüncesi,
Hepsi, bir başkasına verildi.

“Sana söylemeye haklı olup olmadığımı bilmiyorum” dedi. "Yapar mı
Erica'yı sevdiğimi bilmekten daha mutlu
dokuz yıl? "

Raeburn şaşkınlık boşaldı. Uzun bir sessizlik vardı;
Fikir için, bir kez ona önerildiğinde, olası bir şeyin ne olduğunu görmeye başladı
Daha önce düşünmediğini merak ediyordu.

"Bence birbirinize çok uygunsın," dedi sonunda. "Şimdi
Floransa ziyaretini anlıyorum. Seni tekrar götüren şey
Birden?"

Brian ona Fiesole'deki her şeyi anlattı. Çok dokunmuş gibiydi;
onu hiç vurmayan tüm küçük kanıtlar ve tesadüfler
Zaman çok sade idi. Hala tartışıyorlardı
Saat beş civarında, Erica geri döndü. Solgun ve üzgündü, ama yıpranmıştı
Taciz, sefil görünüm oldukça gitmişti. Garip bir zaman ve yerdi
Bir nişan için.

"Brian bana Fiesole'deki günü anlatıyor," dedi Raeburn,
Dizlerken zayıf, asil olmayan ellerinin saçında oynamasına izin vermek
yatağın yanında. "Sen benim için bir leal bairn oldun Eric; sanmıyorum
Brian seni hak etse de seni kurtarabilirdim. Ancak
Şimdi seni ona bırakmak beni çok mutlu ediyor; Benim tek alıyor
bakım. "

Erica hafifçe renklendirmişti, ancak
Raeburn'u rahatsız eden tarzı.

"Hala Fiesole'de yaptığın gibi mi hissediyorsun?" diye sordu. "Eminsin
Kendi zihnin? Mutlu olacağını mu düşünüyorsun? "

"Brian'ı seviyorum," dedi alçak bir sesle. "Ama oh, şimdi düşünemiyorum
mutlu olmakla ilgili! "Aniden ayrıldı ve yüzünü yatağa sakladı
kıyafetler.

Odada sessizlik vardı. Bir dakika içinde kendini yetiştirdi ve döndü
Yanında duran Brian'a.

"Anlayacaksın," dedi gözlerine bakarak. "Orada
Şu anda hissedebileceğim tek bir şey. Anlıyorum, biliyorum. "

Ani bir dürtü ile kollarını boynuna attı ve onu öptü.

Ve Brian anladı. O da ona sahip olmak istediğini biliyordu
baba kendine. Arzusunun yerine getirilmesinde bile
bir kenara ayakta durmak zorunda kaldı, henüz sabırlı olmak zorunda kaldı. Kesinlikle hiç olmadı
Dürtüsel, aceleci bir adam daha uzun bir eğitim.

Gittiğinde Raeburn, Erica'nın geleceğinin bir süre konuştu, konuştu
O kadar uzun zamandır, sabırsızlandı. Şimdi ne kadar önemsiz görünüyordu
Refting yapmaya devam ettiği Fiesole'de yaptığı fedakarlık.

"Ah, neden benimle konuşurken zaman harcıyorsun?" Sonunda dedi.

"Neden?" Gülümseyerek dedi. "Çünkü sen benim başka ne yapmalıyım
Konuşuyorum mu diye düşünüyorum mı? Kendim için çok memnunum canım, ama yapmalıyım
Birkaç yıl daha çalışmayı sevdim. Olmak değildi, görüyorsunuz; Ve içinde
Sonu, şüphesiz bu, nedeni için iyi çalışacak ... "O kırıldı,
onu acıtmaya isteksiz.

"Ah, çocuk!" Bir duraklamadan sonra, "Sen ve ben ne kadar sefil olabilir
Birbirimizi sevmeseydik bu iki yıldır yaşadılar. Sen değilsin
Düşün, küçük olan, dileklerinin ne için olduğunu bilmiyorum
Ben. Sen ve Brian ve Osmond ve geç saatlerde asil Farrant,
Hıristiyanlığın zorunlu olarak çözülmesi gerekmediğini görmemi sağladım
Aklı ve hayatı sakatlayın. Bunun senin için ve gibi inanıyorum
Siz, sistem bencilliğe dayanmıyor. Ama canım, sen ama
İstisnalar, nadir istisnalar. Hepsiyle dilediğini biliyorum
Ben senin gibi düşünmeye gelmem gereken kalbin
Laiklik saflarına geri dönmenizi diliyorum. Kuyu! Olmak değildi. Biz
Her birimiz dileğimizi kaybettik. Ama bu kaldı, her birimizin
Dürüst olmak gerekirse; Her biri bunu dürüst bir hata olarak görür. Hissettim
baştan beri. Ortak bir gerçeğe ve ortak bir sevgiye sahibiz
insanlık. Oh, çocuğum! Tüm inançlara rağmen, çok yakınız
birbirine göre!"

"Çok yakın," diye fısıldadı. Ve Charles Osmond'un konuştuğu sözler
Yıllar önce anısına döndü. "Bence ölüm senin kapınız olacak
hayat. Uyanacak ve haykıracaksın: 'Bunu kim düşünürdü?' '

Sonuçta, ölüm bir anlamda onları henüz daha yakın hale getirecekti! Ama insan doğası
zayıf ve görünmeyenleri fark etmek bizim için zor. Yapamadı
o zaman bunun zor, acı, kalp kırıcı bir şey olduğunu hissedin
onu bu şekilde bırakmalı.

Acı şimdi neredeyse tamamen durmuştu ve Raeburn,
Huzursuz, bir önceki günden daha iyi konuşabildi. O istedi
Dünyada ilk kez geçen şeylere özel ilgi gösterdi
geç koliery kazasının hesapları ve büyük ölçüde dokunuldu
Bir dereceye kadar olan kurtarıcıların cesur çabalarıyla
başarılı. Çeşitli kağıtların ne olduğunu duyarken de ısrar etti.
Kendi davası hakkında söylemek, bazen sessiz bir gülümsemeyle dinlemek,
Bazen gözlerinde bir öfke parıltısı ile. Çok küfürlü bir
Özel olarak duymak istediği makale,
yorgunluk havası.

"Bu tür şeylerden oldukça yoruldum!" Dedi iç çekerek. "Ne
'Herald' artık beni kötüye kullanmam gerektiğinde yapacak mı? "

Hükmün ve o Pazar akşamının olaylarının garip bir şekilde konuştu
biraz. Söylediği şey çoğunlukla Profesör Gosse'ye söyledi.

"Yalnız gitmek için döküntü olduğumu söylüyorsun," diye yanıtladı profesör vardı
konuyu açtı. "Şey, bu olabilir. Belki de ilk değil
Kişisel konularda dikkatli olduğum zaman. Ama ben
Bir isyanı önleyeceğini düşündüm. Hala öyle olduğunu düşünüyorum. "

"Peki tüm mesele hakkında ne hissediyorsunuz?" diye sordu profesör.
"Size bu ölümcül yaralanmayı verdiği için Hastalıkçıyı affediyor musunuz?"

"Kişi zorunluluk için eğilmeli," dedi Raeburn sessizce. "Bahsettiğinde
Affetme seni tam olarak anlamıyorum; Ama teslim etmeyi düşünmüyorum
Haleflerime intikam mirası. Yasa adamı usulüne uygun olarak cezalandıracak,
Ve gelecekteki ateistler ölümümden yararlanacaklar. Sonra var, sonra
Hepsi, bilirsiniz, benim gibi öldüğümü hissettiren belirli bir memnuniyet
özgür konuşma hakkını savunurken yaşadı. Yapabileceğimi söyleyemem
Drosser'ın dokuz ve yetmişte bir son beni bitirmesini dilemedim
Dokuz ve Forty yerine. Kalplerinde yaşayacağım ve bu
görkemli bir ölümsüzlük! Aradığım tek ölümsüzlük. "

Öğleden sonra hepsinin şaşkınlığına, Bay Fane-Smith geldi
Greyshot'tan, bir zamanlar tedavi ettiği adamı duymak için dehşete düştü
Yetersiz adalet ve gerçek Keskinlik ile ölüm yatağında yatıyordu,
dini fanatizmin kurbanı. Ona çok zor sözlerine rağmen,
Erica her zaman Bay Fane-Smith'e saygı duymuştu ve sahip olduğu için mutluydu
Sonunda gel. Teyzesi gelmemişti; Uzun tereddüt etmişti, ama içinde
Greyshot'un büyük ölçüde skandallanacağı hatırının sonu ve
Bu da, kızının düğünün arifesinde ölçeği çevirdi.
Sevecen mesajlar ve küçük bir adanmışlık kitap gönderdi, ancak kaldı
evde.

Bay Fane-Smith, eskisi için Raeburn'a açıkçası ve tamamen özür diledi.
Kez ve sonra hemen istekli sorulara daldı ve istekli
tartışmalar. İçinde bulunan adamın
Son olarak, belirli bir karakter asaletini tanıyabildi, olmalı
Sonsuz karanlığı düşündüğü şeye batıyor. Acı bir şekilde
Şimdi eski yılların ilgisizliğinden pişman oldu mu ve gerçek
Geç şımarıklık duyduğu Charitificess.

Raeburn, çok pasif bir şekilde, ateşli bir ortamda çok pasif bir şekilde dinlemek
İncil, elleri huzursuzca dolaşıyor, küçük bitleri alıyor
Kapağın bu garip şekilde ölmekte olan insanlarda sık sık fark ettiği.

"Yanılıyorsunuz," dedi Bay Fane-Smith durdu. "Vardı
Benimle eski yıllarda tartıştın, beni asla ikna etmeyeceksin
Kitaplarınız ve yollarınız sağlam inançlarımı asla değiştiremezdi.
Hayatım boyunca üzerimde duş alan yollar ve broşürlerim vardı
Dönüşümümü isteyen dindar insanlardan mektuplar. Sayısızım oldu
Bana yazarların benim için dua ettiğini söyleyen mektuplar. Bence
Ortodoks rakiplerim için dua etmek için daha iyisini yaparlardı
ahlaksız yaşamlara öncülük eden; Ancak, dualar belirli bir
insan ilgisinin miktarı, benim için dua etmeleri için çok istekliyim
Beni bilgilendirmeselerdi daha iyi tatlar göstereceklerdi
onların denetimleri. Ama beni karıştırma; Bu şekilde değil
Dininizin gerçeğini kanıtlayacaksınız. Adalet göstermelisin
önce rakiplerinize. Evcil hayvanınıza farklı bir ruh koymalısın
kelimesi, 'hayır.' Yapabileceğini sanmıyorum. Bence senin din
YANLIŞ. Bencillik ve batıl inançtan kaynaklandığını düşünüyorum.
Hala gençken buna ikna olmak, başka bir şey bulmak zorunda kaldım
yerine yer almak için sistem. Laiklikte bulduğum sistem. Otuz için
Yıllar laik olarak yaşadım ve mükemmel içeriktim
Hayatımın çok zor olmasına rağmen. Laik olarak ben
şimdi ölmek. "

Bay Fane-Smith titredi. Bu elbette ifade edilemez bir şekilde acı vericiydi
o. Raeburn'u dinden tiksinmiş olanı göremedi
Mesih'in öğretisinin bozulması olmuştu ve gerçekte
Seküler inanç, en gerçek ve en yüce Hıristiyanlığın çoğunu somutlaştırdı.

Bir kez daha argümanlarını yineledi, kelimelerle göstermek için çok uğraştı
Dininin güzelliği. Ancak Hıristiyanlık sadece haklı olabilir
Deeds ile, sadece hayatlarda gerçekten gösterilebilir. Ülke,
"Christian Country", stilin kendisine düşkün olduğu için otuz
Raeburn'a sevgi dolu nezaket, kardeşlik, gösterilecek yıllar,
Her birinin Mesih'in meslektaşı olan yüce cömertliği
hayatında göster. Şimdi zaman bitti ve çok geç kaldı.

Ölmekte olan adam ileri eğildi ve gözlerine sert bir bakış geldi ve
Kıvrım, sakin yüzünü aştı.

"Hıristiyanlık benim için ne yaptı?" diye sordu. "Hayatıma bak. Nasıl
Ben tedavi edildim. "

Ve Bay Fane-Smith suskuntu. Vicdan-kaplı, bunu biliyordu
Buna dürüstçe yapabileceği bir cevap yoktu ve bir soru
Zihnine şafak ki kendi "Hıristiyanlığı" nı gerçekten Mesih'in?

Akşam devam ederken, Raeburn'un hayatı yavaş yavaş uzaklaşıyordu. Çok yavaş,
Sonuna kadar nefes almak için savaştı. En yakın arkadaşları
onun etrafında toplandı ve sonunda açıkça bilinçliydi ve
Hayat, sakince felsefi.

"Hayatım boyunca iyi 'arkadaş oldum'," dedi bir kez etrafında bakarak
Yataklarının yüzlerinde. Hepsi cevap veremeyecek kadar kalpli ve uzun sürdü
Sessizlikler, sadece emek veren nefes ve huzursuz hareketlerle kırıldı
ölmekte olan adam.

Gece yarısına doğru, düşük bir rulo uzak gök gürültüsü vardı ve yavaş yavaş
Fırtına yaklaştı ve yaklaştı. Raeburn yatakta yetiştirilmesini istedi
Alışılmadık derecede güzel olan şimşekleri izleyebilir. Bu bir
Garip, tuhaf bir sahne, Seyirsel ışıklı, açıkça döşenmiş otel odası
Mumlarla, üzücü gözlemci grubu, solgun, güzel yüzü
Yastığın üzerinde büken genç kız ve güçlü, engebeli Scotchman
Beyaz saçları ve keskin kahverengi gözleri ile, yüz ölümü olan
Zaten soluk jetonlarını ayarladı. Sıkılmamış pencereden görülebilir
Bitişik evlerin karanlık taslağı ve ışıklar
Tepe buraya ve orada uyuyan şehir boyunca dağıldı. Hepsine
Bu canlı şimşek çaldı ve uzak gök gürültüsü izledi
Kudretli kazası, çevredeki tepeler arasında yuvarlanıp yankılanıyor.

"Bir fırtına daha gördüğüme sevindim," dedi Raeburn.

Ama yakında yorgunlaştı, sadece bakmanın hafif eforu ile yoruldu
ve dinleme. İç çekti. En başta güçlü, sağlıklı bir adama
Hayat, güçlerin bu başarısızlığına dayanmak zordu. Ölüm çok yakındı;
Bu yavaş, elbette, ağrısız batan bu yavaş bildiğini yeterince biliyordu.

Erica'nın elini daha yakın tuttu ve bundan sonra çok hareketsiz kaldı, bir kez
Ya da iki kez ayakları üzerinde daha fazla kaplama istiyor. Gece giyildi.
Uzun bir sessizlikten sonra bir kez daha baktı ve Tom'a dedi:

"Hazeldine'e fon için bir egemenlik söz verdim ..."
Yoğun yorgunluktan sonra, bir aralıktan sonra ekleyerek "
Sen. Ödendiğini görün. "

Fırtına geçmişti ve altın-kırmızı şafak sadece kırıldı.
Bir kez daha sessizlik kırıldı.

"Yakına gel Eric," diye fısıldadı "Daha yakın!"

Sonra uzun bir duraklama geldi.

Gözlemciler başladığında korkutucu durgunluk vardı
Son soluk nefesleri yakalayabilecekleri nefeslerini sustururlar.
Zavallı Tom artık dayanamayabilir; Sadece yüzünü ellerine gömdü
ve hıçkırık. Belki Erica onu kıskanıyordu. Şiddetli keder kesinlikle olurdu
Bu korkunç batandan daha dayanıklıydı, bu dehşet
sonuna kadar ayakta kalmak. Onunla o korkunç aşağı düşüyor muydu
Adımlar? Soğuk, yeşil dalgaların altında onunla mı batıyordu? Oh, ölüm
Zalim ölüm! O yaz gününde neden onları bir araya getirmemişti?

Yine de ne diyordu? Ölüm meleği Tanrı'nın elçisiydi ve
Babası asla onu seven birinin bakımının ötesinde olamazdı
sonsuz sonsuza dek. Eğer baba onu ondan alıyorsa, neden,
Bütün dünyasını ezmesi gerekse de ona güvenirdi.

"Yakın, Eric daha yakın." O son sözler onun gibi kulaklarında nasıl çaldı?
Orada elleriyle bekledi. Sonuncusu olacağını biliyordu
Sadece ölüyor rüya gibi pasif bir devlete batıyordu çünkü
Yaşamak için yorgun.

"Daha yakın, daha yakın!" Korkunç bölünmeyi iyileştirmek için bu acı mıydı
aralarında mı? Ah, kötülüğün gizemi, acının gizemi, ölüm gizemi!
Sadece sonsuz sevginin sevgisi, sadece güven duyabilir
Bu aşk bize anlamınıza bir bakış atıyor.

Onun saran parmakların sıkılaştığını hissetti. O hala
bilinçli; Ona ne zaman verdiği gibi bir gülümsemeyi gülümsedi.
Küçük bir şey, evinden ayrılmasından korkmuştu.

Titreyen dudaklarını ona bastırdı, ona yapıştı ve onu öptü
tekrar tekrar. Bir iç çekti. Uzun bir aralık ve başka bir iç çekiş.
Bundan sonra sessizlik.



Bölüm XLI. Sonuçlar yakından takip ediyor

     Ama o bir adam cahil ölmeli
     Bilgi, buna trajedi diyorum.  Carlyle

Düşündüğüm şey değil, ama senden emin oluyorsun. George Macdonald

Ülkede bir sonraki sırada süpürülen garip bir duygu dalgası
dört ve yirmi saat. Raeburnites'den karışan bir gazap ve keder patlaması geldi ve
kaçınılmaz olarak eğilimli olduklarını düşündükleri dine karşı acı çığlık
Hastalık gibi fanatikler üretmek. Yoksullardan ve ezilenlerden geldi
boş umutsuzluğun mırıltısı; Raeburn'a kurtarıcı olarak bakmışlardı
O kadar çok ki, şimdi üzerlerine ağırdı ve çok bilinçliydi
isteklerini ve zorluklarını başkalarının
yapamadı, erkeklikten en başta ölümü sadece sersemletti
onlara. Liberal fikirli bir korku ve öfke heyecan duydu
Bu tür işlerin on dokuzuncuda gerçekleşebileceği düşüncesi
yüzyıl; Bununla birlikte, bir ürperti ile,
Cahil fanatik, gerçekte, nefret öldürülmesinden daha kötü değildi,
Binlerce Hıristiyan'ın profesörü olan sürekli kalumny ve adaletsizlik
Raeburn ile buluşmuştu. Hiçbir şeyde,
Yaş, Raeburn'un tümüne sahip olduğundan daha göze çarpıyordu
hayat tedavi edildi.

Moda dünya bir tür rahatsızlık hissetti. Haber ulaştı
onları yılın en tembel zamanında; Çekim partilerinden geldiler
Makalelerdeki hesabı okumak; Balo odalarında tartıştılar
ve Brighton ve Greyshot ve diğer sonbaharda akşam partilerinde
tatil köyleri. "Yani o öldü! Şey, gerçekten onu duymaktan yoruldular
isim! Kesinlikle, kızının sahip olması oldukça korkunçtu
Her şeyi gördüm, ama Raeburn gibi meşhur yaratıkların hiçbir işi yoktu
kızları olmak. Hiç şüphe yok ki çok iyi dururdu, sen
Bilin, biraz kötü şöhret için. Böyle insanlar kötü şöhret için yaşıyorlardı. Elbette
Makaleler, ölüm yatağına söylediği çok fazla twaddle koymuştu
'her zaman tamamen insanlığın iyiliği için çalışmaya çalışmıştı' ve
bir çeşit saçmalık. Bu kahve buzu mükemmel. Sana başka bir tane almama izin ver "
bundan sonra konu bırakılacak ve hoparlörler geri dönecekti
Raeburn'un hayatını geliştirmek için balo odasına,
Ciddi bir şekilde eleştirmek, geniş bir flört ile canlandırılan bir Trois sıcaklıkları ile.

Burada ve orada bir iyilik parlaması, bazı
Aşırı darlığın neye yol açtığını görmeye başladı. Bay Cuthbert,
Yıllık İsviçre turundan eve geliyor, uykulu bir şekilde geri dönüyordu
Folkestone istasyonunda birinci sınıf bir araba
Newsboy onu her gün dünyaya hafif bir şokla hatırladı. Orada
her zamanki makaleler listesiydi; Uykuluydu ve alamayacağını düşünüyordu
bir, ama sonra yüksek sesle geldi, kulağından birkaç metre değil,
"Bay Raeburn'un ölümü! Luke Raeburn'un ölümü Bu da-ay!"

Bay Cuthbert bir anda başını pencereden çıkardı.

"İşte kağıt!"

"Bu çocuklar kağıtlarını satmak için her şeyi arayacaklar" diye belirtti
arkadaş; "Bunun bir söylentiden başka bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum."

"Doğru olsaydı ülke için değerli iyi bir şey," diye yanıtladı diğeri,
Bir gelire göre hayat boyunca şaşkına dönen iki ve yirmi genç bir adam
yılda 5.000 pound ve birleştirmeyi oldukça mümkün buldu
Çok Ortodoks İfadesi ile Yaşayan LAX'in keyfini çıkarın
Duygular.

Bay Cuthbert cevap vermedi; Gözü bir sütundan aşağıya doğru seyahat ediyordu
Gazete ve okurken meraklı bir pişmanlık hissetti. O vardı
Bir zamanlar Erica Raeburn'a kaba davrandı; Tüm hayatı şüpheli perakende yaptı
Babasıyla ilgili hikayeler, herhangi birine inanan her zaman bilmek
Bu kadar titrek kanıtlar üzerine bu tür hikayeler, kullanırdı
onlar hakkında çok güçlü bir dil. Ve şimdi bu adam öldü! Merakla
Yeter, birçok kez "Raeburn ough olması gerektiğini belirten Bay Cuthbert
Kapatmak ya da daha iyisi, asılmak için, "şimdi ona hayatta olmasını dileyen kişiydi
Tekrar. Ugh! Korkunç bir hikayeydi. Okurken oldukça titredi
o işkence günlerinin hesabı.

Ama Park Hotel, Ashborough'daki bir odada iki farklı adam
aynı konuyu tartışmak. Bay Fane-Smith, tüm hatalarıyla
Her zaman iyi niyetli olmuş ve korkutucu zararlar verilebilir
İyi niyetleri olan insanlar, asla aynı seviyede duramazlar
kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde rahatsız olanlar olarak. Çok açık bir şekilde gördü
Raeburn ile ilgili olarak ne kadar ağır başarısız oldu ve sabırla
Donovan'ın Raeburn'un sahip olduğu gerçekten iyi çalışmayı dinlediğini
birçok durumda etkilenir.

"Onun görüşlerinden nefret edebileceğiniz kadar, en azından bunu görmelisin
iyi ifade etti, 'kitleleri hareket ettirmek yüksek lisanslı bir adam gerekiyor
daha temiz bir stil için bile. ' Ve diyorum ki çalışırken çalışan bir adam,
İnsanlara genel iyilik için yaşamayı öğretmek için çok uğraşıyorum,
temperansı savunmak, eğitimin yayılmasını teşvik etmek ve bir şekilde
Akıllı olmak için hiç kimsenin dokunmadığı kişileri kazanmak
siyasete, bilimde ve yarışın gelecekte ilgisi
Böyle bir adam saygımızı iddia ediyor, ancak onunla aynı fikirde olmayabiliriz. "

"Ama böyle cahil ölmüş olması gerektiğini!" diye bağırdı Bay
Fane-Smith bir ürperti ile.

"'Gerçekte bir trajedi," dedi Donovan, iç çekerek. "Ama iyi yapabilirim
başka bir dünyada bozmaya izin verdiği engeller
Vizyonu kaldırılacak; Varlığın devamı
elbette yeterli olun. "

"Sen bir evrenselcisin mi?" dedi Bay Fane-Smith, kınanan değil
Ton bir zamanlar varsayıyordu, ama alçakgönüllülükle, endişeyle, biri gibi
Karanlık bir yerde yoluna girer.

"Evet," diye yanıtladı Donovan. "Evrensel bir babaya inanmak, doğal olarak
O. Başka herhangi bir sistemde, var olan iyilikten ne yaparsınız?
İnandığınız her şeyi inkar edenlerin çoğunda? Nerede
İyi git? Bu sabah asil adamın ölüm yatağının yanında durdum.
En son güçlü duygusunun en dokunaklı kanıtlarını gördüm
adalet, dürüstlüğü, başkalarının iyiliğini teşvik etme arzusu, onun
çocuğuna bağlılık. Tüm bu iyiliğin olduğuna inanabiliyor musun?
Gereklilik Tanrı'dan gelir, sonsuz dediğin şeye girmektir
Ceza? Beni karıştırma. Tanrıya şükür bir ceza yok
biri, böyle bir ceza, bu tür bir çizim yapmak isterse
Yerli iyi, her şeyin kötü olanın kök salmasında bu kadar dikkatli yardım
İyi babalar çocuklarına verir. "

Kapının açılmasıyla kesintiye uğradılar. Bay Fane-Smith başladı
Ve neredeyse döndüğünde Erica'yı gördüğünde neredeyse titredi. O solguntu
Ama doğuştan sakin görünümlü, ancak hepsi onun içindeymiş gibi hissettiler
Babanın ölümü, kendi ölüm darbesini almıştı.

"Seni duyduğumu sanıyordum," dedi o garip "çekilmiş" sesle
Bu bazen büyük ve ani sorunların sonuçlarından biridir.
"Donovan seni bir sonraki odaya aldı mı? Gelecek misin?"

Hayatı için Bay Fane-Smith,
diye sordu ona; Onun gibi gözyaşlarını acele eden bir şey vardı
Kural olarak kolayca hareket etmemiş olmasına rağmen gözleri.

Onu bir tür isteksizlikle itaatkar bir şekilde takip etti; Ama ne zaman
bir zamanlar oradaydı mutlu oldu. Bir önceki günden beri olmamıştı
Raeburn'un sahip olduğu o sert, sert görünümden kurtulabilir
Onu çok azarladı; Onu ısrarla perili geçirmişti. Hiçbir şey yoktu
Bu ölü yüzünde sert. Hala ve tutkusuzdu, taşıyan
taciz edilmiş bir hayata rağmen, her zaman içinde doğmuş olan
boş zaman anları. Sanki ölmüş gibi görünmüyordu. Erica yapabilir
Neredeyse onun ama zor bir zahmetten sonra dinlenmek olduğunu düşündüm
gün, birkaç dakika uyuyakalmış, onu sık sık gördüğü gibi
Pazar akşamı koltukta.

Bay Fane-Smith tek kelime etmedi, gözleri sakin yüzden dolaştı
yerli heather'ın bazı dallarını sıkıştıran hareketsiz ellere,
Donovan'ın çocuklarının sadece bir gün önce gönderdiği Heather, ama
Son gülümsemelerinden birini kazanmak için zamanında. Donovan ve Erica birlikte konuştu
düşük tonlarda, ama o "çekilmiş" sesin sesinde bir şey
Bay Fane-Smith'in dikkatini tutukladı. Neyin geçtiğini duymamıştı
daha önce ve şimdi düşen kelimelerde özel bir şey yoktu
kulağı; daha ziyade kendi ruhu bir alıcı durumdaydı,
Ve böylece ilk kanalda el ele alabildi
yeni bir gerçek al.

"Ben sadece onun çocuğuyum; Tanrı onun babasıdır."

Ve orada, Luke Raeburn'un cansız bedeni tarafından,
Hayat onu en zor yargıyla yargılamıştı,
ilk kez babalık ne anlama geliyor.

Yapılacak bir şey olduğu sürece, Erica mücadele etti
Günler çok zordu ve çok daha zor hale getirildi
onlara katılan bir tür tanıtım. Gerekliliği vardı
soruşturmada görünmek; Her okuma gerekliliği vardı
Babası hakkında yazılan kelime. Okumaya yardım edemedi
kağıtlar, ellerini onlardan uzak tutamadı, ancak şimdi bile en acımasız
İşler söylendi. Büyük halka katılma gereği vardı
Londra'daki cenaze, binlerce kederli insanı görmek,
Profesörün sözlerini dinlemek, hıçkırıklarla o kadar kırıldı ki
neredeyse hiç duyulmuyor. Bir hafta sonra aşağı inme zorunluluğu vardı
Ashborough, hadi yargılamasında tanık olarak görünmesini sağlar.

"Bu adama karşı ne hissediyorsun?" Bazıları ona bir kez sordu.

"Çok yazık," diye yanıtladı. "Affetmek benim için neredeyse zor değil
Ona karanlığını öğretenleri affetecek bu fakir fanatik
Creed veya kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranları affetmek için,
Babamdan cinayet kadar kötü olan nefretle nefret ettim. "

Ancak duruşma bittiğinde ve artık herhangi bir gereklilik olmadığında
Bir şey yap, Erica aniden bozuldu. Şimdiye kadar hiç vermemişti
Her ne kadar bir gece geçmemiş olsa da
O Pazar akşamı ve takip eden günlerin korkunç hatıraları.
Ama Ashborough'dan döndüğü akşam,
daha uzun.

Çok sessizce boş eve geri döndü, herkese giriyor
Tanıdık odalar ve keder belirtisi göstermiyor, çünkü sevdikleri
onunla birlikte vardı, onu endişeli bir istekli ile izliyor
genellikle daha fazla deneme olmasına rağmen böyle bir zamanda gösterilmeye yardımcı olamaz
bir rahatlıktan daha. Erica, yalnız kalmayı esprif olarak özlemişti ve ne zaman
Uzunluk, doğal olmayan sakinliği tarafından aldatıldılar, ayrılmaya ikna oldular
O, çalışmaya girdi ve kendini kapattı ve artık
kaçınılmaz olana direnmeye çalıştı, sadece çevresi oldukça
kederinin sel kapılarını açmak için yeterli; onun kitapları
Babam sevmişti, masayı, boş sandalyeyi, meraklı kaktüs
İtalya'dan geri döndüler ve sahip oldukları büyümede
Böyle bir ilgi gördü! babasının çalıştığı masa
Çok uzun yıllar. Yüzünü ışıktan sakladı ve bir
Ağlama tutkulu uyum. Sonra bitkin, sinirsiz, güçsüz, o
Artık o olan anma acıyla başa çıkamaydı
gece işkence. Bir kez daha orada o korkunç sahnenin önünde yükseldi
Ashborough Market Yeri; Bir kez daha ışığın parıltısını görebiliyordu,
Büyük kalabalık, ani hain hareket, düşme; Bir kez daha
kazayı duydu, susturulmuş mırıldandı; Bir kez daha vahşi mücadeleyi hissetti
Bir şekilde ulaşabileceği bu itme, jostling throng'dan geçin
o. Bu kabus hatırlaması sadece daha acı verici bir yer verdi
Birincisi, onları hatırlamak neredeyse
Sebebini riske atmak için. Bunlara karşı cesurca mücadele etmişti
şeyler, ama bu gece gücü gitmişti, hiçbir şey yapamazdı ve
Brian, sonunda onu aramak için geliyor, uzun süredir devam ettiğini buldu
öngörülen gelmişti. "Ah," diye ağladı, "Beni seviyorsan Brian, gitmeme izin vermeye istekli ol!
Yaşam için dua et! Yapmayacağına söz ver! "

Brian'ın yüzüne bir gölge geldi. Ölü baba hala hepsini emecek miydi
Onun aşkı? Şimdi ona istifa etmeli mi? Sonunda Erica'yı kaybet
Bu uzun yıllar bekliyor! Gözlerinde bir acı vardı, ama
Sessiz ve sıkıca cevap verdi:

"Sadece Tanrı'nın iradesinin yapılabileceği için dua edeceğim sevgilim."

Erica'nın yıkanmış, gözyaşı lekeli yüzünde bir tür rahatlama görüldü
Hasta olmasına izin vermiş olsa da.

Bundan sonra, uzun, yorgun haftalar boyunca ölüm kapısında yatıyordu,
Ve onun tarafından izleyenlerin onu hayata döndürecek kalbi yoktu
Tekrar.



Bölüm XLII. Yeni Yıl Şafağı

     Ve algıladım, bulanık gezegenler,
     Işık evreninin bebek ruhları .... ve görünürde
     Bu yaşamın ölçülemezliği hiçbir üzüntüye dayanamaz ...
     Ve haykırdım, Oh!  Ölüm ne kadar güzel, bunu görmek
     Sonsuz bir yaşam ve yaratılış dünyasında ölüyoruz! Ve ben
     Tanrı'nın dünyadaki hayatım için mübarek, ama çok daha fazlası
     evrenin görünmeyen derinliklerinde yaşam
     Yüce gerçeklik hariç herkesden ve hayır
     dünyevi yaşam veya bozulabilir umut girebilir. Richter

Haftalar boyunca Erica'nın neredeyse bilinçli bir aralığı vardı. Ara sıra o
Brian'ın odada olduğunun ya da Jean Teyze'nin olduğunun farkındaydı ve
Bayan MacNaughton ve birçok laik arkadaşı ona emziriyordu; Ancak
Hepsi bozucu ateş anında görülen, rüya benzeri, rüya gibiydi.
Ancak geceleri, bir şeyleri görmek için saatlerce uykudan sonra uyandı
Bir kez daha gerçekte oldukları gibi. Onunla küçük odası vardı
Yeşil panelli duvarlar, tanıdık resimleri ve tanıdık kitapları.
Ateşin yanında oturan Jean teyzesi vardı,
Bir "idol kırıcı", tüm hava çalıyor ve yankılanıyor gibiydi
kilise çanlarının sesi ile.

"Teyze," dedi, "hangi gün?"

Jean Teyze hemen başucuna geldi.

"Yılbaşı," dedi; "Yaklaşık beş dakika vurdu
önce canım. "

Erica, kelimeler ona geri dönmesine rağmen yorum yapmadı
ıssızlığı da ona geri getirdi.
Yılın uzunluğunda babasının yanında durduğu zaman
vapur ve Calais çanları ona rağmen eşcinsel bir şekilde pansırlı
yas. Teyzesinin getirdiği yemeği aldı ve gitmeye söz verdi
Bir kez daha uyu.

"Bu sefaletle tekrar uyanmam gerekecek!" Kendi kendine düşündü.
"Ah, eğer sadece uyuyabilirse!"

Fakat Tanrı bazen bizi en çok korktuğumuzdan kurtarır; Ve ne zaman
Sunrise Erica, herhangi bir hatırlama ona dönmeden önce bir kez daha uyandı
Zihin, ona söyleyen birinin bilincinde oldu, "Lo, ben seninleyim
Her zaman! Bakın, her şeyi yeni yapıyorum! "

Pencere perdeleri arasında altın ışık çizgileri çalıyordu.
Oldukça hareketsiz bıraktı, bir kez daha bunun gücüyle yüzleşebilir
İç varlık; tanınmış manzaralara ve seslere dayanabilme çünkü
Bir kez daha "gazabını bile yapan biri olduğunu fark edebiliyordu
insanın "O'nu övecek; en siyah kötülük ve en acımasız acıdan,
Uzun zaman iyi getirebilirdi. Şu anda,
Bu bilinçli cemaat, sahip olduğu garip bir rüyayı hatırladı
O gece.

Küçük kilisede Donovan ile oturduğunu hayal etmişti
Oakdene'de bahçe; Elinde bir Yunan vasiyeti yaptı, ancak
Page sadece bir cümle görebilmiştir. Böylece koştu, "kadar
Her şeyin iadesi zamanları. "Donovan,
Kelime haklı olarak "restorasyon" olmalıdır. Eskisine yapışmıştı
render. Kelimeler arasındaki ayrımı tartışırken,
Güzel bir kızın bir keresinde önlerinde durmuştu. Erica bir
Anında kimin arkadaşının yüzünde parlayan ışıkla olması gerekir.

"Oldukça haklısın," dedi güzel gözlerini çevirerek
o. "Bu sadece olan şeylerin geri vermek değil, bu
Burada sadece ideal olanın mükemmelleştirilmesi; Yürütme
ne olabilirdi. Her zaman ilerleme oldu, tüm
zaman büyümesi ve böylece restorasyon her şeyden daha iyi, daha geniş, daha büyük
Burada hayal edebiliriz! "

Ve onları terk ederken, her iki tür vizyona da gelmişti
Sonsuz, dünyevi varoluşun tamamı olduğu gibi
bir saat ve insanın acı çekmesinin toplamı ama pin diken olarak
adam ve yine de hem insan acısı hem de insan varlığı sonsuz
değerinde değer. Ve üzerinde fark ettikleri gibi harika bir barış çaldı
Tanrı'nın evreninin büyüklüğü ve içinde boşa harcanan bir şey değildi
boşa harcanan acı yok, ama karışık göründüğü yerde düzen ve bir ruh
Kötülük olduğu yerde iyilik.

Ve sonuçta, bu rüya neydi, o gerçekliğe kıyasla
Var olduğunu biliyor muydun? Belki de küçük bir parça, loş bir gölge, bir
camdan karanlık görmek; Ama çoğunlukla bir rahattı çünkü o
her zaman bilinçliydi ki, sonsuza kadar daha iyisi
gebe kalmak için insanın kalbine girmedi.

Brian sabah ziyareti için o kadar yıpranmış ve endişeli bir yüzle geldi ki
Gülümsemesini yaptı.

"Ah!" Sessiz, parlayan gözlerle ona bakarak, "Nasıl var
Tüm bu haftalarda sizi rahatsız ediyor! Ama herhangi bir sorun olmayacaksın
Daha fazla sevgilim. Daha iyi olacağım. "

Ve bir tür minnettar, sevgi dolu hassasiyetle, yüzünü aşağı çekti
onun için ve onu öptü.

"Tom nerede?" Şu anda ilk kez başlayarak sordu
Dünyaya tekrar ilgi duy.

"Tom bir iki gün Oakdene'e gitti," dedi Brian. "O gidiyor
Donovan'ın özel sekreteri olun. "

"Ne kadar mutluyum!" dedi. "Sevgili yaşlı Tom, olmayı hak ediyor
mutlu!"

"Taşınacak kadar iyi olur olmaz oraya gitmeni istiyorlar,"
dedi Brian.

"Bunu sevmeliyim," dedi eski hevesiyle ilgili bir dokunuşla
biçim. "Hızlı olmak istiyorum; yapmamız gereken çok iş var
Biliyorsun. Oh, Brian! Yapmamı isteyeceği iş olduğunu hissediyorum
Yap ve çok mutluyum, bunu yapmak için çok mutluyum! "

Brian, laikliğin nedenine verilen muazzam ivmeyi düşündü
Raeburn'un şehitliği tarafından. Bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğün anlık zaferi
diğer tüm yaşlarda olduğu gibi, bu kaçınılmaz sonuç izledi
zulüm tarafına ölü bir kayıp. İnsanlar uzun zamandır öğrenir mi
ders? Adaletin uzun süredir hükümdarlığı olur mu? Çoğunluk olur
uzun bir şekilde, tüm babanın desteklenmemesi gerektiğine inanıyorum
Yasalara zulüm ve haksız kısıtlamalar mı?

Yine de gözyaşlarını gözlerine getiren bu düşünceler değildi
Erica'nın sözlerinin neden olduğu Rapture.

"Sevgilim yaşayacak ve yaşamaktan memnun!" diye düşündü. "Kim taşıyabilir
Gerçeğe bu kadar iyi tanık mı? Kim bu kadar tatlı bir uzlaşmacı? "

"Neden Brian! Brian!" diye bağırdı Erica, büyük damlalar eline düşerken
Yalan onun içinde sıkıldı.

Ve Brian'ı daha fazlasını yapan ton ve bakış ve dokunuşla
içerik.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, ikisi, Edna Lyall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE TWO ***

***** This file should be named 2007.txt or 2007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/2007/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
