*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Colors (Renklerle)
Yazar: Everard Jack Appleton
Yayın Tarihi: December 9, 2006  [eBook #20072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With the Colors, by Everard Jack Appleton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With the Colors
       Songs of the American Service


Author: Everard Jack Appleton



Release Date: December 9, 2006  [eBook #20072]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE COLORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Rudy Ketterer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

Yazıcının notu:

İtalik yazılmış kelimeler veya ifadeler alt çizgilerle çevrilidir;
örnek: _word_

RENKLERLE

Amerikan Hizmetinin Şarkıları

tarafından

EVERARD JACK APPLETON

"The Quiet Courage"ın yazarı

Cincinnati
Stewart & Kidd Company
1917
Telif hakkı, 1917
Stewart & Kidd Company
Tüm hakları saklıdır
Telif hakkı İngiltere'de

TÜMÜNÜN

EN İYİ BAYRAĞINA:

The Stars and Stripes.

İÇERİK

BEN--RENKLERLE

Renkler 9
Sadakat 10
Eski Ulusal Muhafız 11
Uzaylı 13
'Skeeter Filosu 17
Küçük Anne 18
Toprağın Askerleri 20
Hanımın Adamı 22
Kurabiye Jim 23
Sandviç Kız 25
Bugler Bill 28
Hostler Heinie 29
Bizim İşimiz 31
Onun Johnny'si 33
İlk Filo 34
8 No'lu Üssün Briggs'i 36
Penguen Sürücüsü 39
Beklemek 40
Hepimiz Buradayız 42
Misilleme 44
Çavuş Todd'un Ruhu 45
Meşgul Kadın 47
Aşırıya Kaçmak 49
Verenler 50
Merhaba Asker, Çocuk Nasıl? 52
Fasulye 54
Satır Arası 56
Hayal Kırıklığına Uğramış 58
Elveda Çocuklar! 60
Hepsi Bu 61
Bir Amerikan İnancı 63

II--DİĞER ANAHTARLARDA

Yılın Gençliği 67
Tamamlanmamış 69
Peşin Ödenmiş 70
Geceleri Bindik 71
Şimdi--ve O Zaman 73
Anlaşıldı 74
Noel Ruhu 75
Neden 76
Modern Yol 77
Çünkü----! 79
O Gülümseme 80
Hediyelerin Armağanı 81
Komşular 82
Bill Amca'nın Fikri 83
'Lizabeth Ann'in Resmi 85
Küçük Çocuk Açıklıyor 87
Cesur Aşık 88
Hayal Gücü 89
Takas Etmeye İstekli 91
Yalnız Çocuk 93
Küçük Adam Gitti 95
Balıkçının Oğlu 97
Köpek İtiraf Ediyor 99
Bresh Yığınındaki Tavşan Kardeş 101
Ne Zaman 104

RENKLERLE

RENKLER

Sadece renkler ve bayraklar değil--
Kırmızı, mavi ve beyaz. Çok daha iyi ve daha güzel bir şey,--
Ülkümün _ruhu_ _görünürde!_

Bayrak hakkında çok fazla tören var,
Yine de birçok yarı pişmiş vatansever
Onu selamlamanın ve asmanın doğru olduğuna inanıyor
"Sadece kolunda sadakat var. "
Ama bugün Bayrağın altında çalışan bizler,
Onu onurlandıracak ve belki de onun için öleceğiz,
Eski kırmızı, beyaz ve maviye,
Eleştiren adamların öngördüğünden biraz farklı bir bakış açısıyla bakacağız.

Sadece şeyleri süslemek için değil,
Sadece bir amblem değil, temiz ve parlak,
"Gökyüzüne vurmak" veya "uçurmak" ne olursa olsun,
Bizim için ülkemiz anlamına geliyor - doğru veya yanlış!
Bazı iyi insanların söylediği ağlak sözler
Bir adamın bu görüşü anlamasına yardımcı olmayacak,
Ama: O Bayrak nereye giderse gitsin, onu takip eden adam, _bilir_
Daha iyi, daha temiz bir vatandaş da _gider!_

Sadece bakılacak bir pankart değil,--
Uğruna savaşmamız beklenen;
Özgürlüğü temsil eden bir şey;_
Ülkemin _ruhu_ - göz önünde!

SADAKAT

Bu zaman değil laf cambazlığı yapmak veya kandırmak;
Kimin haklı, kimin haksız olduğunu tartışmak;
Sadakati yıpranmış bir ayak cetveliyle ölçmek;
Şunu sormak: "Sakin mi duralım yoksa savaşalım mı?"
Kader Saati çaldı; saat geldi;
Savaş şimdi üzerimize geldi - çok da uzakta değil;
Sadece bir soru yükseliyor, açık seçik:
"Ülkeme nasıl hizmet edebilirim, her gün?"

Hepimiz haki renkli kalabalığa katılamayız
Savaşın gelgitini durdurmak için cevap veren ve ilerleyenlerin. Ama hepimiz güçlü olabiliriz
Ve onlara olan sadakatimizde istikrarlı olabiliriz!
Sınırsız düşüncelerle veya dili serbest bırakarak değil
Acılık ve nefretle -çocukça bir oyun!
Ama istismardan etkilenmeyen bir inançla,
Geri kalanları utandıranları onurlandıran!

Durulabilecek bir orta yol yok;
Yararsız olumlu ve olumsuz tartışmaları bitirdik;
Bir zamanlar dost olan, bu topraklarda çok hoş karşılanan,
Kapımızın önünde bize döndü.
Şerefimle geri çekilmenin bir yolu yok--
Gerçek vatanseverlik havalı değil--sıcak;
Bayrağı eksikliğinize uyacak şekilde kesemezsiniz;
Siz Amerikalısınız--yoksa değilsiniz!

ESKİ MİLLİ MUHAFIZ

Barış varken, bizim hakkımızda bir sürü komik şey uyduruyorsunuz,
Bazen yaptığınız şakalar kaba ve bir adamı kızdırıyor;
Ama havada sorun olduğunda siz "vodvilciler" susuyorsunuz,
Ve en yüksek sesle gülenler, bunun yerine bayrağa selam duruyor!

Oh, çocuklar da öyle
Hiçbir şey ters gitmediğinde;
Ama ülkeniz savaşla karşı karşıyayken,
Farklı bir şarkı söylüyorsunuz!

Bizi süsledikleri haki, savaş hizmeti görmedi--hayır!
Çoğu, karmaşanın etrafında aylak aylak dolaşırken aşınmış;
İnsanlar işler yavaşladığında bize şaka yapmanın harika olduğunu düşünüyor,
Ama ülke çok gergin olduğunda - sanırım biz o kadar da kötü değiliz!

Sonra, "Bakın! Muhafızlar burada;
İyi bir adam takımı, canım."...
(Neşenizi yıl boyunca yaymanız daha iyi olur!)

Biz sadece çağrıya cevap veren sıradan insanlarız;
Aptal ve kör olabiliriz - ama yine de sonuna kadar gideceğiz!
Sadece haki giymek içimizi değiştirmez - uzun boylu değil!
Biz insanız (Bu size çok garip geliyor mu?) Sizin için savaşmayı bekliyoruz!

Bu çirkin yabancı karmaşada bir küfür etmeye değmez
Ama ulusun biraz yardıma ihtiyacı olduğunda,
Neden - işi bize devredin!

UZAYLI

(Elbette, bu olmadı,
Ama olsaydı--
Şok olur muydunuz?)

Çok güzel bir şeydi,
Yuvarlak kafalı, bronz saçlı ve düzgündü
Bir yat kadar.
Ve yakışıklı, cilalı bir Prusyalı ile evlendiğinde
(Savaş bizim olmadan önce)
Arkadaşlarının hepsi dedi ki
Hiç hata yapmamıştı.
Çok parası vardı ve kibirli değildi--
Ona.
Bebekleri geldi--
Büyük ve mavi gözlü,
Ciddi ve ciddi,
Küçükken babasının kibriyle.
Ne kadar harika bir çocuk olduğunu biliyordu
Ve öyle söyledi.
Kocası da biliyordu--
Çünkü çocuk ona benziyordu,
Ve mutluydular
Ta ki ulus uyanana kadar,
Gerilip esnedi
Ve cehennemi öldürme oyununa giriştiler.
Sonra adam,
Neredeyse insan olan,
Maskesini düşürdü,
Ve yırtık ruhunu ortaya çıkardı.

Doğru ya da yanlış duygusu olmadan--
Ölçümler için manevi standartlar yok;
Ülkesini
Nefretin derinliklerine sürükleyen
Aynı egoizmle besleniyordu--
Alay etti ve güldü
Onun soluk vatanseverliğine
Ve ona ilham veren ülkeye. Aralarında açık bir kopukluk yoktu,
Çünkü bir çocuğun küçük elleri
İkisine de tutundu ve onları yakın tuttu.
Gözlerini her şeye yumdu
Karısının dışında,
Rolünü iyi oynadı.
Çalışması--işteki blöfü--
Büyük ve önemli bir şeydi
(Her zaman önemine bakardı)
Gemilerle ilgili olan--
Bugün limanlarında boş duran gemiler
Çünkü hapsedilmişlerdi.
Ve her zaman para vardı--
Daha önce hiç bilmediği kadar çok para--
Kendisi için savurganca harcadı
Ve arzuları için.

Ona hiçbir şey vermediği için değil,
Çünkü verdi....
Büyük bir otelde yaşıyorlardı,
Ve çocuk olması gereken her şeye sahipti
Ve olmaması gereken çok şeye.
O da iyi bakılıyordu,
İhtiyaçları karşılandıktan sonra.

Sonra--
Sessiz darbe indi. Gizli servis adamları onu çağırdı,
Ve ertesi gün götürüldü
Bir gözaltı kampına
Yabancı düşmanlar için.
Bir zamanlar bayrağını dalgalandırmış olan
Çapa atan gemiler gibi gözaltına alındı!
Kadın, silahlanmış bir şekilde, yetkililere
Ta ki (çok rahat ve öğrenmesi çok yavaş)
Ne yaptığını söyleyene kadar.
O gece, uyuyan çocuklarına uzun uzun baktı,
Ve babasının resmine,
Şifonyerinin üzerinde....
Karının cesareti,
Diğer tüm cesaretleri
Aşan, onu saatlerce uyanık mı tuttu,
Planlayarak, düzen kurarak, düşünerek?

* * * * *

Bir hafta sonra o ve çocuk--
Mavi gözlü, kendini beğenmiş bir zerre--
Kamptaydılar,
Onu taşıyordu (hemşire geride kalmıştı)
Ve onu görmesini sağlayan pasaportlar
Bir saat, beş metre ötede bir gardiyanla. Kibar küstahlığının bir kısmı gitmişti,
Yine de başını ve omuzlarını geriye attı
Ve karısı ve oğlu içeri girdiğinde omuz silkti.
"Her zaman geç kalırsın," dedi yüzeysel bir öpücüğün ardından,
"Sen ve ülken!"
Kadın ona uzun uzun baktı, çocuğu sıkıca tutarak,
Kendi yuvarlak, bronz başı eğildi.

Sonra, gardiyana hızlı bir bakış atarak
Düşünceli bir şekilde bir saman çiğnedi ve baktı
Kulübeler şehrine,
Konuştu.
"Biliyor muydun, Karl," diye fısıldadı,
"Kardeşim o nakliyedeydi--
Tek kardeşim--bir asker--tek kanım?
Eğer batmış olsaydı--o nakliye--batmış olsaydı--"
"Eee?" dedi. Hepsi bu kadardı.
"Kardeşim--tek--Karl!"
"Eee?" dedi tekrar. "Ne olmuş yani?"
Sonra--küçük başı kalktı, gözleri delirdi--
"Bu!" dedi. "Senin gibi başka bir insan akrebine hayat vermektense--
Sadece biçimli bir insan!--Cehennemin tabanından bile daha alçak;
Kanımın senin olan
pis zehirle karışmasındansa,
Bizim bir çocuğumuz olsun diye--
Bunu: Onu sana geri veriyorum--
Ve sevgimi--tüm sevgimi hatırla!"
Tekrar omuzlarını silkti,
Esnedi--ve gördü, çok geç.

Bir kuzuyu ölüme sürükleyen kartal kadar hızlı
Zarif şapkasından bir şapka iğnesi çıkardı,
Sabit bir nişanla
Bebeğin kalbine sapladı
Ve yutkunan adama geri verdi
Bir zamanlar neşe anlamına gelen şeyden geriye kalan tek şey--
Dudaklarında kırmızı kabarcıklar olan ölü bir bebek!

'SKEETER FİLOSU

Çok az şey yapmak--ama yapılacak çok şey var--
Donanma nöbet tutarken, biz dışarı bakıyoruz;
Sığlıklarda devriye botları, iyi eski tekneler ve yeniler
Burada koşuşturup oradan oraya savrulmak - bu ne?

Sürat tekneleri ve yavaş tekneler
Aylak aylak dolaşmak veya kaçmak,
Ama bu filonun her birimi
Kötü bir silah takıyor!

Bol miktarda eğlence teknesi, hepsi griye bürünmüş
Kasvetli ve çirkin savaş boyası elbiseleri, kasvetli bir topluluğuz,
İçeri girip çıkıyoruz, asla yolumuzda olmuyoruz.
Aman Tanrım! Sinirleri yıpratıyor, etrafta dolanmak - ne için?

Bazı tekneler serseri teknelerdir,
Hun için yatıyoruz - Ama bayrağımızı çeken her tekne
Kötü bir silah takıyor!

Büyük Gösteri için direniyoruz! Hiç başlayacak mı?
Başladığında, İyi geceler, Irene! Gıcırdamayacağız.
"Deniz İzcileri", bizim rolümüzü yapmamızı izleyin
Bir akıncı veya denizaltı. bize sadece bir bakış at!

Teneke tekneler ve tahta tekneler--
Her biri
Aksiyona geçmeyi özlüyor
Kötü küçük silahıyla!

KÜÇÜK ANNE

_Küçük anne, küçük anne, gözlerinde gölgelerle
Ve kalbinde Korkunun buzlu eliyle,
Oğlunun fedakarlığını yapmasına yardım edemezsin
Sen de cesurca, en baştan yapmazsan!_

O, milyonlarca diğerinin eğittiği gibi eğitiliyor;
Diğerlerinin verdiğini veriyor--en iyisini;
Ona olan inancını hissettir, sıkıntılı gözlerin sönükleşse de;
Ona asit testinden geçebileceğini bildir!

Çünkü renklere katıldı--ölmedi!
Çünkü görevini buldu--kaybolmadı!
Anne sevginle, canım, onu sabit tut, yakın tut
Sevdiği ruha--senin ruhuna--ne pahasına olursa olsun!

Kalp ağrılarında veya şüphelerde yalnız değilsin;
Tüm anneler bu yükü yeni yeni hissediyor;
Sonra titreyen gururunu renklerine çağır -- yanına --
"Spor yap!" ve katıldığı için onu mutlu et!

_Küçük anne, küçük anne, gözlerinde gölgelerle
Ve kalbinde Korkunun buzlu eliyle,
Yapabileceğin şu var: "Oyunu oyna"; onur orada yatar.
Şimdi oğlunun ve ülkenin sana ihtiyacı var -- üzerine düşeni yap!_

TOPRAĞIN ASKERLERİ

Bize verdikleri şatafatlı bir unvan;
Çok iltifat dolu ve görkemli;
Ama bir yıl kadar önce bize "taşralı" derlerdi, bilirsin--
Ve çiftçiyi ve onun ücretli işçisini şakayla karışık kandırırlardı!

Şimdi, "Ülkeyi kurtar, Çiftçi!
Toprağın askeri ol!
Vatanseverliğini göster, dostum,
Hiç bitmeyen emeğinle." Yani her zamankinden daha fazla ekiyoruz,
Ve çiftliği hızlandırıyoruz;
Ah, asker olmak harika--
Terleyen, güneş yanığı bir asker,--
Karıklardaki bir asker--
"Savaş alarmından" uzakta!

Yağmur ve yaralarla savaşırken,
"Yoldaşlarımızın" Fransa'da bir şeyler yaptığını okumaya
Zorlukla fırsat buluyoruz.
Onları beslemek için yiyecek yetiştirmek
Bir iş, inan bana--artı!
Ve bir askerin--
Ateş eden, kavga eden bir asker,
Ölüme yakın yaşayan--
Bizden iyisi yok!

Ama biçeceğiz ve hasat edeceğiz,
Ve bu yeni talebi karşılayacağız
Çiftçilerin her zaman karşıladığı gibi--
Çiftçiler--ve toprak. Ve umarız, bittiğinde
Ve bu savaş tohuma dönüştüğünde,
Bizi daha iyi tanıyacaksınız askerleri--
Terleyen, biçen askerler,
İhtiyacınız olan yiyeceği yetiştirmek için
Koşuşturan askerler!

Bize verdiğiniz çok süslü bir unvan,
Kulağa gerçekten uymayacak kadar hoş gelen bir isim;
Ama belki de (borcunuzu hesapladığınızda)
Çiftlikte çalışan adama "köylü" demeyi unutacaksınız.

KADINLARIN ADAMI

Billy kadınların adamıdır; Billy iyi dans eder
(Oyunda her zaman ayı-kediydi);
Billy sosyal işleri tüm hat boyunca çeker--
Ama bu işi biliyor, yine de.

Yürüyebilir; talim yapabilir
Herhangi bir kale kadar sert;
Ve kılavuzunu bilir
Küçük kitabı olmadan.

Belki de ilk başta yumuşaktı-- herkes öyledir;
O zamanlar golf oynamak onun en zor işiydi;
Şimdi Hizmette (şişmanlamadığın yerde),
Kazıyor, deliyor, bizim gibi diğer adamlar gibi.

Yemek yiyebilir, uyuyabilir
Herhangi bir sağlıklı hayvan gibi--
Ve Yüzbaşı, Billy-boy'un
Ateş etmeyi öğrendiğini söylüyor!

Eğitim Kampına katıldığında, Billy, "Hiç şüphesiz,
Bir katip pozisyonu alacağım;" diyor;
Ama _komuta edebileceğini_ gösterdi; bu yüzden--haber çıktı--
Düzenli bir komisyon alacak!

Konuşabiliyor; dans edebiliyor
(Hala hanımların gözdesi)
Ama emirlerini havlayarak söyleme şekli
_aksiyon_ yaratıyor, bahse girebilirsiniz!

ÇEREZ JIM

Kaptan diyor ki, bize diyor ki:
"Göreviniz elinizden gelenin en iyisini yapmak;
Hepimiz bu karmaşada liderlik edemeyiz,
O yüzden işinize bakın! Sınav bu
Askerlik,
Askerlik--
Askerlik yaparken işinize bakın!"

Jimmy ilk kez renklere katıldığında, yakında
Bir er olacağını biliyordu. memur,--ah, tabii, o fikri sağlamdı;
Ama Jimmy sonunda başka bir şey düşündü
Onu bir Türk gibi çalıştırdılar, o gözenekli, şaşkın solucan.

Geri kalanımız, yemek yemeliyiz ve Jimmy--yemek yapabiliyor!
(Annemin yaptığı kadar lezzetli bir güveç yapıyor.)
Ve kekleri çırpmaya başladığında, neden, her aç karga
Onlar için ağzından salyalar akıyor, payını bekliyor.

Çavuş rütbesi var ama hiçbir acemi ile karışmıyor;
Geçit töreninde at biniyor (ki artık pek sık olmuyor);
Ama parladığı yer yemek yediğimiz zamandır; Jimmy'nin her gün aç askerlere
attığı yemek kesinlikle "biraz yemek"tir.

Bir nevi "hamur çocuğu"dur; yemek pişirmek Jimmy'nin işidir;
Delme, onunla çok fazla silah taşıma;
Yediğimiz şeyleri mahvediyor ve bakmıyoruz--
Her zaman temiz! Bu yüzden Kurabiye Jim'e bol şans ve sağlık!

Kaptan diyor ki, diyor ki: "Siz çaylaklar
Öğrenecek çok şeyiniz var, diyeceğim,
Jimmy hariç; o en iyi aşçıdır
Z Birliği'nin birçok günü oldu
Askerlik yaparken,
Askerlik yaparken--
Askerlik yaparken işini yapıyor!"

SANDVİÇ KIZI

Bana anlatılan hikaye bu;
Yeni bir peri masalı olabilir,
Ama adamı tanıyorum ve yalan söylediğini biliyorum
Çok seyrek de olsa!

Haki giysili oğlanlar ilk kez göreve çağrıldığında,
Demiryolu köprülerini ve benzerlerini korumak,
Bob eski N. G.'de sadece bir erdi,
Tüm işlerden hoşlanıyordu--yürüyüş hariç.
Şirketini biraz aşağı yolladıklarında,
"Vay canına!" dedi, "Birinin
arabasını ele geçirip sürmek isterdim--yürüyüş beni çileden çıkarır!"
(Bob tam bir benzinli araba mühendisiydi.)

Yalnız bir iş, bu bir köprüde aşağı yukarı volta atmak.
Ara sıra yüklü bir tren geçiyor;
Ama geceleri--hiçbir şey yok; her şey ölüydü;
Boş bir gökyüzünün altında boş bir dünya.
Sonra şoför kadın oyuna girdi,
Her gece yarısı arabasını çadırlarımıza sürdü,
Bize sıcak kahve, sandviç ve turta getirdi;
Diğerleri bunun çok büyük bir şey olduğunu düşündü.

Ama Bob, nankör herif, asla,
Diğerleri gibi, hayatlarını kurtardığını söylemezdi;
Çok meşguldü, tek kollu adam gibi
Kağıtçılık yapıyordu--kurdeşenleri olan adam!
Bob öğle yemeklerini yerdi--yiyip tekrar gelirdi,
Sessizdi, ama bir köpek yavrusu kadar aç;
Bir parça turtayla bitir, yut--ve git;
Onu acele ettirmek zorunda kalmadım!

Sonra bir gece onu kızla konuşurken duyduk,
Sanki ona şikayet ediyormuş gibi: "Söyle!
İçini değiştiremez misin? Jambon'dan bıktım!
Yüreğin olsun! Ben de saman yemeyi tercih ederim!"
Hepimiz ona atladık mı? Atladığımıza bahse girebilirsiniz:
"Sana tekmeleme hakkını kim verdi, dümen,
Bize getirdiği şeye? O birinci sınıf bir dost;
Biraz daha konuş ve onu kulağına götür!"

Bob biraz telaşlandı; duymadığımızı sanmıştı.

Sonra, "Peki, jambondan bıkmadın mı?" dedi.
"Ne olmuş yani?" dedi Wilcox. "Nasıl çalıştığını düşün!
Parasını harcıyor...!" (Bob'un o zaman söylediği tek şey "Kahretsin!" oldu.)
Springfield'ını alıp, "Dinle, sen!" diye çıkıştı.
"Bu benim motorum ve benim benzinim.
Elbette para harcıyor--ama bu benden geliyor;
O benim kız kardeşim ve adı Irene!"

Sonra, geceye doğru yürürken,
Birbirimize bir süre baktık.
"Şansımızı kaybettik--onun geri gelmesine _izin_ vermiyor,"
Diyor Wilcox. "Şimdi _cehennem_ değil mi!"

BORSACI BILL

Borasçı Bill--yumuşak huylu, utangaç--
Heteroseksüel.... Ama acaba Bill yalan söyler mi?

Borasçı Bill düşünceli bir çocuk,
Çalışıyor olsun ya da olmasın;
Ciddi yüzlü ve acınası üzgün--
(Sanırım vurulacaktı!)
Ne zaman boru çalsa, bazılarımız ağlar--
Kalk, vur ya da dağıt--
Bill müzikli hıçkırıklarla idare eder,
Acıklı ve sıkıntı dolu!

Borazancı Bill asla gerçek anlamda neşeli değildir,
Ama ekşi suratlı bir plan üzerine kurulmuştur;
Bill ne dersen de gülmez;
Aşk zehiri almış bir adam gibi görünür.
"Sırıtın, sırtlanlar," der sigara içerken;
"_Ben_ anlamsız bir adam değilim--"
"Çalmayı öğrenirken insanlara verdiğin tüm acıları mı düşünüyorsun?" diye sorarım. Borazancı Bill, dönerken iç çekiyor,
Bana başını sallıyor.
"Uzun zaman önce borazan çalmayı öğrendim--
Bu yüzden komik olma," diyor.
"Seyircilerim tuzlu gözyaşları dökene kadar güldüler,
Ve herkes bana neşe dedi.
Yıllarca bir sirkte palyaçoluk yaptım--
Bu yüzden ciddiyim, oğlum!"

Borazancı Bill "askerlikten çıktı"--
Sence o _şakaya_ gerçekten güldü mü?

HEINIE THE HOSTLER

_Çok yakışıklı ya da zeki değil,
Aklı başında değil--ve şişman,
Ve yine de Sam Amca'nın bir askeri--
Şimdi, sen bundan ne anlıyorsun?_

Biz ona hep Aptal derdik,
Ve dövüşmeyeceğini düşünürdük;
Ona alaycı bir şekilde baktık ve onu aşağıladık--
O bir manzaraydı--ve hala--bir manzara!
Ayakları büyük, başı küçük,
Alman kanı yavaş,
Ama gönüllü çağrısında,
Neden, Heinie gitmedi?

Seyirci olarak çalışıyor
(Eskiden memurdu)
İşini sevmiyor, o çocuk,
Ama Heinie kaçamak değil.
"Burası _benim_ ülkem, tıpkı seninki gibi," dedi;
"Yapabileceğim_ şeyi yapacağım
Onu _benim_ tutmak için!... Göreceksin!

"Babam, buraya geldi
Her şeyden uzaklaşmak için;
Diğer tarafta kalamazdı--
Aristokratlar ve krallar.
Yıldızlar ve Çizgiler özgürlük demektir,
Her zaman anladım;
O halde bana çalışma hakkını verin --ya da dövüş--
Bahse girerim ki başarılı olurum.

"Atlara hizmetçi olarak
Yeni bir bataryada,
İş yeterince sert ve acımasız
Ve sana çekici gelmez;
Ama benim yerim var ve ona sadık kalacağım--
Kim daha fazlasını yapabilir?
Babam gibi,
Kendimi daha önce kanıtlama şansım hiç olmadı."

_Belki bir komisyon alamaz;
Belki de sıkıcıdır ve tüm bunlar;
Ama nedense benden daha iyi olduğunu hissediyorum--
Şimdi sen bunun hakkında ne biliyorsun?_

İŞİMİZ

Düşmandan _nefret etmemelisin_--bu çok fazla "can" israfına yol açar--
Albay bugün eğitim kampında haberi yaydı.
Yüzbaşı modern savaşta hepimizin adım atması gerektiğini söylüyor;
"Kaba enseli öfkeyi kes ve konuş, ve düşünme ya da söyleme:

"'Korsanlar, tecavüzcüler, katiller; zehirleyiciler ve yalancı hırsızlar;
Süper vandallar, çılgına dönmüşler--vaazlardan alıntı yapan kara şeytanlar;
Bu dünya çoğunlukla Cennet tarafından yaratılmış, Papazımız inanıyor;
Ama Cehennemin kendisi Askeri Almanları tasarladı ve doğurdu!

"Düşman çocukları ve yaşlıları öldürmede iyi;
Hastane gemilerine torpido atıyor ve fabrikalarımızı havaya uçuruyor;
Ama onların kötü şeyler dizisi üzerinde düşünmek işe yaramayacak;
Onlardan asla nefret etmeyeceğiz--sadece silahlara bir şans verin!"

Bu yüzden nefret etmiyoruz ve öfkeyle yanmıyoruz;
Deliyoruz, kazıyoruz ve sürekli çalışıyoruz;
Hedefe onu sokmak öğrendiğimiz bir numaradır--
Ve her adam ateş edebildiğinde daha iyi bir nişancıdır--ve gülümseyebilir!

Evdekiler zamanlarını her şeyi düşünerek geçirirler
Kötü şeytanlar bunu yapar ve üzerinde durabilecekleri detaylar üzerinde;
Bu oyunu öğrenmek bize kalmış ve sonra--çağrı geldiğinde--
Düşmana kurşun sıkmak--ve onu _geri_ cehenneme göndermek.

ONUN JOHNNY'Sİ

Johnny Deniz Piyadelerine katıldığından beri,
Elbette söyleneni yapacak,
Ve Johnny on sekiz yaşına geldiği gün denizde evinde olacak.
Tam da bebeğimden bekledikleri şey
Ağzına net gelmiyor; aman Tanrım!
Ama Johnny mavi giyiyor--ve umursamıyor--
Gitti! Ağlamam yanlış mı?

Çok uzun zaman olmadı, hatırlıyorum,
O Johnny, bebeğim, hastaydı
Ne zaman bir tekneye binse, endişelenirdi
Ta ki karaya çıkana kadar -- ki bu genellikle çabuk olurdu.
Ama şimdi, silahı ve çantasıyla,
Çağrıya cevap verdi, yüreğine sağlık!
Ve çenesini dikleştirecek ve ağzını düşünecek
Ve en baştan kazanmak için girecek!

Johnny'm zevk için savaşmıyor
(Deniz tutacağını biliyorum, zavallı çocuk!)
Ama dedi ki, "Kalırsam, bana korkmuş derler;
Kayıt olmalıyım" -- ve öyle de yaptı.
Bu yüzden şimdi burada oturuyorum, daha iyi hayaller kuruyorum
Benim olduğu günleri. Bittiler--
Gurur duyuyorum; ama keşke--Johnny, oğlum için bir tabak donut hazırlayabilseydim!

İLK FİLO

Buraya limana kaydık,
Gemideki çalmayan orkestralar kadar sessiz,
Aç silahlarıyla, gri bir savaş kruvazörü hattı.
Sis yumuşaktı, sis nemliydi,
Sessizlik uzay kadar yoğun ve genişti,
Ama her adam kendi yerinde,
Dikkatle duruyordu.

Limana varmıştık, vakit vardı--
Ve Sam Amca'nın ilk Filosu oradaydı!

Sonra diğer donanma adamları geldi--
Bu sorunlu davadaki müttefiklerimiz--
Hun'u geri tutmaktan yorgun,
Çok yavaş, acımasız pençelerini kesiyordu.
Amiralimiz, birkaç kelimelik bir adam,
Ziyaretçileri selamladı.... "Buradayız," dedi, hepsi bu. Gülümsediler--
Ve havanın açılmasını umduklarını söylediler.

Ama yine de yorgun gözlü adamlar
Çok minnettar hissediyorlardı, sanırım!

Filomuzun etrafında--çok büyük değil--
Onları aldık, düşünceli yüzler;
Ve sonra sisle ıslanmış kasabaya geri döndük
Gittiler--rahatsız edici derecede ıslak;
Ama o gözlerde daha mutlu bir ışık,
Ona söylemek istediklerini söyleyen--
Geri döndüğü için mutlu olduklarını,
Bir gün yapmayı umduğu gibi.

Daha dinç adamlarla başka bir filo,
Onlara tekrar nefes alma şansı verdi!

Karaya çıkmak için ayrılmadan önce
(Rıhtımda bir kalabalık toplanmıştı),
"Ne zaman çalışmaya başlayabilirsiniz?" diye sordular.
"Kaç saat sürecek
Hazır olmanız için?" Gülümseyerek
Savaşan Amiralimiz cevap verdi
(Ve söylediklerinde bir sevinç vardı,
Affedilebilir bir gururla karışık):

"Düşmanla karşılaşır karşılaşmaz!...
Şimdi hazırız--adamlar, silahlar ve Filo."

İşte böyle başladık
Payımıza düşeni yapmaya--Donanmanın "parçasını";
Şaşırmışlardı, ama Amiral Sims
Kesinlikle üç üs vuruşu yapmıştı
Söyledikleriyle.... Ve şimdi sıra
En içten şekilde en iyisini yapmaya
Denizleri eski zaman denizleri yapmak;
Bu bitene kadar dinlenmek yok.

Hun'u durdurmak bir iş,
Ama--yapılması gereken bir iş!

ÜSTÜN 8. KÖŞE TAŞIYICILARI

Onu tanıyor olabilirsiniz. Zayıf ve yakışıklı bir çocuk;
Kızıl saçlı, uzun boylu ve yumuşak konuşmalı ve bakışlı. Okulda hiç ödül almadı (yetenekleri hep saklıydı),
Ve yine de Fransa Hükümeti'nden bir madalyası var!

Çok fazla adam öldürmedi;
Hiç kimseyi yaralamadı;
Tek başına bir siper tutmadı;
Hiç silah kullanmadı;
Bir ambulans sürdü - hepsi bu;
Ama üstündekiler biliyordu
Eğer emredilirse
Cehenneme gidip geri dönerdi!

O gece (işin başındaydı
Yirmi saat veya daha fazla)
Tekrar onu aradılar - Ve o çevirirken - küfür etti.
Uykudan yarı ölü bir halde, çok uzağa sürdü,
Doğruca Kimsenin Toprağı'na,
Ve orada dört adam topladı
Anlamayan
Ya da ne olduğunu umursamayan... Sonra bir adam
Çamur parçalarıyla sarkmış
Uyuşturucu ve kan kokan
Titreyen arabasına bindi.

Diğeri kükredi, ama Briggs, uykudan sağır,
Ay'a baktı yüksekten--
Sanki yapıştırılmış bir harcanmış yıldız kabuğu gibiydi
Mavi-siyah, yorgun bir gökyüzü--
Ve duymaya ya da düşünmeye çalışmadı;
Sadece
Arabasının yoldan kaymasını engellemeye çalıştı--
Ve uyumamaya.
Ambulans kayarak geri gitti
(Zincirleri kendilerini kaybetmişti),
Ara sıra bir homurtu geldi
Sanki sedyelerle dolu raflarından.
Briggs hiç durmadı, ama inlemeler
Bir küfürle delindiğinde
Yorgun aya, "En azından
Bu araba cenaze arabası değil!" dedi.
Ve yavaşça tekrar esnedi.... Sonunda
Trouble Bend'i,
Base Eight'i döndüler ve o yolculuk
Hoş bir şekilde sona erdi....
Kanlı görevliler dışarı çıktı
Yaralıları içeri almak için,
Enkazları kaldırmak için kapıları açtılar....
Başlamadan önce
Çamurlu adam düştü,
Ağzı vuruldu;
Vahşi bir hayvan gibi bakan bir adam
Sonunda köşeye sıkıştırıldı;
Briggs, Base Eight, Amerikalı,
(Dört kişilik takımının yanına)
Bir Alman subayı getirmişti, yarı sarhoş
Dinlenme ihtiyacından dolayı! Küfür etti
Ve ağladı, sonra tekrar geri çöktü
Ve uykuya daldı.... İşte bu yüzden
Küçük Briggs'i süslediler--
Kızıl saçlı, uzun boylu ve utangaç!

"Hiçbir şey yapmadım," diye homurdandı;
"Sadece aptalca bir hataydı,
Ve tabii ki beni yakalardı,
Eğer _o_ uyanık olsaydı.
Konuşmaya çalıştı (yıpranmış ağzı
Sadece parçalanmış bir yara iziydi);
Ama zaman kaybediyorduk, bu yüzden
Onu arabaya ittim
Ve geri döndüm... Şimdi, bu tür şeyler hakkında
Yaygara koparmak için ne var? Ben
Bir kahraman değilim... Ben bir blöfüm!"
Cerrah gülümsedi.... "Eğer
Geceleyin bir yakalama
Kızıl Haç işini yaparken,
Savaşması gerekse ne yapardı?"
Diye sordu ve çok uzağa baktı
Vuran silahların
Diğer zararsız enkazları
Bir zamanlar cehennem olan Hunların
nerede olduğuna.
Acaba onu tanıyor musun? Zayıf ve sessiz bir çocuk,
Kızıl saçlı, uzun boylu ve yumuşak konuşma ve bakışlı;
Yaptığı şey hakkında konuşmanızdan hoşlanmıyor--
Ve yine de Fransa Hükümeti'nden bir madalyası var.

PENGUEN SÜRÜCÜSÜ

Evde taksi şoförlüğü yapıyordu,
Şimdi küçümseyeceği bir iş;
(Tuhaf bir makinede)
Uçak kullanmayı öğreniyor.
Uçmuyor-- topallayarak ilerliyor
Ve ona çarpıyor, her fırsatta;
Onun yuvarlanan, gürleyen "Penguen"i
Orada--Fransa'nın bir yerinde.

Sürmek eğlenceli değil,
Ama o eğlenmek için dışarıda değil;
İyi bombalar atmayı öğrenecek
Kötü Hun'a!
Ve böylece, mezun olana kadar,
Penguenini zıplatıyor--
Çarpan, zıplayan Pengueni
Orada--Fransa'nın bir yerinde.

Pilot olur olmaz,
(Ve Altın Kanatlarını kazanır kazanmaz)
Yükseklerde havalanacak, bahse girerim
Ve bazı zorbaca şeyler yapacak!
Prusyalılar pişman olacak
Dans etmeyi hiç öğrenmedi
Küçük, yırtıcı bir Penguenle
Dışarıda--Fransa'nın bir yerinde.

BEKLEMEK

Bu lanet eğitim kampında Cephenin Arkası,
Gün geçtikçe sıkışıp kalıyoruz ve
Her zaman düzenli serseriyi duyduğumuzda
Bir yerlere giden ve geçen adamların.
Hepimiz istekliyiz, ama neden sürekli talim yapıyoruz
Sonsuza dek?... Sadece yapacak bir şey bekliyoruz!

Evde tuhaf bir isim okuyorlar
Kazanılan bir savaşın ya da ölen bir kahramanın
Bu Oyun'da ona bir yer kazandıran bir dublörün--
Ama kazandığım tek şey kafamda bir soğuk algınlığı! Diğerleri kavga ederken biz okuyor veya yazıyoruz--
Ve sansürcüler bunun sizi etkilememesini sağlayacak!

Kanı cızırdatacak bir parça için can atıyoruz;
Bir kafayı patlatma şansı için bileyliyoruz;
Bu çamurda yürümek ve kazmak
Düz ölü olmak kadar heyecan verici değil.
Savaş bir lanet olabilir, ama burası daha kötü--
Bu asla gerçekleşmeyecek hayalleri hayal etmek.

Başlayamayacağımız bir karışıklığa hazırız;
Ne gelirse gelsin hazır ve endişeliyiz,
Kenarlara bağlıyız.... Günah değil mi,
Baş parmaklarımızı çevirerek saatler harcamak?
Bu kadar çok zaman harcamak suç gibi görünüyor
Beklemek--ve beklemek! Siz de öyle bulurdunuz.

Ranzam huysuz ve ben uyumsuzum;
Kaptan her yürüyüşümüzde huysuzdur;
Eğer bu karmaşaya çok geçmeden girmezsek,
Biz arkadaşlar greve gitme ihtimalimiz var!
Bir kavga için anlaştık, çay veya şekerleme için değil,
Ya da beklemek için,
Ve beklemek için,
Ve beklemek için--
Bitinceye kadar!_

HEPİMİZ BURADAYIZ!

Askerlerin gözlerinde gördüğün bakışın anlamı ne?
Bazılarının tekmeleyeceğini, etrafta oyalanıp uluyacağını düşünürdün;
Ama sadece dinle (eğer konuşurlarsa) ve duy, şaşırarak,
Bir sürü kahkaha, bir sürü hikaye--ama tek bir homurtu bile yok!

İş adamı ve kapıcı,
Çiftçi çocuğu ve katip;
Rahat hareket eden savurganlar,
Çalışmak zorunda olan adamlar;
İtfaiyeciler ve simsarlar,
Şoförler hala "viteste";
Ordu bir potadır--
Hepimiz buradayız!

Masa adamları ve yol adamları,
Sokakları süpüren adamlar;
Kömür adamları ve tesisatçılar
(Eğer iyi ayakları varsa);
Şovmenler ve film yıldızları,
Hepsinin yanlış korkuları var. Komik bir kalabalık; ama endişelenmeliyiz--
Hepimiz buradayız!

Hevesli ve sıkıcı adamlar,
Uzun ya da aptal,
Üst düzey ve alt düzey,
Bazıları sıradan orta düzey;
Ayaklar tatbikat alanında,
Hepimiz yüksekten atıyoruz;
_Sen_ burada olduğun için mutlusun,
Ve ben de öyleyim, yaşlı üst düzey!_

Çağrının anlamı bu; her adam gururlu
Ortak davada, bir grup adamla
Demokrasi için savaşıyor, bu kalabalığın yanında sıralanmış--
Tanrım! Sadece tekrar bir adam olmak bile çok hoş!_

MİSAL

Rahibe Susie oturmuş örgü örüyor
Kazaklar, bileklikler, atkılar ve çoraplar; O "askerlere gömlek dikmiyor"
Çünkü çok fazla darbe aldı
Dikişleriyle ilgili gazetelerden--
Şimdi kilolarca yün örüyor
Gönderilecek şeylere... Eh,
Umurumda değil,
Hiç umurumda değil!

Ne atkı ne de kazak örmedi,
Benim için çorap örmedi;
Küçük kardeş, hışırdayabilir
Sadece kendisi için, anlıyor musun!
Annem Yardım Komitesi'nde,
Paw Muhafızla birlikte talim yapıyor;
Kardeşim askerlik yapıyor--ve kızkardeşim
Hızlı örüyor
Ve çok zor!

Hayır, bana hiç 'teşvik' ödemeyecekler,
Bu yüzden kaçacağım,
Orduya bir--bir
Belki de bir Bellboy olarak, maaş almadan katılacağım. Sonra bir atkı ve kazak alacağım
Ve birkaç çorap, gider gitmez,
Başka bir adamın kız kardeşinden
Hiç tanımadığım
Hatta.

ÇAVUŞ TODD'UN RUHU

"Ben pek asker değildim," dedi Çavuş Todd'un ruhu,
(Madalyasını karıştırırken, bu ifade kulağa tuhaf geldi.)
"Ben pek savaşçı değildim, ama gelip geldiklerinde,
Bağırıp ateş ettiklerinde, ben de çıldırdım ve sanırım ben de aynısını yaptım.
Siperime yığıldılar--sadece oğlanlar--
Çok tuhaf bir ses çıkararak."

Yanındaki bir Çavuşun ruhu başını salladı ve gülümsedi:
"Bir düzine kişiyi aynı anda hallettin," dedi; "Tek sıra halinde gelmediler.
Eğer 'pek de iyi bir asker' değilsen veya görevinden kaçmışsan - peki, diyelim ki,
Kıyamet Günü'nde sınandıklarında diğer adamların ne gibi bir şansı oldu?
Hepsiyle savaştın, savaştın; ve
Bıraktıklarında, sen tekrar başladın!"

"Çeneni kapa!" dedi Çavuş Todd'un ruhu; "Sen hala benim takımımdasın,
McQuade,
Ben senin yoksun olmadığın şeyden yoksun olduğumu söylüyorum--ölme cesareti, korkmadan.
Ben bir korkaktım, titreyen bir korkak, korkak kalbimin derinliklerinde;
Ruhumdaki o korkunun korkusuyla savaştım, kahraman rolü oynamadım!
Anlayamazsın--ama
Bende hiç cesaret yoktu--_ölmek için!_

"Ve şimdi öldüğüme göre," dedi bir zamanlar
Çavuş olan Todd'un sıkıntılı ruhu,
"Yaşayanların Tanrımızla tanıştığımı düşünmeleri doğru görünmüyordu
Cesur bir adamın yaptığı gibi: şerefi temiz, cesareti zedelenmemiş
ve bütün.
Bu yüksek düzlemde korkudan rahatsız bir insan ruhuna yer yok;
Yani Çavuş Todd" (başını eğdi)
"_Artık korkma_--bedeni öldü!"

MEŞGUL KADIN

Her hafta cerrahi pansuman yapmak için buluşuyoruz--
Ve bir kadın bunu çok yanlış yapıyor;
Onu bir gün izledim--sonra sadece _şöyle_ demek zorundaydım,
"Canım! Eğer izin verirseniz--bu çok uzun!"
Açıklarken öğretmen geldi--
O kadar sinirliydi ki ağzı sadece bir _çizgi_--
Ve bende ve işimde kusur buldu....
Ondan sonra
_Kimsenin_ işine karışmayacağım _sadece benimkine!_

Bugün komşumun yavaş zihnini Savaş Bahçesi fikirleri ve bilgisiyle dolduruyordum,
Tanımadığım bir köpek benimkini _mahvettiğinde_--bu yüzden
_ona_ bir daha tavsiyede bulunmayacağım!

Sonra Ev Hizmetleri Grubu'na verdiğim bir konuşma
"İsraf" üzerine _oldukça_ berbattı--ama iyiydi--
Konuşurken ekmeğimin yanması yüzünden....
Bundan sonra
_Kimsenin_ işine karışmayacağım _sadece benimkine!_

"Çalışan Hastane Birimleri" konulu bir konferansta
Bir kadın (elli üç yaşında gibi görünüyordu)
Önce konuşma _başlamıştı_ _ağlamaya_ başlamıştı....
Oğlu
Gitti, bana itiraf etti.
"Ama _cesur_ olmalısın ve 'canlanmalısın'," diye belirttim.
"Ve _senin_?" diye sordu.... Nasıl
benim_ evli olmadığımı tahmin etti?... Ah, peki, bundan sonra
_Kimsenin_ işine karışmam --b-sadece benimkine!

AŞIRIYA KAÇMAK

Bu korkunç eski savaş tam bizim evimizde
Kendini _evde_ yaratıyor, aman Tanrım!
Masamızdaki artıklar bir _fareyi_ bile doyurmaz
Tatlıları, salataları ve kekleri kestik.
Pazartesi etsiz ve Salı kuru,
Çarşamba da _şekersiz_, aman Tanrım!
Tabaklarımız _temizlenmeli_, diyorlar. Bu yüzden
Çöpleri _olmadan_ önce _yiyoruz_!

Geçen gün bir kavun aldım
Annem Kızıl Haç çayını hazırlarken. _Korkunç_ bir şekilde istiyordum... Neyse
Çok _büyük_ değildi -- tam bana göre --
Ve sonra, bir _damlayı_ boşa harcamamak için,
hepsini _yedim!_... Bizim renkli Liz
Pa'nın doktora, "Benim hatam, ihtiyar-- dediğini söylüyor
"'Çöpü, çöp olmadan önce yiyoruz.'"

Doktor bir 'reçete notu' yazıyordu
Kendime geldiğimde, döndüm ve sırıttım,
Ve yazarken Pa'ya kaşlarını çattı,
Pa yanakları _derisi_ yüzülecek_ gibi kızarana kadar.
"Çöpü yemek mi? Şimdi dinle, dostum,
Eğer bu senin oyununsa, _benim_ işim için iyi.
Ama _ben_ olsaydım, kesinlikle 'yapabilirim'
"'Çöpü, çöp olmadan önce yiyoruz!'"

VERENLER

_"Ülkeme yardım etmek için
çok zamanımı ve emeğimi verdim," diyor;
"Hiç kimse sana benim bir şirk olduğumu söyleyemez
Özgürlük davasında!"
(Belki de onunla tanışmışsındır?
Öyleyse, unut onu!)_

John Lampas bir Yunan'dı,
John Lampas artık değil;
O sadece sıradan bir Amerikalı
Ve asker yemeği yiyor.
Yakın zamanda orduya katıldı,
Ama önce-- Tur arabasını, saatini, parasını
Bir gün Kızıl Haç'a verdi,
Ve sonra askere yazıldı. "Yapabileceğim tek şey bu," dedi; "ve gerçekten vermekten mutluluk duyuyorum!"

Övgü istemiyor,
Eğlence için veya saçmalık için;
Verdi çünkü bu toprak ona
Bir _şans_ verdi -- ki bu yeterliydi!
Bir doları yok;
O sadece haki giysili bir adam,
Ama bir şekilde, çok
Gerçek bir Amerikalı gibi görünüyor!
Parasını, saatini ve arabasını verdi,
Ve sonra kendisini. Bu aptalca mıydı yoksa cesurca mıydı?

_Öyleyse o diğer adamı duyduğumda
Kendini tebrik ediyor çünkü
"Biraz zaman" verdi - Ona bir kez
rap yapmak istiyorum bencil pençeleri!
(Çünkü onunla tanıştım - Onu unutmak istiyorum!)_

MERHABA ASKER! ÇOCUK NASIL?

Bu sadece bir piknik olduğu veya
Okyanus ötesine bir yolculuk için askere alındığımız fikriyle hiç aldanmıyoruz - Önümüzde sadece neşeli bir çılgınlık değil, yapılacak işler var.
Elbette şarkı söylüyoruz, konuşuyoruz ve bazen dans ediyoruz;
Ama şunu aklınıza sokun - Fransa'ya vardığımızda
"Merhaba Asker! Çocuk nasıl?" diye sorduğumuzda,
_Onlar_ bizim "Hazırız!" diye cevap verdiğimizi duyacaklar.
Yüksek ve net;
_Hazır_ olduğumuzu görecekler,
Korkmayın.

Sadece bir grup uçak olduğumuzu düşünmüyor musunuz;
Yapılması gereken işi ölçtük
Ve titremelere rağmen neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz
Omurgalarımızı lastiğe çevirmeyin--hiçbiri!
Prusyalı dünyayı küçümsedi. Peki, küçümsesin
(Dünya o küçümsemeyi nefretle değiştirir);
Onu süslemek için haki giymedik,
Ama Prusyalıyı pişman etmek için
O doğdu;
Ve onu geri göndermek için, "Kultur"
Sancak yırtıldı!

Bu yüzden bazı aptal insanların
Bu Ordunun hareket halinde olmasından yakınmaları önemli değil;
Eğer hareket halinde değilse, biçecekleri hasat
Kölelik ya da ölüm olacak, bilmeliler.
İstedikleri ya da bizim istediğimiz değil--
Yapmamız gereken şey bu.... Başkaları,
"Merhaba, Asker! Çocuk nasıl?" dediğinde Biz matkapla ateş ederken ve yürüyüş yaparken,
Bizim "Hazırız!" diye cevap verdiğimizi duymalılar.
Her gün,
_Bu ulusun Fransa'ya olan borcunu ödemeye geldik!_

FASULYE

Er Smithy'nin benim için söylediği basit bir şarkı,
"Fasulye" başlıklı... Şarkı bir zevk değildi;
Sözcükler olabildiğince sıradandı,
Ama sadece onun samimi sesini duymak için--"Aman Tanrım!"

İlk kez sojerin'e gittiğimde
O şeyi yiyemedim
Kurabiyeler hepimize verdi,
Çünkü sert ve katıydı. Ama ben a-sojerin' olduğumdan beri
Ve _yaşamanın'_ ne anlama geldiğini öğrendiğimden beri
Yediğimiz yemek çok lezzetli oluyor,
E-özel-lee th' fasulyeler,
Özellikle fasulyeler!

Hepimiz yumuşak ve gevşektik--
Ellerimiz ve kaslarımız da--
Kolay şeylere alışmıştık
Yemek, düşünmek, yapmak için.
Ama siper işine giriştiğimizde,
Tüm o kazma araçlarıyla,
Sojer yemeğini sevmeyi öğrendik,
E-özel-lee th' fasulyeler,
Özellikle fasulyeler.

Yani şimdi çok farklıyız
Yemek çağrısı geldiğinde;
İştahımız tamamen hazır
O sesi bekliyoruz;
Her zaman "ikinci yardım"dır
Yemek çadırının perdelerinin arkasında;
Sam Amca'nın güzel yemeğine seviniyoruz,
E-özel-lee th' fasulyeler,
Özellikle fasulyeler!

Çok basit bir şarkı, bana katılacaksınız;
Sıradan bir yapım; ama melodiye kattığı neşe
Ve kutsallaştırma,
Söylediği _muhteşem iştah_--Aman Tanrım!

SATIR ARDINDA

Yüzbinlerce kişiyiz ve cepheye yakın bile değiliz;
Kalem ve kurşun kalem iticileriyiz veya hesap makinelerine "hizmet ediyoruz";
Asla ateş hattına ulaşamayacağız veya cehennem azabına katlanamayacağız--
Ama biz olmasaydık _onlar_ nerede olurdu, sahne arkasındaki işçiler?

Muhasebeci, ödeme görevlisi, gözlüklü katip,
Her gün yaptığımız bir iş olsa da, üzerimize düşeni yapıyoruz--
Hepimiz Hizmet'in bir parçasıyız!

Erkeklerde toplanan Savaş havuzunun geri akışı girdabıyız,
Diğerleri gibi savaşamayız, ama onlar kadar sadık ve gerçek; Biz, Arkamızdaki Adamların sessiz birliğiyiz, tekrar tekrar

Size küçük görünse de, Hak için savaşta üzerimize düşeni yapıyoruz.

Bütün gün hesaplama, kontrol etme, test etme,
Hiçbir saat bilmeme ve çok fazla maaş almama--
Hepimiz Hizmet'in bir parçasıyız.

Birini Çizgiye koymak için cephenin arkasında on adam gerekiyorsa,
(Her neyse, geri akışı neşelendiren konuşmayı hepimiz hatırlıyoruz!)
Onları oraya koyuyoruz--ve izin istemiyoruz... Bu bir işaret
Biz Hükümetin _misafirleri_ değiliz--_artık Hizmet'teyiz._

Büyük makinenin bir dişlisi mi? Belki--
Ama şikayet etmeyen bir dişli, görüyorsunuz--
Hepimiz_ Hizmet'in bir parçasıyız!

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYANLAR

Sol yakasında bir Kızıl Haç Düğmesi var,
Ve sağında bir Özgürlük Bonosu rozeti;
Kızıl Haç'ın üstünde bir ABD bayrağı da var;
Vatanseverliği asla gözden kaybolmuyor!
Sadakati boş göğsüne yayılmış
(Ve bazen acınası, itiraf ediyorum),
Ama takmaktan en çok utandığı düğme
Üzerinde yazan

MUAF
ABD

28'lik göğsünde sızlayan bir kalp var,
Gözlerinde derin bir özlem ifadesi var;
Ağır gözlüklerinin ardında bir umut parlıyor
Belki bir santim daha uzayabilir!
O çocuğun kalbinde bir kahraman atışı var,
Çok fazla "manzara" taksa da -ah, evet!-
Ama gerçekten saklamaya çalıştığı canını acıtan rozeti-
Üzerinde yazan

MUAF
ABD

Siz içerideki arkadaşlar-- olmak isteyenler için bir kalbiniz var
Olmak isteyenler ama olamayanlar! Çünkü bilmeliler
Ruhunuzda asla hissedemeyeceğiniz bir acı var--
_Onların_ dünyada gitme şansları yok!
Yani, "Yaşlı ve formsuz olanlarla evde kalın,"
(Sanırım yapılacak başka bir şey yok!)
Bir mil öteye atmaktan mutluluk duyacağı rozet
Şu yazan

MUAF
ABD

ELVEDA, ÇOCUKLAR!

Satır satır, savrulup gittiniz,
Siz adamlar, daha kısa bir süre önce
Sadece şehrin kalabalığının bir parçasıydınız
Kendiniz için, sakin ve yavaş çalışıyorsunuz.
Ama şimdi--ne büyük fark! Yaşayan nabız
Ulusun kalbinin! Yeniden doğan adamlarının;
Ve sizi gören bazıları hıçkırıklarını yuttular--
Ve tekrar eve yürüyor olmanızı dilediler!
Sen geçerken gözlerimiz donuktu,
Çünkü _seni_ tanımıştık--sonunda!

Her anlamsız şakanın
Bir asker hakkında, nerede yapılırsa yapılsın,
Bizi utandıracağını hissettik... Şimdilik boğuluyoruz
Ne zaman Renkler ve _sen_ geçit töreni yapsanız!
Nerede olursa olsun o O. D. üniforma
Biz işe yaramaz adamların gözlerini sevindirecek
Fırtınayla karşılaşanları unutamayız--
Bazılarınız bir daha eve dönmeyecek!
Gittiniz.... Konuştuk.... Tanrı geçmişi sildi!
Çünkü _biz_ sizi tanıyoruz--sonunda!

HEPSİ BU KADAR

Bu sıkıntıyı ciddiye almak,
Ama kasvetlenmek veya sızlanmak değil;
Asla
Gücümüzü abartmamak veya reddetmemek
Bunu görmek piknik değil,
Ama samimi rolümüzü yapmak
Beyin ve kaslarla, yeni eğitilmiş--
Sabit bir kalp tutmak için!

Savaşmak, ama düşürmemek
Standartlarımızı toz içinde;
Vahşi bir düşmanla karşılaşmak
Dünyanın sözlerine güvenemeyeceği.
Aptalca huylarımızı korumak için--
Ya da onları gözden uzak tutmak için!
Asla tereddüt etmemek, şüphe etmemek veya korkmamak
Sonuç _doğru_ olacak!

Gülmek için--ne zaman gülmek
Bizi formda tutmak için en iyisiyse;
Yoksunlukla el sıkışmak
Onunla yüz yüze geldiğimizde.
Şikayet etmeden vermek
Ya da verdiğimizle övünmek;
Bu dünyayı daha güvenli bir dünya yapmak
Yaşamak zorunda olanlar için!

Eski geleneklerden ayrılmak
Geçmişte engellenen;
O yürek burkan "uzaylıları" görmek
Düşman olarak sınıflandırılmayan,
Ama hak ettikleri halde muamele gören
İnsan olarak da;

* * * * *

Sadece _temiz_ olmak --zihnen ve ruhen--
Yapmamız gereken _tek_ şey bu!

AMERİKAN İNANCI

Açık sözlü olmak,
Açık sözlü olmak,
Açık eylemde bulunmak,
Ve hakkın gücüne sarsılmaz bir inanç.

Vatanseverlikle bağlantılı sabır,
Nazikliğe eklenen adalet,
Bu ülkeye tavizsiz bağlılık,
Ve pasif değil, aktif Amerikancılık.

Daha az konuşmak, daha çok şey ifade etmek,
Daha az şikayet etmek, daha çok şey başarmak,
Ve öyle yaşamak ki her birimiz her an Sonsuzluğa bakmaya hazır
ve korkmadan!

BAŞKA ANAHTARLARDA

YILIN GENÇLİĞİ

"Yaz bana," diye emretti başını sallayarak,
"Giden dalgalanan Baharın bir şarkısı--
Ölü şarkılardan farklı bir şarkı--
Gün batımının şafaktan farklı olması gibi.
Mutlulukla parıldayan, çiyle ağır,
Tırıltılı ve heyecan verici, baştan sona;
Cennetin kendi gülen mavisiyle doldur--
Yaz!" dedi. Bu yüzden yazdım--"Aşkın Piyonu."

Saçlarına yakalanan güneş ışığından bahsettim;
Yüzündeki şeftali çiçeğinin pembeliğinden şarkı söyledim;
Mutlu gözlerini renklendiren cennet mavisinden büyük bir özenle bahsettim. Ve onun zarafetini
İncecik genç bir ağaca benzettim
Rüzgarlar özgürce estiğinde eğilip gülen;
Aslında, Bahar'da görebildiğim hiçbir şey yoktu
Aşk ile her zaman ayak uydurabilecek bu kız hariç.

Aldı ve okudu, zavallı şeyim--
Bir destan kadar yaşlı, yıl kadar genç--
Benzetmeleri içti (dalkavukluk eden şarap!),
Sonra kararını verdi, "Sen _sevgili_sin;
Kesinlikle hiçbir kızın böyle bir şarkısı olmamıştır
Onun için yazılmış; Uzun süre saklayacağım;
Çok_ özgün--zeki--ve güçlü;
Beni nasıl bu kadar iyi tanıyabildin--bir yılda?"

Kendim okudum--ve kızardım, itiraf ediyorum,
İyi bir işçinin yapması gerektiği gibi, kötü bir iş yapıldığında;
Ama onun kahkahasının ve tatlı, hızlı okşamasının verdiği sevinç
Bana fazladan ödeme yaptı, bire yüz!...
Ve sonra tepenin eteğinde dururken
Ve rüzgarda sallanırken, Gençliğin her zaman yapacağı gibi,
Sanırım onun gümüş kahkahasının titrediğini duydum....
Ama onun şakayla konuştuğu düşüncesi bile yok oldu!

TAMAMLANMAMIŞ

Parlak şafak boş gökyüzüne doğru akıyor,
Şarkı söyleyen renkleri günü müjdeliyor,
Ve yine de, geciken güneş yükselmeden önce,
Tamamlanmamış sabah soluyor ve kayıp gidiyor.
Doğa şafak vakti hoş kokulu nefesini tutarken
Yarattığı güzelliği izlerken--gitti!

Çiyden ıslanmış bahçeden bir ardıç kuşunun çağrısı heyecanlandırıyor--
Bütün gece boyunca suskun kalan o sıvı nota--
Yaşayan kadeh, kahverengi, parlak ve küçük,
Yaşamanın sevinciyle dolup taşıyor gibi görünüyor--
Sonra aniden, bitmemiş, berrak ve tatlı
Şarkı sokaktan gelen seslerde boğuluyor. Böylece alacakaranlığın kıyısında sana olan aşkım
Senin beyaz ruhuna konuşurdu, alçakgönüllülükle gelirdi
Asırlardır süregelen hikayeyi anlatmak için, her zaman yeni--
Ama nabız gibi atan alacakaranlıkta Aşk dilsizdir!
Ah, kalbim, sessiz göğsünün içinde
Bitmemiş şafak--ve şarkı--ve aşk--dinlen!

PEŞİN ÖDENMİŞ

İlkbaharda bir günün bedeli nedir--
Rüzgarın savurduğu, yağmurun yıkadığı altın bir gün?
Sevinçle köpüren bir gün--
Ve çılgınca bir dünyada dans eden?

O gün için geçmiş günlerle ödeme yaptın--
Kasvetli günler ve yağmurlu günler;
Unutmak istediğin günler--ve denemek--
Acı notasına ayarlanmış günler.

Başkaları da asla unutamayacak
Alçalan bulutları ve ıslak dünyayı,
Ama--ödediğin kadar ödemiş olsan da, gözlerin ıslak--
Cesaret bayrağın hala açıktı!

Bu, Haziran ayındaki bu günün bedeliydi,
Önceden omuz silkerek ve gülümseyerek ödendi--
Başkaları şikayet ederken, sen bir ezgi duydun,
En kasvetli günü değerli kılan!

GECELERİ ATLIYORDUK

Geceleri atlıyorduk ve kesilmiş çelik yıldızlar
Sessiz gökyüzünün siyahını hançerledi;
Yine de Venüs, Mars'ın yerini almıştı
Yükseklerdeki Sessiz Dünyalar Planı'nda.
Yol şeridi dümdüz ilerliyordu;
Gece havası saçlarını ve yüzünü kamçıladı,
Kalplerimiz atların temposuna ayak uydurdu,
Ve biz hayattaydık ve kanımız kırmızıydı!

Gece at sürdük.... Konuşmasan da
Yaklaştım--görülecek kimse yoktu--
Aşk bana zayıf olmayan bir kola güç verdi,
Ve seni eyerinden süpürdüm--kendime!
Atını sürdüm ve o gürleyerek devam etti,
Kollarımda sarılırken ve iç çekerken;
Ve saçlarını ve dudaklarını öptüm--ve yalan söyledim
Gelen ışığın şafak olup olmadığını sorduğunda?

Gece at sürdük; ve yeni bulduğumuz aşkımız,
Yolumuzu aydınlattı, hız yavaşlarken;
Kalp kalbe, parmakların dolandı
Şehre varmadan önce, benimkine yakın.
Umursuyordun, umursamıyordun! Sert beyaz elin
Çok uzun zamandır tuttuğun dizginler tarafından kesilmiş olsa da,
"Sevgili Mağara Adamı, seni seviyorum," dedin; "yanlış mı?"
O, harika bir ülkede harika bir gece!

Artık binmiyoruz, çünkü yıllar uçup gitti,
Sıcak Gençliğin şarabı tortusuna kadar indi;
Vücudum kırılmış, bunun yerine,
O çağın gördüğü altın atışlı Geçmişi hayal ediyorum.
Artık binmiyoruz.... Yine de yara hala orada
O gece öptüğüm cesur küçük elde,
Ve aşkım beyaz el kadar güçlü;
Ama merak ediyorum--acaba--hâlâ umursuyor musun?

ŞİMDİ--VE SONRA

Bin yıl sonra, bu dünya nasıl
Kendini yönetecek? Savaşlar olacak mı ve insanlar
İcat edecek mi? Yoksa kıtlık mı olacak
Fikirler (ara sıra hissettiğimiz gibi?)
Kimse bilmiyor. Belki tahmin edebiliriz--Ama bu kadar uzağa bakmak epeyce bir bakış!

Bin yıl sonra--Zamanın hızlı uçuşunda--
Uçak bile eskimiş olabilir,
Ve bir ışık huzmesi üzerinde ulaşım
Doğal ve sıradan yol. Erkeklerin soğuk metallerden yapılmış vücutları olabilir
Bu vücutların barındırdığı kalpler ve beyinlerle uyumlu!

Bin yıl sonra -neden umursayalım ki
Bilimin ortaya çıkaracağı şey--biz burada olmayacağız
Şeyler için endişelenmek veya
Şimdiki zamanı geçmişimizle karşılaştırmak--bu tuhaf olmaz mıydı?
Ama erkekler, tıpkı şimdi olduğu gibi, (bizim yaptığımız gibi)
Her yeni yılın daha iyi olmasını umacaklar!

ANLAŞILDI

Hayatın karmaşasından ve uğultusundan
Bir gün dinlenmek için kenara çekildi,
Ve yol boyunca büyüyen çiçekler
Onu yorucu mücadeleden kurtardı
Her uyanık düşüncesini ele geçiren
Yıllarca... ve bir mucize gerçekleşmişti!

"Neden daha önce hiç gülü
Gül gibi görmedim?" diye sordu. "Benim için her zaman maliyeti önemliydi,
Ve tatlılığı değil! Sence
Bütün bu yıllar boyunca -Tanrı bilir ne kadar uzun!-
Gülü gerçekten _anlamadım_ mı?"

Sessiz sokakta yürürken
Hasta ve huysuz bir çocuk fark etti;
Ve elini salladı, durdu ve gülümsedi
Bebek gülene kadar--ve gülüşü tatlıydı. Gözleri donuktu, elini öptü

Çocuğa ve fısıldadı, "Ve _ben_ kaçırdım!"

Kaygıyla dolu günün sonuna
Kalbindeki şarkı güçlü ve yeniydi,
Ve onu seven kadın da duydu:
"Şimdi ruhu uyandığına göre, cüret ediyorum
Umarım beni anlar," dedi;
Ama korkarım ki anlamadı -- ta ki ölene kadar!

NOEL RUHU

"Mutlu Noeller!" Her günü

Bazı ruhlar için biraz daha az mutsuz kılan sen
Kederle ağırlaşmış; neşeli olan sen
Başkaları uğruna -- bedelini ödemiş olsan da
Yorgun gecenin durgun saatlerinde,
Umutsuzlukla savaşan sen. Dünyayla yüzleşen sen
Ruhla ve korkaklığı uçuran sen;
Hala açıkta duran engebeli bayrağınla sen -- "Mutlu Noeller!" Çünkü sende
Olmak istediğim Adamın Vizyonunu görüyorum!

"Mutlu Noeller!" Kış soğuğunda,
Şarkı söyleyen bahar--sıcak yaz ve kasvetli sonbahar,
Sen yoluna gidiyorsun, kötülüğü değil, iyiliği arıyorsun,
Hayatın neşesini hatırlıyorsun, onun safrasını değil;
Titreyen eli sıkıyorsun, eğer yapabilirsen,
Sevgini tüm kalbinle harcıyorsun,
Şimdi ihtiyacı olanlar için, o günü beklemeden,
Artık söze veya gülümsemeye aldırmadıklarında.
Tüm samimiyetinle üzerine düşeni yapıyorsun--
Olmak istediğim Adamın Bir Vizyonu!

NEDEN

Sahip olduğun çekici havalar; şarkı söyleme şeklin, canım;
Yuvarlak, sert çenenin güzel yükselişi;
Kalbime her gün güneş ışığı getiriyor, canım;
Burada olduğun zaman üzgün olmak bir günahtı!
Yine de her hareket, her gülümseme ve kelime, canım,
Çok iyi biliyorum-- ve etkileri kayboldu.
Gördüğün tüm çan benzeri tonlarını duydum, canım,
Onlar benim için tasarlanmışken--ve doğrudan geldiler.

O altın saçlar! Ne kadar da iyi biliyorsun ki, canım,
Cesur aşıklardan coşkulu övgüler almak için!
Ben de çok iyi biliyorum ki, canım,
Doğumundan beri, ağları genç ve yaşlıları tuzağa düşürdü.
Yine de, seni gülerken, takılırken izlediğimde--sen, canım,
Kalplere böyle bir tutuş bahşedilmiş olan,
Diğerleri kadar heyecanlanmıyorum canım;
Bir bakıma, sanatların bende kaybolmuş!

Kıskanç, kayıtsız veya soğuk olduğumdan değil canım;
Tüm cazibelerini onaylamadığımdan değil;
"Biraz fazla yaşlı" olduğundan değil canım;
Ne de kollarında minik bir bebek olduğundan!
Hayır, hayır; tatlısın, taze ve güzelsin canım,
Bozulmamış, hoş--gerçekten "her zaman moda."
Ama nedense umursamıyorum canım--
Anneni baştan çıkardım--senin yaşındayken!

MODERN YOL

Nazik mektupların--süslenmiş hazinelerin--
Menekşelerin ve güllerin, tatlı bir şekilde geçerken;
Titreyen kalp şarkılarının, ahenkli ölçülere ayarlanmış;
Ateşli şiirlerin--biraz duraklayan ayaklarla;
Biçimlendirilen her zarif Sevgililer Günü'nün
Her yıl oldukça güzel bir payın oldu;
Öyleyse, aşk dolu
Mektupların yerine, daha sessiz bir şey mi alacaksın, canım?
Göndereceğim üç kelime--yani, eğer yeterliyse
Tüm o süslü şeylerin yerini almak için!

Yıl boyunca hayat o kadar çok sorunla dolu ki,
Aziz Sevgililer Günü, ne yazık ki! Bir kenara itiliyor;
Kasvetli işin altında aşığın sırtı iki büklüm olmalı,
Ve sonra zavallı duygunun kaymasına izin veriyor!
Ne söylememizi istediğini düşünmeye çalışıyoruz canım,
Ama iyi bir düşünceyi yarı yolda ikna ettiğimizde,
Para kazandıran bir fikir yolda, canım,
Ve sonra Aşk'ın nazik birlikleri bozguna uğrar.
Bu yüzden -her elinde bir iş mektubuyla-
Üç kelime yeterli olur mu? Yoksa daha fazlasını mı talep edersin?

Ozanların her gün şarkı söylediği günler geride kaldı
Kalpler ve çiçekler, dudaklar ve gözler ve saçlar hakkında;
Korkarım ki derin duygularımızı neşeyle alıyoruz,
Ve sevmek veya önemsemek için zamanımız olmadığını düşünüyoruz. Yine de yılda bir kez imkansız olmamalı
Valentine'e biraz, bu doğru;
O zaman benimkilerin parlak olduğunu düşündüğün kusurlarını parlat,
Ve ben senin için biraz ozanlık yapacağım;
Öyleyse, üstünde parlayan yıldızlara,
Sevgilime kulak ver, canım, _Seni seviyorum!_

ÇÜNKÜ--!

Bu "sıradan şiirler" yazma işi,
Köy ifadeleri, şakalar ve argo ile;
"Jiminies!" "aman Tanrım!" ve benzeri şeylerle,
"Ormanlık" kokusu, tadı ve keskinliği ile--
Bu, diyorum ki, kırsal yaşamı hafife alma işi komik--Hayır!
Çiftliklerin hepsi çürüse
nerede olacağımızı bilmek istiyorum!

Çok fazla "arka bahçe çiftlikleri"nden bahsediyoruz,
"Yoğun bahçecilik"-- "nasıl yetiştirilir
İhtiyacın olan
Bütün sebzeler
Yirmi günde on metrekarelik bir alanda." Altı tavuğun bize getireceği servetleri hesaplıyoruz - eğer onları kafeste tutarsak;
Ve yine de, çiftçiler şakaların hedefi olduğunda, kim savunmak için ayağa kalkar?

Bu aptalca pozdan bıktım,
Bu sözde mizah, hastalıklı zekâ;
Çiftçilerin şakacıları geldiğinde
Gülmeyeceğim ya da gülümsemeyeceğim.
Özellikle yılın bu zamanında
Bunu kınıyorum! (Amca Jim
Çiftliğinde iyi yaşıyor - ve hepimizi
ziyaret etmemizi istedi!)

O GÜLÜMSEME

O çocuğu gerçekten seviyorum, ama biliyorum ki
Çürük şımarık ve bastırılması gerekiyor.
Çocukça saçmalıklarla kaynıyor! Yani
Komşuların dinlenme şansı yok.
Fena değil, anlıyor musun; sadece "biraz şanssız"
Bir şeyler yaparken, arada sırada;
Ama yakalanınca da asla kaçmıyor - cesur! Ama o gülümsemesi, o ışıldayan gülümsemesi oynuyor.

Bazen aptalca bir şey yaptığında--
En iyi bahçe hortumumuzla "yabani otları temizlemek" gibi,
Ya da gül yatağında "bir min'rul pınarı yapmak" gibi,
Beni sinirlendirecek, Tanrı bilir!
Yine de bana "her şeyi açıklamaya" çalıştığında,
Onun hilesine bir an bile yenik düşmem;
Ben katıyım, gerçekten de olabileceğim kadar katıyım--
Ta ki o annesinden kalma gülümsemeyi görene kadar!

Belki de ne kadar güçlü olduğunu anlamıyor
Sahip olduğu bir silah-- Aman Tanrım!
Onun tarafından silahsızlandırıldığımda, yanlışı düzeltemem
Onu azarlayarak, ne kadar güçlü olursa olsun.
İnanıyorum ki, Kaderin kendisi onu kırmaya kararlı olsaydı,
Bir süre tereddüt ederdi
Ve utanırdı!... O kasıtsız kazanır
Çünkü-- Tanrı onu korusun!-- ne zaman gülümsemesi gerektiğini bilir.

HEDİYELERİN HEDİYESİ

Antoinette burada neşeli alevlerin önünde oturuyor olsaydı,
Ve bana yarın ne istediğimi sorsaydı --günlerin günü--
Kalbim ağzıma sıçramaz mıydı, herhangi bir adamın yapacağı gibi,
Pembe kulağına eğilirken, usulca fısıldadım, "Sen!"

Antoinette bana sadece şunu söyleme şansı verseydi
Hangi hediyenin en çok hoşuma gittiğini, ne kadar geciktirirdim
Onu kollarıma alıp orada tutmayı,
Ona içtenlikle kısa, içten bir "Sen!" ile cevap verirken

Antoinette, sevgili Antoinette, sadece şunu önerseydi
O soruyu, gerisini hemen halletmez miydim sence?
Yanılıyor olurdun, çünkü ne yazık ki! bir yıl önce --ya da iki yıl önce--
Jim'e ne istediğini sormuştu ve şanslı adam "Sen!" demişti.

KOMŞULAR

Yıllarca ve yıllarca pratik yaptım--
Tum-tum, tum-tum, tee-tum!
Galleri yukarı aşağı vurarak,
Beyaz tuşlar, siyah tuşlar--
Hepsi sadık çekiçlemelerimin altında düştü;
Ve sonra--sokağın karşısındaki güzel komşum
Bir delik açabilecek bir piyano taktı
Hiçbir zaman çentik bile atmayı öğrenmediğim klasikler arasından!
Çılgıncaydım--zıplayarak--
Ama onunla ödeştim.
(Opera sahnesi için çalışıyordu.)
Bir fonograf aldım--ucuz--
Ve bazı plaklar--ucuz değildi.
Gırtlak sesini
Küçük i harfiyle bir taklit gibi yaptı.
Sonra ikimiz de güldük--ve egzersizlerimizi bıraktık.
Bugün o bir sinema oyuncusu,
Büyük gözlerini maddi açıdan etkili bir şekilde kullanıyor,
Ben düzyazı veya tekerleme şeklinde şeyler yazarken
Ya da kefaletle serbest bırakılan şiirler. Bazen bununla idare ediyorum; ve
Bazen de bir filmi mahvetmiyor--
Halk şanslı değil mi ki
Biz çağrılarımıza bağlı kalmadık?

AMCA BILL'İN FİKRİ

Endişelenmenin biraz olsun karşılığını vermediğini anladım,
Herkesin gününde bir sıkıntısı vardır;
Ve sırada ne olduğunu merak etmek, yoldan çıkmaya yardımcı olmaz--
Bu şekilde sıkıntıları önceden bilemezsin veya durduramazsın!
Gönderileni almak daha iyidir
Ve eğer memnun değilsen buna katlan!

Bana öyle geliyor ki, herkesin katlanması gereken çok sayıda
sevmediği şey var, bu hayatta ilerlerken;
Ve mutlu günlerin haklı sayısını kaybetmeye meyilli olsak da,
Her yaşlı adamın bildiği gibi, ölmeden önce her şey eşitlenir. Büyük bir tekel yok
Hastalıkta da şanssızlıkta da, aman Tanrım!

Acının payına katlanmak ve bir yığın kederle yüzleşmek zorundayız;
Hiç kimsenin taşımaktan hoşlanmadığı yükleri omuzlamak zorundayız;
Ama yük hakkında endişelenip yarını düşünmek
Bunu bir nebze olsun kolaylaştırmayın, daha neşeli, fark ettim!
Bunu yapmanın yolu sırıtmak
Ve daha iyi zamanları tekrar ummak;
"Ama ben sırıtamam!" der bazıları.
O zaman yapma -- ama yine de katlan!

'LIZABETH ANN'İN RESMİ

Annem benden güzel, yeni bir resim istiyordu; bu yüzden baba dedi ki, "'Lizabeth Ann,
Bugün öğlen şehre inersin ve sinemacıya gideriz;
Ama anneme söyleme - Noel günü ona bir sürprizimiz olacak,
Ve ona gerçekten güzel bir fotoğraf karesi ver - ne söyleyeceğini biliyorum."
"Oh, ne güzel!" dedim, "Çok sevindim! Öğlen orada olacağım, görüyorsun ya."
(Babamla bir sır saklamayı severim - benim için çok eğlenceli.)

Saat on ikide kaçtım ve annem beni görmedi,
Her ne kadar en iyilerimi giymiş olsam da - ve bunun zaman aldığını biliyorsun -
Parti elbisem ve en iyi çocuk ayakkabılarım; kürklerim ve "resim" şapkam,
Ve yeni kırmızı paltom - "Dikkat et canım, ona dikkat et" dediği. Ve ofisine vardığımda, babam çok şaşırmış göründü ve şöyle dedi,
"Aman Tanrım, ne kadar da şık giyinmiş bir kız! Gerçekten, başımı döndürüyorsun!"

Sonra da resimciye gittik. Sanırım yeterince nazikti,
Ama bana ne dediğini düşünüyorsun? "Çoğunlukla giysi gibi görünüyorsun!"
Böylece babam ve adam beni _soyundurdu_, üzerimde olan tek şey
gömlek gömleğimdi--kollarım ve boynum olabildiğince çıplaktı!
Bu beni utandırdı! Ve sonra sanırım neredeyse ağlayacaktım,
Ama babam sadece başımı okşadı ve _memnun olduğunu_ söyledi.

Ve şimdi resimler bitti ve biri çoktan çerçevelendi;
Ama eminim ki çok kızacak--benim utandığımı biliyorum;
Gördüğünüz tek şey başım ve boynum --ve elbisemin bir parçası bile değil--
Sanırım bu kadar az şeyle şehir merkezine indiğim için komik olduğumu düşünecek!
Ama babam diyor ki, "Önemseme canım--suçunu bana veya adama at;
Ama annem bundan hoşlanacaktır, eğer istemezse--seni istiyordu,
'Lizabeth Ann."

KÜÇÜK ÇOCUK AÇIKLIYOR

Bazı insanlar gökyüzünün mavi olduğunu söylüyor
Çünkü orada yağmurlarla yıkanmış;
Bunun öyle olup olmadığını bilmiyorum, ya sen?
Ve umursamıyorum--ve umursamıyorum!

Ben gökyüzü değilim ve
Yüzümün yıkanmasını sevmiyorum, her neyse;
Dadıma göre "yaramaz bir çocuk"um
Kaçmak veya kavga çıkarmak.

Ama eğer böyle çamur sürerse

Amaç, çocuklar onunla oynardı--ve ona "kardeş" demezlerdi,
Her şeyi savurup atmak istemezdi!

Bu yüzden mavi gökyüzü asla
Bir ilham, bir "sevinç" anlamına gelmeyecek;
Elbette güzel ve temiz olabilir--
"Serseri çocuk" diye adlandırılmayacak.

CESUR SEVGİLİ

Elini tuttu ve gözlerinde sevinç parladı;
Dünya ve içindeki her şey onun için güzeldi;
Şimdi kasvetli, alçalan gökyüzünün ne önemi vardı?
Geleceğin ne getireceği umurunda değildi!
Sadece onu sevdiğini ve onun
gerçek bir sevgilinin olması gereken her şey olduğunu biliyordu.

Elini tuttu.... Araba da kalabalıktı;
Yolcular gülümsemelerini bastıramıyorlardı.
Belki de hissettiği aşk görüşünü engelliyordu,
Onun tüm güzel hilelerine öylesine sarılmıştı ki. Ve onun pembe dudaklarını öptüğünde,
Onun yavaşça kızardığını gördüklerinde üzerlerine bir sessizlik çöktü!

Onun elini tuttu ve gururla etrafına baktı,
Sanki ona hayır diyenlere meydan okurcasına;
Onun elini tuttu ve yanına sokuldu,
İlgilenen izleyiciler onun şöyle dediğini duydu;
"Ah, Momie, canım, sen herhangi bir gül kadar tatlısın--
Seni _herkesin_bildiği_nden daha çok seviyorum."

HAYAL GÜCÜ

Bir zamanlar, kocaman bir adamken,
Yaşlı dadıların çocuk koşularına emir verme şekline ve benim kalmamamı istemelerine sinirlenirdim;
Ayağa kalktım ve EVİMİ tam ÜZERİNDEN İTTİ--evet, öyle yaptım;
Sonra sokakları dolaştım, kaçtım ve saklandım!
Geri döndüğümde, çocuklarım çok yüksek sesle ağlıyordu,
Kimse nerede yaşadıklarını bilmiyordu ve öyle bir kalabalık vardı ki.
"Şimdi, insanlar gözlerini ayırmalı, onları bir an bile açmayın!" dedim.

Ve sonra sokakları düzelttim ve evleri geri koydum.

Bir zamanlar bir NELUFAN'dım, dışarıdaki her şey kadar büyüktüm,
'Ve her döndüğümde çatıları ve zeminleri sallıyordu;
Nehre doğru yürüdüm ve içtim, TAMAMEN,
Sanki eski gümüş kupamda biraz cambric çayıymış gibi.
Ve insanlar bana geldiğinde, sadece oturdum, kerplunk!
Ve onları dümdüz ettim, ve onları topladım, ve onları bagajıma koydum! 'Ve sonra SANDIKLARIMI ÇEVİRDİM ve hepsini fırlattım--
Beni bıraksan iyi olur, Louise--Bunu bugün yapabilirim!

Yapmayacak mısın? Tamam--BENİ YAPSAN DAHA İYİ OLUR, uzun zaman önce,
Çocuk olmadan önce, bir AYIYDIM--oh, hayır--
YILANDIM--daha sarı bir yılan ve ON MİL uzunluğundaydım,
'Ve gördüğüm tek şey hemşire kızlardı--evet, YAPMIŞTIM, ama yanlıştı.
Bu bir milyon yıl önceydi, ama içimdeki bir şey--YİNE yılan olacağımı söylüyor--sadece izle ve gör!
Söylediklerime tek kelime bile inanmıyor musun? Neyse, umursamıyorum--BEN İNANIYORUM--
Bütün bunları nasıl HATIRLAYABİLİRİM, eğer doğru değillerse?

TAKAS ETMEYE İSTEKLİYİM

Doktor geçen hafta evimize bir bebek getirdi--
Küçük bir şey--ama aman Tanrım! Gıcırdıyor olmalı!
Beklediğinden iki kat daha büyük bir ses çıkarıyor,
Ve sonra annem diyor ki, "Hemen git--onu kızdırmamalısın, canım!"
Benden daha çok hoşuna gidiyor gibi görünüyor--
Ama kıskanmıyorum, hayır efendim!

Çocuklara söyledim ve Billy Black, dedi ki, "Bu güzel,
Ama ben köpeğimi tercih ederim--fiyatına göre daha değerliler,
Çünkü babam bebeklerin beslenmesinin, giydirilmesinin ve eğitilmesinin çok pahalı olduğunu söylüyor,
Ve Rover, zeki, zeki ve harika bir beyni var!"
Ben de aynı şekilde hissediyorum--
Ama annem bebeğin kalmaya geldiğini söylüyor.

Frank Brown'ın kızakta onu çeken bir tekesi var,
Ve Kenneth'in bir at arabası var; ama baba ters ters baktı ve dedi ki
Ona dün gece bebeğimizi bir midilli veya keçiyle takas edebilir miyim diye sorduğumda bu kadar aptalca konuşmamalıyım.
Sanırım _kimsenin_
Bir keçiyi yapılmış bir bebekle takas etmeyeceğini biliyordu!
Bence, tanıdığım herhangi bir çocuk
Sahip olduğumuz şeyler için bana _kıskançlık_ duysa, aldırmam ama bunu yapmazlar!

YALNIZ ÇOCUK

Büyüyüp adam olmak çok uzun zaman alıyor,
Keşke bazen Mary Ann kadar yaşlı doğmuş olsaydım;
(O aşçı ve o kadar yaşlı ki geceleri dişleri çıkıyor),
Çünkü o zaman oynayacak veya kavga edecek bir çocuk istemezdim.
Ama şimdi yukarı aşağı inip çıkıyorum
Ve insanların yoluna çıkıyorum,
Çünkü burada her gün oynayacak
çocuk yok.

Yan taraftaki ev büyük ve güzel ama orada kimse yaşamıyor;
Ve bütün sarmaşıklar, iri gözler gibi, bana bakıyorlar ve bakıyorlar,
Ben eve geri dönüp göremiyormuşum gibi bakana kadar,
Ve odalarda yolumu bulmaya çalışana kadar, annem bana şöyle diyor:
"Aman Tanrım, Rob, bu ne oyun?
Körmüşsün gibi mi davranıyorsun?
Aman Tanrım! Çocuğun kesinlikle
çok tuhaf bir zihni var."

Babamdan gidip bana da bir kardeş almasını istedim;
Ama o sadece başını sallıyor ve bunun asla işe yaramayacağını söylüyor;
Ve sonra hemen bir kitap alıp bana okuyor ve
Beni güldürmeye ve onunla konuşmaya çalışıyor; ama bazen annem ağlıyor.
Ama o zaman bile
Yan taraftaki boş evi
Ve daha önce bana bakan o büyük, karanlık pencere gözlerini
gördüğümü sanıyorum. Bir ara kaçıp bir baba-adam bulacağım
Bir sürü oğlu ve kızı olan--çünkü eminim yapabilirim--
Ve yaptığımda, lütfen gelip
yan taraftaki evi almasını ve orada yaşamasını--ve--bunu benim hatırım için yapmasını isteyeceğim!
Ve yaparsa, oh, benim için
Mutlu bir gün olmaz mı?
Bir sürü kardeşim olacak, o zaman,
Hiçbir zahmete girmeden--anlıyor musun?

KÜÇÜK ADAM GİTTİ

Küçük adam gitti! O kadar büyüdüğünden beri, o ve ben
Sıradan
aradaki yılları atlamak için anlaşarak iyi eski dostlar gibi olduk.
O sadece beş yaşındaydı--ve ben "Büyükbaba Brown"ım,
Her ne kadar şehre ilk geldiğinde bana "Noel Baba" demiş olsa da--
Ve beyaz sakalımı gördü. Ama şimdi bana öyle geliyor ki
Doğduğu anda,
Küçük adam gitti.

Kapının önünde durup bana bağırmayacak, "Merhaba!
Beni bekle, Santy!" diye, inekleri eve geri getirmek için
koştururken yaptığı gibi.
Asla oturup hangi yöne gideceğimizi tartışmayacağız;
Ya da o kuşun sadece bir kara kanatlı kuş mu yoksa bir karga mı olduğunu düşünmeyeceğiz,
Ya da çayırlarda dolaşacağız.
Orada bir yer bulduysa
Her zaman şafak vaktidir--
Küçük adam gitti.

O kadar eğlenceliydi ki, onunla gittiğimde
Ağır yıllarımın üzerimden düştüğünü hissediyorum. Bazen kulaklarımı çekerdi
Ve derdi ki, "Şu Bob White'ı duydun mu?
Ormanda bir yerlerde ıslık çalan bir bıldırcın var - hadi gidelim
Ve onu yakalayalım - kuyruğuna tuz serpebiliriz, bilirsin!"
Ve sonra açıkça gülerdi;
Ama şimdi,
Olan biten bir şeyle ilgilenmiyorum--
Küçük adam gitti.

Doğru olmalı, ama nedense ben buna bu şekilde bakamıyorum--
Neden gitsin, bu kadar genç ve iyi, ve ben--bu kadar yorgun--kalayım?
Ama belki cennette beni düşünecek ve bekleyecek
Ve beni Kapıya doğru aksayarak yürürken gördüğünde "Merhaba!" diye bağıracak,
Ve belki (eski mendilim şimdi nereye gitti?)
Peter'a, "Onu içeri al--_ben_ onu seviyorum, her neyse!" diyecek.

BALIKÇININ OĞLU

Papa seyahatinden döndüğünde,
Tamamen esmer ve çilli yüzlü,
Aylardır olduğundan daha şişman --
Boşa harcanacak kumaş yok
Eski sonbahar takımını giydiğinde
Ve çimlere oturduğunda,
Ve yakaladığı balıktan bahsettiğinde --
Aman Tanrım! Annem nasıl da esniyor!

Babam bir iki nefes çekiyor, sonra
"Görmelisin
Perşembe günü yakaladığım balık -- uzun
Senden bana kadar.
Onu kıyıda yakaladım; evet efendim,
Doğduğun kadar eminim,
Ve sonra hemen geri atladı --"
Ama annem -- nasıl da esniyor!

Babamınki gibi olmayan bir olta ve misinam var,
Ama yine de eğlenceli
Dereye inip balık tutmak
Ve güneşten uzak durmak. Annem bana yemem için sandviç veriyor,
Ve son lokma bittiğinde,
Sanırım bazen uyuyorum--
En azından esnediğimi biliyorum.

Ama bir gün bir balık yakaladım;
Annem aldı ve ağırlığı
Bir pound, dedi; ama babam öfkeli görünüyordu
Ve dedi ki, "Kaybolmuş olmalı."
Biz de akşam yemeği için pişirmiştik,
Ve annemle ben biraz yedik;
Ama babam istemedi ve annem güldü;
Ama annemin tek _söylediği_ "hu-u-m!" oldu.

KÖPEK İTİRAF EDİYOR

Ben şanslı bir köpeğim, biliyorum ve tüm arkadaşlarım da aynı fikirde
Şu anda birlikte yaşadığım insanlar benim için altın kadar değerli
Çünkü üç kez bir hayat kurtardım--ve bu yüzden bana
bir köpeğin isteyebileceği her şeyi verdiler--ve ben yaşadığım sürece de isteyecekler.
Ama bir vicdanım var ve gerçeği itiraf etmeliyim--yoksa patlayacağım!

Bir gün Bobbie'nin sürdüğü araba midillinin topukları üzerinde koştu,
Ve o da fırladı! Ben de gittim ve tekerleklerle karıştım,
Araba durana ve Bobbie-çocuk kurtulana kadar--
Sonra insanlar benim, bir köpek olarak davrandığım asil yol için ağladılar.
(Gerçek şu ki, o karışıma ben de girdim
Midillinin vahşi tekmelerinden kaçınarak!)

Başka bir zaman, Bobbie iskelede oynamaya gittiğinde
Orada suya düştü, (bir bloğa tökezlemişti);
Elbette peşinden atladım ve onu karaya geri sürükledim--
Sonra herkes benim davranış şeklimin "çok harika" olduğunu söyledi. "
(Attığımda kovaladığım fareyi
bir daha hiç görmedim!)

Şu kısa kuyruğumu görüyor musun? Bir araba
Bobbie-boy'u ezmeye yaklaştığında bunu gördüm--hepimize bir sarsıntı verdi;
Onu zamanında raydan çıkardım, ama bir tekerlek kuyruğumu yakaladı
Ve kısa kestim; tabii ki acıdı ve bir feryat kopardım--
(Karşıdaki sokakta dövüşmeyi umduğum köpek görüş alanından çıktı!)

Yani, hiç de asil bir hayvan olmayı amaçlamasam da,
Onların verdiği övgüyü kabul etmeli ve sabırla dinlemeliyim;
Ama bu düşüncede bir teselli var--küçük görünse de--
"Poz veren"--tıpkı benim gibi bazı insan kahramanlar var!

BRESH YIĞININDAKİ KARDEŞ TAVŞAN

Bresher Rabbit sınıflandırıcısı Büyük Bresh Yığını'nda uyuyor,
Yıllar geride kaldı ve pembe gözler kısıldı sıkı,
Kar derinlerde yatıyor ve gittikçe daha da derinleşiyor--
Kar Tavşanı dışarıda olduğu için mutlu.
Çok geçmeden bir ses duyuyor--Kar Tilkisi olduğunu biliyor,
Sessiz ormanda, soğukta ve karda el yordamıyla dolaşıyor;
"Sen misin, Kar Rab?" diyor--ama Kar Rab saklanıyor
Ve onu doğru duyduğunu hiç belli etmiyor.

"Çık ve küçük bir yürüyüşe çık," diyor Kar Tilkisi, diyor,
Kar yığınını kokluyor ve etrafta dolaşıyor;
"Çok minnettarım," diyor Kar Tavşanı; "ama bu bana yeter--
Yerde kar varken yürümekten nefret ediyorum."
"Orman güzel görünüyor," diyor Kar Tilkisi; "Güneş
Elmas gibi parlıyor--hadi gelin ve biraz eğlenin!"
"Teşekkür ederim, ama benim elmas günlerim bitti,"
Dedi Kardeş Rab, "Gözlerim kamaştı, buldum."

Kardeş Tilki, doğradı ve olduğu yere oturdu
(Onu dışarı çıkarmak için bir plan yapmalıyım);
Sonra dedi ki, "Burada marul var--seni güzel ve şişman yapacak!"
Ama Kardeş Rab sırtüstü uzandı ve bağırdı:
"Ah, Kardeş Tilki, sen kesinlikle bir yalancısın--öylesin;
Marul günleri bitti--ve bütün yapraklar kıvrıldı;
Başka bir yol deneyeceksin--benim adım Leery Liz!"
(Yaşlı Kardeş Tavşan argo, şüphesiz!)

"Bir adam geliyor!" dedi Kardeş Tilki; "köpeği ve tüfeği var!
Kardeş Rab, benimle gelsen iyi olur!"
"Eğer bu doğruysa," diyor Kardeş Rab, "_sen_ ya da zıplayıp kaç--
Gördüğünde seni vuracak!"
"Benim evim bundan daha iyi," diyor Kardeş Fox; "hadi
Ve benimle yaşa--Sana iyi davranıyorum--adam ve köpek gitti!"
"Ve taze etle mi geliyorsun? Ah, hayır, sadece bebeğim yok,"

Kardeş Rab; "beni güldürüyorsun," diyor.

Kardeş Fox, sessizce uzaklaştı ve üzgünmüş gibi bahşiş verdi,
Ve Kardeş Rab, kahkahalarla yanlarını salladı--kötü değil mi? Küçük ama yine de aklı başındaydı ve şakayla karışık seviniyordu--
Yaşlı Tavşan Kardeş, Büyük Meyve Yığınında!

NE ZAMAN

Ne zaman yorgun kalbe, ruha ve beyne
Sonunda Tekrarlanmayan Çağrı gelir,
Sessizlik ve Ebedi Dinlenme
Önümde, tek bir acı dokunuşu olmadan--

Bu arzulanan Şafağın kenarında dur,
Bir kadeh kapat ve sonra--Gittiğime sevin!

Geleceğin ne sakladığını kim bilir veya umursar?
Geçmiş bitti, Şimdi her zaman burada--
Bu yüzden, kalması gerekenler için hafiflet,
İlerleyenler için pişmanlık duyma.

Geceye geri dön, yaklaşan Şafağa dön,
Ona Tanrı yolunda de ve sonra--Gittiğine sevin!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE COLORS***


******* This file should be named 20072.txt or 20072.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/7/20072



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

