*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Merely Mary Ann (Sadece Mary Ann)
Yazar: Israel  Zangwill
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Merely Mary Ann, by Israel  Zangwill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Merely Mary Ann

Author: Israel  Zangwill

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERELY MARY ANN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

YALNIZCA MARY ANN

YAZAR

ISRAEL ZANGWILL

"GHETTO ÇOCUKLARI", "USTA", VB.'NİN YAZARI

POPÜLER BASKI

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

MCMXIII

İlk Baskı, Eylül 1904

Yeni Baskılar, Eylül 1904 (iki kez).

POPÜLER ŞİLİN BEZ BASKI, 1913.

Sarma tasarımı, özel izinle, Bay Louis Loeb'in Bayan Eleanor Robson'ın bir resminden, orijinal "Mary Ann"den yeniden üretilmiştir.

YALNIZCA MARY ANN

Ben

Bazen Lancelot'un zili Bayan Leadbatter'ın kendisini çalardı, ama çok daha sıklıkla sadece Mary Ann'i.

Lancelot, Mary Ann'i ilk gördüğünde basamakları temizliyordu. O,
hayvanlara karşı nazik davranarak, ona basmaktan kaçındı. O an için o,
sadece dört ayaklı bir hayvandı ve başı asla yıldızlara doğru kaldırılmamıştı. Solmuş
baskılı elbisesi, çömelmiş bir hayvanın titreyen postu gibi görünüyordu.
Deride, nötr arka planla parlak bir
kontrast oluşturarak öne çıkan garip düzensiz pembe lekeler vardı. Bunlar, orijinal malzemenin düzgünce
yapılmış parçalarıydı.

Soğuk, nemli basamaklar Lancelot'u ürpertti, çünkü hava çiğdi.
Olabildiğince çabuk yere serilmiş figürün yanından geçti ve
kendini kırmızı ateşin önündeki rahat koltuğa atmak için acele etti.

Kapının önünde bir lamba direği vardı, bu yüzden evi komşularından tanıyordu. Baker's Terrace, bir bütün olarak, nezaketin ardından
yenilmiş bir özlemdi. Daha uğurlu evler beyaz taşlarla işaretlenmişti,
basamaklar neredeyse her gün
temizleniyor ve ocak taşları döşeniyordu; daha kasvetli
kapı eşikleri, pazar günleri hariç, siyahtı. Böylece, dört penilik bir somun ekmek kadar monoton ve sıradan olan
evler çeşitlilik sağlıyordu. Küçük Güney Londra yan sokağının Baker's Terrace olarak adlandırılmasının nedeni bu değildi, öyle görünebilirdi; çünkü Baker, yıllarının ve erdemlerinin hala zaferlerinin sahnesinden çok da uzak olmayan bir
mezarlıktaki titrek, yuvarlak omuzlu bir taşta deşifre edilebileceği değerli bir beyefendi olan inşaatçının adıydı.

Lancelot, Mary Ann'i ikinci kez gördüğünde onu daha önce gördüğünü hatırlamıyordu. Bu sefer iki ayaklıydı ve beyaz bir şapka takıyordu. Ayrıca, ona neredeyse hiç bakmıyordu. Sinirliydi ve Beethoven, kapıda titreyerek duran davetsiz misafire korkunç bir şekilde havlıyordu, böylece
çanak çömlek, taşıdığı
tepside şangırdadı. Boğuk bir küfürle
Lancelot, ateşli küçük spaniel cinsi köpeği yakaladı ve onu sabahlığının cebine
sürdü, orada vurulmuş bir
gonga benzer şekilde titredi. Kız kahvaltısını hazırlarken, sanki onu geliştirmek için endişeliymiş gibi halının desenine asık suratla bakan Lancelot, ev sahibesinin
sohbetinden
kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamanın belirsiz bir şekilde farkındaydı. Çünkü Bayan Leadbatter geveze bir vücuttu, küçük sohbetin bir nezaket biçimi olduğu ve sohbetinin kiracılarının şart koştuğu "her şeyi kapsayan"ın bir parçası olduğu yanılgısından muzdaripti. Hastalık kalıtsaldı, babası berberdi ve
küçücük bir çocukken bile, işlevi sabunlamadan başka bir şey olmayan, kurbanlarıyla hava durumu hakkında fikir alışverişinde bulunurken gösterdiği soğukkanlılıkla dikkat çekiciydi.

Lancelot, Mary Ann'i üçüncü kez gördüğünde onun oldukça
güzel olduğunu fark etti. Hafif, iyi yapılı bir vücudu, uzun, küçük
şekilli yüz hatları ve biraz da ten rengi vardı. Bu onu rahatsız etmedi: iç karartıcı mobilyaların arasında biraz estetik bir dokunuştu.

"Korkma, Polly," dedi daha nazik bir şekilde. "Küçük şeytan ısırmaz. Havlıyor. Ona Beethoven deyin ve biraz şeker atın."

Kız, Beethoven'a şeker parçasını fırlattı ama isme
girmedi. Bu kadar küçük bir köpek için ona uzun bir isim gibi geldi. Maşanın yardımıyla
küçümseyerek leğenden şekeri alırken, Lancelot onun elinin ne kadar
kaba ve kırmızı olduğunu gördü. Ona soğuk, nemli adımlarla aynı
tiklik ve serinlik hissi verdi. Söylemek üzere olduğu bir şey dudaklarında dondu. Mary Ann'e birkaç gün bakmadı; bu sırada Beethoven ona olan güvensizliğini yenmişti, oysa Beethoven hala Beethoven'a güvenmiyordu, sanki bir fareymiş gibi eteklerini sıkıca sarıyordu. Mary Ann'i Lancelot'un somurtkan bilincine tekrar getiren şey, açık kahverengi saçlarına konan kış güneşi parıltısıydı. Şöyle dedi: "Bu arada, Susan, hanımına söyle - yoksa annen mi?"

Mary Ann başını salladı ama konuşmadı.

"Ah: sen Bayan Leadbatter değilsin?"

"Hayır; Mary Ann."

Alçakgönüllülükle konuştu; gözleri utangaçtı ve onunla buluşmak istemiyordu. İsmini duyduğunda irkildi, ama sesi müziksiz değildi.

"Ah, Mary Ann! Ve ben sana başından beri Jane diyordum. Mary Ann ne?"

Şaşkın görünüyordu ve biraz kızardı.

"Mary Ann!" diye mırıldandı.

"Sadece Mary Ann mi?"

"Evet efendim."

Gülümsedi. "Bir tür beyaz Topsy gibi görünüyor," diye düşündü.

Kadın kıpırdamadan durdu, elinde yeni katladığı masa örtüsünü tutuyordu.
Gözleri yere bakıyordu ve güneş ışığının parıltısı uzun kirpiklerine
atlamıştı.

"Pekala, Mary Ann, hanımına bir piyanonun geldiğini söyle. Orada
duracak - büfeyi başka bir yere taşıman gerekecek."

"Bir piyano!" Mary Ann gözlerini açtı ve Lancelot onların
büyük ve acınası olduğunu gördü. Onlara sahte ateşle dokunan güneş ışığının parıltısından dolayı rengini göremiyordu.

"Evet; sanırım pencereden yukarı çıkması gerekecek, bu
merdivenler çok
dar. Acaba evde hiç şişman bir insan olmuyor mu?"

"Ah evet, efendim. Geçen yıl burada bir kiracımız vardı ve oldukça şişman bir adamdı."

"Ve o bir kasnakla pencereden yukarı mı çıktı?"

Görüntüye gülümsedi ve Mary Ann'in de buna karşılık olarak gülümsemesini bekledi.
Gülümsemediğinde hayal kırıklığına uğradı; sadece onun duygusuzluğu onun mizah anlayışını zayıf göstermiyordu - gülümsediğinde nasıl göründüğünü görmek istiyordu.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Mary Ann; "o zemin katta yaşıyordu!"

"Ah!" diye mırıldandı Lancelot, mizah anlayışındaki son kıvılcımın da gittiğini hissederek.
Mary Ann'in basmakalıp konuşma tarzı onu iliklerine kadar ıslattı. Güzelliğine rağmen, yüzü donukluğun ta kendisiydi.

"Neyse, eğer dışarıdaysam piyanoyu dinlemeyi unutma," dedi sertçe. "Sanırım bir piyano görmüşsündür - onu bir kangurudan ayırt edebilirsin?"

"Evet efendim," diye soludu Mary Ann.

"Ah, hadi canım, bu da bir şey. Baker's Terrace'ta bir medeniyet var sonuçta. Ama emin misin?" devam etti, alaycı içgüdüsü onu ele geçirdi. "Çünkü, bilirsin, hiç
kanguru görmedin."

Mary Ann'in yüzü biraz aydınlandı. "Ah, evet gördüm, efendim; küçük bir kızken
köy panayırına gelmişti."

"Ah, kesinlikle!" dedi Lancelot, biraz sendeleyerek; "oraya
neden geldi - yeni bir kese almak için mi?"

"Hayır, efendim; bir sirkte."

"Ah, bir sirkte. O zaman belki sen de piyano _çalabilirsin_."

Mary Ann kıpkırmızı oldu. "Hayır, efendim; hanımım bana bunu nasıl yapacağımı hiç göstermedi."

Lancelot kahkahalara boğuldu. "Bu gerçek bir
orijinal," dedi kendi kendine, eğlencesine biraz da acıma karışmıştı.

"Sanırım, ara sıra yardım etmeye gönüllü olursun?" diye söylemekten kendini alamadı.

"Hanımefendi, bana ne söylenirse onu yapmam gerektiğini söylüyor," dedi, sıkıntı içinde,
gözlerine yaşlar
dolup taşarak. Ve üst kattaki bir odadan merhametli bir şekilde gelen
acımasız bir çan, aceleyle dışarı çıktı.

Mary Ann'in ne kadar çok şey yaptığını Lancelot asla tam olarak bilmiyordu, tıpkı evdeki kiracıların sayısını veya merdivenlerin altındaki gizemli bölgelerde pirzolalarını kimin
pişirdiğini bilmediği gibi. Bazen kapıların dışındaki çizmelerinin ayaklarına basıyor ve onları belirsiz bir şekilde insanlarla, buyurgan
ve kendisi kadar titizlikle ilişkilendiriyordu. Mary Ann için bu çizme çiftlerinin her biri bir
kişilikti, kalkma ve yatma, kahvaltı etme ve akşam yemeği yeme, dışarı çıkma ve içeri girme saatleri ve özel beslenme
ve mizaç özellikleri vardı. 5 Baker's Terrace'ın nüfusu dokuzdu, çoğunlukla
çan çalanlar. Hayat, çeşitli görevlerin bitmek bilmeyen bir döngüsüydü;
eğer uyku zamanında olursa, altı saatlik kutsanmış bilinçsizlikle. Mary Ann tüm
hafta boyunca merdivenlerden yukarı aşağı inip çıktı veya süpürdü,
yatakları veya pudingleri yaptı, botları veya şömine demirlerini parlattı. Tatiller
Mary Ann'in takviminde yoktu; ve eğer Pazar günü onu dizlerinin üstünde bulduysa,
sadece mutfağı temizlerken olurdu. Bütün iş ve hiç oyun
Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar; görünüşe göre, Mary Ann'i zeki bir
kız yapmamıştı.

Piyano, bir hırsız gibi pencereden içeri girdi. İyi bir
enstrümandı, ancak kiralanmıştı. Lancelot'un parmakları altında bir kuş gibi şarkı söylüyor ve
bir canavar gibi homurdanıyordu. Piyano homurdanmayı bitirdiğinde Lancelot genellikle
başlardı. Odada aşağı yukarı volta atarak duyulabilir bir şekilde küfür ediyordu. Sonra
masaya oturur ve çizgili kağıdı saatlerce hiyerogliflerle kaplardı. Hareketleri gizemin eşiğinde düzensizdi. Hiçbir şey için sabit bir saati yoktu; Mary Ann için umutsuzdu. Herhangi bir anda piyano çalıyor, tuhaf çizgili kağıda yazıyor, odada dolaşıyor, tek bir rahat koltukta umutsuzluktan bitkin bir şekilde oturuyor, viski ve su içiyor, siyah bir lületaşı içiyor, kitap okuyor, yatakta yatıyor, bir faytonla
uzaklaşıyor veya sadece Tanrı bilir nerede ve neden. Hayat deneyimi Mary Ann'den daha geniş olan Bayan Leadbatter bile, onun kaprislerini neredeyse Hıristiyanlık dışı, ancak son derece beyefendice buluyordu. Bazen de kırlangıç ​​kuyruğu ve kolalı göğüs zırhı takıyordu; bu, garsonların yalnızca en şık işletmelerle bağlantılı olduğunu bilen Mary Ann için bir mucizeydi. Baker's Terrace gece elbisesi giymezdi.

Mary Ann onu siyah beyaz giyerken daha çok severdi. Genç hanımların romanlarındaki resimlere benzediğini düşünürdü, bazen gazete satıcılarının dükkanlarının önünden geçerken dikkatini çekerdi. Bu edebiyatı okuduğundan değil - okumaya vakti yoktu. Ama, kaba tüvitler giydiğinde bile Lancelot Mary Ann için aristokrat bir haleye sahipti; sabahlığında görkemli Türk'ün tadını çıkarıyordu. Elleri ustacaydı:
parmakları incecik, tırnakları titizlikle cilalanmıştı. Açık renk saçları ve buna uygun bir bıyığı vardı; kaşları yüksek ve beyazdı ve gri gözleri ateş saçabilirdi. Tam boyuna geldiğinde gaz kürelerini tehdit ederdi. 5 No'lu Baker's Terrace hiç böyle bir kiracıyla övünmemişti. Lancelot, Mary Ann için hep birlikte büyük görünüyordu; o,
mütevazı bir şekilde karşılık olarak kendi çizmeleriyle onu büyüledi ve
kağıtlarını düzene koyduğu için bir azar işittikten sonra üzgün bir şekilde dolaşmaya başladı.
Hayat hakkındaki tüm teorisi, görüşleri en güçlü içgüdülerine bu kadar ters düşebilecek bir varlığın varlığında salınıyordu. Ve yine de, ona
yerde veya yatağın altında ne kadar çılgınca yatarsa ​​yatsın, bir parça el yazmasını
hareket ettirmemesi gerektiğini söylediğinde evren onun
kulaklarının etrafında dönüyormuş gibi görünse de, o
bir an bile onun akıl sağlığını sorgulamadı. Ona bir köpek gibi itaat etti;
anlayışsız ama güvenilir. Ama sonuçta, bu sadece hayatının geri kalanıyla
bir parçaydı. Sorguladığı hiçbir şey yoktu. Hayat, her sabah soğuk şafak vakti yatağının
yanında duruyordu, görevlerle
yüklenmiş bir gün taşıyordu; ve sıcak yatağından neşeyle fırladı ve onları tek tek, soru sormadan veya mırıldanmadan aldı. Onlar _hayattı_. Hayatın, omnibüs hack'i için olduğundan daha fazla bir anlamı yoktu, o da şaftların dışında varoluşu ve bir kırbaç ucunun aralıklı
şaklamasını kavrayamazdı. Bu karşılaştırma biraz haksızdır; çünkü Mary Ann, omnibüs hack'i kadar iyi durumda değildi, yemeklerini kiracıların bile geri gönderdiği artıklarla yapmak zorundaydı. Bayan Leadbatter son derece ekonomikti, hem sorumluluğundaki erzak konusunda hem de kendisi için satın aldıkları konusunda. Geri kalanları açıkça iptal edilene kadar gayretle gönderdi. Doğası gereği daha az ekonomik ve alışkanlıkları gereği daha aç olan Mary Ann, gizlice 
aldatmacalardan kendini alıkoymakta çok zorluk çekiyordu. Vicdanı nadiren altüst oluyordu; yine de ruhunda bir sahtekârlık lekesi vardı, yoksa merdivenler onun için daha az etik bir savaş alanı olurdu. Lancelot'un gelişi onu sadece daha aç hale getirdi; bir şekilde _onun_ erzaklarını kemirme düşüncesi eğlendirilemeyecek kadar
saygınlıktı. Ve yine de -biz ve hayat o kadar tuhaf bir şekilde
birleşmiş durumdayız ki- muhtemelen bu dönemde Lancelot'tan daha az mutsuzdu,
o en iğrenç öfkeyle eve gelip beyaz alnında
gök gürültüsüyle odada dolaşırdı. Bazen o, piyano ve Beethoven
hepsi birlikte homurdanırdı, diğer zamanlarda üçü de
sessiz olurdu; Lancelot alacakaranlıkta başını ellerinin arasına almış çömelmiş; ve
Köşede somurtkan Beethoven ve arka planda ölü müzik tabutu gibi duran kapalı piyano.

Bir Şubat akşamı - sulu kar ve sisli bir akşam - gece elbisesiyle dışarı çıkan Lancelot, beklenmedik bir şekilde geri döndü ve yanında ilk kez bir ziyaretçi getirdi. O kadar rahatsız olmuştu ki
anahtarını kullanmayı unuttu ve kapıyı açan Mary Ann, onun öfkeyle,
"Kapıyı suratına çarpamam ama
sana yüzüne söyleyeceğim ki, bana böyle
zorla yaklaşmanın hiç de centilmence olmadığını düşünüyorum." dediğini duydu.

"Sevgili Lancelot, ne zaman centilmen olmayı düşündüm ki? Bilirsin
bu her zaman sözleşmenin senin kısmıydı." Ve büyük burunlu esmer, tıknaz genç bir adam Lancelot'un üzerinde tuttuğu
damlayan şemsiyeyi indirdi ve sokağın karanlığından
kötü aydınlatılmış geçidin
tüylü neşesine adım attı.

Bu sırada evde bırakılan Beethoven, üst katta tam bir coşku içindeydi ve baldırları belirdiği anda davetsiz misafire doğru fırladı.
Beethoven, safralı, karaciğer renkli bir Blenheim spanyeli gibi kısa, keskin seslerle havladı.

"Efendisi de köpeği de sever," dedi esmer genç adam, şemsiyenin ucunda kendini savunarak. "Gerçekten de hayvanınız,
küçük saatlerde ötüşen insanlarla, kendi efendisinin himayesi altında, gün ışığında ötüşen insanlar arasında hiçbir ayrım yapmayan
abartılı sıradan veya bahçe köpeğinden daha zeki. Bu hayvanınız, açıkça, efendisine daha çok sempati duyuyor. Yat, Fido, yat!
Bu kadar gürültücü yaratıkları beslemene izin vermeleri şaşırtıcı -- ama kal!
Bir piyano tuttuğunu unutuyordum. Sanırım bundan sonra hiçbir şey önemli değil."

Lancelot cevap vermedi, ama Beethoven'ı tekmeleyerek susturdu. Gaz lambasını düzgünce yazılmış bir müzik parçasıyla yaktı,
Mary Ann'in yaktığı
ateşe çarptı, sonra aynı şekilde sessizce koltuğu işaret etti.

"Teşekkür ederim," dedi esmer genç adam, koltuğu alarak. "Seni
içinde görmeyi tercih ederim, ama sadece bir tane olduğu için, bir beyefendi gibi hissetmeyeceğini biliyorum; ve bu ikimizi de rahatsız eder."

"'Vay canına, Peter," diye patladı Lancelot, "bir azizi bile kışkırtmaya yetersin."

"'Vay canına, Lancelot," diye cevapladı Peter sarsılmaz bir şekilde, "bir günahkârı kışkırtmaya fazlasıyla yetersin. Neden, utanacak neyin var? Londra'daki en rahat inlerden birine ve en rahat sandalyelerden birine sahipsin. Neden, Leipzig'te paylaştığımız çatı katından iki kat daha neşeli - doksan basamak yukarı."

"Artık Almanya'da değiliz. Ziyaretçi kabul etmek istemiyorum," diye cevapladı Lancelot somurtkan bir şekilde.

"Bir ziyaretçi! Bana ziyaretçi mi diyorsun! Lancelot, az önce beni affettiğini söylediğinde doğruyu söylemediğin ortada."

"Affetmiştim - ve seni unutmuştum."

"Hadi, bu kaba bir davranış. Bir dahi olarak kariyerimi çöpe attığımdan beri daha üç yıl bile olmadı ve seni neden terk ettiğimi biliyorsun, ihtiyar. Gençlik isyanının ilk ateşi bittiğinde, uyanıp her şeyi gerçek ışığında görmeye başladım. Senin o zavallı bin poundunu yemeye yardım etmenin ne kadar aşağılık olduğunu gördüm. İkimiz de ilk başta durumu çıplak bir şekilde görmedik - Don Kişotvari bir aptallıkla sindirilmişti. Görüyorsun ya, benden
daha avantajlıydın. Valin bir beyefendiydi. Diyor ki, 'Pekala, eğer
Cambridge'e gitmeyeceksen, kiliseye girmeyi reddediyorsan, asil kanlı ama yoksul bir baronetin küçük oğlu gibi, ve senin için şişmanlatan yaşama adım
atmıyorsan, o zaman geleceğin için daha fazla sorumluluk almayı reddetmeliyim. İşte bin pound;
üniversite kursun için ayırdığım para. Eğer ısrar edersen bunu müzikal soytarılıkların için kullan ve sonra--yaşayabildiğin kadarını kazan.'
Bu sert ama onurlu, babacan olmayan ama soylu bir davranıştı. Peki
valim ne yapıyor? O huysuz, inatçı yaşlı Filistinli--Tanrı onu korusun!--bir babanın çocuklarına karşı duyması gereken saygıyı hiç hissetmiyor.
Bir atom bile değil. Sen sadece eski işlerin yolunda gitmesi gereken bir şubesin,
ya da tamamen kapatılacaksın. Ve bu arada, Lancelot, hatırladığın gibi, Şehir veya açlık onun hoş alternatifi olduğu o günlerden beri zerre kadar değişmedi. Elbette, ben açlığı tercih ettim - genellikle on dokuz yaşında insan bunu yapar; özellikle de dışarıda onunla Leipzig'e kaçmak için bekleyen bir aristokrat olduğunu biliyorsa."

"Ama bana babana geri döneceğini söyledin, çünkü mesleğini yanlış anladığını
gördün."

"Ayrıca İncil gerçeği! Aman Tanrım, müziğin okulda beni yere seren matematikten daha barbarca bir bilim olduğunu anladığımda üzerime
büyüyen o boş dehşeti asla unutabilir miyim, bir müzik öğrencisinin hayatı, vals ezgilerinin lezzetli bir girdabı olmak yerine, ilahi sanatın tüm ruhunu öğüten ve baskın olanda ardışık beşliler ve askıya almalar hakkında korkunç teknik ayrıntılardan başka bir şey bırakmayan 'bir söylenmiş öğütme' miydi? Çoğu insanın müzisyeni hâlâ, sıkıcı el yazısı becerileriyle fazlasıyla meşgul bir insandan ziyade, büyülü bir ses dünyasında yaşayan bir varlık olarak düşündüğünü söyleyebilirim; tıpkı benim hâlâ bir _prima balerini_ çok çalışan bir jimnastikçi olarak değil, varlığı tamamen buketler ve
ışıklarla dolu bir peri olarak düşünmem gibi."

"Ama piyanoda oldukça yetenekliydin," dedi Lancelot daha yumuşak aksanlarla. "Kimse seni kompozisyon öğrenmeye zorlamadı. Konservatuvarın talep ettiği cüzi on beş pound karşılığında her şeyi öğrenebilirdin - Alman flütünden büyük orga; şarkı söylemekten bando partilerini bestelemeye kadar."

"Hayır, teşekkür ederim. _Aut Caesar aut nihil_. Her zaman söylediğim şeyi hatırlarsın: 'Ya Beethoven----' (İspanyol köpeği kulaklarını dikti.) --ya da
büstü.' Eğer büyük bir müzisyen olamayacaksam, özellikle başka birinin pahasına birinin yoksunluklarına katlanmaya değmezdi. Bu yüzden, bildiğin gibi, Savurgan Oğul numarası yaptım ve o çekle sana bir yıllık eski sevgililerimi gönderdim, sen de beni tekrar geri gönderdin. Ve şimdi, ihtiyar, sonunda seninle yüz yüze geldiğime göre, o çeki almayı reddetmek için en ufak bir sebep gösterebilir misin? Hayır, gösteremezsin! Sadece basit, hayvanca bir kendini beğenmişlik. Seni hemen anladım; tüm kahramanlıkların bir aldatmacaydı. Ben senin arkadaşın değildim, senin himayendim; şövalyeliğini uygulayabileceğin bir şeydim. Pelerinini düşürdün ve ayaklarının kilden olduğunu gördüm. Pekala, sana açıkça söylüyorum, seninle ömür boyu kötü arkadaş olmaya karar verdim; ancak Brahmson'da ateşli yaşlı fiziğinizi gördüğümde
cüzdanımın içinde bir hırsız gibi bir şeyin çekildiğini hissettim ve Amerikalıların dediği gibi yarım saat içinde misafirperver çatınızın altında oturuyor olacağımı daha iyi anladım."

"Özür dilerim - biraz viski alacaksınız." Zili sertçe çaldı.

"Aptal olma - bunu kastetmediğimi biliyorsun. Hadi, tartışmayalım. Ben seni gençlik cömertliğin için affettim ve sen de
onu kustuğum için beni affettin; şimdi de _Vaterland_'a içeceğiz," diye ekledi, Mary Ann şüpheli bir çeviklikle belirdiğinde. "Biliyor musun," diye devam etti, viskide eriyen yenilenmiş dostluğun ilk yudumunu aldıklarında, "Sanırım aptalların icat ettiği sıkıcı kurallarla ilhamımı engellemeyi
reddettiğimde senden daha fazla müzikal ruh gösterdim. Sanırım hepsinde ustalaştın, ha?" Birkaç
sayfa el yazması aldı. "Harika İskoç! Kendini
tüm bunları karalamaya nasıl da alıştırmış olmalısın - sen, o huzursuz yapınla - tam notalar da!
Umarım Brahmson'a böyle şeyler teklif etmezsin."

"Kesinlikle bu niyetle oraya gittim," diye itiraf etti Lancelot. "Akşam Brahmson'ı yakalayacağımı
düşündüm - sabah aradığımda asla evde olmuyor."

Peter homurdandı.

"Her zamanki gibi Don Kişotvari! O zaman Londra'da uzun süre kalmış olamazsın?"

"Bir yıl."

"Sanırım sana
o şeyden ne kadar kaldığını sorsam boğazıma atlarsın----" tereddüt etti, sonra cümleyi şakacı bir şekilde çevirdi--"kesildiğin
yirmi bin şilinden mi?"

"Bu iğrenç in cevap versin."

"İn'i kötüleme; o kadar da kötü değil."

"Haklısın--daha da kötüleşebilirim. Korkunç bir eşeğim. Konservatuvardayken
ne kadar şanslı olduğumu biliyorsun--hayır, bilmiyorsun. Nasıl
bilebilirsin ki? Eh, bazı ayrıcalıkları ve bir sürü kendini beğenmişliği üstlendim ve
Avrupa'nın bir ay içinde ayaklarımın dibinde olacağını düşünerek buraya geldim.
Sadece babamın zaferimle onu şakımadan önce ölmesine üzüldüm.
Bu samimi, değil mi?"

"Evet; sonuçta o kadar da ukala değilsin," diye düşündü Peter; "Yaşlı adamın ölümünü gazetede gördüm--kardeşin Lionel bart oldu."

"Evet, zavallı dilenci, ondan nefret ettiğim kadar bile nefret etmiyorum. Bana
akşam yemeğine davet edilen ve sadece çiçeklerden, peçetelerden ve gümüş tabaklardan oluşan bir adamı hatırlatıyor."

"Her neyse, tabağı rehin bırakırdım," dedi Peter, hafifçe gülerek.

"Hiçbir şeye dokunamaz, söylüyorum sana; her şey bağlı."

"Ah, o da bağlanacak. Bir Amerikalı varisle evlenecek."

"Kahretsin! Önce evin yok olmasını tercih ederim."

"Hoity, toity! O da sizin kadar iyi olacak."

"Bunu seninle tartışamam, Peter," dedi Lancelot, nazikçe ama kararlı bir şekilde.
"Varis kelimesinden daha çok nefret ettiğim bir kelime varsa, o da Amerikalı kelimesidir."

"Ama neden? İkisi de çok güzel kelimeler ve daha iyi şeyler."

"İkisi de dünyadaki en bayağı şeyin kokusunu veriyor -- para," dedi Lancelot, odada ateşli bir şekilde dolaşırken. "Amerika'da başka bir
standart yok. Yığınını yapmak, ile vurmak--ah, bu deyimleri duymaktan nasıl da ürperiyorum! Ve mirasçı kelimesini duyan herhangi biri hemen evliliği
düşünmeden edebilir mi? Phaugh? Bu bir fahişelik."

"Nedir? Çok tutarlı değilsin dostum."

"Tamam, ben tutarsızım. Eğer büyük ve eski bir aile sadece petrol işçilerinin kızlarıyla ittifaklar kurarak büyüklüğünü artırabiliyorsa, o zaman aile
onurla yok olsun."

"Ama petrol işçilerinin kızları bazen çok sevimli yaratıklardır.
Babalarının yağıyla cilalanmışlardır."

"Haklısın. Kokuyorlar. Pah! Lionel'ın
ya bir hanımla evlenmesini ya da bekar olarak ölmesini Tanrı'ya dua ediyorum."

"Evet; ama sen bir hanıma ne diyorsun?" diye ısrar etti Peter.

Lancelot sabırsız bir homurtu çıkardı ve zili şiddetle çaldı. Peter
sessizce baktı. Mary Ann belirdi.

"Sana kibritlerimi şömine rafında bırakmanı ne sıklıkla söyleyeceğim?"
diye çıkıştı Lancelot. "Sanki seninle salon oyunları oynayacak
vaktim varmış gibi onları saklamaktan hoşlanıyor gibisin."

Mary Ann sessizce şömine rafına gitti, kibritleri ona uzattı ve
tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Lancelot, sıkıntı sana pek yaramamış gibi görünüyor," dedi Peter sertçe. "O zavallı kızın dışarı çıktığında gözleri oldukça yaşlıydı.
Neden konuşmadın? Sana yığınla ışık verebilirdim ve sen
o değerli el yazmasının bir parçasını daha feda edebilirdin."

"Eh, yine de kibritlerimi saklama konusunda bir yeteneği var," dedi
Lancelot biraz utangaç bir şekilde. "Ayrıca, ona Mary Ann denmesinden nefret ediyorum. Ucuz dairelerin son korkusu. Eğer bir insan gibi başka bir adı olsaydı, ona memnuniyetle Bayan bir şey derdim. Ona soracak kadar ileri gittim ve bana sersemlemiş, aptalca, aptalca bir şekilde baktı, sanki ona evlenme teklif etmişim gibi. Sanırım gerçek şu ki, o kadar uzun süredir ve o kadar sık ​​Mary Ann diye çağrıldı ki babasının adını bile unuttu - eğer varsa. Yine de ona hakkını vermeliyim, her anlamda Mary Ann adını taşıyor."

"Zaten hiç de çirkin görünmüyordu," dedi Peter.

"Her erkeğin zevkine göre!" diye homurdandı Lancelot. "Tahta bir sabot kadar _düz_ ve
ilginç değil."

"Sabotta çok güzel ayaklar var," diye karşılık verdi Peter, felsefi bir tavırla.

"Bunun akıllıca olduğunu düşünüyorsun ama aslında aptalca. Bu gerçek bu sabot'u nasıl etkiler?"

"Ayağımla bastım," diye homurdandı Peter komik bir şekilde.

"Ayrıca, o cennetten gelen bir huri olabilir," dedi Lancelot; "ama yamalı bir
elbise giymiş bir huri----" Titredi ve bir kibrit çaktı.

"Cennetten gelen hurilerin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama
herhangi bir
elbisenin uyumsuz olacağına dair bir his var içimde----!"

Lancelot piposunu yaktı.

"Eğer böyle şeyler söylemeye başlarsan, sigara içmemiz gerekir," dedi, nefesler arasında gülerek. "Sana bolca tütün teklif edebilirim--üzgünüm
purom yok. Bayan Leadbatter'ı görene kadar bekle, ev sahibim--o zaman
hurilerden bahsedeceksin. Yoksulluk bir suç olmayabilir, ama
insanları korkunç sıkıcı hale getiriyor gibi görünüyor. Acaba benim üzerimde de aynı etkiyi yapar mı? _Ach
Himmel_! O kadın beni ne kadar da sıkıyor. Hayır, inkar edilemez - işte benim kesem, ihtiyar - fakirlerden nefret ediyorum; erdemleri, kusurlarından sadece bir ton daha
kaba. Bu Leadbatter yaratığı, ışıklarından sonra dürüst - bana en saçma artıkları gönderiyor - ve ben ondan daha da nefret ediyorum." 

"Sanırım Mary Ann'in parmaklarını aynı yanlış görev duygusuyla kemiğe kadar çalıştırıyor," dedi Peter keskin bir şekilde. "Teşekkürler; sanırım purolarımdan birini deneyeceğim. Sanırım dışarı çıkmadan önce kutumu doldurdum. Evet, işte burada; _Sen_ bir tane denemez misin?"

"Hayır, teşekkürler, ben pipomu tercih ederim."

"Aynı eski lületaşı, görüyorum," dedi Peter.

"Aynı eski lületaşı," diye tekrarladı Lancelot, hafifçe iç çekerek.

Peter bir puro yaktı ve sessizce oturup tüttürdüler.

"Aman Tanrım!" dedi Peter aniden; "Neredeyse Alman çatı katımızda, doksan basamak yukarı çıktığımızı hayal edebiliyorum, sen de öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Lancelot üzgün bir şekilde, sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına bakarak; "Rüyaları özlüyorum."

"Ve ben," dedi Peter, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Çok fazla köpek görüyorum."

"Evet," dedi Lancelot, hüzünlü bir kahkaha atarak. "Beethoven olmaktan
kaçtığında, bir köpek aldım ve ona senin adını verdim."

"Ne? Ona Peter mi dedin?"

"Hayır, Beethoven!"

"Beethoven! Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Al, Beethoven!"

İspanyol köpeği kendini salladı ve küçük burnunu hüzünle Lancelot'un yüzüne doğru kaldırdı.

Peter sesinde hafif bir pürüzle güldü.
Memnun mu, duygulanmış mı yoksa öfkeli mi olduğunu bilmiyordu.

"Bana o yirmi bin şilinden bahsetmeye başladın," dedi.

"Sana söylememiş miydim? Zaferimin beklentisiyle,
aptalca, savurganca yaşadım, bir kulübe katıldım ve orada yaşamaya başladım.
Önümde uzanan mücadeleyi fark etmeye başladığımda, odalar tuttum;
sonra odalar tuttum; şimdi pansiyondayım. Bunu ne kadar çok fark edersem, o kadar az
kira ödedim. Kulübe artık sadece mektuplarım için gidiyorum.
Onların buraya gelmesini istemiyorum. Gizlice yaşıyorum."

"Bu gerçekten de şöhreti perçeminden yakalamak! O zaman bir dahaki sefere senin için hangi ismi sormalıyım? Çünkü beni sarsamazlar."

"Lancelot."

"Lancelot ne?"

"Sadece Lancelot! Bay Lancelot."

"Ne, bu senin Mary Ann'in gibi!"

"Öyle!" diye güldü, içtenlikten çok acı bir şekilde; "daha önce hiç aklıma gelmemişti. Evet, biz bir çiftiz."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ben gelmedim. Bilinçli, akıllıca bir seçim. Görüyorsun ya, Piccadilly'den
sonraki en iyi şey. Waterloo Köprüsü'nü geçer geçmez,
oradasınız, tüm kulüplere beş dakika uzaklıkta. Yerliler
henüz bu fikre alışamadı."

"Kirayı mı kastediyorsun?" diye güldü Peter. "Bir İskoç profesörü kadar kurnaz ve dikkatlisin. Bence doğal içgüdülerine meydan okuyarak
o şilinleri nasıl da harcamışsın. Onları yıllar önce eritmeliydim. Sonuçta, _bir müzik dehasına_ sahip olduğuna inanıyorum."

"Yeteneklerimi abartıyorsun," dedi Lancelot, bazen en sevimsiz anlarında bile yüzünde beliren o tuhaf ifadeyle. "Sergilerde yaptığım Thaler'leri çıkarmalısın. Ucuz konutlarda yaşamaya gelince, bunun bir ekonomi olduğundan hiç emin değilim, çünkü
arada sırada çok fazla tasarruf ettiğin aklına geliyor ve
bunun gücüne dayanarak bir fayton tutuyorsun."

"Şey, henüz o çeki yırtmadım----"

"Peter!" dedi Lancelot, neşesi sönerken, "Sana bunları bir dilenci olarak değil, bir arkadaş olarak söylüyorum. Eğer bana ikinci olarak bakarsan,
birinci olmaktan çıkarım."

"Ama dostum, sana parayı borçluyum; ve eğer bu senin biraz daha dayanmanı sağlayacaksa--Tanrı aşkına, neden olmasın----?"

"Bana hiç borcun yok; seninle hiçbir pazarlık yapmadım; Ben
tefeci değilim."

"_Pack dich zum Henker_!" diye homurdandı Peter, komik bir yüz buruşturmasıyla. "_Was
fuer_ bir sofist! Ne dolandırıcı olurdun! Borcu inkar edecek
yüzün var mı acaba? Peki, Frau Sauer-Kraut'u nasıl terk ettin?"
dedi, konuyu kapatmanın akıllıca olduğunu düşünerek.

"Noel hindisi kadar şişman."

"Bir Alman sosisi. O kadının
kendisini doldurduğu
olağanüstü şeyler. Yağ parçaları, haşlanmış elmalar, Kartoffel salatası--hepsi bir
tabakta, bir çöp tenekesindeymiş gibi karıştırılmış."

"Yapma! Benim midemi kabartıyorsun. _Ach Himmel_! bu ulusun
müzikli olması gerektiğini düşünmek! Ey Müzik, göksel hizmetçi, senin
uğruna ne kadar sarımsak çektim!"

"Ha! ha! "ha!" diye güldü Peter, viskisini bırakıp rahat koltuğa
serbestçe uzanıp kükremek için.

"Ah o sarımsak!" dedi soluk soluğa. "Leipzig'te bu kadar çok sigara içmelerine şaşmamalı. Yine de merdivenlerden gelen kokuyu engelleyemediler.
Yine de Almanya harika bir ülke. Evimiz Alman patentleriyle
müthiş bir iş yapıyor."

"Harika bir ülke mi? Daha doğrusu barbarların ülkesi. Reçeli etle birlikte yiyen bir halk nasıl
medeni olabilir?"

"Aferin Lancelot! Bu gece harika bir formdasın. Gerçek İngiliz olmak için
yüzlerce mil öteye gidiyor gibisin. Önce
petroldü--şimdi reçel. Gözlerinde de o aristokrat parıltısı vardı,
Trafalgar Meydanı'nda isyanlara yol açan o yüce küçümseme bakışı. Vatanseverliğin ardında, ulusal nota: 'Etini reçelle yiyen bir halk nasıl medeni olabilir?' Daha derin, oligarşik aksanı duydum: 'Etini parmaklarıyla yiyen bir halk nasıl özgür bırakılabilir?' Ah, 
haklısın! Fakirlerden nasıl da nefret ediyorsun! Ne kadar da sıkıcılar! Siz 
aristokratlar -yüzyıllarca süren kültürün, konforun ve küstahlığın ürünleri- İngiltere'nin omurgası olduğunuz inancından asla kurtulamayacaksınız - hayır, o omurga Radikalizmin fareleri tarafından her bir et parçasından temizlenmiş olsa bile." 

"Şimdi ne saçmalıyorsun?" diye sordu Lancelot. "Bana _yoksulluğumla ve yetiştirilmemle beni _çiğnemek_ için yolunuzdan yüzlerce mil
çıkıyorsunuz gibi geliyor. İnsan neredeyse senin
yetiştirilmenin yoksulluğuna beni ikna etmek için can attığını düşünürdü."

"Ah, binlerce özür!" diye bağırdı Peter, şiddetle kızararak. "Ama,
aman Tanrım, ihtiyar! İşte yine öfken. Kesinlikle
dünyadaki tüm insanlar arasında _benim_ kişisel bir şey kastettiğimden şüphelenmezsin? Senden bir sınıf olarak bahsediyorum. Aşağılama kanında var ve
tamamen haklısın! Bizler çok züppeyiz, bunu hak ediyoruz. Neden okulda bir çocukken sana
sevdiğimi düşünüyorsun? Bunun sebebi senin yanlış sonatlar karalaman ve benim de piyanodan melodileri çalma yeteneğim olması mıydı? Hiç. Belki de öyle olduğunu düşünmüştüm ama bu benim birçok gençlik
hatalarımdan sadece biriydi. Hayır, senden hoşlanıyordum çünkü baban eski bir İngiliz
baronetiydi ve benimki çoğunlukla
Tötonik şeylerle ticaret yapan bir tüccardı. Ve bu yüzden seni hala seviyorum. 'Pon my soul. Sen
tarihsel duygumu tatmin ediyorsun--eski bir bina gibi. Sen pitoresksin.
Benim için tüm eski güzel ideallerin, Hıristiyan olmayan
olduğunu görmeye başladığımız gururun da dahil olduğu bir şey için duruyorsun. Dikkat et, insan buna
baktığında tuhaf bir
tür gurur. Görünüşe göre bu, ailenin nesillerdir ülkede yaşamasına dayanıyor. Ve yine de
kendi çekimi kabul etmiyorsun, ki bu senin çekim. Şimdi küfür etme--birinin
şeyleri analiz etmemesi gerektiğini biliyorum, yoksa dünya parçalanırdı, bu yüzden her zaman
Muhafazakarlara oy veririm."

"O zaman Radikal'e dönmem gerekecek," diye homurdandı Lancelot.

"Kesinlikle döneceksin, biraz daha yoksulluk deneyimi yaşadığında," diye karşılık verdi Peter. "Hadi, hadi, ihtiyar! Beni affet. Bunu sadece
seni kızdırmak için yapıyorum. Gerçek şu ki, öfke patlamaların beni cezbediyor. Fırtına
geçtiğinde geriye dönüp bakmak hoş oluyor. Evet, sevgili
Lancelot, göründüğün gibi bir kralsın--hiçbir yanlış yapamazsın. Pitoresksin. Viskiyi ver."

Lancelot gülümsedi, yakışıklı kaşları bir kez daha dinginleşti. "Saçma sapan konuşma," diye mırıldandı ama içten içe Peter'ın sadakatinden hoşnutsuz değildi, yarı alaycı bir şekilde bunu bilmesine rağmen.

"Bu yüzden, sevgili dostum," diye devam etti Peter, viskisini ve suyunu yudumlarken,
"kuzularımıza geri dönmek için, çatal lehine soylu önyargılarınıza boyun eğiyorum. Ama vatansever önyargılarınız farklı bir seviyede. Orada, sizinle aynı noktadayım ve sığır eti ve pancarın İngiliz kombinasyonunda, kuzu eti ve reçelin Alman karışımından doğal olarak daha üstün hiçbir şey görmediğime yemin ediyorum."

"Kahretsin kuzu eti ve reçel," diye patladı Lancelot, tuhaf bakışıyla ekledi: "Mantık kadar kafiye de var. Bu yola nasıl girdik?"

"Bilmiyorum," dedi Peter gülümseyerek. "Sanırım Frau Sauer-Kraut'tan bahsediyorduk. Ve sen her zaman onunla mı kalıyordun?"

"Evet, ve ben her zaman açtım. Son ana kadar onun karışımlarını mideye indirmeyi
hiç öğrenemedim. Ama bir restorana gitmek için doksan
merdivenden aşağı inmek gerçekten çok zahmetliydi. Aç olmak çok daha kolaydı."

"Ve sen hiç yerleri yıkarken bir reform yaptın mı?"

"Ha! ha! ha! Hayır, her zaman yatağa girmemi beklerlerdi. Sanırım
nemli şeyleri sevdiğimi düşünüyorlardı. Sabah küvetimi hiç unutmadılar, bilirsin.
Ve o da sen gittikten sonra bir sızıntı yaptı ve kendiliğinden
yerleri yıkamama yardımcı oldu."

"Temizliğin yanlışlığını gösteriyor," dedi Peter, "ve İngiliz ideallerinin aşağılığını. Hayatlarında hiç yıkanmamış olmalarına rağmen
sağlıklı görünüyorlardı."

"Evet--ten renkleri balık gibi parlaktı."

"Ha! ha! Evet, balık! Bu büyük bir lükstü, hatırlıyorum. Ayda
bir kez."

"Elbette, kasaba çok içeride," dedi Lancelot.

"Anlıyorum--gelmesi çok uzun sürdü. Ha! ha! ha! Ve Herr Profesör--hala bekar mı?"

Herr Profesör yetmiş yaşında ve kadın düşmanı olduğu için, Peter'ın zamanında bile, onun sorusu Lancelot'u gıdıkladı. İki genç adam birlikte oldukça neşeli oldular, yüzlerce tuhaflığı hatırladılar ve Anavatan pahasına
dostluklarını yeniden kurdular.

"Ama bizimkinden daha çılgın bir keşif gezisi oldu mu?" diye haykırdı Peter.
"Çocukların çoğu korsan olarak başlar----"

"Ve bazıları da müzik yayıncısı olur," diye bitirdi Lancelot sertçe, aniden bir şikayeti
hatırlayarak.

"Ha! ha! ha! Zavallı adam" diye güldü Peter. "O zaman sen onları çoktan
buldun."

"Onları hiç kimse buldu mu?" diye parladı Lancelot. "Sanırım varlar ve ara sıra ölümlü gözler tarafından görülüyorlar. Sanırım eşler, arkadaşlar ve anneler onlara özel bir ayrıcalık duygusu olmadan bakıyorlar,
sıradan müzisyenlerin küfürlü gözleri için görünmezliklerinin farkında değiller."

"Sevgili dostum, sıradan müzisyenler deniz kıyısındaki zenciler kadar çok. Bir yayıncı bütün gününü takdir edilmeyen
dahların alaylarını kabul ederek geçirebilir. Bond Sokağı geçilmez olurdu. Yayıncıya kendi bakış açınızdan fazla
bakıyorsunuz."

"Size söylüyorum, ona hiçbir açıdan bakmıyorum. Şikayet ettiğim şey bu. Etrafı dikenli bir memur çitiyle çevrili. 'Bizden haber alacaksınız.' 'En iyi şekilde değerlendirilecektir.' 'Söz konusu elyazması hakkında hiçbir
bilgimiz yok.' Evet, Peter, bu kötü adamlarla uğraşırken iki değerli dörtlümü
kaybettim."

"Sana ne söyleyeyim. Sana Brahmson'la ilgili bir tanıtım yapacağım. Onu
özel olarak tanıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, Peter."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onu tanıyorsun."

"Bunu yapmasaydım sana bir tanıtım yapamazdım. Bu senin aptallığın,
Lancelot."

"Brahmson müziğimde hiçbir değer göremiyorsa, gözlerini açmanı istemiyorum. Kendi kıçıma basacağım. Ve dahası, Peter, sana bir kez daha söylüyorum" - sesi alçak ve tehditkardı - "eğer bana
anonim bir _deus ex machina_ hilesi yapmaya çalışırsan,
kendini övme, elini tanıyamam. Tanıyacağım ve,
Tanrı aşkına, bir daha asla benimkini kavrayamayacak."

"Sanırım bunun çok asil ve yüce olduğunu düşünüyorsun," dedi Peter soğukkanlılıkla.
"Sana bir şey yapabilsem, aforoz edilme korkusuyla tereddüt edeceğimi mi sanıyorsun? Senin Beethoven gibi olduğunu biliyorum - havlaman
ısırığından daha kötü."

"Pekala; dene. Dişlerimin pazarlıktan daha iğrenç olduğunu göreceksin."

"Denemeyeceğim. Eğer köpeklere gitmek istiyorsan git. Neden seni durdurmak için elimi uzatayım?"

Bu kolaylıklar karşılıklı saygılarını yeniden tesis ettikten sonra, gece yarısını geçene kadar tembelce ve aralıklı olarak sohbet ettiler, sohbetlerinde ateşten çok duman vardı.

Sonunda Peter gitmeye başladı ve zamanla şemsiyesini aldı. Çok geçmeden Lancelot onu karanlık, sessiz merdivenlerden aşağı doğru yavaşça götürdü, elinde yatak odası şamdanını tutuyordu, çünkü Bayan Leadbatter yatağa giderken her zaman koridor lambasını söndürürdü. Genç adamların dudaklarına eski ifadeler geldi, elleri son bir içtenlikle birleşti.

"_Lebt wohl_!" dedi Lancelot.

"_Auf Wiedersehen_!" diye yanıtladı Peter tehditkar bir şekilde.

Lancelot koridor kapısında durup bir an arkadaşının, kalbinden bir 'reanant' olarak atmaya çalıştığı arkadaşının peşinden baktı.
Sis dağılmıştı, yıldızlar buzlu gökyüzünde sayısız parıldıyordu;
altın bir hilal alçakta asılıydı; ışıklar ve gölgeler neredeyse
şiirsel bir şekilde küçük sokakta uzanıyordu. Şefkatli düşünceler
müzisyenin ruhunu sardı.
Doksan basamak yukarı,
rüyalarıyla yaşadığı Köln Oteli'ndeki sevgili eski çatı katını tekrar gördü;
piyanoların ve kemanların her odada mutlu bir uyumsuzlukla dolaştığını,
tüm
çalışanların hünerlerini yayınladığını duydu; kirli, pitoresk eski Leipzig
önünde yükseldi;
yeniden _Hainstrasse_'de,
tuhaf, yüksek evlerin gölgesinde yürüyordu. Evet, hayat her şeye rağmen tatlıydı; bu kadar çabuk
cesaretini kaybetmek korkaklıktı; şöhret yine de onun olacaktı; şöhret ve aşk--şöhretin kazandırdığı asil bir kadının aşkı;
tatlı incelikler soluyan zarif bir yaratık, sonsuza dek terk ettiği eski bir evde beşikte yatıyordu.

Anavatan'ın duygusallığı ruhuna sızmış gibiydi;
beyninde ilahi bir tatlılık, hüzünlü bir melodi yankılanıyordu. Peter'la
tekrar karşılaştığı için ne kadar da mutluydu!

Yakındaki bir çan kulesinden sert, yankılı bir çınlama geldi, "Bir."

Bu onu rüyasından uyandırdı. Biraz titredi, kapıyı kapattı,
sürgüledi ve zinciri taktı ve yarı iç çekerek
yatak odası mumunu tekrar almak için döndü. Sonra kalbi bir anlığına durdu.
Bir figür--bir kız figürü--mutfak merdivenlerinden ona doğru geliyordu.
Loş ışığa girdiğinde bunun sadece Mary Ann olduğunu gördü.

Yarı uykulu görünüyordu. Şapkası çıkarılmıştı, saçları alnına doğru gevşekçe karışmıştı. Dağınıklığıyla, onu hiç
hatırlamadığı kadar güzel görünüyordu. Büyük, hayalperest gözlerde, onu beklenmedik bir şekilde gördüğünde aralanan kırmızı dudaklarda kışkırtıcı bir şeyler vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Henüz yatmadın mı?"

"Hayır, efendim. Bir sürü çanak çömleği yıkamak için uyanık kalmam gerekti.
İkinci katın ön tarafında akşam yemeğine geç kalan birkaç arkadaş vardı. Hanım bir daha
dayanamayacağını söylüyor."

"Zavallıcık!" Yumuşak yanağını okşadı - parmaklarının altında kızardı ve pembeleşti, ama geri çekilmedi. Mary Ann hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi.
Tüm yaratılışa karşı şefkatli ruh halindeyken, ona söylediği
kaba sözler aklına geldi.

"Kibritler hakkında söylediklerimi umursamamalısın," diye mırıldandı. "Kötü bir ruh halindeyken her şeyi söylerim. Şimdiden gelecek için hatırla, olur mu?"

"Evet efendim."

Yüzü -allıkları mum ışığında garip bir şekilde titreşiyordu- ona davetkar bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Bu iyi bir kız." Ve eğilip dudaklarından öptü.

"İyi geceler," diye mırıldandı.

Mary Ann şaşkınlıkla, gurgurdayan bir ses çıkardı.

Beş dakika sonra Lancelot yataktaydı ve kendini kaba bir
hayvan olarak suçluyordu.

"Çok fazla viski içmiş olmalıyım," dedi kendi kendine öfkeyle. "Aman Tanrım. Mary Ann'e batmayı hayal et. Keşke Peter bir görseydi---- O kırmızı yanaklı _Maedchen_'da sonsuz derecede daha fazla şiir vardı ve yine de ben
asla---- Bu doğru--o atmosferde sizi sinsice içine
işleyen, sizi oraya
sürükleyen pis bir şeyler var! Mary Ann!
Bir angaryacı! Dudakları kömürcünün ve kasabınkinden taze.
Puff!"

Hayal gücü onun hayal gücünü ele geçirdi. Bunu üzerinden atamadı,
yataktan kalkıp dudaklarını
şiddetle süngerleyene kadar uyuyamadı.

Bu arada Mary Ann yatağında yatıyordu, giyinmişti, anlamsız, yarı histerik hıçkırıklarını metresinin keskin kulağından uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu.

II

Mary Ann'in Lancelot'un bilincinin merkezine tekrar bu kadar belirgin bir şekilde
girmesi uzun zaman aldı. Düşüncesinin dış çevresinde bir yerlerde, tabiri caizse tam hedefte değildi, bir
çan ipini çektiğinde çalışan belirsiz bir otomasyon olarak duruyordu. Sonsuz derecede daha önemli şeyler onu rahatsız ediyordu; Peter'ın ziyareti, bir şekilde körelmiş özgüvenine daha keskin bir sınır getirmişti; büyük bir opera başlatmıştı ve yayıncı peşindeki yoğun arayışının onu bıraktığı tüm aralıklarda çılgınca üzerinde çalışıyordu. Bazen hiyerogliflerinden başını kaldırır ve Mary Ann'in yanında onu merakla incelediğini görürdü ve sonra başlardı ve onu aradığını hatırlardı ve ne için aradığını hatırlamaya çalışırdı. Ve Mary Ann, sanki hata ondaymış gibi kızarırdı.

Ama yayıncı, Lancelot'un aklından hiç çıkmayan tek şeydi, ancak Lancelot'u neredeyse aklından çıkarıyordu. O, yukarıda belirtilen hedefin
içine saplanmış bir ok gibiydi ve hedefin bilincinde olması nedeniyle, çok sinirlendi. Lancelot, yayıncının, tavsiyelerinin ünlü tek heceli "Yapma"dan oluştuğu görünen bir "müzik danışmanı" tuttuğunu keşfetti. Yayıncı, genellikle müzik danışmanının tüm eserlerini yayınlardı, tavsiyeleri en çok alınmaya değer
olduğu zamanlarda ihmal edilmişti; en azından Lancelot, bu değerli kişilerden birinin Lancers'ını gözden geçirdiğinde böyle düşündü.

"Müzisyen olmaktan vazgeçeceğim," dedi kendi kendine sertçe. "Müzik danışmanı olacağım."

Bir keresinde, yarı tesadüfen, bir yayıncı gördü. "Sevgili beyefendi," dedi büyük adam, "bana dörtlüler ve tam notalar getirmenin ne faydası var? Bunları Brahmson'a götürmeliydin; istediğin adam o. Adresini biliyorsun, tabii ki - hemen sokağın aşağısında."

Lancelot, Brahmson'ın katiplerinin onu buraya tavsiye ettiğini söylemekten hoşlanmadı; bu yüzden şöyle cevap verdi, "Ama siz operalar,
oratoryolar, kantatlar yayınlıyorsunuz!"

"Ah evet!--hımm--büyük
Festivallerde çalınan şeyler--prestijli besteciler--oldukça farklı bir şey, efendim, oldukça
farklı bir şey. Bunlar için bir satış yok--hiçbir şey,
efendim--halk sizden hiç duymadı. Şimdi, eğer birkaç
şarkı yazsaydın--güzel, akılda kalıcı melodiler--üst sınıf, bilirsin, güzel sözlerle----"

Şimdi Lancelot artık yayıncının kurnaz yollarının farkındaydı; neredeyse
"Bir Müzik Yayıncısı ve Besteci Arasında" başlıklı
Ollendorffvari bir diyalog kurabilirdi. Bu yüzden portföyünü tekrar açtı ve "Birkaç tane getirdim" dedi.

"Pekala, gönder--gönder," diye kekeledi yayıncı, neredeyse
şaşkın bir şekilde. "En iyi değerlendirmemizi alacaklar."

"Ah, ama hemen incelesen daha iyi olur," dedi Lancelot kararlı bir şekilde, onları açarak. "Beş dakikanı almayacak--sadece sana
bir tane çalayım. Melodiler ortalamadan daha özgün, söz veriyorum; ve yine de bir tınıları olduğunu düşünüyorum ki----"

"Şu anda gerçekten vakit ayıramıyorum. Eğer onları bırakırsanız, elimizden geleni yapacağız."

"Şunu dinleyin!" dedi Lancelot çaresizce. Ve elinin altında duran
piyanoya doğru atılarak birkaç ölçü çaldı. "Bu oldukça
yeni bir modülasyon."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi yayıncı; "ama böyle bir eşlikle
bir şeyi nasıl satacağımı sanıyorsun? Buraya ve buraya bak! Neden hepsi tesadüf."

"Şarkının en iyi kısmı bu," diye açıkladı Lancelot; "kelimelerin tüm acısını
ortaya çıkaran bir tür alt duygu. Zarif ve yeni armonilere dikkat edin." Bir veya iki ölçü daha çaldı,
kelimeleri yumuşak bir şekilde söyledi.

"Evet; ama genç hanımların bunu çalabileceğini düşünüyorsan, öğrenmen gereken çok şey var," dedi yayıncı sert bir şekilde. "Bu, aşağı inen bir eşlik türüdür," ve bir an için piyanonun başına oturdu (Lancelot'un şaşkınlığına rağmen, çünkü müzik yayıncılarının beş çubuklu bir kapıdan gelen notaları gerçekten bilmediğine dair bir teori
oluşturmuştu), sağ eliyle melodiyi şakıdı, sol eliyle birkaç temel akoru tekdüze bir şekilde vurdu.

Lancelot dehşete düşmüş görünüyordu.

"İşte üretmen gereken şey bu, genç adam," dedi yayıncı, sonunda doğal üstünlüğüne kavuştuğunu hissederek,
"şarkılarının yayınlanmasını istiyorsan. Zarif armoniler
çok güzel ama onları kim çalacak?"

"Ve bu Tanrı'nın terk ettiği ülkedeki bir müzisyenin
sadece tonikler ve dominantlar kullanması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Lancelot
ateşli bir şekilde.

"Ne kadar az başka akoru varsa o kadar iyi," dedi büyük adam kuru bir şekilde.
"Melodinin kendisi hakkında tek kelime etmedim, ki bu oldukça olağandışı
ve şarkıcının vokalizasyonuna taleplerde bulunuyor, ki bu da şarkı için bir talep oluşturma olasılığı düşük. Unutmamanız gereken şey, sevgili beyefendi, eğer başarıya ulaşmak istiyorsanız, müzik,
eğer satılacaksa, ortalama amatör genç insana hitap etmelidir. Ortalama amatör genç, bu ülkede müziğin ana dayanağıdır."

Lancelot şarkısını kaptı ve portföyünün tellerini
çok sıkı bağladı, sanki dudaklarını sıkıyormuş gibi.

"Burada daha fazla kalırsam yemin edeceğim," dedi: "İyi günler."

Kalbinde onu dışarıdaki dona karşı duyarsızlaştıran bir ateşle dışarı çıktı. Mekanik bir şekilde yolundan bir mil uzaklaştı, sonra
aptallığını fark ederek, bir faytona atlayarak bunun intikamını aldı.
Paralarının ne kadar azaldığını düşünmeye cesaret edemedi. Eve vardığında
çayını içmeyi unuttu, koltuğunda aptalca bir sefalet içinde çömeldi,
ocaktaki kömürler gün batımı gibi kırmızıdan griye dönerken,
ve alacakaranlığın karanlığı gecenin karanlığına doğru derinleşti,
sadece sokak lambasının parıltısıyla rahatladı.

Kapının açılma sesi başını kaldırmasına neden oldu.

"Özür dilerim, efendim, içeri girdiğinizi ben söylemedim."

Mary Ann'in çekingen aksanıydı. Lancelot'un başı tekrar göğsüne düştü.

Cevap vermedi.

"Çöpe attın ve ateşin söndü, efendim."

"Zahmet etmeyin!" diye homurdandı. Bu rahatsızlık hissinde, neredeyse batan servetinin sembolik bir ifadesi olan hastalıklı bir memnuniyet hissetti.

"Ah, ama bu gece çok donacak, efendim. Bırakın telafi edeyim. "
Somurtkan sessizliğini onay olarak kabul ederek aşağı koştu ve birkaç çubukla
yeniden belirdi. Kısa süre sonra yaşam belirtileri görüldü ve Mary Ann bunları ağzıyla közleri üfleyerek gayretle teşvik etti. Lancelot donuk bir ilgisizlikle baktı, ancak ateş yeniden alevlendiğinde ve küçük alevler sıçradığında ve Mary Ann'in kızarmış yüzünü soğuk, karanlık odadaki tek renk ve sıcaklık noktası haline getirdiğinde, Lancelot'un uyuşukluğu aniden kayboldu.
Duygusal büyülenme onu yeniden ele geçirdi ve farkına varmadan
güzel yüzü çenesinden tuttu.

"Bu kadar sorun çıkardığım için çok üzgünüm, Mary Ann. Orada, bana
kötü niyet taşımadığını göstermek için bir öpücük vereceksin."

Sıcak dudaklar itaatkar bir şekilde onunkilerle buluştu ve Lancelot bir an için onun yumuşak yanağını onunkine bastırırken
endişelerini unuttu.

Bu sefer geri dönen hatıranın şoku eskisi kadar şiddetli değildi.
Sandalyesinde doğruldu, ama sağ kolu hala ihmalkarca onun boynuna dolanmıştı, parmakları sıcak yüzü okşuyordu. "Bir adamın aklını dağıtacak bir şeyi olmalı," diye düşündü, "yoksa delirirdi. Ve hiçbir zararı olmazdı--zavallıcık bunu bir nezaket olarak algılıyordur, eminim. Sanırım _onun_ hayatı yeterince sıkıcı. Biz bir çiftiz." Omuzlarının hafifçe inip kalktığını hissetti, sanki bir şeyler yutuyormuş gibi.
Sonunda, "Sen sorunlu değilsin," dedi. "İçeri girmeni isterdim."

Onu aniden bıraktı. Sözleri büyüyü bozdu. Kaba aksan onu ürpertti.

"Çan sesi duymuyor musun?" dedi, çift anlamlı bir şekilde.

"Hayır efendim," dedi Mary Ann safça. "Eğer varsa hemen söylerim. Rüyalarımda görürüm, çok alışkınım. Bir gece rüyamda hanımın benimle boks yaptığını ve sağır olup olmadığımı sorduğunu gördüm ve ben de ona "şey----" dedim.

"Onu diyemez misin?" diye bağırdı Lancelot, sabırsızlıkla sözünü keserek.

"Onu," dedi Mary Ann.

"O zaman neden "şey" diyorsun?"

"Hanım bana öyle söyledi. Kendi yolumun tamamen yanlış olduğunu söyledi."

"Ah, kesinlikle!" dedi Lancelot. "Seni yozlaştıran hanım, öyle mi? Ve dua et, ne demiştin?"

"O," dedi Mary Ann.

Lancelot şaşırmıştı. "O!" diye tekrarladı.

"Evet efendim," dedi Mary Ann, kendi kelime dağarcığının haklı çıkacağına dair giderek artan bir şüpheyle; "Ne zaman 'o' desem, o bana 'şey' dedirtiyordu ve ne zaman 'o' desem, o bana 'o' dedirtiyordu. 'O ve ben' dediğimde, o bana 'ben ve o' dedirtiyordu ve 'Ondan aldım' dediğimde, o bana 'Ondan aldım' dedirtiyordu."

"Bravo! Çok açıklayıcı bir açıklama," dedi Lancelot gülerek. "Başka herhangi bir ayrıntıda seni haklı çıkardı mı?"

"Eessir--yani evet efendim," diye cevapladı Mary Ann, yasaklı sözcükler dudaklarına
birdenbire serbest kalan hapsedilmiş tarla kuşları gibi uçtu. "Eskiden şöyle derdim,
'Süpürgeyi bana ver, değil mi?' 'Nereye gidiyorsun?' 'Bana söyledi.' 'Yatağa gidiyorum.' 'Şuna bak----'"

"Yeter! Yeter! Ne güzel bir hafızan var! Şimdi anladım. Sen bir taşralı kızsın."

"Eessir," dedi Mary Ann, yüzü aydınlandı. "Yani evet efendim."

"Eh, bu seni biraz olsun kurtarır," diye düşündü Lancelot, tuhaf bakışıyla. "Yani hanımefendi, öyle mi, sana Cockneyce'yi kim öğretti? Sonuçta içgüdülerim o kadar da kötü değildi. Bir Cockney kölesinden daha asil bir şey
olacağını söyleyebilirim." Yüksek sesle bitirdi, "Umarım
süt sağmaya gitmişsindir."

"Eessir, bazen; ve süt sandığını arabayla geri sürdüm ve koyunları ve düveleri saymak için
ikinci meraya bir midilliye bindim."

"O zaman sen bir çiftçinin kızısın?"

"Eessir. Ama benim feytherim--babam demek istiyorum--hayattayken sadece iki küçük tarlası vardı, ama bizim erik ağaçları, gül çalıları ve şebboylarla dolu güzel bir bahçemiz vardı----"

"Daha da iyi," diye mırıldandı Lancelot gülümseyerek. Ve gerçekten de, Mary Ann'in güneş ışığında bir midilli üzerinde çayırları sıyırıp geçtiği görüntü, Mary Ann'in kış basamaklarını beyazlattığı görüntüden daha
hoştu. "Başlangıçta ne kadar da ten rengin vardı!" diye bağırdı yüksek sesle, kıskanılacak kalıntılarını inceleyerek. "Peki, başka
ne yaptın?"

Mary Ann dudaklarını açtı. Donuk perdenin, Londra sisi gibi, yüzünden nasıl kalktığını görmek çok hoştu; gözleri parladı.

Sonra, "Ah, işte zemin kattaki zil," diye bağırdı, içgüdüsel olarak
kapıya doğru hareket ederek.

"Saçmalık: Ben zil duymuyorum," dedi Lancelot.

"Sana her zaman _duyduğumu_ söylemiştim," dedi Mary Ann, eleştirel kelimeden önce tereddüt ederek ve nazikçe kızararak.

"Ah, hadi, o zaman koş. Bir dakika dur--bu kadar güzel konuştuğun için sana bir öpücük daha vermeliyim.
İşte! Ve--bir dakika dur--lütfen, zemin kat doyduğunda bana biraz
kahve getir."

"Eessir--yani evet efendim. Ne söylemeliyim?" diye ekledi, eşikte sıkıntılı bir şekilde
durarak.

"'Evet, Lancelot de,'' diye cevapladı pervasızca.

"Evet efendim," ve Mary Ann ortadan kayboldu.

Kahveyle tekrar ortaya çıkması on dakika sürdü.
İkinci beş dakikanın tamamında Lancelot,
zemin kata küfürler ederek ve tavanını yıkmak istercesine
tepinerek ateşli bir şekilde odasında volta attı.
Mary Ann'in geçmişi hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

Ancak yeterince yetersiz olduğu ortaya çıktı. Annesi, Mary Ann çocukken öldü; babası ise henüz küçük bir kızken.
İşleri
umutsuz bir karmaşa içinde bulundu ve Mary Ann, Londra'daki zengin Bayan Leadbatter'ın evine götürüldüğü için şanslı sayıldı; bu, papazın karısına
bakım veren genç bir kadının en büyük kız kardeşiydi. Bayan Leadbatter, papaza kızı bir hizmetçinin yapması gereken şekilde eğiteceğine söz vermişti.

"Ve yeterince büyüdüğümde bana maaş da ödeyecek," diye sözlerini tamamladı Mary Ann, önemli bir tavırla.

"Gerçekten de--köyden ayrıldığında kaç yaşındaydın?"

"On dört."

"Peki şimdi kaç yaşındasın?"

Mary Ann şaşkın görünüyordu. "Tam olarak bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Hadi," dedi Lancelot gülerek; "bu senin taşralı sadeliğin mi?
Yaşını söyleyebilecek kadar gençsin."

Mary Ann'in gözleri yaşlarla doldu.

"Söyleyemem, Bay Lancelot," diye itiraz etti içtenlikle; "Saymayı
unuttum--hanıma soracağım."

"Ve sana ne söylerse, o olacaksın," dedi, sarsılmaz sadakatine eğlenerek.

"Evet efendim," dedi Mary Ann.

"Ve böylece dünyada tamamen yalnız mısın?"

"Evet efendim--ama kanaryam var. Babam öldüğünde her şeyi sattılar, ama papazın karısı kanaryamın parasını bana geri aldı çünkü çok ağladım. Ve onu Londra'ya getirdim ve yatak odamda asılı duruyor. Ve papaz bana karşı çok nazikti, bana bir sürü tavsiye verdi ve şamdancının dükkanını işleten Bayan Amersham bana dokuz peni verdi, hepsi üç penilik parçalar halinde."

"Ve hiç erkek veya kız kardeşin olmadı mı?"

"Bizim Sally vardı, ama annemden önce öldü."

"Başka kimse yok mu?"

"Ağabeyim Tom var--ama sana ondan bahsetmemeliyim."

"Bana ondan bahsetmemeli misin? Neden olmasın?"

"Çok kötü."

Cevap o kadar beklenmedikti ki Lancelot gülmeden edemedi,
ve Mary Ann saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Neden, ne yaptı?" dedi Lancelot, ağzını ciddiyete göre düzenleyerek.

"Bilmiyorum; sadece altı yaşındaydım. Babam bunun çok
korkunç bir şey olduğunu söyledi ve Tom Amerika'ya kaçmak zorunda kaldı ve ondan
bir daha bahsetmemeliyim. Annem ağlıyordu ve ben de ağlıyordum çünkü Tom bana
tickey-backs verirdi ve benimle ve küçük Sally'mizle böğürtlen toplamaya giderdi; ve köydeki diğer
herkes mutlu görünüyordu, çünkü onlar bunu hep söylemişlerdi, çünkü Tom küçük bir çocukken bile
asla kiliseye gitmezdi."

"Sanırım _sen_ düzenli olarak kiliseye gidiyordun?"

"Evet efendim. Ben evdeyken, yani."

"Her pazar mı?"

Mary Ann başını eğdi. "Bir keresinde meechin'e gitmiştim," dedi alçak sesle. "Bazı oğlanlar ve kızlar benim delirmemi istediler ve ben de gitmek istedim, ama nasıl kaçacağımı bilmiyordum ve vaaz başladığında çok yüksek sesle öksürmemi söylediler, ben de öyle yaptım ve öksürmeye devam ettim, ta ki papaz babama
kızgın bir şekilde bakana kadar ve babam beni kiliseden kovmak zorunda kalana kadar."

Lancelot içtenlikle güldü. "O zaman vaazı beğenmediniz."

"Öyle değildi, efendim. Güneş dışarıda o kadar güzel parlıyordu ki

Vaazdan hiç rahatsız olmadım, sadece hareketsiz oturmaktan yoruldum. Ama
bir daha asla yapmadım--küçük Sally'miz, kısa bir süre sonra öldü."

Lancelot kahkahasını bastırdı. "Zavallı küçük aptal!" diye düşündü. Sonra
onu tekrar neşelendirmek için neşeyle sordu, "Peki çiftlikte
başka ne yaptın?"

"Ah, lütfen efendim, hanımım şimdi beni isteyecek."

"Rahatsız et hanımım. Biraz daha süt istiyorum," dedi, süt sürahisini
bulaşık leğenine boşaltarak. "Aşağı koşup biraz al."

Mary Ann, bu eylemin ihtişamı karşısında irkildi. Sürahiyi sessizce aldı
ve ortadan kayboldu.

Geri döndüğünde şöyle dedi: "Eh, henüz yarısını bile anlatmadın. Sanırım
arı besliyordun?"

"Ah, evet ve domuzları besledim."

"Domuzları as! Hadi daha romantik bir şey dinleyelim."

"Bazen anne öldüğünde veya satıldığında, buzağıları emzirmek için vardı."

"Buzağılar! Hımm! Hımm! Peki, bunu nasıl yapabildin?"

"Parmaklarımı süte batırdım ve buzağıların onları emmesine izin verdim. Aptal
yaratıklar bunun annelerinin meme uçları olduğunu düşündüler. Böyle."

Mutlu bir ilhamla parmaklarını klozete koydu ve
damlayarak yukarı kaldırdı.

Lancelot inledi. Sadece gelişmiş Mary Ann'i tekrar
yere batıyordu, onun
uçuşunu görmek istediği romantik eterde yükselemiyordu; sadece doğasının kabalığı onu
aşağı çekme gücüne sahip değildi, kırmızı, çatlamış ellerinin kabalığı bir kez daha ve şiddetle onun isteksiz bilincine
itildi.

Sonra, Mary Ann gibi, bir ilham aldı.

"Bir çift eldiven ister misin, Mary Ann?"

Gizli kadınsılığa vurmuştu. Gözleri parladı. "Ah, efendim!"
söyleyebildiği tek şeydi. Sonra, hevesli küçük yüzü hızla bir hayal kırıklığı gölgesi kararttı.

"Ama ben asla dışarı çıkmam," diye bağırdı.

"Ben asla _çıkmam_," diye düzeltti titreyerek.

"Ben asla _dışarı_ çık," dedi Mary Ann, dudağı seğirerek.

"Önemli değil. Bunları içeride giymeni istiyorum."

"Ama içeride onları görecek kimse yok!"

"Ben göreceğim," diye hatırlattı ona.

"Ama kirlenecekler."

"Hayır, kirlenmeyecekler. Bunları yalnızca bana geldiğinde giyeceksin. Sana
güzel bir çift eldiven alırsam, seni her çağırdığımda
takacağına söz verir misin?"

"Ama hanım ne diyecek?"

"Hanım onları görmeyecek. İçeri girdiğin anda, onları takacaksın
ve dışarı çıkmadan hemen önce--çıkaracaksın! Gördün mü!"

"Evet efendim. O zaman kimse beni senden başka bu kadar muhteşem görmeyecek."

"İşte bu kadar. Ve sen benim için başkası için olduğundan daha görkemli görünmeyi tercih etmez misin?"

"Elbette isterim, efendim," dedi Mary Ann, içtenlikle, minnettar bir
iç çekişle.

Böylece Lancelot bileğini ölçtü, nabzının çılgınca attığını hissetti. Gerçekten çok küçük bir eli vardı, ancak hassas görüşüne göre
ciltinin pürüzlülüğü onu bir boks eldiveni gerektirecek kadar şişiriyordu. Ona güzel bir
karton kutuda altı çift kahverengi oğlak aldı. Hediyeyi karşılayamayacaktı ve hesabı aldığında tuhaf
yüz buruşturmalarından birini yaptı. Ona servis yapan genç bayan, Mary Ann'den sonsuz derecede daha nazik görünüyordu. Bu zarif eşyaları kimin için aldığını bilseydi ne düşüneceğini merak etti.
Belki de duyguları o kadar öfkelenirdi ki
işlemde yer almayı reddederdi. Ancak genç bayan mutlu bir şekilde
bilinçsizdi; yakışıklı, aristokrat genç beyefendiye en güzel gülümsemesini gösterdi ve bıyığını daha sonra bir sonraki bölümdeki
sıcacık arkadaşına.

Ve böylece Mary Ann ve Lancelot bir sırrın ortak sahipleri ve
küçük bir komedinin yardımcı oyuncuları oldular. Mary Ann odaya girdiğinde,
taşıdığı her neyse onu bir sandalyeye koyar, cebinden eldivenlerini
ciddi bir şekilde çıkarır ve giyerdi, Lancelot odada olduğunu
bilmiyormuş gibi davranırdı, oysa ki az önce "İçeri gir" demişti.
Bir dakika ona izin verdikten sonra başını kaldırırdı. Bir hafta içinde bu mekanikleşti, böylece ilk başta hissettiği yarı-gülünç gizlilik duygusunu ve performansın kendi tatmini için tasarlanmadığı konusundaki mutlak bilinçsizliğinden kaynaklanan küçük acıklı duyguyu kaybetti. Yine de, Mary Ann'in şeker maşasını tuttuğunu görmeye artık dayanabilse de, birkaç hafta boyunca ona karşı soğuk kaldı. Eldivenleri gördüğünde duyduğu sevinçle onu tekrar öptü, ancak bundan sonra bir tepki oldu. Artık kulübe nadiren gidiyordu (müzik yayıncıları dışında yazıştığı kimse yoktu ve onlar da cevap vermiyordu), ancak eldiven olayından kısa bir süre sonra bir kez uğradı, sigara içme odasındaki kağıtları inceledi ve popüler bir besteci ve tanıdığı bir iki adamla sohbet etti. Garson ona kahve tepsisini uzatırken Mary Ann bilincine geldi. Onun düşüncesi, onu çevreleyen ağırbaşlı ihtişam, devasa saygınlık, sıçrayan alevlerle kızarmış neşeli mermer şömine, lüks salonlar, on sekiz penny puro içen bakımlı yaşlı beyefendiler, nazik, sessiz uydularla o kadar uyumsuz görünüyordu ki Lancelot ani bir şaşkınlık ve utanç hissetti. Neden, önünde eğilmiş duran garson bile onu küçümsüyordu. Kahvesini aceleyle, kişisel değersizlik hissiyle aldı. Bu his kısa sürede buharlaştı, ancak Mary Ann'e karşı onu ona anlaşılmaz kılan bir miktar kızgınlık bıraktı. Neyse ki, kabul etme alışkanlığı ona biraz gözyaşı döktürdü, ancak başkalarını da döktü. Ve orada her zaman eldivenler kaldı. Onları takarken her zaman ellerini onun ellerine kaydırdığını hissediyordu.

Ve sonra bir teselli daha geldi. Eldivenlerin Lancelot üzerinde de ince bir etkisi vardı. Ona bir sorumluluk duygusu veriyorlardı. Mary Ann'e karşı hissettiği belirsiz kızgınlık (yayıncılara karşı daha belirgin kızgınlığının aralıklarında) eldivenlerle sınırlı kalamayacağını da hissediyordu. Onu geliştirmeye başlamıştı ve tabiri caizse eldiven olana kadar devam etmeliydi. Kaba konuşmasını, kaba ellerini örttüğü gibi örtmeliydi. Bunu eldivenlere borçluydu; onlar için yapabileceği en az şey buydu. Bu yüzden, Mary Ann bir hata yaptığında Lancelot onu düzeltiyordu. Bu dilbilgisi
diyaloglarını ilginç buluyordu ve yayıncılara karşı olan kötü huyunun bir dışa vurumuydu. Sözlü düzeltmeleri çoğu zaman şaşırtıcı derecede azarlama gibi geliyordu. Burada da Mary Ann, bunları hak ettiğine dair hissiyle önlenmişti. Bay Lancelot'un aspirasyonlarından ne kadar memnun olduğunu bilseydi gurur duyardı, ki bu oldukça doğaldı. "H"lerini sadece geçici olarak bırakmıştı, tıpkı Londra'ya gelen birinin kırsal arkadaşlarını bırakması gibi. Gariptir ki, Mary Ann yeni ifadeleri ve telaffuzları eskisinin yerini alan ifadeler ve telaffuzlar olarak görmedi. Bunlar yeni bir dildi; ana dilini ve karısının dilini biliyordu. Mutfakta yeni dilbilgisi edinimlerini kullanmayı, eldivenlerini giymeyi
düşünmezdi. Eldivenleri gözleri için olduğu gibi, bunlar sadece Lancelot'un kulakları içindi.

Lancelot tüm bu zaman boyunca muazzam bir müziksel aktivite sergiliyordu, öyle ki çizgili kağıdın maliyeti bir düşünce haline geldi. Denemediği hiçbir kompozisyon biçimi yoktu, hiçbirinden bir şilin kazanmıyordu. Bir keresinde kendini muhteşem bir ilhamın avı olarak hissetti ve
bütün gece boyunca oturup ateşli bir şekilde yazdı, yalnızca kendisinin duyabildiği göksel armonilerle çevriliydi; küçük oda, her enstrümanın ona ayrı ayrı şarkı söylediği güçlü bir orkestranın
gürültüsüyle yankılanıyordu - pikolo, flüt, obua, klarnet,
havayı gümüş bir nota püskürmesiyle dolduruyordu; davullar tizleşiyordu, trompetler tizleşiyordu, dört korno uzun, görkemli notalarla çınlıyordu,
trombonlar ve fagotlar tizleşiyordu, kemanlar ve viyolalar birbirine bağlı tatlılıkla hıçkırıyordu,
çello ve kontrbas alt seslerini inliyordu. Ve sonra, sabah, ilk kaba taslak yazıldığında, ihtişam soldu. Kalemini bıraktı ve zamanını hiç kimsenin bakmayacağı bir şeye harcadığı için kendine eşek dedi. Sonra başını masaya koydu, aşırı gergin, kendine karşı sonsuz bir acımayla doluydu. Aniden birinin onu sevmesi, saçlarını okşaması, sıcak alnını düzeltmesi için bir özlem duydu. Bu ruh hali de geçti; onun yerine uyuyan Beethoven'ı düzeltti. Bir süre sonra yatak odasına girdi, yüzünü ve ellerini buz gibi suyla yıkadı ve kahvaltı için zili çaldı.

Cevap olarak kapı çalındı.

"İçeri gir!" dedi nazikçe - duyguları onu şefkat noktasına kadar yorgun bırakmıştı. Sonra Mary Ann eldivenlerini giyerken bir dakika bekledi.

"Zil çaldı mı, efendim?" dedi hırıltılı bir ses sonunda. Bayan Leadbatter beklemekten
yorulmuştu.

Lancelot şiddetle irkildi - Bayan Leadbatter sonradan onu tamamen Mary Ann'e bırakmıştı. "Benim hastmer'ım," özür dilercesine açıklamıştı ona, koridorda onunla rahatça buluşurken. "Bu evi ilk aldığımda, beş-yirmi yıl önce ve zavallı Bay Leadbatter'ı aldığımda olduğu gibi
merdivenlerden yukarı aşağı dolaşamam----" ve burada uzun zaman önce yüzüncü baskılarına ulaşmış anılar geldi.

"Evet; bana biraz kahve verin--çok sıcak--lütfen," dedi Lancelot daha az nazik bir şekilde. Kadının sesi onu rahatsız etti; ve yüz hatları kurtarıcı değildi.

"Aman Tanrım, efendim, umarım o gaz bütün gece yanmamıştır, efendim," dedi dışarı çıkarken.

"Öyle," dedi kısaca.

"Beni rahatlatacaksınız efendim, ama ben buna yanaşmadım. Ben sadece
gözenekli, dürüst, çalışkan bir erkeğim ve son gaz faturasının o kara kıştan beri her zamankinden daha ağır olduğunu fark ettim, o zavallı Bay Leadbatter'ı mezara gömdü. Adil adil ve ben bunu bir
altıncı olarak kabul edeceğim, çünkü oran binde yedi peniye yükseldi ve Rosie'm ay sonunda Bayswater'daki güzel bir dadı evinden ayrılıp
eve gelip annesine yardım edecek, çünkü benim çavuşum----"

"Lütfen kapıyı kapatır mısınız?" diye sözünü kesti Lancelot, öfkeyle
dudağını ısırarak. Ve hemen ayrılma niyeti olmadan aralıkta duran Bayan Leadbatter, kapıyı olabildiğince sert çarpmaktan başka bir
anlık
yapamadı.

Bu küçük kol geçişi Lancelot'u Mary Ann'e karşı garip bir şekilde yumuşattı.
Bu, onun hayatının nasıl olması gerektiğini belli belirsiz fark etmesini sağladı.

"Çıldırıp bütün çanak çömleği parçalamalıyım!" diye bağırdı yüksek sesle. Şikayet etmeyen kıza karşı
yine oldukça şefkatli hissediyordu.

Hemen bir vuruş daha oldu. Lancelot homurdandı, savaşı
yenilemeye ve Bayan Leadbatter'a bu konuda
bir parça fikir vermeye yarı hazırdı. Ama bu sadece Mary Ann'di.

Rutininde sarsılmış bir şekilde, Mary Ann eldivenlerini giyerken sabit bir şekilde baktı; ve bu da Mary Ann'i şaşırttı. Eli titriyordu.

"Sana yardım edeyim," dedi.

Ve Lancelot, Mary Ann'in eldivenini, sanki adı Guinevere'miş gibi ilikliyordu! Ve ikisi de iki dakika içinde çözülmesi gereken bir
işlem için zaman harcamanın saçmalığını görmüyordu. Sonra Mary Ann,
yumuşak ışıkla dolu gözleri, büfeye gitti ve kahvaltının
dünyevi öğelerini çıkardı.

Geri koymak için döndüğünde, Lancelot onun
bir kafes taşıdığını görünce şaşırdı -beyaz teneke telden yapılmış, sade, kare bir kafes.

"Bu ne?" diye soludu.

"Lütfen, Bay Lancelot, senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum."
Kirpiklerini çekinerek indirdi.

"Evet, Mary Ann," dedi hızla. "Ama orada ne var?"

"Sadece kanaryam, efendim. Lütfen--lütfen, efendim,
izin verir misiniz?"--sonra umutsuzca: "Buraya asmak istiyorum, efendim!"

"Buraya mı?" diye tekrarladı açık bir şaşkınlıkla.

"Neden?"

"Lütfen, efendim, ben--ben--burası daha güneşli, efendim ve ben--sanırım
çöküyor olmalı. Yatak odamda neredeyse hiç şarkı söylemiyor."

"Şey, ama," diye başladı--sonra göz kapaklarında biriken yaşları görünce,
gülerek iyi huylu bir şekilde bitirdi--"tabi Bayan Leadbatter
bunu fazladan bir şey olarak kabul etmediği sürece."

"Ah, hayır, efendim," dedi Mary Ann ciddi bir şekilde. "Ona söyleyeceğim. Ayrıca,
memnun olacak, çünkü kanaryayı sevmiyor--şarkı söylemesinin
onu rahatsız ettiğini söylüyor. Odası benimkinin yanında, biliyorsunuz, Bay Lancelot."

"Ama çok fazla şarkı söylemediğini söylediniz."

"Lütfen efendim, ben--yaz aylarında demek istiyorum," diye haykırdı Mary Ann gül gibi bir şaşkınlıkla; "ve--ve--yakında yaz olacak, efendim."

"Ta-t-ı-ı!" diye bağırdı kanarya aniden, sanki Mary Ann'in fikrinden cesaret almış gibi. Çok güzel bir kuştu--gagasından kuyruğuna kadar altın sarısıydı, sanki güneşe
batırılmış gibiydi.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye haykırdı hevesle, "zaten başlıyor."

"Evet," dedi Lancelot sertçe; "ama Beethoven da öyle."

"Onu yükseğe asacağım--pencereye," dedi Mary Ann, "köpeğin ona
ulaşamayacağı bir yere."

"Pekala, hiçbir sorumluluk almayacağım," diye mırıldandı Lancelot isteksizce.

"Hayır, efendim, ben ilgileneceğim," dedi Mary Ann belirsiz bir şekilde.

Kanarya kuşunun yerleştirilmesinden sonra Lancelot kendini giderek daha fazla sürekli bir olağan flörte kayarken buldu; giderek daha fazla uyanık gözlerinde garip dans eden ışıklar, saf ifadesinde garip büyücülük parıltıları olan
samimi genç yaratıktaki köleliği unutuyordu. Ve yine de gizli bir sesin her zaman fısıldadığı şeye karşı gelişigüzel bir mücadele verdi, bu bir aşağılamaydı. Onun hayatında gerçek bir yeri olmadığını biliyordu; sadece güzel yüzü ve güven dolu bakışıyla gözlerinin önünde belirdiğinde onu neredeyse hiç düşünmedi.

Kaşına sonatlar yazmak için hiçbir istek duymadı - müzisyenler için Shakespeare'in "metresinin kaşına soneler yaz" sözünün Peter'ın varyasyonunu ödünç almak için - ve aslında onun kendisi için uygun bir metres olamayacağını biliyordu - bu aç, ukala, pasif tutkulara sahip, uysal, kabul edici, neredeyse her türlü kendiliğindenlik kıvılcımını boğmuş bir şekilde. Hayallerindeki kadınlar oldukça farklıydı - güzel, şehvetli, yaşam sevinciyle dolu, şiir ve yüce düşüncelerle titrek, büyülü melodilerine karşılık veren karanlık, aşk dolu gözlerle. Yazarken ve çalarken etrafında dolaşıyorlardı - müziğinin denizlerinden yükselen Venüsler. Ve sonra - gözleri gençliğin ilahi gözyaşlarıyla dolu, beyni kanatlı hayallerle doluyken - dönüp sadece Mary Ann'i öpüyordu! Ölümlülerin zavallı cinsi böyledir.

Ve her düşüşten sonra Mary Ann'e daha da küçümseyici bir şekilde baktı.
Onu ne kadar idealize ederse etsin, onda en iyi olan her şeyi görmeye çalışsa da, o yeterince sıradan ve sıradan kaldı. Onun saflığı, bir bakış açısından çekiciyken, bir başka bakış açısından aptallığın hoş bir eşanlamlısıydı. Ve sonuçta saflık --ya da aptallık-- olmayabilirdi! Çünkü Mary Ann göründüğü kadar masum muydu? Güvercinin saflığı, yılanın bilgeliğini çok iyi örtebilirdi. İçgüdü --ilk öpücüğünü dudaklarından silip süpürmesine neden olan tiksinti--muhtemelen gerçek bir içgüdüydü. O sınıftan bir kızın sokak serserilerinin pis ilgisinden nasıl kaçması mümkündü? Kırsalda bile neredeyse kur yapılabilecek yaştaydı, komşu çiftçilerin gözlerinin muhtemel ilgi odağıydı. Peki ya diğer kiracılar?

Daha ince bir içgüdü -bir beyefendinin içgüdüsü- Mary Ann'e herhangi bir soru
sormasını engelliyordu. Gerçekten de, kendi hassasiyeti beynine girmeye çalışan imgeleri reddetti, titizliği Mary Ann'in günlük görevlerinin çirkin ayrıntılarını fark etmekten
çekilirken bile - bu şeyler onu kendisinden daha çok iğrendiriyordu.
Ve yine de kapıların dışında karşılaştığı çizmelere karşı yeni ve mantıksız bir ilgi edindiğini fark etti. Bir sabah erkenden ikinci kat merdivenin yarısına kadar çıktı - kendi çizmelerinin daha önce hiç ayak basmadığı garip bir bölge - ama aşağı indiğinde utanmış ve çırpınan bir kalple sanki çizmeleri incelemek yerine çalmaya gitmiş gibi. Mary Ann'e veya "karısına" diğer kiracıların kim olduğunu sorabilirdi ama konudan
çekindi. Onların saatleri ona ait değildi ve sadece bir kez koridorda bir adamla karşılaştı ve sonra bunun vergi tahsildarı olup olmadığından emin olamadı. Ayrıca, aslında pek de ilgilenmiyordu - sadece Mary Ann'in gerçek psikolojisine dair boş bir merak kıvılcımıydı. Gerçekten umursamadığını bir dahaki sefere onu öperek kendine kanıtladı. Onu olduğu gibi kabul etti - çünkü oradaydı. O, onun sıkıntılı hayatını biraz olsun aydınlattı ve o da onun hayatını aydınlattığından oldukça emindi. Bu yüzden, ona kesin bir zarar vermekten endişe etmeyerek yoluna devam etti. O müzik yayıncılarıyla yeterince endişeliydi. Finansal görünüm gerçekten de korkutucu hale geliyordu. Kendisini sorgulayacak kimse olmadığı için mutluydu çünkü gerçeklerle yüzleşmek istemiyordu. Peter'ın düzenli bir ziyaretçi olma tehdidi, babasının onu daha fazla Cermen patenti satın almak için Almanya'ya göndermesiyle ortadan kalkmıştı. Lancelot'a "İlahi Takdirin yolları harikadır!" diye yazmıştı. "Eğer yıllar önce yaşlı adamın suratına uçup
biraz Almanca öğrenmeseydim, şimdi ona yarı yarıya faydalı olamazdım. . . . Leipzig'e uçarak bir ziyaret gerçekleştireceğim - iş için değil." 

Ama sonunda Peter geri döndü, Bayan Leadbatter bir öğleden sonra onu içeri almak için soluk soluğa kapıya doğru gitti ve Lancelot'a "evde" olup olmadığını sormaya zahmet etmedi. Müzisyene saldırdı ve onu en
gizlenemez çöküntüde buldu. 

"Neden mektubuma cevap vermedin, kaba ihtiyar ayı?" diye sordu Peter, şemsiyesiyle Beethoven'ı savuşturarak. 

"Meşguldüm," diye cevapladı Lancelot huysuzca. 

"Çöp yazmakla meşguldüm. Yeterince 'Ops.' almadın mı? Bahse girerim
henüz hiçbir şey yayınlanmadı." 

"Büyük bir operada çalışıyorum," dedi kuru, mekanik bir tonla. "Bunu
taktırmayı umuyorum. _impresario_ Gasco kulübümün bir üyesi ve sonbaharda bir sezon yönetmeyi düşünüyor. Dün onunla bir
konuştum."

"Umarım bunu görecek kadar yaşarım," dedi Peter şüpheci bir şekilde.

"Umarım sen de yaşarsın," dedi Lancelot sertçe.

"Ailemden hiç kimse doksan yaşından fazla yaşamadı," dedi Peter, başını kederli bir şekilde sallayarak; "ve sonra, kalbim olması gerektiği kadar iyi değil."

"Kesinlikle değil!" diye haykırdı zavallı Lancelot. "Ama herkes yere düştüğünde bir adama
vurur."

Başını çevirdi, boğazına dolan yumruyu yutmaya çalıştı. Sonsuz bir sefalet ve yalnızlık hissi vardı.

"Ah, zavallı ihtiyar; o kadar kötü mü?" Peter'ın biraz
gıcırtılı sesi bir kadınınki kadar şefkatliydi. Elini şefkatle Lancelot'un dağılmış saçlarına koydu. "Biliyor musun, sana
tüm ruhumla inanıyorum. Bir an bile dehandan şüphe etmedim. Seni geri tutan şeyin bu olduğunu çok iyi bilmiyor muyum? Hadi, hadi, ihtiyar.
Seni çürük yazmaya ikna edemez miyim? İnsan kazanı kaynatmaya devam etmeli, biliyorsun. Bir düzine popüler balad çıkarırsan,
para senin müziğini takip eder, tıpkı farelerin flütçünün peşinden gitmesi gibi. Sonra, eğer birazcık bile hırsın
kalırsa, üzerine çıktığın merdiveni tekmelersin ve
sanatın zirvesinde durursun."

"Asla!" diye haykırdı Lancelot. "Bu beni kendi gözümde küçültür.
Açlıktan ölmeyi tercih ederim; ve sen onları üzerinden atamazsın--ilk izlenim her şeydir; onlar her zaman bana karşı hatırlanır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Karışık motifler," diye düşündü Peter. "Bu iyi bir işaret." Yüksek sesle, "İyi, bir düşün bakalım," dedi. Bu pratik bir dünya, ihtiyar; hayalperestler için yaratılmamış. Ve uyanman gereken ilk rüyalardan biri, sahneyle bağlantısı olan herkesin bir günden diğerine güvenebileceği rüyadır. Gaz çıkarmak uğruna gaz çıkarırlar,
ya da sadece iyi niyetle sana hoş yalanlar söylerler, tıpkı içkilerini çağırdıkları gibi.
Verdikleri sözler, yumuşak sabundan yapılmış ve 'patlamak' için yapılmış güzel köpüklerdir."

"Oldukça güzel konuşuyorsun," dedi Lancelot, soluk bir gülümsemeyle.

"Güzel! İçimde henüz keşfetmediğinden daha fazlası var. Hadi bakalım!
Bize sanat eserini fırlatacağın elini ver, ve senin popüler baladına içelim - yüz bininci baskı, hiçbir salon onsuz olmamalı."

Lancelot kızardı. "Ben de tam çay içecektim. Sanırım saat beş, diye mırıldandı.

"Tam da can attığım şey," diye haykırdı Peter enerjik bir şekilde; "Bir bezelye kadar susadım." Viskinin
kuruduğunu görünce içten içe şok oldu.

Böylece Lancelot zili çaldı ve Mary Ann alacakaranlıkta çay tepsisiyle geldi.

"Bir ateş yakalım," diye haykırdı Peter ve Lancelot'un kibritleri yine görünmez olursa Mary Ann'i olası bir azarlamadan kurtarmanın karanlık düşüncesiyle kendi çakmağından birini çaktı.
Sonra komik bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı. Mary Ann bir çift eldiven takıyordu! Şaşkınlığından kibriti düşürdü.

Mary Ann de beklenmedik bir yabancıyı görünce aynı şekilde irkildi,
ama ikinci kibriti çaktığında elleri çıplak ve kırmızıydı.

"Tanrı aşkına, neden eldiven takıyordun kızım?" Peter eğlenerek söyledi.

Lancelot ateşe dik dik baktı, kanın yanaklarına
akmasını engellemeye çalışıyordu. Tüm bu saçmalığın daha önce hiç bu kadar
dikkatini çekmemiş olmasına şaşırdı. Kendisini
bu kadar
aptal biri haline getirmesi mümkün müydü?

"Lütfen efendim, dışarı çıkmam gerek ve acelem var," dedi Mary Ann.

Lancelot yoğun bir rahatlama hissetti. Kaşları kırıştıktan hemen sonra. "Oho!" diye düşündü. "Demek bu Bayan Aptal, öyle mi?"

"O zaman neden onları tekrar çıkardın?" diye karşılık verdi Peter.

Mary Ann'in cevabı gözyaşlarına boğulup odadan çıkmaktı.

"Şimdi onu gücendirdim," dedi Peter. "Güzel kafasını nasıl
attığını gördün mü?"

"Usta bir şımarık," diye düşündü Lancelot.

"Tepsiyi kapının yanındaki bir sandalyeye bırakmış," diye devam etti Peter. "Ne tuhaf bir kız! Hep böyle mi davranıyor?"

"Yapacak çok işi var. Sanırım bazen kafası biraz tuhaflaşıyor," dedi Lancelot, bir şekilde Mary Ann'in onurunu koruduğunu düşünerek.

"Bence öyle değil," diye cevapladı Peter. "Geçen sefer buraya geldiğimde sıkıcı ve aptal görünüyordu. Ama az önce ona şöyle bir baktım ve oldukça zeki görünüyor. Neden, aksanı oldukça zarif - bunu senden almış olmalı."

"Saçmalık, saçmalık!" diye bağırdı Lancelot öfkeyle.

Az önce içinden geçtiği küçük tehlike - ya da daha doğrusu gülünç görünme tehlikesi - onu uyuşukluğundan uyandırmaya yardımcı oldu. Sohbeti çevirmek için kendini zorladı ve çay içerken oldukça hareketliydi.

"Ta--eet! Ta--e--e--eet!" aniden konuşmaya dahil oldu.

"Daha fazla gizem!" diye bağırdı Peter. "Bu ne?"

"Sadece bir kanarya."

"Ne, başka bir müzik aleti mi! Beethoven kıskanmıyor mu? Acaba
rakisini öfkesiyle tüketmiyor mu. Ama senin kuşları
sevdiğini hiç bilmiyordum."

"Ben özellikle sevmiyorum. Benim değil."

"Kimin?"

Lancelot çabucak cevap verdi, "Mary Ann'in. Burada
tutmasına izin verilmesini istedi. Tavan arasında şarkı
söylemiyor gibi görünüyor; çürüyor."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Neden olmasın? Burada bile pek şarkı söylemiyor."

"Bakayım--ah, sade bir Norwich sarısı. Şarkı söyleyen bir kanarya istiyorsan bana gelmeliydin, sana 'Almanya'da yapılmış' bir tane verirdim--patentlerimizden biri--onlara şarkı söylemeyi öğretiyorlar ve bu da fiyatı artırıyor."

"Teşekkür ederim, ama bu beni yeterince rahatsız ediyor. "

"O zaman neden buna katlanıyorsun?"

"Neden şömine rafının üzerindeki o Noel sayı ekine katlanıyorum? Mobilyanın bir parçası. Burada kalmasına izin vermem istendi ve kaba olamazdım."

"Hayır, senin doğanda yok. Onu beslemek ne kadar sıkıcı olmalı! Bakayım, sanırım ona kanarya tohumu bisküvisi veriyorsun--umarım ona
tereyağı vermiyorsundur."

"Eşek olma!" diye kükredi Lancelot. "Tereyağı mı yiyor yoksa --- reçel mi yiyor diye kafamı yorduğumu düşünmüyorsun."

"O zaman onu kim besliyor?"

"Elbette Mary Ann."

"İçeri girip onu besliyor mu?"

"Elbette."

"Günde birkaç kez mi?"

"Sanırım öyle."

"Lancelot," dedi Peter ciddiyetle, "Mary Ann sana eziyet ediyor."

Lancelot, Peter'ın sözü karşısında bir polisin hedef tahtasından gelen hırsız gibi küçüldü. Hedef tahtası Mary Ann'e de yeni bir ışık tutmuş gibiydi,
ama o an bunu düşünmek için fazlaca rahatsız edici bir şekilde kamaşmıştı; tek düşüncesi ışık çizgisinden çıkmaktı.

"Saçmalık!" dedi cevapladı; "neden o onu beslediğinde ben neredeyse hiç içeri girmiyorum ve
sanırım bütün gün yiyor--sabah kömür kovası gibi besleniyor. Ayrıca, istediği zaman toz ve benzeri şeyler için içeri giriyor. Ve keşke o 'ezilmiş' kelimesini kullanmasaydın. Ondan
nefret ediyorum."

Gerçekten de, Mary Ann ile çiftleşme düşüncesi altında kıvranıyordu.
Bu şey çok çirkin geliyordu--çok iğrenç. Gerçekte, o kadar
nahoş değildi, ama dışarıdan bakıldığında--anlayışsızca--umutsuzca kaba, tedavi edilemez derecede bayağıydı. Titredi.

"Bilmiyorum," dedi Peter. "Çok anlamlı bir kelime, 'ezilmiş'.
Ama senin şiirsel duygularını hesaba katacağım ve kelimeden vazgeçeceğim--elbette gerçek anlamı dışında. Eminim bir müzik yayıncısını ezmeye itiraz etmezsin!"

Lancelot sahte bir içtenlikle güldü. "Ah, ama eğer o popüler baladları yazacaksam, onun en iyi arkadaşım olacağını söylüyorsun."

"Elbette olacak," diye bağırdı Peter, Lancelot'un attığı kırmızı ringa balığını hevesle koklayarak. "Her kopyada telif hakkı için göze çarpıyorsun, bu yüzden eğer ile--oh, özür dilerim, bu da itiraz ettiğin ifadelerden biri, değil mi?"

"Aptal olma," dedi Lancelot gülmeye devam ederek. "Bunun sadece İngiliz soylularının bunu yapan erkeklerin kızlarıyla evlenmesiyle ilgili olarak itiraz ettiğimi biliyorsun."

"Ah, öyle mi? Keşke kelimelerin çoğunu çıkarmış ve geri kalanını hangi koşullar altında kullanabileceğinin kesin tanımlarını içeren
temizlenmiş bir sözlük yayınlasan. Ama bir yan hatta girdim. Neyden bahsediyordum?"

"Kraliyet," diye mırıldandı Lancelot uyuşuk bir şekilde.

"Kraliyet mi? Hayır. Aristokrasiden bahsettin sanırım." Sonra
yürekten bir kahkaha attı. "Ah evet--o baladda. Şimdi, bak! Sadece sana
göstermek için yanımda bir balad getirdim--orman yangını gibi giden bir şey."

"Umarım _İyi geceler ve elveda_ değildir," diye güldü Lancelot.

"Evet--tam da o!" diye haykırdı Peter, şaşkınlıkla.

"_Himmel_!" diye inledi Lancelot komik bir umutsuzlukla.

"Bunu zaten biliyor musun?" diye sordu Peter hevesle.

"Hayır; sadece reklamı ve
hastalıklı-duygusal nakaratı görmeden gazete açamıyorum."

"Ne kadar ünlü olduğunu görüyorsun zaten," dedi Peter. "Ve eğer
vurmak istiyorsan--şey--bir hit yapmak için o şarkıyı alıp
bilinçli bir
taklidini yapacaksın."

"Ne-a-a-t!" diye soluk soluğa kaldı Lancelot.

"Sevgili dostum, hepsi bunu yapıyor. Halk bir şeye alıştığında
ondan
yeterince alamıyor."

"Ama ben kendi çürüğümü yazabilirim, kesinlikle."

"Bütün bu 'Ops' çöplüğü karşısında buna bir an bile itiraz edemem. Ama çürük yazmak yeterli değil--halk belirli bir
tür çürük istiyor. Şimdi sadece şunu çal--bana izin ver." Dostça bir ricada bulunarak iki elini
Lancelot'un omuzlarına koydu.

Lancelot omuzlarını silkti, ama piyanonun başına oturdu,
giriş akorlarını çaldı ve sözleri hoş
bariton sesiyle söylemeye başladı.

Beethoven aniden uluyarak kapıya doğru koştu.

Lancelot çalmayı bıraktı ve hayvana onaylayarak baktı.

"Aman Tanrım! Dışarı çıkmak istiyor. Bu hayvanın müzik kulağı ne kadar da güçlü!"

Peter sertçe gülümsedi. "Yeterince uzun. Sanırım bu yüzden ona Beethoven diyorsunuz."

"Hiç de değil. Beethoven'ın kulağı yoktu -en azından son döneminde- sağırdı. Şanslı şeytan! Yani, eğer bu tür şeyler orglarla
getiriliyorsa."

"Önemseme, ihtiyar! Bitir şu işi."

"Ama Beethoven'ın duygularını düşün!"

"Beethoven'ı as!"

"Zavallı Beethoven. Gel buraya, zavallı kötülenmiş müzik eleştirmenim! Sana
kötü bir isim verip seni asarlar mı? Şimdi çok sessiz olmalısın.
Çok korkunç olursa, pençelerini o güzel uzun kulaklarına koy. Yüksek sınıf müziğe alışmışsındır, biliyorum, ama bu İngiltere'nin her erkeğin yapmasını beklediği türden bir şey, bu yüzden ne kadar erken alışırsan o kadar iyi." Parmaklarını tuşlarda gezdirdi.
"İşte, Peter, şimdiden homurdanmaya başladı. Temayı
çarptığım anda tekrar başlayacağından eminim."

"Bırak onu! Bunu bir spaniel obligato'su olarak kabul edeceğiz."

"Ah, ama eşlikleri çok staccato. Zaman duygusu yok."

"O zaman neden ona kuyruğunu bir metronomun sarkaçı gibi sallamayı öğretmiyorsun? Bu şekilde sana müzisyen olmak için hazırlanmaktan daha çok faydası olur, ki Doğa onu bunun için hiç yaratmadı - saçları yeterince uzun değil. Ama devam et, ihtiyar, Beethoven artık kendine geliyor."

Gerçekten de, protestosundan memnunmuş gibi, küçük canavar
sessiz kaldı, efendisi ve efendisi parçayı dinlerken. O
nakarat sırasında bile sözünü kesmedi.

"Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım,
Eski zevki hayal et;
Ruhum yukarı çağrıldı,
Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler."

"Beklediğim kadar korkunç olmadığını söylemeliyim," dedi Lancelot içtenlikle;
"Hiç de fena değil--bir vals için."

"İşte, görüyorsun!" dedi Peter hevesle; "halk o kadar da aptal değil
sonuçta."

"Yine de, kelimeler en duygusal saçmalıklar!" dedi Lancelot, sanki
bunda bir teselli bulmuş gibi.

"Evet, ama _onları_ ben yazmadım!" diye hemen cevapladı Peter. Sonra
kıpkırmızı oldu ve utangaç bir kahkaha attı. "Sana söylemek istememiştim, ihtiyar. Ama işte--kedi çıktı. O öğleden sonra tanıştığımız Brahmson'a beni götüren şey buydu! Ve her
tınısını kendim ahenkleştirdim. Konservatuvar'dan bunun için yeterince şey öğrendim. Bilirsin
birçok adam sadece melodiyi yapar--diğer tüm işleri dağıtırlar."

"Demek sen büyük Keeley Lesterre'sin, ha?" dedi Lancelot eğlenerek
şaşkınlıkla.

"Evet; bunu başka bir isim altında yapmak zorundayım. Yaşlı adamı üzmek istemiyorum. Görüyorsun ya, beni kalbine ve işine geri götürdüğünde ona düzeleceğime söz verdim."

"Bu kesinlikle onurlu bir davranış mı, Peter?" dedi Lancelot başını sallayarak.

"Ah, tamam! Tamamen vazgeçemedim ama sözleşmeye neredeyse sadık kaldım--hepsi fazla mesai, biliyorsun. İşle hiç alakası yok. Ayrıca, senin dediğin gibi, bu müzik değil," dedi sinsice. "Ve sadece istemediğim için bundan bir yığın para kazanıyorum--bu yüzden beni hala borçlu tutmana bu kadar sinirleniyorum."

Lancelot kaşlarını çattı. "O zaman yayınlanmakta zorluk çekmedin mi?" diye sordu.

"Ben öyle demiyorum. İlk şarkım söz konusu olduğunda, bu rüşvet ve yolsuzluktu. Bir profesyonele gidip Brahmson'a bunu alacağını söylemesini söyledim. Elbette, ünlü
şarkıcılar her şarkı söylediklerinde yayıncıdan yarım gine alırlar."

"Hayır; öyle mi?" dedi Lancelot. "Ne kadar da kötüler."

"İş, oğlum. Yayıncıya bunu vermek için para ödüyor. Şu
reklamlara bakın!"

"Ama gerçekten güzel bir şarkı yayınlansa ve yayıncı bu kan parasını ödemeyi reddetse?"

"O zaman sanırım başka bir şarkı söylerler ve bu şarkının aptal yayıncının raflarında çürümesine izin verirler."

"Aman Tanrım!" dedi Lancelot, çılgın bir heyecanla piyanodan fırlayarak. "O zaman bir müzisyenin itibarı aslında ne sanata ne de kendilerine saygı duyan
paralı bir şarkıcı ekibinin insafına kalmıştır. Ah
evet, biz gerçekten de müzikle ilgilenen bir halkız!"

"Sakin ol! Birkaçı benim dostum ve
senin o baladlarını yazdığın anda almalarını sağlayacağım."

"Baladlarıyla cehenneme gitsinler!" diye kükredi Lancelot ve
kolunu sallayarak havaya _İyi geceler ve elveda_ diye bağırdı.
Peter bunu aldı ve yelek cebinden çıkardığı
stilog kalemle üzerine bir şeyler yazdı.

"Al!" dedi, "bu sana, senin kendi malın olduğunu ve benim malın olduğunu hatırlatacak.

"Özür dilerim, dostum," dedi Lancelot azarlanmış ve pişman olmuş bir şekilde.

"Bunu söyleme," diye cevapladı Peter. "Ve ne zaman zengin ve ünlü olmaya karar verirsen, işte sana örnek."

"Asla! Asla! asla!" diye haykırdı Lancelot, Peter saat onda gittiğinde. "Zavallı Beethoven'ım! Ne acılar çekmişsindir! Önemi yok, sana Ay Işığı sonatını çalacağım."

Tuşlara nazikçe dokundu ve üzüntüleri ve ayartmaları
üzerinden silindi. Bach'a, sonra Chopin ve Mendelssohn'a kaydı
ve sonunda düşsel doğaçlamaya sürüklendi, parmakları neredeyse kendi kendine hareket ediyordu, gözleri yarı kapalıydı, sadece içsel vizyonlar görüyordu.

Ve sonra, birdenbire, irkilerek uyandı, çünkü Beethoven dik kulakları ve sert kuyruğuyla
kapıya doğru havlıyordu.

"Şşş! Küçük dilenci," diye mırıldandı, saatin geç olduğunu ve kendisinin de uygunsuz saatlerde gürültü yaptığının farkına vararak.
"Neyin var senin?" Ve aniden aklına gelen bir düşünceyle
kapıyı açtı.

Sadece Mary Ann'di.

Yüzünde -beklenmedik bir şekilde beliren- bir vizyonun keskinliği vardı, ancak ifadesi şaşkınlık ve suçluluktu; yanaklarında
gözyaşları vardı; elinde bir yatak odası şamdanı vardı.

Hızla döndü ve merdivenleri çıkmaya başladı. Lancelot elini onun omzuna koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi ve buyurgan bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Şimdi, ne oluyor? Ne hakkında ağlıyorsun?"

"Ben -yani ben ağlamıyorum," dedi Mary Ann, hıçkırıkla.

"Hadi, hadi, yalan söyleme. Ne oldu?"

"Ağlamıyorum; sadece müzik," diye mırıldandı.

"Müzik," diye yankıladı şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Müzik beni her zaman ağlatır--ama buna ağlamak denilemez--çok hoş bir his."

"Ah, o zaman dinliyordun!"

"Evet efendim." Gözleri utançla düştü.

"Ama yatakta olman gerekirdi," dedi. "Zaten yeterince
uyuyamıyorsun."

"Uyumaktan daha iyi," diye cevapladı.

Bu basit cümle, güzel bir minör akor gibi onun içinde titreşti.
Saçlarını şefkatle düzeltti.

"Zavallı çocuk!" dedi.

Bir an sessizlik oldu. Gece yarısını geçmişti ve ev
acı verici bir şekilde
durgundu. Yarı açık kapısından bir ışık huzmesinin aktığı loş sahanlıkta duruyorlardı ve sadece Beethoven'ın
gözleri üzerlerindeydi. Ama Lancelot onu okşamak için hiçbir dürtü hissetmiyordu; sadece
elini saçlarına koymak, kutsama ve acıma anlamında.

"Yani benim yaptığım şeyi beğendin "Oynuyor," dedi, kişisel bir zevk sancısı olmadan.

"Evet efendim; daha önce bunu çaldığını hiç duymamıştım."

"Demek sık sık dinliyorsun!"

"Mutfakta bile seni duyabiliyorum. Ah, çok güzel! O zaman ne yapmam gerektiğini umursamıyorum, ızgaralar, tabaklar veya basamaklar.
Müzik gidip geliyor ve kendimi tekrar kırsalda hissediyorum ve
akşamları, eskiden durmayı sevdiğim gibi, büyük karaağacın altında, çitin yanında, gün batımının beyaz huş ağaçlarını nasıl kızarttığını ve
suda nasıl solduğunu izliyorum. Ah, baharda çok güzeldi,
diğer kıyıda yetişen alıç ve çan çiçekleri----"

Güzel yüzü düşsel bir şefkatle doluydu, gözleri
büyücü bir şekilde parladı. Kendini aniden yukarı çekti ve dinleyicisine
utangaç bir bakış attı.

"Evet, evet, devam et," dedi; "müzik hakkında hissettiğin her şeyi anlat bana."

"Ve bazen çaldığın bir şarkı var ki, beni büyük beyaz bir kuğu gibi
yüzüyormuşum gibi hissettiriyor."

_Gondel-Lied_'in birkaç notasını kusursuz bir şekilde mırıldandı. "Aman Tanrım! Kulağın var!" dedi, kulağını çimdikleyerek. "Ve az önce çaldığım şeyi nasıl buldun?" diye devam etti, kendi doğaçlamalarının ona nasıl
ulaştığını merak ederek.

"Ah, çok beğendim," diye fısıldadı coşkuyla, "çünkü bana en sevdiğimi hatırlattı--her an--düşündüm--senin buna dahil olacağını düşündüm."

Gözlerinde tuhaf bir ışıltı belirdi.

"Ve kendimi çok özgün sanıyordum," diye mırıldandı.

"Ama en çok beğendiğim şey," diye başladı, sonra kendini kontrol etti, sanki daha önce hiç
spontane bir yorum yapmadığını ansızın hatırlamış gibi ve bir emsal oluşturma cesaretinden yoksunmuş gibi.

"Evet--en çok beğendiğin şey?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Bugün öğleden sonra söylediğin şarkı," dedi utangaç bir şekilde.

"Hangi şarkı? Ben şarkı söylemedim," dedi, bir an şaşkın bir şekilde.

"Ah evet! Şu şarkıyla ilgiliydi--

'Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler.'

Yukarı çıkıyordum ama beni tam burada durdurdu--ve ağlattı."

Komik bir surat astı.

"Demek Beethoven sana havlıyordu! Ve ben onun bir kulağı olduğunu sanıyordum!
Ve senin bir kulağın olduğunu sanıyordum! Ama hayır! Sonuçta ikiniz de cahilsiniz.
Heigho!"

Üzgün ​​görünüyordu. "Beğenmeli miydim?" diye sordu endişeyle.

"Ah evet," dedi güven verici bir şekilde, "çok popüler. Hiçbir salon onsuz olmaz."

Sesindeki ironik tınıyı fark etti. "Müzik değildi," diye özür dilercesine başladı.

"Şimdi--şimdi kendini şımartacaksın," dedi. "Doğal ol."

"Ama öyle değildi," diye itiraz etti. "Kelimelerdi----"

"Bu daha kötü," diye mırıldandı alçak sesle.

"Annem ölmek üzereyken bana onu hatırlattılar."

"Ah!" dedi Lancelot.

"Evet efendim, annem uzun zamandır ölüyordu--ben küçük bir kızken ve ona bakarken--sanırım onu ​​öldüren bizim küçük Sally'nin ölümüydü; cenazeden sonra yatağına yattı ve kendi yatağına gidene kadar hiç kalkmadı," dedi Mary Ann bilinçsizce küstahça. "Eskiden tavana bakıp küçük Sally'ye gideceğini söylerdi ve o zamanlar çok aptal olduğumu hatırlıyorum, Sally'ye götürmek için anneme çiçekler, elmalar ve kek parçaları getirdim. Bunları yastığına koydum ama çiçekler soldu ve kek küflendi -annem çok uzun zamandır ölüyordu- ve sonunda elmaları kendim yedim, beklemekten çok yorulmuştum. Aptal değil miydim?" Ve
Mary Ann gözyaşlarıyla hafifçe güldü. Sonra tekrar ciddileşerek ekledi: "Ve sonunda, anne gerçekten ölmek üzereyken, küçük Sally'yi tamamen unuttu ve Tom'la buluşacağını söyledi. Ve Amerika'ya gideceğini düşündüğümü hatırlıyorum. İnsanların ölmeden önce saçma sapan konuştuklarını bilmiyordum."

"Öyle yapıyorlar - maalesef çok fazla saçmalıyorlar," dedi Lancelot hafifçe, gözlerinin nemli olduğunu kendinden gizlemeye çalışarak. Şimdi onun ne olduğunu anlamış gibiydi: bir çocuk; başlangıçta çoğu çocuktan daha basit olan, sadece bedenen büyümüş, ruhu ise sayısız yıl süren sıkıcı ve tekdüze angaryalarla
körelmiş bir çocuk. Koşulların acımasızlığını ve metresinin kalpsiz dürüstlüğünü düşündükçe damarlarında kan
yanıyordu. Sabahleyin Bayan Leadbatter'a aklından geçenleri söylemeye ikinci kez karar verdi.

"Hadi, şimdi yatağa git, zavallı çocuğum," dedi, "yoksa hiç dinlenemeyeceksin."

"Evet efendim."

Kadın itaatkar bir şekilde birkaç basamak çıktı, sonra başını ona doğru çevirdi. Gözyaşları hala kirpiklerinde parlıyordu.
Bir an için onun öpücüğünü beklediğini düşündü, ama o sadece bir kez daha endişeyle açıklamak istedi, "İşte bu yüzden o şarkıyı sevdim, 'Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım.' Annemin söylediği şeydi----"

"Evet, evet, anlıyorum," diye yarı eğlenerek lafa girdi, ama bir şekilde
sözcükler ona artık o kadar duygusal bir acıma duygusuyla dolu gelmiyordu. "Ve
orada----"--başını kendisine doğru çekti--"Öp beni, iyi geceler----"

Alıntıyı tamamlamadı; aslında, dudakları çoktan
kendisine çok yakındı. Ama, onu bırakmadan önce, uzun süredir bastırdığı düşünce
ifade bulmuştu. "Benden başka kimseyi öpmüyorsun?" dedi yarı şakacı bir şekilde.

"Ah hayır, efendim," dedi Mary Ann içtenlikle.

"Ne!" daha da hafifçe. "Yarım düzine genç adamınız yok mu?"

Mary Ann başını iki yana salladı, kızgınlıktan çok pişmanlıkla. "Sana
sana hiç dışarı çıkmadığımı söylemiştim--küçük işler dışında."

Ona söylemişti, ama dikkati bilgiyi ilettiği dilbilgisi kurallarına aykırı biçime o kadar yoğunlaşmıştı ki,
bu gerçeğin kendisi hiçbir etki yaratmamıştı. Şimdi Bayan Leadbatter'a olan öfkesi azalmıştı. Sonuçta, Mary Ann'e Londra sokaklarında
koşturmama konusunda akıllıca davranmıştı.

"Ama"--tereddüt etti. "Ya sütçü--ve--diğer beyefendiler?"

"Lütfen, efendim," dedi Mary Ann, "onlardan hoşlanmıyorum."

Bundan sonra hiçbir erkek onun zevkine dair hislerini ifade etmekten kendini alamadı.

"O zaman benden başka kimseyi öpmeyeceksin," dedi, onu son kez bırakırken. Ona resmen söz vererek onu kendi türünden kurtardığına dair Don Kişotvari bir bilinçaltı vardı.

"Nasıl yapabilirdim, Bay Lancelot?" Ve dolu dolu gözler yumuşak bir ışıkla parladı. "Asla--asla."

Bir yemin gibi duyuldu.

Odaya geri döndü ve kapıyı kapattı, ama onun
görüntüsünü engelleyemedi. Kendisi hakkında farkında olmadan verdiği resim hayal gücünü ele geçirdi: onu neredeyse bir rüya figürü olarak gördü - tanıdığı bakire figür - gün batımında derenin kenarında, karaağaçların ve gümüş huş ağaçlarının arasında, ellerinde papatyalar ve ayaklarında çançiçekleriyle, beyaz alıç çalılarından gelen narin kokuyu içine çekerek ve suyun, onu yücelten gün batımının solan renklerini yavaş yavaş yıkayacakmış gibi görünene kadar akıp gitmesini izliyordu. Ve bu vizyona odaklandıkça, beyninde uyanmış kuşlardan oluşan bir koro gibi, armonilerin ve ifadelerin kıpırdandığını ve şarkı söylediğini hissetti. Hızla kağıdı aldı ve kaleminin ucundan akan temayı yazdı - sessiz suların ve orman gün batımlarının ürkütücü büyüsüyle ve kızlığın zarif masumiyetiyle dolu bir hayal. Bittiğinde, ona belirgin bir isim vermesi gerektiğini hissetti. Bir tane bulmak için etrafa baktı, sayısız unvanı düşünüp reddetti. Sayısız dize
şiir kafasından geçti, bir veya iki kelime seçmeye çalıştı
bir çiçek buketinden menekşe koparır gibi. Sonunda yüzünde yarı şefkatli, yarı tuhaf bir ifade belirdi ve kalemini saçından çekip yalnızca "Marianne" yazdı.

Mary Ann'in bu pastoral seviyede kendini koruyamaması veya korunamaması doğaldı. Ancak düşüşü, ikisinin de özel bir işlevi olmayan iki koşul tarafından daha da kötüleşti. Birincisi, kadın düşmanı Alman Profesörün, eski öğrencilerinden birini, Lancelot'un ödüllü bir senfonisini bir Kristal Saray Konseri programına dahil etmeye ikna ettiğine dair bir imaydı. Bu, Lancelot'un kafasını Şöhret dışında her şeyden çevirmeye yetiyordu, hatta Mary Ann tekrar basamakları temizlerken -ve eldivensiz-
bulunacak kadar şanssız olmasa bile. Böyle bir manzaraya karşı en gerçek idealist bile güçsüzdür.
Eğer Mary Ann hemen başladığı dört ayaklı kategorisine geri dönmediyse, bunun tek nedeni Lancelot'un yaratık hakkındaki ek bilgisiydi. Fakat Mary Ann'in yanından geçerken, daha önce olduğu gibi ona basmamak için endişelenirken, kovasındaki tüm soğuk suyun boynunun arkasından aşağı döküldüğünü hissetti.

Yine de, bu iki talih dönüşünün etkisi geçiciydi.
Senfoni usulüne uygun olarak icra edildi ve gazetelerde aşırı hırslı olsa da umut verici olarak reddedildi; tek elle tutulur sonuç, kulübünün bir üyesi olan popüler bestecinin, Lancelot'un
kendisiyle birlikte bir komik operada işbirliği yapması gerektiği yönündeki önerisiydi, ki bu
operanın yapımı için de olanakları vardı. Besteci, melodi konusunda akıcı bir yeteneğe sahip olduğunu itiraf etti,
ancak orkestrasyonun sıkıcılığından hoşlanmadığını ve Lancelot'un bu sıkıcı teknik ayrıntılarda oldukça deneyimli olduğunu, ikisinin karşılıklı olarak avantajlı bir ortaklık kurabileceğini söyledi. Lancelot hakarete uğramış hissetti, ancak cevap vermek için kendine yeterince hakim oldu
ve bunu düşünecekti. Hiçbir yaşam veya düşünce belirtisi göstermediği için, popüler besteci daha sonra ona konu hakkında uzun uzun yazdı ve
iş için ona elli pound teklif etti, yarısını da hesaba kattı. Lancelot
mektubu aldığında sıkıntıdaydı, çünkü para stoğu
yok olma noktasına
düşüyordu ve mektubu
eve götürme cazibesine yeterince kapıldı. Ancak ruhu
henüz kırılmamıştı ve bir paçavra gibi buruşmuş mektup Mary Ann tarafından alındı, düzeltildi ve dikkatlice şömine rafına yerleştirildi.

Zaman Mary Ann için de benzer bir hizmet yaptı, onu Lancelot'un onu kapının önünde gördüğü buruşuk tavırdan
aldı, tekrar düzeltti ve yarı şiirsel kaidesine
yerleştirdi. Ancak, kremalı not kağıdında olduğu gibi, kırışıklıklar tamamen silinemiyordu; bu Mary Ann için daha ciddiydi.

Mary Ann, Lancelot'taki bu çeşitli mizaçların farkında değildi.
Kendisindeki değişikliklerin farkında olmadığı için, kendisini onun ruh halindeki değişikliklerle ilişkilendiremiyordu;
kendisinin sebep olduğu içsel mücadeleyi daha da az fark ediyordu.
Bütün ihtişamına rağmen, onun dışsal endişeleri olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve eğer o sırayla
kaba, şefkatli, kayıtsız, şakacı, vahşi, çekici, duygusuz, gösterişçiyse, kendini bu iniş çıkışlarla
hava kaprisleriyle olduğundan daha fazla ilişkilendirmiyordu. Güneşi günde bir kez gülümsese bile bu yeterliydi. Onun ilgisizliğinin genellikle kendisi üzerinde bir zafer, sevgisinin ise bir yenilgi olduğunu nasıl bilebilirdi?

Lancelot için bir mazeret bulunacaksa, bu, vicdanına yatıştırıcı bir şurup gibi sabah akşam verdiği şey olurdu. Durumu o kadar umutsuzlaşmıştı ki Mary Ann neredeyse onunla intihar arasında duruyordu. Devam eden hayal kırıklığı ruhunu hasta ediyordu; gururlu kalbi kendi kendini besliyordu. Kan gelene kadar dudaklarını ısırıyordu, asla pes etmeyeceğine yemin ediyordu. Ve sadece idealinden bir santim bile
uzaklaşmakla
kalmadı, Peter'a geri dönerek onu memnun etmektense ölmeyi tercih etti; neredeyse kendisinin olan o çeki bile asla kabul etmeyecekti.

En taş anlarında, Mary Ann'in
saf yüzünün, dilsiz bir bağlılıkla belagatli bir şekilde onu nasıl yumuşatıp erittiği harikaydı.
Eldivenli elini alıp sessizce sıkıyordu. Ve Mary Ann onun en
içteki düşüncelerinin zerresini bile bilmiyordu! Kendini buna
getiremedi; aslında, bir an bile ona zeki bir varlığın ışığında görünmedi; En iyi halindeyken tatlı, sade, sevgi dolu bir çocuktu.
Ve artık onunla neredeyse hiç konuşmuyordu -onlarınki sessiz bir
birlikti- onunla daha önce yaptığı gibi sohbet edecek yüreği yoktu.
Piyano da neredeyse sessizdi; kanarya gitgide daha az şarkı söylüyordu,
bahar geliyordu ve güneş ışığının parıltıları kafesinin telleri arasından
dolaşıyordu; bazen sokak kapısı çalındığında Beethoven bile havlamayı başaramıyordu.

Ve sonunda bir gün geldi ki -hayatında ilk kez- Lancelot gardırobunu inceledi ve mücevherlerinin ıvır zıvırını bir araya topladı. Bu önemli görevden, oturma odasında Bayan Leadbatter'ın öksürdüğünü duyarak uyandı.

Sorgulayıcı bir bakışla içeri girdi.

"Ah, göğsüm!" dedi Bayan Leadbatter, göğsünü okşayarak. "Bunu inkar etmemin bir faydası yok, efendim, bittim. Yatağa
çıkmak için
en fazla sürünerek gidebiliyorum. Sanırım mutfakta bir yatak
hazırlamam gerekecek. Bu sadece Rosie'mi çağırmamın ne kadar doğru olduğunu gösteriyor, gerçi
çok hanımefendi ve tüm Bayswater'da daha güzel bir dadıyı nerede bulacaksınız?"

"Hiçbir yerde," diye onayladı Lancelot otomatik olarak.

"Ah, onun Pazar öğleden sonraları
gözenekli yaşlı annesini görmek için içeri koştuğunu fark ettiğini bilmiyordum," dedi Bayan Leadbatter, çok memnun bir şekilde. "Efendim, binde bir hextry ve yedi penilik bir hextry olmasına rağmen, hextry gazı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama eğer Rosie'me haftada bir kez o piyanocu hakkında bir ders verirseniz, bunun bir tür tetikleyici olacağını düşünüyorum, çünkü biliyorsunuz efendim, polis memuru bana
en sisli gecelerde sizin piyanonuzun onun için bir dönüm noktası olduğunu söyledi."

Lancelot kızardı, sonra kaşlarını çattı. Bu tamamen yeni bir fikirdi. Bayan Leadbatter, astımlı kasılmalarla yumuşatılmış saygılı bir gülümsemeyle onun cevabını bekliyordu.

"Ama kendinize ait bir piyanonuz var mı?"

"Ah hayır, efendim," diye bağırdı Bayan Leadbatter neredeyse sitem edercesine.

"Peki; ama senin Rosie'n nasıl pratik yapacak? Haftada bir ders zaten çok az işe yarıyor, ama çok fazla pratik yapmazsa sadece zaman kaybı olacak."

"Ah, benim Rosie'mi tanımıyorsun," dedi Bayan Leadbatter şüpheci bir gururla başını sallayarak. "Diğer jellere göre yargılamamalısın - o jelin şeyleri kavrama şekli - sana okul öğretmeni Bayan Whiteman'ın ne dediğini söyleyeyim. O diyor ki----"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Lancelot, "Ben de günde altı saat pratik yaptım."

"Evet, ama bir erkek için bu pek doğal değil," dedi Bayan Leadbatter sarsılmadan. "Ve bir erkeğin piyano çalmasını görmek de doğal görünmüyor - onu örgü örerken görmek gibi."

Ama Lancelot kaşlarını aşırı derecede doğal bir şekilde çatmıştı. "Sana hemen şunu söyleyebilirim ki, önerdiğin şey imkansız. Öncelikle, bu odalarda kalıp kalmayacağımdan şüpheliyim; ve ikincisi, piyanoyu hemen bırakıyorum. Onu sadece kiraya verdim ve ben--ben----" Kızardığını hissetti.

"Ah, ne yazık!" diye sözünü kesti Bayan Leadbatter. "Bütün ödediklerini boşa harcamak yerine, taksitleri ödemeye devam etmeme izin verebilirsin. Rosie'nin fazla zamanı yok ama kendi piyanom olsaydı ona bir günlük izin verebilirdim."

Lancelot, "kiralama"nın "kiralama sistemi" anlamına gelmediğini açıkladı. Ama piyanoyu edinme fikri Bayan Leadbatter'ın beynini bir kez ateşledikten sonra, söndürülemedi. Beklenmedik bir sonuca varıldı: Piyanoyu kiralama sistemiyle satın alacaktı, Lancelot'un odasında durmasına izin verecekti ve haftalık beş şilin, her biri bir saatlik altı ders karşılığında kirasından düşülecekti, saatlerden biri gaz şikayetini dengeleyecekti. Bayan Leadbatter gittiğinde, pazarlığı gözden geçiren Lancelot, bunun kendisi için hiç de kötü olduğunu düşünmedi.
"Piyanonun kullanımı. Gaz," diye mırıldandı, zavallı bir gülümsemeyle, Bayan Leadbatter'ın
yanına girmeden önce okuduğu reklamları hatırlayarak.
"Ve haftada beş şilin--bu önemli bir rahatlama! Onur kaybı da yok--çünkü kimse bilmeyecek. Ama valinin ne
söyleyeceğini merak ediyorum!"

Bu düşünce onu sessiz bir kahkahayla sarstı; bir seyirci hıçkırdığını
sanabilirdi.

Ancak dersler başladıktan sonra, neredeyse sadece bir seyirci
varken hıçkırmadığını söylemek mümkündü. Çünkü beceriksiz, kaba bir genç olan Rosie, öğretmenlerin işkencesi için icat edilmiş en sıkıcı ve en beceriksiz öğrenciydi;
en azından Lancelot öyle düşünüyordu, ama o zamanlar başka öğrencisi olmamıştı ve
sabırlı değildi. Yine de, Rosie'nin
sürekli kıkırdadığı, görünüşe göre kendi hatalarında sonsuz bir mizah bulduğu kabul edilmelidir.
Ancak dehşetin doruk noktası, Bayan Leadbatter'ın derslere
katılmasıydı, çünkü Lancelot'un dehşetine, varlığının sözleşmenin bir parçası olduğunu
kabul etmişti. En iyi şapkasını takarak odaya girdi ve gülümseyerek, rahat koltuğa oturdu,
hırıltılı bir şekilde soluk alıp
ayaklarıyla tempo tutuyordu. Ara sıra Lancelot'un eleştirel gözlemlerini tamamlardı.

"Sizinle onu güvenmekten korktuğum gibi değil, efendim," diye de belirtti
haftada yaklaşık üç kez, "çünkü biliyorum, efendim, siz bir beyefendisiniz. Ama
komşular; onlar asla kendi işlerine bakamazlar. Onlara Rosie'me ders vereceğinizi söyledim ve biliyorsunuz ki efendim, onlar
onları ilgilendirmeyen şeylerden bahsedecekler. Ve sonuçta, efendim, bir
saat ve bir saat altmış dakikadır, öyle değil mi, efendim?"

Ve içten içe inleyen ve bu kronometriyi inkar edemeyen Lancelot,
ironik bir İlahi Takdirin kendisini Mary Ann'e olan ilgisi için cezalandırdığını hissetti.

Ve yine de Mary Ann'e karşı daha şefkatliydi.
Bu iki kaba kadınla karşılaştırıldığında, onları onun baskıcıları olarak görüyordu,
gösterişli kıyafetler ve süslü giysiler içinde oturuyorlardı ve Külkedisi'ne daha çok yakışan dersler alıyorlardı--Mary Ann'in figürü kesinlikle
biraz eski şiirselliğini yeniden kazanmıştı, eğer bu sıfatı basamakların o felaketli yıkanışına uygulayabilirsek. Ve Mary Ann'in kendisi de
daha kasvetli olmuştu--bir veya iki kez ağladığını düşündü, ama
soramayacak kadar uyuşmuş ve ilgisizdi ve Rosie'nin onunla bir ilgisi olduğundan şüphelenemiyordu gözyaşları. Rosie'nin
kanaryayı beslemeye başladığını fark etmemişti bile; kendini
nasıl beslemesi gerektiği sorusu her geçen gün daha da tehdit edici hale geliyordu. Açlığın
bir işkence odasının
duvarları gibi yavaşça üzerine çöktüğünü gördü. Artık rehin dükkanına oldukça aşina olmuştu,
yine de malları çalınmış gibi içeri süzülüyordu.

Ve sonunda Lancelot'un artık dayanamayacağını hissettiği bir an geldi. Ve sonra aniden gün ışığını gördü. Neden sadece
Rosie'ye ders vermeliydi? Hayır, neden Rosie'ye ders vermeliydi? Eğer _ders_ vermeye
düşükse -ve sonuçta bunu yapmak bir aşağılama değildi,
sanatsal idealinden vazgeçmek değildi, daha
önce daha önce hiç aklına gelmemiş
o kadar basit bir zorluğun çözümüydü--neden
dersleri bu kadar
acımasız bir fiyata veriyordu? Başka bir öğrenci, başka öğrenciler bulacaktı, Rosie'nin kazandığı birkaç şilinden
kurtulmasını sağlayacaklardı. Kimseden kendisine öğrenci tavsiye etmesini istemezdi - tanıdıklarının bilmesine gerek yoktu ve Peter'a sorsa, Peter muhtemelen ona hayırsever bir numara yapardı. Hayır, reklam yapardı.

Son altın göğüs rozetini reklamlarda harcadıktan sonra, Londra'da piyano öğrencileri edinmenin şarkıları yayımlatmak kadar kolay olduğunu fark etti. Bunu anladığında, Mayıs ayıydı ve
sonra geleceğini gerçekleştirmek için oturdu.

Gelecek yüce bir şekilde basitti - gardırobunun büyümesi kadar basitti.
Bütün giysileri sırtındaydı. Bir veya iki hafta içinde
sokaklarda olacaktı; çünkü yoksul bir dulun, yirmi ilçe ailesinin kanını bir pleiad ton şairinin dehasıyla birleştirmiş olmasına rağmen, kısmen pansiyonlu (piyano ve gaz kullanarak) tamamen parasız genç bir beyefendiyi barındırması beklenemezdi.

Bu olasılıkta sadece bir parlak nokta vardı. Rosie'nin dersleri
son bulacaktı.

Sokaklara çıktığında ne yapacağı, bu kehanet vizyonunun geri kalanı kadar net değildi. Bir org çalmaya başlayabilirdi--ama
bu onun sanatsal dokunuşunun acımasızca israfı olurdu. Belki de
bir kapının önünde ölürdü, tıpkı o sabahki gazetede açlıktan ölen birçok dil profesörü gibi.

Böylece, bizim cılız kararlarımıza
alay eden o karamsar zorunluluk tarafından yönlendirilen Lancelot teslimiyeti düşünmeye başladı. Çünkü bir tür teslimiyet olmalıydı--yaşamın ya da idealin. Bu kadar kararlı ve
uzun bir mücadeleden sonra--ah, zalimceydi, korkunçtu; ne kadar asil,
ne kadar yüce fikirliydi; ve kader ona böyle davrandı
-ama o anda----

"Tatlı" diye bağırdı kanarya ve odayı coşkulu
yarı-yarı-sekizlik notalarıyla doldurdu, boğazı şişti, küçük bedeni
güneşin sevinciyle
titredi. Ve sonra Lancelot hatırladı--güneşin sevinci değil, yaşamın sevinci değil--hayır, sadece Mary Ann.

Asil! Yüce gönüllü! Hayır, Peter bunu düşünsün, gelecek nesiller bunu düşünsün. Ama kendini böyle kandıramazdı! Düşmüştü--korkunç,
kaba bir şekilde. Kendisini bir aziz, bir şehit, bir
idealist olarak göstermesi ne kadar da saçma! Kendini böyle iki bölmeye bölemezdi
ve karakterinde yalnızca birinin sayıldığını iddia edemezdi. Sanat için ölmekten bahsedecek kimdi o? Hayır, o sadece sıradan bir adamdı. Mary
Ann'i istiyordu - evet, bunu şimdi kendine itiraf edebilirdi. Artık kendini
serserileştirmenin bir faydası yoktu. Neden ondan vazgeçsindi ki? O onun
keşfiydi, hazinesiydi, malıydı.

Ve eğer ona tenezzül edebiliyorsa, neden popüler bir işe, şeytanlığa, onu bu iğrenç kaygılardan kurtaracak herhangi bir şeye tenezzül etmesindi?
Bah! Bütün bu bahanelere son?

Bu utanç verici rehin verme, sanatçının ruhunu, bayağı melodileri ortaya çıkarmak kadar
kaba, yaralayıcı değil miydi?

Evet, Bayan Leadbatter ve onun Rosie'sinden kaçacaktı; o popüler besteciye yazacaktı - geçen gün şöminenin üzerinde duran mektubunu fark etmişti - ve elli poundu kabul edecekti ve ne yaparsa yapsın anonim olarak yapabilirdi, böylece Peter bilmezdi; bu sefil inden kaçıp çok uzakta, kimsenin onu tanımadığı
bir yerde bir daire kiralayacaktı ve orada oturup çalışacaktı, hizmetçisi Mary Ann olacaktı. Zavallı Mary Ann! Ona söylediğinde ne kadar da mutlu olacaktı! Onun saf sevincini düşündükçe gözlerine yaşlar doldu. Onu bu korkunç, tekdüze kölelikten kurtaracaktı ve - mutlu düşünce - Rosie yerine ona ders verecekti. Evet, onu arındıracaktı; onun vahşi büyümesini hatırlatan her şeyi budayacak, böylece ne kadar
bir arkadaşa dönüştüğünü düşünmek onu artık aşağılamayacaktı. Ne kadar da mutlu olacaklardı! Elbette dünya
bilirse onu kınardı, ama dünya aptal ve sıradandı ve
her şeyi kaba kuralına göre ölçüyordu. Mary Ann'in başına gelebilecek en iyi şeydi bu--dünyadaki en iyi şey. Ve sonra
dünya _bilmezdi_.

"Tatlı--," diye bağırdı kanarya. "Tatlı--."

Bu sefer kuşun sevinci kendi ruhuna işledi--yaşamın sevinci,
güneşin sevinci.
Zili şiddetle çaldı, sanki meydan okumanın
borusunu, gençliğin trompetini çalıyormuş gibi.

Mary Ann kapıyı çaldı, içeri girdi ve eldivenlerini giymeye başladı.

Çılgın bir ruh halindeydi--uyumsuzluk onu öyle etkiledi ki
-bir kahkaha tufanı kopardı.

Mary Ann durakladı, kızardı ve dudağını ısırdı. Daha önce hiç fark etmediği kızgınlık dokunuşu ona yeni bir çekicilik kazandırdı ve sadeliğini renklendirdi.

Yanına geldi ve yarı çıplak ellerini tuttu. Hayır, sonuçta o kadar da
korkunç değillerdi. Belki de kötülüklerinin farkına varmıştı ve
onları beyazlatmaya çalışıyordu. Onunla yaşamaya değer olup olmadığı konusundaki son tereddüdü de yok oldu.

"Mary Ann," dedi, "Bu odalardan ayrılacağım."

Kızarıklık derinleşti, ancak öfke kayboldu. Tekrar çocuk olmuştu - kocaman
gözleri yaşlarla doluydu. Ellerinin kendi ellerinin arasında titrediğini hissetti.

"Mary Ann," diye devam etti, "seni nasıl yanıma almamı istersin?"

"Ciddi misin, efendim?" diye sordu hevesle.

"Evet, canım." Bu kelimeyi ilk kez kullanıyordu. Kan
kulaklarında çılgınca zonkluyordu. "Eğer benimle gelirsen ve benim küçük hizmetçim olursan, güzel bir yere gideriz ve tamamen baş başa kalırız - eğer istersen kırsalda, yüksükotu ve çayır otu arasında veya yeşil suların kenarında, gün batımında durup hayal kuracağın yerde; ve sana müzik ve piyano öğreteceğim" - gözleri büyüdü - "ve artık bu berbat, iğrenç işlerden hiçbirini yapmayacaksın. Ne diyorsun?"

"Tatlı, tatlı," dedi kanarya heyecan verici bir sevinçle.

Mutluluğu onu boğuyordu - konuşamıyordu.

"Ve kanaryayı da alacağız - eğer sana da veda etmezsem."

"Ah hayır, bizi burada bırakmamalısın!"

"Ve sonra," dedi yavaşça, "ne veda olacak - ne de iyi geceler.
Anlıyor musun?"

"Evet, evet," diye soludu ve yüzü parladı.

"Ama düşün, düşün, Mary Ann," dedi, göğsünden aniden gelen bir pişmanlık
sancısı. Ellerini bıraktı. "_Anlıyor musun?

"Anlıyorum--her zaman seninle olacağım."

Rahatsız bir şekilde cevap verdi: "Sana bakacağım--her zaman."

"Evet, evet," diye soludu. Göğsü inip kalktı. "Her zaman."

Sonra onun "bir tür beyaz Topsy"
olarak ilk izlenimi aklına geldi ve konuşmaya başladı.

"Mary Ann, dünyaya nasıl geldiğini bildiğine inanmıyorum. 'Gözlüklerinin' büyüdüğünü söyleyebilirim."

"Hayır, efendim," dedi Mary Ann ciddi bir şekilde; "Tanrı beni yarattı."

Bu onu bir an için garip bir şekilde sarstı. Ama kanarya şarkı söylemeye devam etti:

"Tatlı-lık. Tatlı-lık-tatlı-lık."

III

Ve böylece kararlaştırıldı. Popüler besteciye uzun süredir geciken cevabı yazdı, orkestrasyonunu vermeye hala istekli olduğunu gördü ve kulüpte randevulaşarak buluştular.

"Muhteşem bir kitap buldum," dedi popüler besteci. "Çok
zeki; neşeli orijinal. Gitmek üzere -Fransızcadan, biliyorsun. Üzerinde çalışmaya
vaktim olmadı -Monte Carlo'ya birkaç günlüğüne gitmek için eski bir
sözleşme--ama sana kitabı bırakacağım; belki bir göz
atmak
istersin. Ve--diyorum ki--eğer ilerlerken herhangi bir akılda kalıcı melodi aklına gelirse,
bilirsin işte, onları not alabilirsin. Bir fikri kaybetmeye değmez;
eh, oğlum! Ha! ha! ha! Peki, hoşça kal. Geri döndüğümde tekrar
görüşürüz; bir aydan fazla uzakta olacağımı sanma. Hoşça kal!" Ve,
Lancelot'un elini büyük bir samimiyetle sıktıktan sonra, popüler besteci
aşağıya doğru koştu ve bir faytona bindi.

Lancelot libretto ve beş beş poundluk banknotla eve yürüdü.
Bayan Leadbatter'ı istedi ve ona bir haftalık ihbarda bulundu.
İşin yoğunluğu bahanesiyle Rosie'yi hemen bırakmak istiyordu, ancak annesi
bu öneriyi kaba bir şekilde karşıladı ve Rosie'nin gelip kendi piyanosunda
çalışması gerektiğini söyledi, bu yüzden durumun karmaşıklığına boyun eğdi ve umudun acıyı
harika bir şekilde tatlandırdığını gördü. Rosie ve kıkırdamalarına, Bayan Leadbatter ve en iyi şapkasına ve astımına rağmen, hafta neredeyse neşeyle geçti. Düzenli olarak komik operada çalışıyordu, neredeyse bütün gün şarkı söyleyen kanarya kadar mutluydu ve aralarında neredeyse tek bir kelime daha geçmese de, tatlı bir sırrın bilincinde ara sıra gözleri buluşuyordu.

Zaten cuma öğleden sonrasıydı. Birkaç kişisel eşyasını topladı -kitaplarını, el yazmalarını, sayısız _opera_. Portmantosunda her şeye yer vardı -şimdi hiç kıyafeti yoktu.
Pazartesi günü uzun kabus sona erecekti. Bir
gizli sahil köşesine inecek ve birkaç hafta boyunca çok sessiz bir şekilde yaşayacak, yumuşak bahar havasında
güç ve sükunet kazanacak ve Mary Ann ile el ele batan güneşin dalgalanan kızıl izinin yeşil sularda kayboluşunu izleyecekti. Hayat, şüphesiz, hala yeterince zor olacaktı. Mücadeleler ve denemeler daha önündeydi ama bunları şimdi düşünmeyecekti - bir iki ay boyunca ekmek, peynir ve öpücükler olacaktı. Sonra, şefkatli bir hayalin ortasında, eli
portmantosunun kapağında, mutfaktan gelen
uğursuz azarlama sesleriyle
uyandı.

Yüreği durdu. Birkaç basamak indi ve dinledi.

"Evimde bir daha hiçbir iş yapmıyorsun, Mary Ann!" Sonra
kendi kalbinin güm güm atması dışında sessizlik oldu. Ne olmuştu?

Bayan Leadbatter'ın mutfak merdivenlerinden çıktığını, hırıltılı bir şekilde
hoşlandığını ve homurdandığını duydu: "Eh, bütün o sinsi küçük şeyler!"

Mary Ann keşfedilmişti. Bu düşünceyle kanı dondu.
Aptal yaratık sırrı saklayamamıştı.

"Bütün bu zaman boyunca onun hakkında tek kelime etmedi. Ah, o kurnaz küçük şey. Kim
inanırdı ki buna?"

Ve sonra, Bayan Leadbatter'ın inlemelerinin arasında, Mary Ann'in hıçkırıklarının
kesin sesi geldi ona - şiddetli, histerik bir şekilde.
Utanç ve aşağılanma ateşiyle soğuktan sıcağa döndü.
Her şey nasıl olmuştu? Ah evet, tahmin edebiliyordu. Eldivenler! Ne kadar da aptaldı! Bayan Leadbatter kutuyu ortaya çıkarmıştı. Neden ona cebinde saklı tutulabilecek
bir çiftten daha fazlasını verdi? Evet,
eldivenlerdi. Ve sonra kanarya vardı. Bayan Leadbatter, onun kendisini bir sebepten dolayı terk ettiğinden şüphelenmişti. İki ve ikiyi toplamıştı, Mary Ann'e soru sormuştu ve saf küçük aptal, safça ona onu da beraberinde götüreceğini söylemişti. Elbette bunun pek bir önemi yoktu; Bayan Leadbatter'ın Mary Ann üzerinde herhangi bir
kontrol uygulayabileceğini düşünmüyordu, ancak onun ve Rosie tarafından
konuşulmak korkunçtu; ve sonra araya girip işleri çirkinleştirebilecek o karışkan papaz vardı.

Bayan Leadbatter'ın adımları, hırıltıları ve homurdanmaları koridora ulaşmıştı ve Lancelot aceleyle odasına geri döndü, kalbi
acı bir şekilde çırpınmaya devam ediyordu.

Karmaşık seslerin iniş alanına ulaştığını, yanından geçip
yukarı doğru hareket ettiğini duydu. O zaman kadın ona doğru gelmiyordu. Artık bu gerginliğe dayanamazdı; kapısını açtı ve "Bir şey
sorun var mı?" diye sordu.

Bayan Leadbatter durakladı ve başını çevirdi.

"Bir şey var mı!" diye yankıladı, ona bakarak. "Bir kadın hastalandığında ve kızını onun yerine getirdiğinde, her şeye
yeniden başlamak zorunda kalması güzel bir şey!"

"Neden, Rosie mi gidiyor?" dedi, ölçülemeyecek kadar rahatlamış bir şekilde.

"Rosie'm! O nefes alan en iyi kız. İşte Mary Ann!"

"Ne!" diye kekeledi. "Mary Ann seni mi terk ediyor?"

"Eh, öyle olduğunu sanmıyorsun," diye cevapladı Bayan Leadbatter öfkeyle, "mutfağımda bir jel bulundurabilirim ve kendi nors-end-kerridge'ine sahip olacak!"

"Kendi atı ve arabası!" diye tekrarladı Lancelot, tamamen sersemlemiş bir şekilde. "Neyden bahsediyorsun sen?"

"Eh, işte mektup!" diye haykırdı Bayan Leadbatter öfkeyle. "İnanmıyorsan kendin gör. İki buçuk milyon doların ne kadar olduğunu bilmiyorum ama inanılmaz derecede bir nors-end-kerridge'e benziyor--ve bütün bu zaman boyunca onun hakkında tek kelime etmedi, o sinsi küçük şey!"

Evren öyle bir sallanıyordu ki, sarhoş bir adam gibi mektubu kavradı. Rahipten geliyordu. Şöyle yazmıştı:

"Sevgili Mary Ann'in, bana ailesinin haberlerini ileten avukatlardan öğrendiğim kadarıyla, kardeşi Tom'un ölümüyle iki buçuk milyon doların şanslı mirasçısı olduğunu size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Tom, Amerika'da yeni öldü ve parasını hayatta kalan akrabalarına bıraktı. Oldukça çılgın bir genç adamdı ama birkaç ay içinde onu zengin eden bazı petrol kuyularının şanslı sahibi oldu. Tanrı'dan Mary Ann'in parayı onun yapacağından daha iyi kullanmasını diliyorum. Lütfen ona haberi vermeni ve onu ziyaretime hazırlamanı istiyorum. Pazar günü vaaz vermem gerektiği için şehre daha önce gelemiyorum ama Pazartesi (D.V.) koşarak gelip muhtemelen onu da yanıma alacağım çünkü yeni hayatına başlarken karşılaşacağı zorluklarda ona yardım etmek istiyorum. Sevgili çocuğa gösterdiğiniz özeni düşününce ne kadar da mutlu olacaksınız. bu son beş yıl boyunca. Umarım iyi ve mutludur. Sanırım geçen Noel'de bana bu konuda yazmayı
unuttun. Lütfen ona en içten
sevgilerimi ve en iyi dileklerimi ilet ve Pazartesi günü onunla (D.V.) birlikte olacağımı söyle."

Kelimeler Lancelot'un gözlerinin önünde belirsizce yüzdü, ama sonunda hepsini
tamamladı. Üşümüş ve uyuşmuş hissetti. Mektubu Mary Ann'in "karısına" geri verirken yüzünü çevirdi.

"Ne kadar şanslı bir kız!" dedi alçak, taş gibi bir sesle.

"Şanslı kelimesi yeterli değil. Kötü, kurnaz küçük kedi. Bütün bu yıllar boyunca bana kardeşinden tek kelime bile bahsetmeyin - onu besledim, giydirdim, barındırdım ve her türlü kötülükten uzak tuttum, sanki o benim kızımı öldürüyormuş gibi, onu asla Banka Tatili'nde başıboş bir şekilde dışarı çıkarmadım - kendiniz de tanık olabilirsiniz, efendim - ve ona ülke dışı konuşmaları ve kaba saba tavırları öğrettim ve onu şu anki akıllı genç kadın yaptı, en sorunlu beyefendilere hizmet edebilecek kadar. Ve şimdi
gitti ve kıçını kullandığımı, onu fazla çalıştırdığımı ve Tanrı bilir ne olduğunu
söyleyecek,
bana söyleme. Ah, zavallı göğsüm!"

"Sanırım aklını oldukça rahatlatabilirsin," dedi Lancelot sertçe. "Eminim
Mary Ann senin muamelenden tamamen memnundur."

"Ama o değil--orada, dinle! Onun devam ettiğini duymuyor musun?" Zavallı Mary
Ann'in hıçkırıkları hala duyulabiliyordu, ancak bitkinlik onları bir anlığına daha da zayıflatıyordu. "Haberi ona verip
-kurnaz küçük kediye verdiğimden beri böyle devam ediyor! Mutfağı
temizlemeye devam etmek istiyordu ve ben fırçayı
zorla kaldırmak zorunda kaldım. Gerçekten güzel bir şey! Soğuk mutfak taşlarında bir nors-end-kerridge'i
aşağıda tutabilecek bir jel! Buna izin vermem pek olası değildi. 'Hayır,
Mary Ann,' dedim kararlı bir şekilde, 'sen bir hanımefendisin ve bir hanımefendi için neyin uygun olduğunu bilmiyorsan, en iyisi onların söylediklerini dinle. Gidip kendine bir elbise ve ceket al ki, sana karşı gerçekten iyi ve nazik bir arkadaş olan o papaz için hazır ol. Pazartesi günü seni götürmeye geliyor, o pis baskıda nasıl görüneceksin? İşte bir suvrin,' dedim, 'zor kazanılmış birikimlerimle--ve bir çift çizme de al; satış kapanmadan önce Rackstraw'dan 2s. 11d.'ye güzel bir çift alabilirsin,' ve bunun üzerine suvrini fırça yerine eline tutuşturuyorum,
ve o ne yapıyor? Neden, ağlamaya başlıyor ve nemli taşların üzerine oturuyor, hıçkırıyor, somurtuyor ve elindeki kadına bakıyor, sanki ona bir servetten değil de bir cenaze töreninden bahsetmişim gibi!" diye sonlandırdı Bayan.
Leadbatter aliteratif bir şekilde.

"Ama sen söyledin--kardeşinin ölümü," dedi Lancelot. "Ağladığı şey bu."

Bayan Leadbatter durumun bu ters görüşü karşısında afalladı;
ama kendini toparlayınca başını salladı. "_Ben_ iki buçuk milyon dolarla
dolar kazanırken beni aç bırakan hiçbir kardeş için ağlamam," dedi şüpheci bir şekilde. "Ve eminim Rosie'm de ağlamazdı.
Ama zavallı sevgili çocuğum, benden başka parasını bırakacak hiç kimsesi olmadı,
lütfen Gaud. Sadece 'bu dünyadaki şans kadar aptallar." Ve
göğsünü böyle rahatlattıktan sonra, soluk soluğa yukarı doğru ilerlemeye devam etti.

Son sözler, odasına döndükten uzun süre sonra Lancelot'un kulaklarında çınladı. Planlarının ve fikirlerinin tamamen çökmesi ve karmaşası içinde, bir girdapta yüzen birinin bir kayaya tutunması gibi, tutunduğu tek kesin düşünceydi.
Beyni, durumun başka bir yönüne
odaklanmayı reddetti - başka bir şey düşünemezdi, düşünmek istemezdi, cesaret edemezdi.
Onunla birlikte, peri masalının tadını çıkardığı
harika şansı için sevinmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde biliyordu, ama
her şey o neredeyse kin dolu düşünceyle boğulmuştu. Ah, kaderin
ironi! Kör kader, bu aptal,
bebek gibi ev hizmetçisine altın sellerini yağdırıyordu, o tamamen duygusal ve hayvani bir bağlılıktı,
entellektüel bakış açısı olmadan bir Hottentot ve dahi adamların
aç kalmasına veya bir avuç ruhları için satılmasına izin veriyordu! Çağların
bilgeliği nasıl da haklıydı! Gerçekten de talih aptalları kayırıyordu. Ve
Tom--kötü--kötülerin her zaman yaptığı gibi, Mezmur yazarının yüzyıllar önce keşfettiği
yeşil defne ağacı gibi gelişiyordu.

Ama giderek acı dalgası azaldı. Kendini
sakin ve dikkatli bir şekilde kanaryanın neşeli trillerini ve ruladlarını dinlerken buldu,
ta ki ışık sönüp gri alacakaranlık odaya girip
güneşin minik kanatlı sevgilisini sakinleştirene kadar. Sonra Beethoven geldi ve
kendini efendisinin
bacağına sürttü ve Lancelot bir rüyadan uyanır gibi
ayağa kalktı, kasılmış uzuvlarını sersemlemiş bir şekilde gerdi ve
çay için mekanik olarak zili çaldı. Şöminenin üzerinde kibrit arıyordu
ve kapı çalındı ​​ve onları bulana kadar
arkasını dönmedi. Bayan Leadbatter veya
Rosie'yi görmeyi bekleyerek ışığı yaktı. Bunun sadece Mary Ann olduğunu fark etmeye başladı.

Ama artık sadece Mary Ann değildi, bunu bir başka şokla hatırladı. Kibrit ışığında ona büyük göründü--onu altın bir sisin içinden görüyor gibiydi. Onun yüceltilmiş yaldızlı geleceğinin çalkantılı görüntüleri yükseldi ve
başı dönerek beyninde birbirine karıştı.

Ve yine de, rüya mı görüyordu? Kesinlikle aynı Mary Ann'di, aynı sevimli yüze ve aynı büyük zavallı gözlere sahipti,
gözyaşlarının gölgesiyle
çevrelenmiş olsalar da. Mary Ann, düzgün beyaz şapkasıyla--evet--ve kahverengi çocuk eldivenleriyle. Gözlerini ovuşturdu. Gerçekten uyanık mıydı? Yoksa--daha da baş döndürücü bir düşünce--rüya mı görüyordu? Uyuyakalmış mıydı
ve dizginsiz hayal gücü ona fantastik bir oyun mu oynamıştı,
bunun sonucunda da, kasılmış ve sersemlemiş bir şekilde, eski tatlı gerçeğe yeni uyanmıştı.

"Mary Ann," diye bağırdı çılgınca. Yanan kibrit parmaklarından düştü ve
halıda hiç dikkate alınmadan yandı.

"Evet efendim."

"Doğru mu" -duyguları onu boğdu- "iki buçuk milyon dolara geldiğin doğru mu?"

"Evet efendim, sana biraz çay getirdim."

Oda karanlıktı, ama konuşurken üzerine karanlık çökmüş gibiydi.

"Peki neden beni bekliyorsun?" dedi yavaşça. "Bilmiyor musun ki sen---- sen----"

"Lütfen, Bay Lancelot, içeri girip seni görmek istedim." Kendini titrerken hissetti.

"Ama Bayan Leadbatter bana daha fazla iş yapmana izin vermeyeceğini söyledi."

"Hanımıma yapmam gerektiğini söyledim; ona Pazartesi'den önce başka bir kız bulamayacağını söyledim, eğer o da izin vermezse onun altın parasıyla yeni bir elbise ve bir çift çizme almayacağımı söyledim--bu suvrin değil, değil mi, efendim?"

"Hayır," diye mırıldandı Lancelot, kendi kendine gülümseyerek.

"Onun hükümdarıyla. Ve pazartesi günü kirli olacağımı söylemiştim."

"Ama bir hükümdar karşılığında ne alabilirsin?" diye alakasız bir şekilde sordu. Zihninin
kendinden uzaklaştığını hissetti.

"Ah, ne kadar da güzel bir elbise!"

Mary Ann'in güzel bir elbise içindeki resmi karanlığın üzerine
kendisini çizdi. Çocuk, saçında bir gülle krem ​​beyazı bir gece elbisesi içinde ne kadar da güzel görünecekti.

Gelecekleriyle ilgili tüm düşüncelerinde onu hiç böyle giydirip,
görsel şölen yaratmadığını merak etti.

"Ve böylece papaz seni güzel bir elbise içinde bulacak," dedi sonunda.

"Hayır, efendim."

"Ama Bayan Leadbatter'a söz vermiştin----"

"Onun hükümdarıyla bir elbise almaya söz vermiştim. Ama papaz geldiğinde
ben burada olmayacağım. Öğleden sonraya kadar gelemez."

"Neden, nerede olacaksın?" dedi, kalbi hızla çarpmaya başlayarak.

"Seninle," diye cevapladı, hafif bir şaşkınlık vurgusuyla.

Şömine rafına yaslanarak kendini sabitledi.

"Ama----," diye başladı ve bitirdi, "bu dürüstçe mi?"

Dudaklarının büzüldüğünü belli belirsiz gördü. "Bir tane olduğunda ona her zaman bir tane daha gönderebiliriz," dedi.

Orada öylece durdu, dilsiz, karanlıktan memnun.

"Şimdi aşağı inmeliyim," dedi. "Uzun süre kalmamalıyım."

"Neden?" diye sordu.

"Rosie," diye kısaca cevapladı.

"Peki ya Rosie?"

"O beni izliyor--geldiğinden beri. Anlamıyor musun?"

Bu sefer aptal olan oydu. Rosie'ye karşı fazladan bir tiksinti
ti hissetti ama hiçbir şey söylemedi, Mary Ann hızla gazı yaktı ve
çürüyen ateşe birkaç kömür attı. Onun aşağı inmesine sevinmişti; boğuluyordu; Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yine de, kapıdan
kaybolurken, aniden bu imkansız
durumda bir an bile kalmasına izin veremeyeceği hissine kapıldı.

"Mary Ann," diye bağırdı.

"Evet efendim."

Geri döndü - yüzünde yalnızca çağrılmış bir hizmetçinin beklenti dolu ifadesi vardı. Davranışındaki çocuksuluk onu şaşırttı,
sinirlendirdi.

"Aptal mısın?" diye bağırdı aniden; söylediği cümleden yarı pişman olarak.

Dudağı seğirdi.

"Hayır, Bay Lancelot!" diye kekeledi.

"Ama sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun," dedi daha az sert bir şekilde. "Rahipten, seni avukata götürüp kim olduğunu onaylatacağı ve paranı alacağı anda kaçmamalısın."

"Ama papazla gitmek istemiyorum--seninle gitmek istiyorum.
Beni de götüreceğini söylemiştin." Artık neredeyse ağlayacaktı. "Evet--ama sen--bunu--anlamıyor musun," diye kekeledi;
sonra, zamanını ayarlayarak, "Ama bekleyebilirim."

"Rahip bekleyemez mi?" dedi Mary Ann. Onun böyle bir inisiyatif gösterdiğini hiç görmemişti.

Bunun umutsuz olduğunu gördü--paranın bilincine belirsiz bir rüyadan daha fazla
etki etmediğini, tüm varlığının onunla yeni bir hayata doğru
hazırlandığını ve rahibin onu ters yöne
çekmesinin tehdidinden dehşet içinde
geri çekildiğini. Eğer sevinç ve
kurtuluş bir tarafta olmasaydı, diğer taraftaki avantajlar daha elle tutulur şekilde
çekici olabilirdi. Şu an olduğu gibi, bilinci bu konuda "dolu"ydu, tabiri caizse. Ona açıkça ve dolgun bir şekilde söylemesi, basit güveninden
ürkütmesi gerektiğini gördü.

"Beni dinle, Mary Ann."

"Evet efendim."

"Sen genç bir kadınsın, bebek değilsin. Sana
söyleyeceklerimi kavramaya çalış."

"Evet efendim," yarı hıçkırıkla, yetişkin sofistliğiyle içgüdülerinin tartışılması gerektiğini
bilen bir çocuğun inatçı kızgınlığıyla titreşti. Pasif kişiliğine ne olmuştu?

"Şimdi iki buçuk milyon doların sahibisin, bu yaklaşık
beş yüz bin pound. Beş yüz bin pound. On altın altını düşün, Bayan Leadbatter'ın sana verdiği gibi on altın.
Sonra bunun on katı kadar ve tüm bunların on katı kadar"-kollarını daha da geniş açtı--"ve tüm bunların on katı kadar ve
sonra"--kolları vaktinden önce yatay hale gelmişti, bu yüzden aceleyle
ama etkileyici bir şekilde sonuca vardı--"ve sonra tüm bunların ELLİ katı kadar. Ne kadar
zengin olduğunu anlıyor musun?"

"Evet efendim." Eldivenlerini sinirlice karıştırıyordu, onları yarı yarıya çıkarıyordu.

"Şimdi tüm bu para sonsuza dek sürecek. Çünkü sen yatırıyorsun -sadece yüzde üç olsa bile--ne kadar olduğu önemli değil--ve sonra yılda on beş bin--her harcaman için on beş bin altın----"

"Lütfen efendim, şimdi gitmeliyim. Rosie!"

"Ah, ama henüz gidemezsin. Sana anlatacak çok şeyim var."

"Evet efendim; ama beni tekrar çağıramaz mısın?"

Krizin ciddiyetinde, bu söz onu gıdıkladı; kahkahasında garip bir tınıyla güldü.

"Tamam; kaç git, seni kurnaz küçük kedi."

Çayını koyarken gülümsemeye devam etti; önerinin mizah duygusunu
uzatmakta bir rahatlama buldu, ama yüreği ağırdı ve beyni dönüyordu. Çayını bitirene kadar tekrar zili çalmadı.

İçeri girdi ve eldivenlerini cebinden çıkardı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, garip bir şekilde çileden çıkmıştı: "Bu saçmalığa bir son! Kaldır onları. Artık eldivenlere ihtiyacın yok."

Sinirli bir şekilde onları cebine sıkıştırdı ve ani hareketlerle eşyaları temizlemeye başladı, arada sırada kasvetli yakışıklı yüze yan yan bakıyordu.

Sonunda kendini işe verdi ve şöyle dedi: "Şey, dediğim gibi,
Mary Ann, düşünmen gereken ilk şey şu parayı garantilemek -- yılda on beş bin sterlin. Görüyorsun ya, güzel bir malikanede yaşayabileceksin -- tıpkı senin köydeki toprak sahibinin yaşadığı gibi -- ve kuğular ve
tekneler için bir göl olan güzel bir parkla çevrili----"

Mary Ann, elinde çamur leğeniyle işine ara vermişti. Somut
detaylar hayal gücünü ele geçirmeye başlamıştı.

"Ah, ama ben bir çiftliği daha çok isterdim," dedi. "Büyük bir çiftlik,
büyük otlaklar, çok sayıda inek, domuz ve tuvalet ve bir--ah,
tıpkı Atkinson'ın çiftliği gibi. Ve her gün et, pazar günleri puding!
Ah, eğer babam hayatta olsaydı, çok sevinmez miydi!"

"Evet, bir çiftliğin olabilir--istediğin her şey."

"Ah, ne güzel! Bir piyano?"

"Evet--altı piyano."

"Ve sen bana öğreteceksin?"

Titredi ve tereddüt etti.

"Şey--söyleyemem, Mary Ann."

"Neden olmasın? Neden olmasın? Söyleyeceğini söylemiştin! Sen Rosie'yi öğren."

"Orada olmayabilirim, görüyorsun," dedi, sesine biraz şakacılık katmaya çalışarak.

"Ah, ama olacaksın," dedi ateşli bir şekilde. "Beni oraya götüreceksin. Senin söylediğin yer yerine, yeşil sular yerine oraya gideceğiz. "
Gözleri vahşi ve büyüleyiciydi.

İçten içe inledi.

"Şimdi sana söz veremem," dedi yavaşça. "Her şeyin
değiştiğini görmüyor musun?"

"Ne değişti? Sen buradasın ve ben de buradayım." Endişeleri onu
neredeyse epigramatik hale getirdi.

"Ah, ama şimdi oldukça farklısın, Mary Ann."

"Ben değilim--seninle aynı şekilde olmak istiyorum."

Başını iki yana salladı. "Seni yanımda götüremem," dedi kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" Kadın yalvarırcasına kolunu tuttu.

"Sen aynı Mary Ann değilsin--diğer insanlara göre. Sen birisin.
Önceden hiç kimse değildin. Kimse seninle ilgilenmiyordu ya da umursamıyordu - sen
sokakta dönen
bir ölü yapraktan başka bir şey değildin."

"Evet, benimle ilgilendin ve umursadın," diye bağırdı, ona sarılarak.

Minnettarlığı onu bir bıçak gibi kesti. "Dünyanın gözleri artık senin üzerinde," dedi. "Şimdi benimle gidersen insanlar senin hakkında konuşacak."

"Neden benim hakkımda konuşacaklar? Onlara ne zarar verebilirim?"

Sözleri onu şaşırttı.

"Onlara zarar vereceğini bilmiyorum," dedi yavaşça, "ama kendine zarar vereceksin."

"Kendime nasıl zarar verebilirim?" diye ısrar etti.

"Bir gün bir--bir koca isteyeceksin. Tüm o parayla
sadece doğru ve uygun olan evlenmen----"

"Hayır, Bay Lancelot, ben bir koca istemiyorum. Evlenmek istemiyorum. Senden
asla uzaklaşmak istememeliyim."

Başka bir acı sessizlik oldu. Kaba bir
şakacılığa sığındı.

"Anladığını görüyorum _benim_ seninle evlenmeyeceğimi."

"Evet efendim."

Hafif bir rahatlama hissetti.

"Peki," dedi daha da şakacı bir şekilde, "ya _senden_ uzaklaşmak isteseydim, Mary Ann?"

"Ama sen beni seviyorsun," dedi Mary Ann, korkmadan.

Aniden geri çekildi.

Bir an sonra, hala şakacı bir şekilde, "Ben asla öyle bir şey söylemedim." diye cevapladı.

"Hayır, efendim; ama--ama----"--gözlerini indirdi; bir cilveli bundan
daha safça yapamazdı--"ama ben--biliyorum."

Onu sevmekle suçlaması, bastırılmış tüm tiksintilerini ve
önyargılarını çelişki içinde kabarttı. Kendisini bu ruh parçalayıcı duruma
sürükleyen zayıflığa lanet etti. Sessizlik onun
konuşmasını--bir şeyler yapmasını haykırıyordu.

"Ne--ne için ağlıyordun daha önce?" dedi aniden.

"Ben--bilmiyorum, efendim," diye kekeledi.

"Tom'un ölümü müydü?"

"Hayır, efendim, pek bir şey değil. Onun benimle ve küçük Sally'mizle böğürtlen çaldığını düşündüm--ama sonra çok kötüydü! Hanımın
söylediği şey olmalı; ve korkmuştum çünkü papaz beni almaya geliyordu--senden; ve sonra--oh, bilmiyorum--hissettim--sana söyleyemedim--ağlamak zorunda hissettim, tıpkı o gece----" Aniden durakladı ve bakışlarını kaçırdı.

"Ne zaman----" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Gitmeliyim--Rosie," diye mırıldandı ve çay tepsisini aldı.

"O gece----" diye ısrarla tekrarladı.

"Beni ilk öptüğünde," dedi.

Kızardı. "Bu--bu seni ağlattı!" diye kekeledi. "Neden?"

"Lütfen, efendim, bilmiyorum."

"Mary Ann," dedi ciddi bir şekilde, "bunu yaptığımda--kardeşin Tom gibi olduğumu görmüyor musun?"

"Hayır, efendim. Tom beni öyle öpmedi."

"Öyle demek istemiyorum, Mary Ann; Yani ben kötüydüm."

Mary Ann ona baktı.

"Öyle düşünmüyor musun, Mary Ann?"

"Ah hayır, efendim. Çok iyiydin."

"Hayır, hayır, Mary Ann. İyi deme."

"O zamandan beri çok mutluyum," diye ısrar etti.

"Ah, bunun sebebi senin de kötü olmandı," diye açıkladı sertçe. "İkimiz de
çok kötüydük, Mary Ann; ve bu yüzden daha da kötü olmadan önce,
artık ayrılmamız daha iyi."

Mary Ann ona acıklı bir şekilde baktı, gizli bir ironi olduğundan şüpheleniyordu, ama emin değildi.

"Ama daha önce kötü olmayı umursamıyordun!" diye itiraz etti.

"Şimdi umursadığımdan emin değilim. Senin iyiliğin için, Mary Ann, inan bana,
canım." Çıplak elini nazikçe tuttu ve yandığını hissetti. "Çok
basit, aptal bir şeysin--evet, öylesin. Ağlama. Basit olmanın
zararı yok. Neden, bir zamanlar ölmekte olan annene kek ve çiçek götürüp ölen küçük kız kardeşine götürdüğünde ne kadar aptal olduğunu kendin söylemiştin. Pekala, sen de şimdi aynı derecede aptal ve çocuksun, Mary Ann,
ama bunu o zamandan beri bilmiyorsun. Sonuçta, daha
sadece on dokuz yaşındasın. Bunu papazın mektubundan öğrendim. Ama bir zaman gelecek--evet, sadece birkaç ay içinde ne kadar
bilge olduğumu ve benim tarafımdan yönlendirilmekte ne kadar
akıllı davrandığını göreceksin. Sana asla
zarar vermek istemedim, Mary Ann, inan bana canım, asla istemedim. Ve umuyorum, umuyorum ki
bu para seni mutlu eder. Yani, görüyorsun ya, artık
benimle birlikte gitmemelisin. Herkesin senin hakkında, kardeşin Tom hakkında
konuştukları gibi konuşmasını istemezsin, değil mi canım? Papazın ne söyleyeceğini düşün."

Ama Mary Ann elinin dokunuşu ve ses tonlarının yumuşaklığı altında yıkılmıştı.

"Uzun zamandır ölü bir yapraktım, umursamıyorum!" diye hıçkırdı tutkuyla.
"O zamanlar kimse bana kötü deme zahmetine girmezdi. Şimdi neden uğraşayım ki?"

Sözlerinin onda yarattığı karışık duyguların altında, metaforunu hatırlamasına dair bir şaşkınlık hissi vardı.

"Şşş! Sen aptal bir çocuksun," diye tekrarladı sertçe. "Şşş! Yoksa
Bayan Leadbatter seni duyar." Kapıya gidip sıkıca kapattı. "Dinle, Mary Ann! Sana bir kere ve sonsuza dek söyleyeyim,
benimle gelmeye razı olacak kadar aptal olsan bile, seni
benimle götürmem. Sana korkunç bir haksızlık yapmış olursun."

Onu sessizce böldü,

"Neden şimdi eskisinden daha fazla?"

Sanki sokulmuş gibi elini bıraktı ve arkasını döndü. Bunu kendi
tatminine göre, hele ki onunkine göre cevaplayamayacağını biliyordu.

"Sen aptal bir bebeksin," diye tekrarladı öfkeyle. "Bence
şimdi aşağı insen iyi olur. Hanım merak edecektir."

Mary Ann'in hıçkırıkları daha da spazmodik bir hal aldı. "Bensiz gidiyorsun," diye bağırdı histerik bir şekilde.

Tekrar kapıya gitti, sanki bir kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi.
Sahne korkunçlaşıyordu. Pasif kişilik
intikamla gelişmişti.

"Şşş, şşş!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Bensiz gidiyorsun. Seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Akıllı ol, Mary Ann. Sen olacaksın----"

"Beni yanına almayacaksın."

"Seni nasıl yanıma alabilirim?" diye bağırdı vahşice, bu sıkıntılı dişi tilkiye karşı şefkatinin
her zerresini kaybederek. "Bunun imkansız olduğunu anlamıyor musun--ben seninle evlenmediğim sürece?" diye küçümseyerek sonuca vardı.

Mary Ann'in hıçkırıkları bir anlığına kesildi.

"O zaman benimle evlenemez misin?" dedi acıklı bir şekilde.

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun," diye kısaca cevapladı.

"Neden imkansız?" diye soludu.

"Çünkü----" Hıçkırıklarının patlamak üzere olduğunu gördü ve onları yeniden duymaya
cesareti yoktu. Ona, tüm parasıyla, onun adını taşımaya gülünç derecede
uygun olmadığını--herhangi bir şartla ona arkadaşlık teklif etmesinin zaten bir küçümseme olduğunu söyleyerek onu daha fazla yaralamaya cesaret edemedi.

Karar verdi tekrar zaman ver.

"Şimdi aşağı in, iyi bir kız var; ve sana sabah
söylerim. Bunu düşüneceğim. Erken yat ve uzun, güzel bir
uyku çek--hanım izin verir--şimdi. Daha pazartesi değil; Bunu konuşmak için bolca
vaktimiz var."

Ona büyük, çekici gözlerle baktı, kararsız ama sakinleştiriciydi.

"Hadi, şimdi, bir canım var." Islak yanağını yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Evet efendim," ve neredeyse içgüdüsel olarak iyi geceler öpücüğü için dudaklarını
kaldırdı. Adam aceleyle dudaklarını onunkilerle ovdu. Kadın yavaşça dışarı çıktı, gözlerini kuruladı. Adamınki nemlendi--onun örtük güveninin acıklılığından etkilenmişti. Dudaklarının yumuşak sıcaklığı hala onu heyecanlandırıyordu. Ne kadar tatlı ve
sevgi doluydu! Küçük diyalog beyninde çınladı.

"O zaman benimle evlenemez misin?"

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Neden imkansız?"

"Çünkü----"

"Çünkü ne?" diye fısıldadı cüretkar bir ses. Neden olmasındı ki?
Sesi susturdu ama sessiz kalmayı reddetti--inatçı, ısrarcıydı,
tıpkı Mary Ann'in kendisi. "Çünkü--ah, yüzlerce şey yüzünden," dedi. "Çünkü o benim için uygun bir eş değil--çünkü beni aşağılayacak, gülünç duruma düşürecek--talihsiz bir servet avcısı, cinlerin hedefi. Onu nasıl karım olarak görebilirdim? Arkadaşlarımı nasıl kabul edebilirdi? Bir ev hanımı için--iyi, sevgi dolu bir ev hanımı--mükemmeldir, ama bir eş için--benim_ karım--ruhumun yoldaşı--imkansızdır!"

"Neden imkansız?" diye tekrarladı ses, ipucu yakalayarak. Ve
sonra, o noktadan itibaren diyalog yeniden başladı.

"Çünkü bu, çünkü şu ve çünkü diğeri--kısacası, çünkü
ben Lancelot'um ve o sadece Mary Ann."

"Ama artık sadece Mary Ann değil," diye ısrar etti ses.

"Evet, tüm parasına rağmen, o sadece Mary Ann. Ve ben kendimi onun parası için mi satacağım - ben, tüm bu yoksunluk ve mücadele yılları boyunca bu kadar asil, bu kadar yüce gönüllü
bir şekilde öne çıkan! Ve onun parası tamamen
dolar. Pah! Petrol kokusu alıyorum. Vuruldu! Dünyadaki her şeyden
çok, kardeşi gidip onu vurmalı!" Bedeninden büyük bir ürperti geçti. "Her şey sanki saf küfürle, sadece bana inat olsun diye düzenlenmiş gibi. Para olmadan daha mutlu olurdu, zavallı çocuk - para olmadan ama benimle. Tüm
zenginliğiyle ne yapacak? Sadece sefil olacak - benim gibi."

"O zaman neden birlikte mutlu olmuyoruz?"

"İmkansız."

"Neden imkansız?"

"Çünkü dolarları boğazıma takılırdı - petrol beni
hasta ederdi. Peki Peter ne derdi ve kardeşim (_onun_ ne dediğini umursamıyorum) ve tanıdıklarım?"

"Bu senin için ne önem taşıyor? Sen ölü bir yaprakken kimse senin hakkında konuşmaya zahmet etmedi; seni aç bıraktılar - sen, dehanla - şimdi sen, mirasçınla. Beş yüz bin pound. Bir asır yaşarsan tüm operalarınla ​​kazanacağından daha fazla. Yılda on beş bin. Neden, tüm eserlerini kendi masrafınla ve istersen kendi zevkin için sahnelettirebilirsin, tıpkı Bavyera Kralı'nın Wagner'in operalarını dinlemesi gibi. Hayatını en yüksek sanata adayabilirsin - hayır, dünyaya karşı bir görevin değil mi? Kanatlarını pis kaygılarla sürüklemek, bu cennetten gelen lütfu reddederek daha düşük hedeflere inmek geleceğe karşı bir suç olmaz mı?"

Bu düşünce aklına takıldı. Ayağa kalktı ve yığınla karışık el yazması -_opera disjecta_- ortaya koydu ve sayfalarını çevirdi.

"Evet--evet--bize hayat ver!" diye haykırıyor gibiydiler ona. "Biz ölü mürekkep damlalarıyız, bizi hayata ve güzelliğe uyandır. Daha ne kadar burada, ölümde tozlu bir şekilde yatacağız? Çok sabırla bekledik--bize merhamet et, bizi sessiz mezarımızdan kaldır ve tüm dünyada uçup gideceğiz,
senin şanını haykıracağız; evet, dünya sonsuza kadar müziğimizin yankıları ve adının ihtişamıyla dolacak."

Ama başını iki yana salladı ve içini çekti, onları yerlerine geri koydu ve
başlattığı komik operayı masanın ortasına koydu.

"Bana gelecek tek dolarlar orada," dedi yüksek sesle.
Ve el yazmasından canlı bir polkanın açılış notalarını mırıldanarak
kalemini aldı ve birkaç nota ekledi. Sonra durakladı; polka
gelmeyecekti -diğer ses daha yüksekti.

"Bu bir aşağılama olurdu," diye tekrarladı, onu susturmak için. "Bu sadece
parası için olurdu. Onu sevmiyorum."

"Bundan bu kadar emin misin?"

"Onu gerçekten sevseydim onunla evlenmeyi reddetmezdim."

"Bundan bu kadar emin misin?"

"Bütün bu tel çekmenin ne faydası var?--bütün mesele imkansız."

"Neden imkansız?"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti, girdaba geri çekilmeyi reddetti ve polkanın barını tamamladı.

Sonra kalemini yere attı, ayağa kalktı ve umutsuzluk içinde odada volta attı.

"Hiçbir erkek böyle bir ikilemde kalmış mıdır?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Hiçbir erkek böyle bir şans elde etmiş midir?" diye karşılık verdi sessiz işkencecisi.

"Evet, ama bu fırsatı değerlendirmemeliyim--bu kötü olur."

"Bunu yapmamak daha kötü olurdu. O zavallı kızı düşünmüyorsun -- sadece
kendini düşünüyorsun. Şimdi onu terk etmek, yalnızca Mary Ann iken terk etmekten daha korkakça olurdu. Şimdi köpekbalıkları ve maceracılarla çevrili olacağı için sana daha çok ihtiyacı var. Zavallı, zavallı Mary Ann. Şimdi onu koruma hakkı sende; dünya onu unuttuğunda ona karşı nazik davrandın. Ona iyi davranmaya devam etmek senin borcun."

"Hayır, hayır, kendimi rezil etmeyeceğim. Onunla evlenirsem bu sadece
parası için olurdu."

"Hayır, hayır, kendini rezil etme. Ondan hoşlanıyorsun. Ona çok
değer veriyorsun. Bu gece onun dudaklarını hatırlayarak şu anda heyecanlanıyorsun. Onunla hayatın nasıl olacağını düşün - tatlı ve güzel olan her şeyle dolu bir hayat - aşk ve zenginlik, en yüksek sanat için boş zaman, şöhret ve ölümsüzlük vaadi. Sinirli, hassas,
incelikle organize olmuşsun; bu iğrenç, sıkıntılı kaygılar, bu sefil mücadeleler, en yüksek benliğinizin bu sürekli aşağılanmaları -birkaç yıl daha- sizi mahvedecek ve bedeninizi ve ruhunuzu mahvedecek. Kaç tane dahi
adam ev hizmetçileriyle bile evlendi -iyi beceriksiz, çirkin vücutlar, kocalarının beynini sakin ve yastığını pürüzsüz tutanlar. Ve yine, dahi bir adam herhangi biriyle evlenebilecek tek adamdır. Dünya ondan eksantrik olmasını bekler. Ve Mary Ann kaba bir şehir otu değil, tatlı bir kır goncasıdır. Güneşin altında çiçek açması ne kadar muhteşem olacak! Sizi asla utandıracağından korkmayın; güzel görünecek ve
erkekler ondan konuşmasını istemeyecek. Siz de onun konuşmasını istemeyeceksiniz. Çalıştığınız rahat odada sessizce oturacak ve ara sıra işinizden ona bakıp tatlı varlığından ilham alacaksınız. O yüzden kendinizi toparlayın, dostum; dertlerin
bitti ve bundan böyle hayat uzun ve mutlu bir rüya. Gel, o 
çıtırdayan, utanç verici komik operayı yak ve tüm o iğrenç geçmişin külleriyle karışmasına izin ver."

Dürtü o kadar güçlüydü ki -resim o kadar baştan çıkarıcıydı ki-
komik operayı eline aldı ve ateşe doğru yürüdü, parmakları onu
atmak için kaşınıyordu. Ama bir an sonra tekrar oturdu ve işine devam etti. Onunla ilerlemesi gerekiyordu; zamanını --ki bu para demekti-- boşa harcayamazdı çünkü başka bir kişi --yani Mary Ann-- ikisinin de fazlalığına girmişti. Buna rağmen komik
opera ilerlemeyi
reddetti; bir şekilde neşelenecek ruh halinde hissetmiyordu;
kalemini umutsuzluk ve iğrenmeyle bıraktı. Ama çalışamama
fikri içini kemiriyordu. Her saat aniden değerli gelmeye başladı --şimdi ciddi olarak para kazanmaya karar vermişti--şimdi bir iki yıl boyunca
hayatında başka hiçbir amacı veya ilgisi
olamazdı. Belki de O,
çatışan düşüncelerin gürültüsünü bastırmak istiyordu. Sonra
aklına mutlu bir düşünce geldi. Peter'ın baladını karıştırdı. Peter'ın önerdiği gibi,
bu modele göre bir şarkı yazacaktı - ucuz bir eşlikle birlikte, bayağı ve
duygusal bir şey. Baladı sehpaya koydu ve kendini içine çekmek için
çalmaya başladı. Ama
bu gece hava tarif edilemez bir melankoli yayıyor gibiydi, artık duygusal olmayan
sözler sonsuz derecede acıklı hale gelmişti:

"Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım,
Eski zevki hayal et;
Ruhum yukarı çağrıldı,
Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler!"

Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, tuşlara yumuşakça ve uzun uzun dokundu. Nakarattan öteye gidemedi;
dirseklerini klavyeye yasladı ve başını kollarının üzerine koydu. Çarpışan
notlar boğuk bir çığlık gibi çınladı, sonra yavaşça titreşerek
sadece hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizliğe dönüştü. Ertesi gün geç saatlerde uyandı,
uzun bir kabustan ibaret olan, acı dolu,
başarısız
bir şeyin peşinde koştuğu, ne olduğunu bilmediği bir şeyin peşinde koştuğu bir uykudan sonra. Ve
uyandığında--bu belirsiz dehşetlerin gerçek dışılığı düşüncesiyle bir anlık rahatlama nefesi aldıktan sonra--gerçekliğin daha ağır kabusuna uyandı. Ah, o korkunç dolarlar!

Perdeyi çekti ve donuk bir kabullenişle Mayıs'ın parlaklığının
kaçtığını gördü. Rüzgar şiddetliydi--inleyerek uçup gittiğini duydu.
Sulu gökyüzünde, yuvarlak güneş gümüş-soluk ve bulanık bir şekilde belirdi.
Ateşli gözüne yıpranmış bir dolar gibi görünüyordu.

Titreyerek arkasını döndü ve giyinmeye başladı. Kapıyı biraz açtı ve en yüksek sanat
tarzında cilalanmış bağcıklı botlarını giydi. Ama giymeye çalıştığında ayak parmakları
açıklığa takılıp ilerlemeyi reddetti. Sinirlenerek elini içeri soktu ve
tamamen yeni bir çift kahverengi eldiven çıkardı. Şaşkınlıkla
elini tekrar soktu ve bir çift daha çıkardı, sonra bir tane daha.
Rahatsız edici bir şekilde kızararak, çünkü anlamı hakkında bir şeyler sezmişti,
sol botu inceledi ve üç çift daha eldiven çıkardı, ikisi yeni ve biri hafifçe
kirlenmişti.

Yarı giyinik bir şekilde yatağa çöktü, başını göğsüne yasladı,
botlarını ve Mary Ann'in eldivenlerini yere saçılmış halde bıraktı.
Öfkeliydi, aşağılanmıştı; gülmek istiyordu ve hıçkırarak ağlamak istiyordu.

Sonunda kendine geldi, giyinmeyi bitirdi ve kahvaltı için zile bastı.
Rosie konuyu açtı.

"Merhaba! Mary Ann nerede?" dedi hafifçe.

"Artık işinin başında," dedi Rosie, sevimsiz bir kahkaha atarak. "Servetini
biliyorsun."

"Evet; ama annen bana pazartesiye kadar işine devam etmekte ısrar ettiğini söyledi."

"Dün öyle dedi - aptalca bir şey! Ama bugün sadece mutfakta anneme yardım edeceğini ve sabahın tüm botlarını
yapacağını söylüyor. Daha fazla
beklemeyecek."

"Ah!" dedi Lancelot, tostunu ufalayarak.

"Ne istediğini bildiğine inanmıyorum," diye bitirdi Rosie, gitmek için
döndü.

"O zaman sanırım şimdi mutfaktadır?" dedi, kahvesini fincanının kenarına dökerek.

"Hayır, şimdi dışarı çıktı, efendim."

"Dışarı çıktı!" Kahve makinesini bıraktı, tabağı doluydu. "Nereye gitti?"

"Sadece bir şeyler almak için. Papazının onu yarından sonraki gün götürmek için geleceğini biliyorsun ve annesi papazla seyahat edebilecek kadar temiz görünmesini istedi; bu yüzden ona bir altın verdi."

"Ah evet; annen bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Ve yine de zillere cevap vermiyor," dedi Rosie, "ve annemin astımı daha da kötü, bu yüzden bugün dersimi alıp alamayacağımı bilmiyorum, Bay Lancelot. Çok üzgünüm, çünkü bu son."

Rosie muhtemelen cümlenin belirsizliğini kastetmemişti. Sesinde gerçek bir pişmanlık vardı.

"O zaman öğrenmeyi seviyor musun?" dedi Lancelot, ilk kez yumuşayarak, öğrencisine doğru. Sinirleri bugün garip bir şekilde gevşek görünüyordu. Günlük
sorunlarından
vazgeçtiği için hissetmesi gereken rahatlamayı hiç hissetmiyordu.

"Çok fazla, efendim. Bazen çok fazla güldüğümü biliyorum; ama bunu kastetmiyorum, efendim. Sanırım sen buradan
gittikten sonra derslere devam edemezdim?" Ona hüzünle baktı.

"Şey" - ekmeği artık küçük parçalara ayırmıştı - "Tam olarak bilmiyorum. Belki de hiç gitmeyeceğim."

Rosie'nin yüzü aydınlandı. "Ah, anneme söylerim," diye sevinçle haykırdı.

"Hayır, henüz söyleme; henüz yerleşmedim. Ama kalırsam -
elbette dersler eskisi gibi devam edebilir."

"Ah, umarım kalırsın," dedi Rosie ve odadan
havadar adımlarla çıktı, eğer gerçekten de bilincine
işlemişse, yasağını görmezden gelmeye kararlıydı.

Lancelot kahvaltı yapma numarası yapmadı; kahvaltısını kaldırdı ve
sonra komik operasını çıkardı. Ama kaleminden hiçbir şey akmıyordu;
pencereye gitti ve düşünceli bir şekilde camlara vurarak
ve yüksek sisli çatısı olan küçük, donuk renkli sokağa baktı, solmuş dolar fark edilmeden
dönmeye devam ediyordu. Birdenbire Mary Ann'in köşeyi dönüp
elinde eldivensiz büyük bir paket ve bir kese kağıdı taşıyarak
eve doğru geldiğini gördü. Ne kadar da neşeli yürüyordu! Daha önce hiç onun özgür alanda hareket ettiğini görmemişti ve ormanda geçen bir çocukluğun zarafetinin ne kadarının onda
kaldığını fark etmemişti. Yanaklarında da ne hoş bir renk vardı!

Sokak kapısına doğru koştu ve kapıyı çalmadan önce açtı. Onu görünce yanaklarındaki renk koyulaştı, ama şimdi
yakınlarındayken gözlerinin ağlamaktan şiştiğini gördü.

"Neden eldivensiz dışarı çıkıyorsun, Mary Ann?" diye sordu sertçe.
"Artık bir hanımefendi olduğunu unutma."

İrkildi ve önce çizmelerine, sonra yüzüne baktı.

"Ah evet, onları buldum, Mary Ann. Bana hediyelerimi geri vermenin zarif bir yolu, Mary Ann. En azından Noel'e kadar bekleseydin, o zaman
Noel Baba'nın onları gönderdiğini düşünürdüm."

"Lütfen, efendim, onları geri göndermenin en kesin yolunun bu olduğunu düşündüm."

"Ama seni onları geri göndermeye iten şey neydi?"

Mary Ann'in dudakları titredi, gözleri yere bakıyordu. "Ah--Bay Lancelot--biliyorsun," diye kekeledi.

"Ama bilmiyorum," dedi sertçe.

"Lütfen aşağı inmeme izin ver, Bay Lancelot. Hanım içeri girdiğimi duymuş olmalı."

"Ne olduğunu bana söyleyene kadar aşağı inmeyeceksin.
Yukarı, odama gel."

"Evet efendim."

Kadın itaatkar bir şekilde onu takip etti. Adam sertçe döndü, "Al, bana paketlerini ver." Ve neredeyse elinden kaparak, onları yukarı taşıdı ve komik operanın üzerindeki masasına koydu.

"Şimdi, otur. Şapkanı ve ceketini çıkarabilirsin."

"Evet efendim."

Kadının bunu yapmasına yardım etti.

"Şimdi, Mary Ann, neden bana o eldivenleri geri verdin?"

"Lütfen efendim, köyümüzdeyken hatırlıyorum---o durumu kelimelere dökmek konusunda bir çekingenlik hissettiğinde ve hemen--"bir şey bana bunu yapmam gerektiğini söyledi."

"Sizi anlamıyorum," diye homurdandı, durumu çok iyi anlayarak. "Ama
neden içeri girip onları bana vermediniz de o gülünç şekilde davranmadınız?"

"Sizi tekrar görmek istemedim," diye kekeledi.

Gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Dün gece yine ağlıyordunuz," dedi sertçe.

"Evet efendim."

"Ama şimdi neden ağlıyordunuz? Dünyanın en şanslı kızı değil misiniz?"

"Evet efendim."

Konuşurken odaya aniden bir güneş ışığı seli doldu; güneş
bulutların arasından sıyrılmıştı, yıpranmış dolar göz kamaştırıcı bir
altın paraya dönüşmüştü. Kanarya kafesinde kıpırdandı.

"O zaman neden ağlıyordun?"

"Şanslı olmak istemiyordum."

"Aptal kız--sana karşı hiç sabrım yok. Ve neden beni tekrar görmek istemedin?"

"Lütfen, Bay Lancelot, bundan hoşlanmayacağını biliyordum."

"Bunu kafana kim soktu?"

"Biliyordum, efendim," dedi Mary Ann kararlı bir şekilde. "Ağlarken aklıma geldi. Her türlü şeyi düşünüyordum--annem ve Sally'miz,
ve eskiden çok vahşileşen yaşlı domuz, ve kilisede orgun nasıl
çaldığını ve sonra birdenbire bir şekilde bana söylediğin şeyi yapmamın en iyisi olacağını anladım--elbisemi satın alıp papazla geri dönmek, ve iyi bir kız olmak, ve seni rahatsız etmemek, çünkü sen bana karşı çok iyiydin ve seni endişelendirmem ve perişan etmem yanlıştı."

"İki-iyi! İki-iyi!" Bu, bir ön ilahiye başlayan kanaryaydı.

"Bu yüzden en iyisi," diye titrek bir şekilde sonlandırdı, "seni bir daha görmemek diye düşündüm.
Sadece iki gün olacaktı ve ondan sonra daha kolay olacaktı. Her zaman seni aynı şekilde düşünebilirdim, Bay Lancelot, her zaman. Bu sizi rahatsız etmezdi, değil mi efendim? Çünkü biliyorsunuz, efendim, bunu
bilmezdiniz."

Lancelot sesini bulmakta zorlanıyordu. "Ama yapman gereken bir şeyi
unutmadın mı, Mary Ann?" dedi kısık bir aksanla.

Gözlerini bir anlığına hızla kaldırdı, sonra tekrar indirdi.

"Bilmiyorum; bunu istememiştim," dedi özür dilercesine.

"Sana gelip soruna cevabımı almanı söylediğimi unutmadın mı?"

"Hayır, efendim, unutmadım. Bütün gece düşündüğüm şey buydu."

"Bana evlenme teklif etmen hakkında mı?"

"Evet efendim."

"Ve benim bunun imkansız olduğunu söylemem?"

"Evet efendim; ve ben, 'Neden imkansız?' dedim ve sen, 'Çünkü----' dedin
ve sonra bıraktın; ama lütfen, Bay Lancelot, bu sabah cevabı bilmek
istemedim."

"Ama sana söylemek istiyorum. Neden bilmek istemiyorsun?"

"Çünkü kendim öğrendim, Bay Lancelot. Bunu
ağlarken öğrendim--ama öğrenilecek bir şey yoktu, efendim. Bunu
baştan beri biliyordum. Sana sormam aptalcaydı--ama bilirsin ki bazen aptalımdır,
efendim, annem ölürken olduğu gibi. Ve bu yüzden seni
daha fazla rahatsız etmemeye karar verdim, Bay Lancelot, bana
doğrudan söylemek istemeyeceğini biliyordum."

"Ve bulduğun cevap neydi? Ah, konuşmayacaksın. Bana
doğrudan söylemek istemiyormuşsun gibi görünüyor. Gel, gel, Mary Ann, bana
neden--neden--imkansız olduğunu söyle."

Sonunda başını kaldırdı ve yavaşça ve basitçe şöyle dedi, "Çünkü ben senin için
yeterince iyi değilim, Bay Lancelot."

Ellerini aniden gözlerine götürdü. Güneş ışığının
selini görmedi--kanaryanın çılgın sevincini duymadı.

"Hayır, Mary Ann," sesi alçak ve titriyordu. "Sana neden
imkansız olduğunu söyleyeceğim. Dün gece bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Bu imkansız, çünkü--haklısın, sana doğrudan söylemek istemiyorum."

Gözlerini kocaman açtı ve şaşkın bir beklentiyle ona baktı.

"Mary Ann"--başını eğdi--"bu imkansız--çünkü senin için
yeterince iyi değilim."

Mary Ann kıpkırmızı oldu. Sonra küçük, gergin bir kahkaha attı. "Ah,
Bay Lancelot, benimle dalga geçme."

"İnanın bana, canım," dedi şefkatle, başını kaldırarak, "İki milyon dolar verseler bile seninle
dalga geçmem. Gerçek bu--çıplak, sefil, perişan gerçek. Sana layık değilim, Mary Ann."

"Sizi anlamıyorum, efendim," diye kekeledi.

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" dedi, eski tuhaf bakışıyla. "Anlasaydınız,
sonrasında benim hakkımda hep kötü düşünürdünüz. Evet, bu yüzden, Mary Ann.
Ben bencil bir kabadayıyım--kalbimin son atışına, her düşüncemin en derinine kadar bencil. Beethoven benden iki kat daha değerli, değil mi,
Beethoven?" Kendisinin çağrıldığını düşünen İspanyol köpeği koşarak geldi. "O
asla hesap yapmaz--sadece gelip elimi yalar--bana deliymişim gibi bakma, Mary Ann. Beni anlamıyorsun--tekrar şükürler olsun. Hadi
hadi! Hiç aklına gelmiyor mu, eğer seninle şimdi evlenirsem, bunun sadece iki buçuk milyon doların için olacağı?"

"Hayır, efendim," diye kekeledi Mary Ann.

"Ben öyle düşünmedim," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Hayır, korkarım ki sen her zaman bir aptal olarak kalacaksın, Mary Ann."

Mary Ann, onun küçümsemesine cüretkar bir bakışla karşılık verdi.

"Ama bunun böyle olmayacağını biliyorum, Bay Lancelot."

"Hayır, hayır, elbette olmaz, şimdi değil. Ama yine de sana
uygun gelmeli. Bu seni daha az aptal yapmaz, Mary Ann. İşte! İşte! Kötü niyetli olmak istemiyorum ve sanırım sana daha önce de söylediğim gibi, aptal olmak o kadar da korkunç değil. Bir düzenbaz daha kötü bir şey, Mary Ann. Tek istediğim gözlerini açmak. İki buçuk milyon dolar çok büyük bir para -- çok büyük bir para. Mary Ann, iki milyon dolar kazanmam ne kadar sürecek biliyor musun?"

"Hayır, efendim." Ona şaşkınlıkla baktı.

"İki milyon yıl. Evet, çocuğum, şimdi söyleyebilirim. Zengin ve görkemli olduğumu düşünüyordun, biliyorum, ama o zamanlar neredeyse bir dilenciydim.
Belki de piyano çaldığımı düşünüyordun -evet, ve Rosie'ye ders verdiğimi- kendi eğlencem için; belki de gecenin yarısını uykusuzluktan," cümleye gülümsedi, "ya da Bayan Leadbatter'ın benzinini yakmak için şımarık bir arzudan dolayı oturup yazdığımı düşünüyordun. Hayır, Mary Ann, kendi geçimimi çok çalışarak sağlamak zorundayım -eğer yapabilirsem iyi çalışarak, eğer zorundaysam kötü çalışarak--ama her zaman çok çalışarak. Sen yılda on beş bin pound kazanırken, ben bin beş yüz pound kazanmaktan
memnun, çok mutlu olacağım. Ve ben
bedenimi ve ruhumu
onbeşyüz dolarım için 
çabalarken, senin onbeşbin
ceplerine düşecek, ellerini bütün gün orada tutsan bile.
Bu kadar
üzgün görünme, Mary Ann. Seni suçlamıyorum. Bu senin
en ufak bir hatan değil. Bu varoluşun birçok şakasından sadece biri. Bunu kafana sokmak istememin tek sebebi seni tetikte tutmak. Her ne kadar
kendimi seninle evlenmek için yeterince iyi görmesem de,
kendilerini öyle
düşünecek birçok erkek var... seni tanımasalar bile. Sen, ben değil,
büyük ve zengin olansın, Mary Ann... benim gibi adamlardan sakın - fakir ve
bencil. Ve evlendiğinde----"

"Ah, Bay Lancelot!" diye haykırdı Mary Ann, sonunda gözyaşlarına boğularak, "neden
böyle
konuşuyorsun? Başka biriyle asla evlenmeyeceğimi biliyorsun."

"Şşş, şşş! Mary Ann! Senin iyi bir kız olacağını ve
bir daha asla ağlamayacağını düşünmüştüm. Şimdi gözlerini kurula, olur mu?"

"Evet efendim."

"Al, mendilimi."

"Evet efendim... ama başka biriyle evlenmem."

"Beni gülümsetiyorsun, Mary Ann. Annen için o pastayı Sally'ye getirdiğinde, bir zamanın geleceğini bilmiyordun----"

"Ah, lütfen efendim, bunu biliyorum. Ama dün artık genç bir kadın olduğumu söyledin. Ve bu, ondan çok farklı."

"Hayır, öyle değil, Mary Ann. Seni okula gönderdikleri, seni Chancery'de bir
korumaya aldıkları veya bir şey yaptıkları, sana havalar ve zarafet öğrettikleri ve seni giydirdikleri zaman"--kalbinde bir sızı geçti, gelecekteki halinin resmi bir an için iç gözünde
parıldarken--"neden, o zamana kadar,
sen hem dıştan hem de içten farklı bir Mary Ann olacaksın. Başını sallama; senden daha iyi biliyorum. Büyüyoruz ve farklılaşıyoruz. Hayat
şanslarla doludur ve insanlar değişimlerle doludur ve hiçbir şey
sabit kalmaz."

"Sonra, belki de"--kız kızardı, gözleri parladı--"belki de"--yine
aptal ve üzgün oldu.

"Belki de ne?"

Onun düşüncesini bekledi. Tek başına kanaryanın coşkulu
titremeleri sessizliğe hakimdi.

"Belki sen de değişirsin." Ona
hızlı ve küçümseyici bir bakış attı--gözleri yumuşak bir ışıkla doluydu.

Bu sefer aptaldı.

"Tatlı--ııı!" diye tısladı kanarya, "Tatlı--ııı!" ama Lancelot kalbinin
atışlarının şarkısını bastırdığını hissediyordu.

"Akut bir şekilde cevapladı," dedi sonunda. "Sonuçta o kadar da aptal değilsin,
Mary Ann. Ama korkarım ki asla olmayacak canım. Belki de
iki milyon dolar kazansaydım ve kendimi sana layık hissetseydim,
sana gelip diyebilirdim ki--iki artı iki dört eder--ortaklığa girelim.
Ama sonra, görüyorsun ya," diye devam etti hızla, "olasılıklar asla iki bin dolarım bile olmayabilir. Belki de müzikte de diğer şeylerde olduğu kadar beceriksizim. Belki de dünyada müziğimi duyan tek kişi sen olacaksın, çünkü kimse onu basmayacak, Mary Ann. Belki de
çok yaygın bir şey olacağım--tam bir başarısız--ve senden bile
daha kötü durumda olacağım, Mary Ann."

"Ah, Bay Lancelot, çok üzgünüm." Ve gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Ah, benim için üzülme. Ben bir erkeğim. Sanırım atlatacağım.
Sadece beni aklından çıkar, canım. Baker's Terrace'ta olan her şeyin sadece kötü bir rüya olmasına izin verin - çok kötü bir rüya, korkarım buna
demeliyim. Beni unut, Mary Ann. Her şey beni unutmana yardımcı olacak, Tanrı'ya şükür; senin için en iyi şey olacak. Şimdi bana söz ver."

"Evet efendim... eğer bana söz verirsen."

"Ne söz verirsin?"

"Bana bir iyilik yapmak için."

"Elbette canım, eğer yapabilirsem."

"Para sende, Bay Lancelot, benim yerime--istemiyorum ve
o zaman sen----"

"Hadi, hadi, Mary Ann," diye sözünü kesti, gergin bir şekilde gülerek, "bu kadar mantıklı konuştuktan sonra yine
aptallaşıyorsun."

"Ah, ama neden olmasın?" dedi acıklı bir şekilde.

"İmkansız," dedi kısaca.

"Neden imkansız?" diye ısrar etti.

"Çünkü----" diye başladı ve sonra irkilerek,
aynı eski mekanik soru dizisine geri döndüklerini fark etti--sadece
biçimsel olarak.

"Çünkü bu dünyada senden isteyebileceğim tek bir şey var," dedi yavaşça.

"Evet; "Bu ne?" dedi titrek bir sesle.

Elini şefkatle saçlarına koydu.

"Sadece Mary Ann."

Ayağa fırladı: "Ah, Bay Lancelot, beni al, beni al! Beni seviyorsun! Beni
seviyorsun!"

Dudağını ısırdı. "Ben bir aptalım," dedi sertçe. "Unut beni. Hiçbir şey
söylememeliydim. Sadece belirsiz bir gelecekte olabileceklerden bahsettim - eğer hayatın şansları ve değişimleri bizi tekrar bir araya getirirse - ki asla
bir araya
getirmezler. Hayır! Haklıydın, Mary Ann. En iyisi tekrar
biraraya gelmememiz. Dün geceki kararını hatırla."

"Evet efendim." Boyun eğen formülünde bir somurtkanlık vardı ama
sakinliğini yeniden kazandı, boğazındaki ve nefes almasını zorlaştıran yumruyu yuttu.

"Elveda o zaman, Mary Ann," dedi, sert kırmızı ellerini kendi ellerine alarak.

"Elveda, Bay Lancelot." Dökülmeyecek gözyaşları sesindeydi. "Lütfen, beyefendi--bana bir iyilik yapamaz mısınız?--Parayla ilgili bir şey değil, beyefendi."

"Eh, eğer yapabilirsem," dedi nazikçe.

"Son kez _İyi Geceler ve Elveda_'yı çalamaz mısın?
Söylemene gerek yok--sadece çal."

"Ne kadar da tuhaf bir kızsın!" dedi, garip, kasılmalarla dolu bir kahkaha atarak. "Elbette! İkisini de yaparım, eğer sana zevk verecekse."

Ve ellerini bırakarak piyanonun başına oturdu ve girişi yumuşak bir
şekilde çaldı. Duygusal sözlere
daldığında omurgasından aşağı doğru inen sinirli bir ürperti hissetti. Ve nakarata geldiğinde,
Mary Ann'in ağladığına dair rahatsız edici bir his duydu--ona bakmaya cesaret edemedi.
Cesurca
şarkı söylemeye devam etti:

"Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım,
Eski zevki hayal et;
Ruhum yukarı çağrıldı,
Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler."

Başka bir kıtayı okuyamadı - kendini titrerken,
her sinirinin parçalandığını hissetti. Ayağa fırladı. Evet, tahmini doğruydu.
Mary Ann ağlıyordu. Tekrar spazmodik bir şekilde güldü.
Peter'ın sıradan baladının etkisini
öğrenebilseydi ne kadar kibirli olacağı aklına gelmişti.

"İşte, seni de öpeceğim, canım!" dedi kısık bir sesle, hala gülümsüyordu.
"Bu son kez olacak."

Dudakları buluştu ve sonra Mary Ann odadan sisli bir bulanıklık içinde
kayboldu.

Bir an sonra kapı çalındı.

"Son bir vedadan sonra paketlerini unuttu," diye düşündü Lancelot ve
yeni bölümün komikliğine gülümsemeye devam etti.

Boğazını temizledi.

"İçeri gel," diye bağırdı ve sonra paketler de gitmişti ve
Rosie olmalıydı.

Ama sadece Mary Ann'di.

"Size söylemeyi unuttum, Bay Lancelot," dedi - aksanı neredeyse neşeliydi - "yarın sabah kiliseye gidiyorum."

"Kiliseye!" diye yankıladı.

"Evet, köyden ayrıldığımdan beri gitmedim ama hanımım papaz bana hangi kiliseye gittiğimi sorarsa gitmem gerektiğini söylüyor."

"Anlıyorum," dedi gülümseyerek.

Kapıyı kapatırken kapı tekrar açıldı ve Mary Ann'in yüzü ortaya çıktı.

"Ee?" dedi eğlenerek.

"Ama yine de çizmelerinizi giyeceğim, Bay Lancelot." Ve kapı
bir gürültüyle kapandı.

Bir daha görüşmediler. Pazartesi öğleden sonra papaz geldi ve
Mary Ann'i götürdü. Tüm Baker's Terrace nöbetteydi çünkü hikayesinin
yayılması için artık zamanı olmuştu. Hava aydınlıktı. Soğuktu,
ama gökyüzü maviydi. Mary Ann harika bir şekilde dayanmıştı,
ama taksiye binerken gözyaşlarına boğuldu.

"Tatlı, hassas küçük şey!" dedi Baker's Terrace.

"Ne kadar iyi bir kadın olmalısınız, Bayan Leadbatter," dedi papaz, gözlüklerini silerek.

Baker's Terrace'ın bir parçası olarak, Lancelot,
penceresinden ayrılışına tanık oldu, çünkü aslında ayrılmamıştı.

Beethoven, alışılmamış seslere ve
alışılmadık ayak seslerine karşı kısa, keskin havlamasını tüm zaman boyunca havlıyordu; kanaryayı neredeyse
söndürüyordu, ama bu yeterince gürültülüydü.

"Çenenizi kapatın, gürültücü küçük şeytanlar!" diye homurdandı Lancelot. Ve
komik operayı alıp donuk ateşe attı. Kalın çarşaflar, sanki öfkedenmiş gibi,
yavaş yavaş daha da siyaha döndü; Lancelot beş beş poundluk banknotu popüler besteciye hitaben yazılmış bir zarfa koyarken,
küçük bir not karaladı:

"SEVGİLİ PETER,--Eğer o çeki yırtıp atmadıysan
geri göndermeni memnuniyetle karşılarım.

"Saygılarımla,
"LANCELOT.

"P.S. --Bu postayla 'Marianne' adında bir Reverie gönderiyorum, ki bu yaptığım
en iyi şey ve Brahmson'ı buna bakmaya ikna edebilirseniz
çok mutlu olurum."

Şenlik ateşi gibi büyük, ani bir alev, şöminede yükseldi ve
Beethoven'ı sessizliğe boğdu.

Ancak kanarya bunu fazladan bir güneş ışığı seli sanıp çılgınca
titredi ve titredi.

"Tatlı! Tatlı!"

"Aman Tanrım!" dedi Lancelot ayağa kalkarak, "Mary Ann kanaryasını
geride bıraktı!"

Sonra yüzüne o eski tuhaf ifade geldi.

"Onu onun için saklamalıyım," diye mırıldandı. "Ne büyük bir sorumluluk! Sanırım Rosie'nin ona daha fazla bakmasına izin vermemeliyim. Bakalım,
Peter ne dedi? Kanarya tohumu bisküvileri... evet, ona tereyağı
vermemeye dikkat etmeliyim. . . . Tüm o eldivenleri geri gönderirken kanaryasını düşünmemiş olmam ilginç... ama onu
sıkıştırabileceğimden şüpheliyim--sonuçta çizmelerim sadece yedi--kafesten hiç bahsetmiyorum bile."

Israel Zangwill'in Merely Mary Ann adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERELY MARY ANN ***

***** This file should be named 20078.txt or 20078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/7/20078/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
