*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sue, A Little Heroine (Sue, Küçük Bir Kahraman)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: December 9, 2006  [eBook #20071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sue, A Little Heroine, by L. T. Meade


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sue, A Little Heroine


Author: L. T. Meade



Release Date: December 9, 2006  [eBook #20071]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUE, A LITTLE HEROINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

SUE
KÜÇÜK BİR KAHRAMAN

tarafından

L. T. MEADE

"A Girl from America", "The Princess of the Revels", "Polly, a New-Fashioned Girl", "A Sweet Girl Graduate" vb. kitapların yazarı

New York
The New York Book Company
1910

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFİ

L. T. Meade (Bayan Elizabeth Thomasina Smith), İngiliz roman yazarı, 1854'te İrlanda'nın Cork Kontluğu, Bandon'da, Novohal, Cork Kontluğu Rektörü Rahip R. T. Meade'nin kızı olarak doğdu ve 1879'da Toulmin Smith ile evlendi. İlk kitabı olan _Lettie's Last Home_'u on yedi yaşında yazdı ve
o zamandan beri alışılmadık derecede üretken bir yazar oldu, hikayeleri Atlantik'in her iki yakasında
geniş bir popülerlik kazandı.

British Museum'da çalıştı, Bishopsgate Without'da yaşadı, hikayelerine dahil ettiği
Doğu Londra yaşamıyla ilgili özel çalışmalar yaptı. Altı yıl boyunca _Atlanta_'yı düzenledi. Kızların resimleri, özellikle de büyükleri üzerindeki etkileriyle,
sezgisel bir sadakatle çizilmiştir; acıma, sevgi ve mizah, _Daddy's Girl_'de olduğu gibi, kaleminden kolayca akıyor. Çok seyahat etti, kendini
motorculuğa ve diğer açık hava sporlarına adadı.

Büyük ölçüde ev hayatıyla ilgili sorularla ilgilenen elliden fazla romanı arasında şunlar yer alır: _David's Little Lad_; _Great St.
Benedict's_; _A Knight of To-day_ (1877); _Miss Toosey's Mission_;
_Bel-Marjory_ (1878); _Laddie; Dışlanmış Robbin veya Kardeşin ve Benim Kardeşim_; _Büyük Şehirden Bir Çığlık_; _Beyaz Lillie ve Diğer Hikayeler_;
_Scamp ve Ben_; _Ringfinnan'ın Yüzen Işığı_; _Dot ve Hazineleri_; _Çocukların Krallığı: Büyük Çabanın Hikayesi_; _Su Çingeneleri_; _Çadırlarda Yaşayan Bir Sakin_; _Andrew Harvey'in Karısı_; _Mou-setse:
Bir Zenci Kahraman_ (1880); _Anne Ringa Balığı Tavukları_ (1881); _Londra Bebeği: Kral Roy'un Hikayesi_ (1883); _Hermie'nin Gül Goncaları ve Diğer Hikayeler_; _Her Şey Nasıl Başladı_; _İki Kız Kardeş_ (1884); _Çocuk Odasının
Otokratı_; _Tip Cat_; _Scarlet Anemones_; _The Band of Three_; _A
Little Silver Trumpet_; _Our Little Ann_; _The Angel of Love_ (1885); _A
World of Girls_ (1886); _Beforehand_; _Daddy's Boy_; _The O'Donnells of
Inchfawn_; _The Palace Beautiful_; _Sweet Nancy_ (1887); _Deb and the
Duchess_ (1888); _Nobody's Neighbors_; _Pen_ (1888); _Amerika'dan Bir Kız_ (1907).

İÇİNDEKİLER

I. BIG BEN'İN SESİ. 1 
II. TANRI'NIN BİR HİZMETKÂRI. 3 
III. İYİ GÜVENLİK. 7 
IV. YALNIZ SAATLER. 9 
V. HEYECANLI SÖZCÜKLER. 10 
VI. FARKLI BİR İŞ TÜRÜ. 12 
VII. ALIŞVERİŞ. 21 
VIII. KARŞILAŞTIRMALAR. 26 
IX. KÖYDE BİR GEZİ. 31 
X. LONDRA'YA DÖNÜŞ. 35 
XI. YENİ BİR AYRILIŞ. 44 
XII. YALNIZ BIRAKILMAK. 48 
XIII. PETER HARRIS. 60 
XIV. ARAMA. 66 
XV. AMACIN YOĞUNLAŞMASI. 69 
XVI. TURŞU. 74 
XVII. KÜLLÜK. 78 
XVIII. METROPOLİTEN İTFAİYE TEŞKİLATI. 79 
XIX. AZİZ BİR KADIN. 83 
XX. TEKRAR YAKALANDI. 87 
XXI. SONUNDA GÜVENLİ BİR EV. 94 
XXII. SUE HABERLERİ. 105 
XXIII. AMATÖR DEDEKTİF. 109 
XXIV. ANNE VE OĞUL. 112 
XXV. RONALD HAKKINDA. 113 
XXVI. İKİ FİNCAN KAHVE. 124 
XXVII. ERTELEMELİ DURUŞMA. 127 
XXVIII. KÜÇÜK BİR KAHRAMAN. 132 
XXX. HARRIS ONUN İÇİN NEYDİ? 134 
XXXI. SERT BİR KARAR. 136 
XXXII. BEKLENMEDİK BİR KAZA. 137 
XXXIII. KESİN BİR SORU. 138 
XXXIV. TURŞULAR YİNE ÖN PLANDA. 141 
XXXV. KANATLAR UZUYOR. 142 
XXXVI. BİR KRİZ. 143 
XXXVII. MUTLU TOPLANTI. 151 

SUE: KÜÇÜK BİR KAHRAMAN.

BÖLÜM I.

BIG BEN'İN SESİ.

Sue kalabalığın önüne geçmek için büyük bir çaba gösterdi.
Sokak vaizi konuşuyordu ve tek bir kelime bile kaybetmek istemiyordu. Küçük, kötü yapılı bir kızdı, çilli bir yüzü ve kırmızıya meyilli saçları vardı, ama gözleri harikulade mavi ve zekiydi. Kalabalığın içine doğru ilerledi ve ilerledi. Omzunda bir el hissetti ve başını kaldırdığında ona bakan çok kaba bir adam gördü.

"Sen misin, Peter Harris?" dedi Sue. "Peki Connie'yi neden getirmedin?"

"Şşş!" dedi kalabalıktaki bazı insanlar.

Vaiz sesini biraz daha yükseltti:

"'Havarilerine ve Petrus'a, sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin.'"

Kaba adam Peter Harris hafifçe titredi. Sue kendini ona yaslanmış buldu. Nefesinin hızla geldiğini gayet iyi biliyordu.

"Havarileri ve Petrus," dedi kendi kendine.

Sokak vaizinin muhteşem bir sesi vardı. Dinleyen kalabalığın başlarının üzerinden yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu ya da yankısını kalplerinde bulan
bir fısıltıya dönüşüyordu. Adamın derin, harikulade gözleri
insanların ona bakmasını sağlayacak bir güce sahipti. Sue tüm gücüyle baktı.

"Peder John iyi bir adam," dedi kendi kendine. "O dünyanın en iyi adamı."

Kısa ve hikayelerle dolu, tam da o kaba insanların dinlemekten kendini alamadığı türden bir konuşmadan sonra bir ilahi
söylendi ve sonra kalabalık dağıldı.

Sue da aralarındaydı. Çok acele ediyordu.
Dinlediği küçük sokak vaizi John Atkins'i tamamen unuttu.
Kısa süre sonra kendini neşeyle aydınlatılmış bir sokakta buldu; bir ucunda bir cin sarayı, ortada bir tane ve en uçta bir tane daha vardı. Cumartesi gecesiydi: Peder John cumartesi geceleri canlı
söylemler yapmaktan hoşlanırdı. Sue alışverişlerini yapmak için dururdu. Mahallede iyi tanınırdı ve bir dükkana girip çıkarken, hitap ettiği kişinin ruh halinin birini veya diğerini tetiklemesi gibi, kaba bir şakaya veya hoş bir kahkahaya konu olurdu. Yetersiz cüzdanından birkaç peni harcadı, alışverişlerini küçük bir sepete koydu ve evinin yolunu buldu. Mevsim kış. Westminster'ın arkasındaki bir sokağa saptı; Adam Sokağı olarak biliniyordu. Çok uzun ve engebeliydi, bozuk kaldırımları, engebeli yolları ve çok yüksek, dar ve kirli evleri vardı.

Bu evlerin en fakirlerinden birinin dördüncü katındaki belirli bir odada on ila on bir yaşlarında bir çocuk yatıyordu. Odada oldukça yalnızdı, ancak bu gerçek onun sessiz olmasını hiç garantilemiyordu. Her türlü ses ona geliyordu - sokaktan gelen sesler, merdivenlerin altından gelen sesler, yukarıdan gelen sesler. Çığlık atan sesler ve çirkin kahkahalar vardı ve ara sıra tiz çığlıklar duyuluyordu. Ancak çocuk bunlara alışkındı ve bunları duyup duymadığı şüpheliydi.

Hüzünlü görünümlü küçük bir adamdı, temiz havaya hiç çıkmayan çocukların sahip olduğu o ölümcül beyaz ten rengine sahipti.
Yüzü ise ne hoşnutsuz ne de mutsuzdu. Çok hareketsiz yatıyordu, sabırlı gözleri, mutlak teslimiyetleriyle oldukça dokunaklıydı. Biri küçük Giles'a dikkatlice baksaydı yüzünde başka bir şey fark ederdi - dinleyen bir bakıştı. Çevresindeki sesler onu rahatsız etmiyordu çünkü gözleri bir şey beklediğini gösteriyordu.
Bir şey geldi. Uyuşmazlığın üstünde bir Ses havayı doldurdu. Dokuz kez
tekrarladı, yavaşça, ciddi bir şekilde, derin titreşimlerle. Saati ilan eden "Big
Ben"di. Çocuk, saatten önce gelen çan seslerini duymuştu; elbette güzeldiler, ama onu büyüleyen Big
Ben'in sesiydi.

"Bu gece gerçekten güzel değil mi?" diye düşündü çocuk. "Keşke
Sue da onun böyle konuştuğunu duysaydı! Bazen boğazı daha zayıf, zavallıcık! Ama bu gece muhteşem bir sesi var."

Küçük bir an için çocuğun güzel, uyumlu notalarla
kesilen uyumsuzluk, her zamankinden daha sağır edici bir şekilde devam etti. Çocuklar ağladı; kadınlar azarladı; erkekler küfür etti ve küfür etti. Gürültünün ortasında
odanın kapısı açıldı ve içeri bir kız girdi.

"Sue!" diye bağırdı Giles.

"Evet," diye cevapladı Sue, konuşurken sepetini yere bırakarak. "Biraz
geç kaldım; sokakta bir kalabalık vardı ve onu dinlemeye gittim. Çok
harikaydı."

"Ah, değil mi?" dedi Giles. "Sesinin bu kadar
güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

Sue gelip küçük çocuğa baktı. İyi huylu ama biraz
sıradan yüz ifadesi onunkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi. "Onu duymadın; hareket
edemiyorsun, zavallı Giles!"

"Ama duydum," diye cevapladı çocuk. "Uyuyacağımdan korktum ama uyanmadım. Big Ben'i hiç böyle bir sesle duymamıştım--metnini olabildiğince
açık bir şekilde söyledi."

"Lor', Giles!" Sue haykırdı, "O aptal saati kastetmemiştim; Peder John'u kastetmiştim. Ona olabildiğince yakınlaştım ve dudaklarından dökülen tek bir kelimeyi bile kaçırmadım. Peter Harris de oradaydı. Acaba nasıl hissediyordu. Sanırım zavallı Connie'ye nasıl davrandığını
hatırladığında kötü hissediyordur. Ve ah, Giles! Sen ne düşünüyorsun? Vaiz ona olabildiğince açık bir şekilde
söyledi ve ona ismiyle seslendi - Peter. 'Öğrencilerine ve Peter'a söyle,' diye bağırdı Peder John ve Peter Harris'in arkamda zıpladığını hissedebiliyordum." 

"Metnini merak ediyor musun, Sue?" 

"Evet, hepsi Peter hakkında. Harika." 

"Benim metnim 'Artık acı yok,' idi," dedi çocuk. "Neredeyse her zaman çok kötü ağrım oluyor, ama Big Ben, 'Artık ağrı yok,' dedi, zavallı ihtiyar! Dokuz kez söyledi. Çok
teselli ediciydi."

Sue cevap vermedi. Giles'ın bu tür sözlerine alışkındı.
Çaydanlığı kaynatmak için ateşe koymakla meşgul oldu ve sonra
birazdan Giles'ın ve kendisinin akşam yemeği için ringa balığı
kızartacağı küçük bir tavayı temizledi.

"Bak sana ne getirdim," dedi çocuğa. "Biraz dönüyordu," dedi Tom Watkins ve bana yarım peniye verdi, ama sanırım
kızartma ve biraz tuzla tadı güzel olur. Çaydanlık kaynadığında
çayını dökeceğim; çok istiyor olmalısın."

"Belki istiyorum, belki de istemiyorum," diye cevapladı Giles. "'Artık acı yok' diye düşünüyorum. Sue, iyi ve sabırlı olursak belki de Tanrı İsa'nın bizi her an cennete götürebileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sue; "Çok meşgulüm." Bir dakika düşündü.
"Ve henüz cennete gitmek istemiyorum," diye devam etti; "Kalmak ve sana bakmak istiyorum."

Giles gülümsedi. "Cennet güzel," dedi. "Gitmek isterdim ama seni bırakmak istemem, Sue."

"Çayını şimdi al, iyi bir adam var," diye cevapladı Sue, ki bu da oldukça ciddiydi. "Evet, canım!" devam etti ve
bardağı doldururken Giles'ın bardağı dudaklarına götürmesini bekledi, "Peter
Harris gerçekten kötü görünüyor. Sanırım Connie'ye bu kadar sert davrandığı için üzgün. Ama
şimdi akşam yemeğimizi bitirelim ve seni yatağa hazırlayayım, Giles, çünkü
çok yorgunum."

BÖLÜM II.

TANRI'NIN BİR HİZMETÇİSİ.

Sokak vaizi John Atkins, harika bir hayat
yaşayan küçük bir adamdı. Kendi konumundaki çoğu insandan çok daha iyi eğitimliydi ve
ayrıca zihni duyguda hassas ve çok duyarlı ve sevgi doluydu.
Herkesi kardeşleri olarak görüyordu ve özellikle
tüm kederli insanları yüreğine alıyordu. O asla homurdanmadı veya yakınmadı,
ama hayatına daha iyi bir ülkeye yapılan bir hac yolculuğu olarak baktı ve bu nedenle, işler onun için pek de yolunda gitmese bile, çok fazla sorun çıkarmadı.
Bu küçük adamın çok geniş bir arkadaş çevresi vardı. Gerçek şu ki, yaşadığı Londra'nın çok fakir bir bölgesinde, Westminster'ın arkasında, barışı ve düzeni sağlama konusunda, Kilise'nin herhangi bir ileri geleninden, herhangi bir papazdan, herhangi bir papazdan, ne tür bir inanca sahip olursa olsun, daha fazla güce sahipti.
Peder John kendisi hakkında çok mütevazıydı. Gerçekten de,
başarısının bir sırrı,
kendisini hiç düşünmemiş olmasıydı.

Bu cumartesi akşamı, her zamanki gibi, her zamankinden daha büyük bir kalabalığa vaaz verdikten sonra, evine gitti. Yürürken yoldan geçen biri onun topal olduğunu görebilirdi; koltuk değneği kullanıyordu. Kış yağmuru üzerine
yağmur yağarken, önemsiz görünüyordu. Hemen bir odasının olduğu evi buldu, merdivenlerden yukarı çıktı ve içeri girdi, kapıyı bir
anahtarla açtı. Burada bir ateş yanıyordu ve üzerinde kırmızı bir
abajur olan küçük bir gaz lambası küçük yere sıcak bir ışık saçıyordu. Işık Peder John'un üzerine düştüğü anda önemsizliği kayboldu. Bu, sakat vücudun üzerinde yükselen görkemli bir baş ve yüzdü. Baş yüksek ve muhteşem orantılıydı. Omuzlarına kadar inen yumuşak kahverengi saçlarla taçlandırılmıştı. Alnı yüksek, düz ve dolgundu; ağız oldukça basıktı, etrafında sert çizgiler vardı; gözler çok derindi - oldukça açık gri renkteydiler, ancak göz bebekleri alışılmadık derecede büyüktü. Göz bebekleri ve gözlerin tuhaf ifadesi onlara harika bir güç veriyordu. Yüzdeki diğer tüm özellikler sessizken konuşabiliyorlardı.

"Onlardan hoşlanmıyorum - onlardan korkuyorum," demişti Peter Harris bir keresinde. "Evet, ama onları sevmiyor muyum!" diye belirtti küçük Giles.

Giles ve Sue, John Atkins'in özel arkadaşlarıydı. Aslında, bu hikaye başlamadan üç yıl önce anneleri tarafından onun bakımına bırakılmışlardı. Peder John'u ilk kez bu şekilde tanımışlardı.

Adamın, insanların ne zaman başları dertteyse ve ne zaman ona özellikle ihtiyaç duyuyorlarsa bunu anlama konusunda bir tür içgüdüsü vardı. Ölmekte olan
yatağında yatan zavallı bir kadın ve bir kız çocuğu onun yanında diz çökmüşlerdi.

"Yüreğine sağlık, Giles," dedi çocuğa. "Seni terk edeceğimi biliyorum ve sen olabilecek en sakat kişisin, ama sonra Sue var. Sue'nun böylesine genç bir çocuk için bir hayli cesareti var. Sue senin isteğini yerine getirmez,
Giles, evlat; Sue hayattayken asla yoksullar evine gitmene gerek yok."

"Hayır, buna ihtiyacı yok, anne," diye cevapladı Sue.

"Kanepene geri dönemez misin, Giles?" diye ekledi çocuğa dönerek.
"Bunca zaman annenin yanında diz çökerek sırtını kıracaksın."

"Hayır, kalmam; kalmayı tercih ederim," diye cevapladı çocuk.
Gözleri ışıkla doluydu; annesinin elini okşamaya devam etti.

"Hadi, anne," dedi. "Bize daha fazlasını anlat. Cennete gideceksin ve
babanı göreceksin." Bir hıçkırık bir dakika sesini boğdu.

"Evet, iyi kocamı göreceğim - yani umarım; ancak güvenebilirim - her zaman güvendim, gerçi çoğu zaman, gerçeği söylemek gerekirse,
kime güvendiğimi söyleyemezdim. Bir şekilde, insanlar ne derse desin, bir İlahi Takdir var."

"Ah, anne!" Giles, "Tanrı çok güzeldir--babanı tekrar gördüğünde bunu anlayacaksın." dedi.

"Anne," diye sözünü kesti Sue, "İlahi Takdir'in bana Giles ve beni geçindirecek kadar dikişte sürekli iş çıkaracağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Sue," diye cevapladı kadın. "Hayatım boyunca çok güvendim, özellikle de baban kaçırıldığından beri ve bir şekilde
tamamen açlıktan ölmedik. Olur da Giles ve sen de aynı şeyi yaşarsın."

Çocuk iç çekti. Sırtı korkunç ağrıyordu.
Annesini kaybetme düşüncesiyle kalbi kırılıyordu; yatağın yanında diz çökmeye devam etmek için çabaladı, ancak her an çabası daha da arttı.

Çocuklar diz çökmüşken merdivenlerden hızlı, hafif bir ayak sesi duyuldu ve küçük bir adam içeri girdi. Odanın içi çocukların yüzünü görebileceği kadar karanlıktı; ancak çok hoş bir ses duydular. Neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Neden burada ateş ve bir mum yakmıyorsun? Sana yardım edebilir miyim?"

"Çok fazla mum kalmadı," diye yanıtladı Giles.

"Ve annem ölüyor," diye devam etti Sue. "Karanlığa aldırmaz, değil mi, anne?"

Küçük adam kelimelerle cevap vermedi, ancak cebinden birkaç kibrit ve bir mum çıkarıp yaktı. Mumu duvardaki bir aplik üzerine koydu ve sonra üçüne döndü.

"Rahip misin?" diye sordu kadın.

"Ben Tanrı'nın bir hizmetkarıyım," diye yanıtladı Atkins.

"Rahip olduğun için gerçekten mutluyum," diye yanıtladı; "Yüce Tanrı ile benim aramda her şeyi düzeltebilirsin."

"Yanılıyorsun; bunu yapamam. Bu İsa Mesih'in işi. Ama ben
seninle dua edeceğim--elini tutayım ve birlikte dua edelim."

O anda ve orada kasvetli tavan arasında Peder John yüreğini şu basit sözlerle dile getirdi. Sue bile yaşadığı son güne kadar bu sözleri hiç unutmadı:

"Yüce Tanrım, bu ölmekte olan kadına bak. Oğlun onun için
öldü ve o bunu bilmiyor. Tanrım, o büyük bir karanlık içinde ve o kadar
yakın ki ölümün tam ortasında; gerçeği tüm ayrıntılarıyla öğrenmeye vakti yok; ama
Işıkta olan Sen, ona ışığının bir kısmını gösterebilirsin. Şimdi, onun
ölme saatinde, Kendini ona göster."

Ölmekte olan kadın, parlayan gözlerini yabancı adama dikti. Adam konuşmayı
kestiğinde gülümsedi; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Her zaman İlahi Takdire güvenebileceğimi hissettim."

Ondan sonra hiç konuşmadı ve yarım saat sonra öldü.

Bu, Peder John'un Giles ve Sue ile olan dostluğunun başlangıcıydı.

Ertesi gün Sue, çok sayıda ve endişeli soruşturmanın ardından onu buldu
ve tuhaf küçük, bakımsız kafasını odasına soktu.

"Lütfen papaz, Giles ve benim hakkımda konuşabilir miyim?"

"Elbette, küçük kızım. Otur ve bana senin için neler yapabileceğimi söyle."

"Papaz," dedi Sue, sesinde çokça yalvarış ve alnında çokça buruşuklukla, "söylemek istediğim çok şey var. Giles'a bakmak istiyorum, evin bir kısmını ve bir kısmını da yiyecek olarak. Giles'ı işe götürmek isterse öldürür; ve anneme onu nasıl tutacağıma dair söz verdim. Annem her zaman güvenir ve Giles'a bana güvendi."

Burada Sue'nun sesi hıçkırığa dönüştü ve kirli önlüğünü gözlerine
götürdü.

"Ağlama canım," diye cevapladı Atkins nazikçe; "Annene verdiğin
sözünü bozmamalısın. Kendini ve Giles'ı o küçük tavan arasında tutmak sana bu kadar paraya mı mal olacak?"

"Öyle değil," dedi gururla. "Çalışamadığım için değil, ama
Çalışabilirim, gerçekten de çini işlemelerinde ustayım. Benim de yapacak çok işim var, ama
o ev sahibi, annem gibi değil; kimseye güvenmiyor,
ve bu sabah kalktı, annem neredeyse üşümüştü ve Giles'a ve bana odasını kirayı güvenceye alabileceğimiz
kadar vermeyeceğini söyledi; ve güvenceye alabileceğimiz kimse yok, bu yüzden annem gömüldüğü gün, Giles'ın bize gitmesi gerektiği gün, buradan gitmeliyiz; ve bu
Giles'ı öldürecek ve annem artık bana güvenmeyecek."

"Böyle düşünme, çocuğum; Tanrı'nın onu götürdüğü yere
hiçbir şey annenin güvenini sarsamaz. Ama sana yardım etmemi ister misin?"

Sue, hava şartlarından yıpranmış küçük yüzünün kızardığını fark etti. Bir korku
aniden
içine cüretkar davrandığı korkusu geldi - bu adamın bir
yabancı olduğu, isteğinin onun için çok büyük olduğu korkusu. Ama
doğrudan gözlerine bakan gözlerdeki bir şey,
kalbine aniden bir güneş ışığı ve kararlılığına cesaret getirdi. Bir patlamayla, bir kelime diğerinin üzerine
düştü, bütün gerçek ortaya çıktı:

"Lütfen, efendim - lütfen, efendim, Giles ve benim için güvenlik
sağlayabileceğinizi düşündüm. Gerçekten dürüstçe öderiz. Ah, efendim, annem çok
güvendiği için mi, şaka mı yaparsınız?"

"Öyle yapacağım, çocuğum ve dünyadaki bütün kalbimle. Şimdi benimle
eve gel, ben de bütün meseleyi ev sahibenizle ayarlayacağım."

BÖLÜM III.

İYİ GÜVENLİK. John Atkins, Sue ve Giles'tan hayatının başarıları arasında bahsetmeye her zaman meyilliydi. Bu, yoksulları için güvenlik sağlamasının ilk seferi değildi ve yoksullarının çoğu, ödenmemiş kiralarının yükünü ona bırakarak göç etmişti. Böyle başarısızlıklar başına geldiğinde asla mırıldanmazdı. Bilgisine gelen bir sonraki vakanın meziyetlerine değil, gerekliliklerine bakmakta biraz daha titizdi. Ancak, tüm sürüsü o günkü kadar dürüst olsaydı, yardımını reddetmezdi. Bu, adamın bir zayıflığı olabilir; çok muhtemeldir, çünkü o, tüm aklı başında ve uzun kafalı insanların, vizyon sahibi, coşkulu, başkalarına kendisine yapılmasını istediği gibi davranmaya inanan biri olarak bahsedeceği türden bir adamdı; kısacası, kendisini yönlendirecek günlük sağduyudan zerre kadar yoksun bir kişi. Atkins
bu tür insanlar ona aptallığı olarak gördükleri şeyler hakkında ders verdiğinde gülümserdi.

Yine de, başarısızlığı tüm teslimiyetiyle karşılasa da,
kendisine geldiğinde başarı teşvik ediciydi ve Giles ile Sue'yu
başarıları arasında sınıflandırdı.

Anne öldü ve gömüldü, ancak çocuklar
tavan arasını terk etmediler ve Sue, cesur küçük ekmek kazanan, sadece kirayı ödemeyi değil, aynı zamanda açlıktan sıska kurdu kapıdan uzak tutmayı başardı. Sue, büyük bir Şehir evinde makine operatörü olarak çalıştı.

Her gün şafak vakti uyanır, odayı Giles için
olabildiğince düzenli hale getirir ve sonra Cheapside mahallesine doğru uzun yürüyüşüne başlardı. Sue, altmış kızla birlikte bir odada sabahtan akşama kadar dikiş
makinesinde çalışırdı. Bu zor bir işti, çünkü hem ayaklarıyla hem de elleriyle çalışmak zorundaydı ve dakikada bir metre hızında
pis giysiler
üretiyordu. Gözleri bir an bile
dikiş yerinden ayrılmadı; ve tüm bu zorlu işler, tek başına buna tamamen alışkın olmayan bir kişiyi yıpratacak olan
kulakları sağır eden bir gürültünün ortasında yapıldı.

Ancak Sue mutsuz değildi. Üç yıldır sağlığındaki bu muazzam gerginliğe
katlanmadan katlanıyordu. Giles'ı eski tavan arasında tutma düşüncesi onu canlı ve mutlu ediyordu ve tiz genç sesi arkadaşlarının sesinden daha yüksek ve neşeliydi.
Hayır; meşgul ve dürüst Sue mutsuz değildi. Ancak kaderi Giles'ınkinden çok daha az zordu.

Giles her zaman topal olmamıştı. Annesi onu ilk kucağına aldığında hem dik hem de güzeldi. Fakir ebeveynlerden ve
Londra'da doğmuş olmasına rağmen, bu tür çocuklara nadiren bahşedilen bir sağlığa ve canlılığa sahipti. O günlerde babası hayattaydı ve Londra İtfaiye Tugayı'nda itfaiyeci olarak iyi ücretler kazanıyordu. Hem Sue hem de Giles için rahat bir yuva vardı ve Giles, babasının ve annesinin hayatının tam ışığı ve güneşiydi. Babası için özel bir gurur ve sevinç kaynağıydı. Sadece güzelliği bile onu öyle yapardı. Sue esasen sıradan bir çocuktu, ancak Giles'ın açık bir teni, koyu mavi gözleri ve kıvrık saçları vardı. Giles bebekken ve küçük bir çocukken çok güzeldi. Zavallı, güçsüz görünümlü annesi onu taşırken -zayıf ve güçsüz görünümlüydü- insanlar dönüp sevimli çocuğun ardından bakardı. Annesi onu tutkuyla seviyordu, ancak babası için gözbebeği gibiydi. Giles'ın babası hem entelektüel hem de sosyal olarak kendisinden birkaç derece aşağıda bir kadınla evlenmişti. Çalışkan, dürüst ve iyi niyetli bir kadındı, ancak kocasının dengi değildi. O,
büyük bir karakter gücüne, büyük bir cesarete, büyük bir dayanıklılık gücüne sahip bir adamdı.
İtfaiye Tugayı'na katılmadan önce bir denizciydi ve küçük Giles'ına denizdeki maceralarıyla ilgili birçok
hikaye anlattı. Sue
ve annesi bu hikayeleri sıkıcı bulurlardı, ancak Giles'a
soluk aldığı hava kadar gerekli görünüyorlardı. Babasının görevde olmadığı nadir anları sabırla saatlerce beklerdi ve sonra keskin zihinsel iştahının
özlediği yemeği dilenirdi. Mason hem okuyabilir hem de yazabilirdi ve küçük oğluna öğretmeye başladı. Bu durum
Giles yedi yaşına kadar devam etti. Sonra çocuk için korkunç bir kara gün geldi; baba içinse hayatın sonu.

O işkence dolu günün her olayı küçük çocuğun hafızasına kazındı. O ve babası, ikisi de neşeli bir şekilde, birlikte son yürüyüşlerine
çıktılar. Giles, babasına istasyonuna kadar kısmen eşlik etmeyi ve sonrasında güvenli ve tek başına annesine ve kız kardeşine geri dönmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bugün yolları Smithfield Pazarı'ndan geçiyordu ve çocuk, pazar yerinin ortasındaki Şehitler Anıtı'nı görünce babasına hevesle sordu.

"Bak, baba, bak!" dedi parmağıyla işaret ederek. "Bu ne?"

"Bu bir melek figürü, evlat. Görüyor musun, göğe doğru işaret ediyor.
Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, baba; söyle bize."

"Uzun zaman önce, oğlum, tam meleğin durduğu yere, bir sürü cesur insan getirildi; yere kazıklara bağlandılar ve yakıldılar - ölene kadar yakıldılar."

"Yandılar mı, baba?" diye sordu küçük Giles dehşet dolu bir sesle.

"Evet, oğlum. Yakıldılar çünkü çok cesurlardı ve iyi Tanrı'yı ​​inkar etmektense yakılmayı tercih ederlerdi. Onlara şehit denirdi ve o melek şimdi orada duruyor ve insanlara onları hatırlatıyor ve Tanrı'nın onları nasıl doğrudan cennete götürdüğünü gösteriyor."

"Bence muhteşemlerdi," diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak. "İnsanlar şimdi de böyle olamaz mı?"

"Görevi ihmal etmektense ölmeyi tercih eden herkes, bence, aynı ruha sahiptir," diye cevapladı adam. "Ama şimdi, evlat, eve koş, çünkü gitmeliyim."

"Ah, baba, harika yeni
makinenin olduğu yere gidiyorsun ve ona bakabileceğimi söyledin. Gelebilir miyim?"

Baba tereddüt etti, sonunda pes etti ve ikisi birlikte yola koyuldular. Ama
bir daha asla geri dönmeyeceklerdi.

Tam o gün, yaz güneşi parlarken ve ülkedeki tüm kuşlar
uzaklarda sevinçten ötüşürken, cesur babaya bir mesaj geldi. Aniden, erkekliğinin en parlak döneminde, Tanrı'nın işini burada yapmayı
bırakması, şüphesiz daha asil güçlerle birlikte üstlenmesi
gerekiyordu. Bir itfaiyeci kelimenin tam anlamıyla hayatı ellerinde çalışır. Görev çağrısı sırasında her an istifa etmek zorunda kalabilir.
Hiç ihmal etmediği bu trompet çağrısı şimdi Giles Mason için geldi.

Küçük Giles'ın yeni makineleri keskin bir zekayla izlediği evde bir yangın çıktı. Makineler yok oldu, çocuk
hayatını kaybetti ve cesur baba, onu ve diğerlerini kurtarmaya çalışırken düşen taşlar ve tahta parçaları yüzünden öyle yaralandı ki
sadece birkaç saat yaşadı.

İkisi yan yana hastaneye yatırıldılar ve götürüldüler.

"Baba," dedi küçük çocuk yaralı ve ölmekte olan adamın yanına sokularak, "Sanırım insanlar artık şehit olabilir!"

Ama baba, çocuğu duymasına rağmen, söyleyecek söz bulamıyordu, çünkü gülümsedi ve yukarıyı işaret etti. Gülümseme ve hareket o kadar anlamlıydı ve çocuğa Şehitler Anıtı'nı koruyan meleği o kadar çok hatırlattı ki, o zamandan sonra cesur babasını kutsal yazarın "dünyanın layık olmadığı"
kahramanlarla ve kahraman kadınlarla ilişkilendirdi.

BÖLÜM IV.

YALNIZ SAATLER.

Giles haftalarca, hatta aylarca hastanede tutuldu. Onun için yapılabilecek her şey yapıldı; ama küçük, hareketli ayaklar bir daha asla yürüyemedi ve omurgası o kadar yaralanmıştı ki dik bile oturamadı. Yapılabilecek her şey yapılıp başarısız olunca, çocuk
yıkık ve dul annesine geri gönderildi.

Bayan Mason, kocasının yaşamı boyunca yaşadığı konforlu evden, Westminster'ın arka sokağındaki bir çatı katına taşınmıştı ve
sonunda orada öldü. Geçimini çamaşır yıkamakla sağlıyordu ve Sue,
şimdi on iki yaşında, çoktan yetenekli bir makine operatörü olmuştu.[1]

İkisi de yas tutmaya vakit bulamayacak kadar meşguldü ve geceleri
çok yorgun olduklarından derin bir uyku çekemiyorlardı. Giles'ın hasta yatağında yatmasına karşı naziktiler; ikisi de onu çok seviyordu, ama zavallı küçük zihnini dolduran keder ve özlem açlığını ne gördüler ne de anlamaya çalıştılar.

Korkunç kaybı, kendi en korkunç yaraları, çocukta, sahibine hayatı bu kadar sefil hale getirebilecek tüm o hassas sinir organizmasını
geliştirmişti. Sevgili babasının adının anılmasını duymak onun için bir
işkenceydi; ve yine de annesi ve Sue, çocuğa pervasızca görünen bir kayıtsızlıkla bundan her gün bahsediyorlardı. Ancak iki şey onu rahatlatıyordu: Biri Smithfield'daki Şehitler Anıtı'nın üzerindeki melek figürünün anısı, diğeri Big Ben'in derin notaları. Babası da bir
şehitti ve o melek orada onun zaferini ve ateşle işkenceye
dayanan diğerlerinin zaferini simgeliyordu; ve Big Ben, ciddi, titreşen notalarıyla, onun canlı hayal gücüne aynı meleğin konuşması gibi geldi.

Hastalığından önce hareketli, huzursuz bir çocuk olmasına rağmen, şimdi çok
sabırlı oldu. Sırt üstü yatar, okumazdı, çünkü babasının ona öğrettiği
az şeyi unutmuştu, ama görünüşe göre sabahtan akşama kadar düşüncelere dalmıştı. Annesi onu sık sık yalnız bırakmak zorunda kalıyordu, ama o asla uzun, yalnız saatlerinde mırıldanmazdı; aslında, bu zamanlarda kendi kendine söylediği tüm kelimeleri
dinleyecek birileri olsaydı, çocuğun bunlardan zevk aldığına inanırlardı.

Böylece üç yıl geçti. O üç yılda küçük Giles'ın yüzündeki tüm güzellik
kalmıştı; gözlerindeki tüm parlaklık kaybolmuştu; artık kesinleşmiş bir hastaydı, bembeyaz, gergin ve bitkin. Sonra zavallı, yorgun annesi öldü. Şikayet etmeden ama gücünün çok ötesinde çalışmıştı, ta ki aniden hastalanana ve birkaç gün içinde ölene kadar. Giles, annesini kaybederken bir arkadaş edinmişti. John Atkins, çocuğun hassas kalbini bir kitap gibi okudu. Her gün onu görmeye geldi ve babasının başlattığı okuma derslerini kısa sürede tamamladı. Çocuk okuyabildiği anda artık mutsuz değildi. Üzgün ​​ve sıkıntılı zihni artık kendi kendine beslenmek zorunda değildi; bilge ve büyük adamların ne düşündüğünü okuyordu, çünkü Atkins ona kitaplar sağlıyordu. Atkins'in kitaplarının çoğunlukla teolojik nitelikte olduğu doğruydu, ancak bir keresinde ona yıpranmış bir Shakespeare getirdi; Sue da, parası biraz bol olduğunda, bir kitap tezgahında _Binbir Gece_'nin eski bir cildini buldu. Bu son iki hazine, küçük Giles'ın aktif hayal gücüne bolca yiyecek verdi.

DİPNOT

[1] Temmuz 1877'de, görevlerini yaparken ölen itfaiyecilerin ailelerine yönelik düzenlemeler yapıldı, ancak bu tarihten önce onlar için hiçbir şey yapılmadı.

BÖLÜM V.

HEYECANLI SÖZCÜKLER.

John Atkins oldukça gençken varlıklıydı. Babası ve annesi iyi bir dükkan işletiyorlardı ve sadece ihtiyaçları için para kazanmakla kalmıyorlardı

aynı zamanda yağmurlu bir gün için yeterli parayı da biriktirebiliyorlardı. John her zaman küçük ve narin bir çocuktu ve büyüdükçe omurgasında bir hastalık geliştirdi, bu da ona sadece deforme bir görünüm vermekle kalmıyordu
aynı zamanda onu biraz topal yapıyordu. Yine de hevesli küçük bir öğrenciydi ve babası onu iyi bir okula gönderebildi. Çocuk çok çalıştı ve hevesle okudu ve yoluna çıkan her şeyi öğrendi.

Bu yüzden John Atkins'in hayatı on beşinci yaşına kadar her zamankinden daha keyifliydi, ancak o sıralarda talihsizlikler başladı. Babasının tüm
zor kazanılmış kazançlarını yatırdığı yatırım değersizdi;
para kaybolmuştu. Bu yeterince kötüydü, ancak daha kötüsü de vardı.
Sadece para kaybolmakla kalmamıştı, zavallı adamın kalbi de kırılmıştı. İşine bakmayı bıraktı; müşterileri onu bırakıp başka bir yere gittiler; karısı aniden öldü ve kendisi de onu
mezarına kadar takip etti.

Bu talihsizliklerden sonra John Atkins'in kendisi de kötü bir hastalığa yakalandı. Bir süre sonra
iyileşti, bir meslek olarak kunduracılık yapmaya başladı ve kendini geçindirecek kadar para kazandı. Sokakta vaaz vermeye başlaması ve bunun sonucunda komşuları tarafından çok sevilmesi yeterince basit bir şekilde gerçekleşti.

Bir Pazar akşamı, gittiği kiliseden eve yürürken, yüreği dinlediği vaizin tutkulu sözleriyle
parlıyordu. Vaiz, Bunyan'ı konuşmasının konusu yapmıştı ve _Pilgrim's Progress_ kitabının yazarı o zamanlar Atkins'in aklında
tüm kahramanların kahramanıydı. Eve doğru aceleyle yürürken
harika hac yolculuğunu düşünüyordu. Yürümeye devam etti. Aniden,
bir köşeyi dönerken, yarı sendeleyerek,
tam gaz ona doğru gelen bir adama çarptı.

"Evet, Peter," dedi adamı tanıyarak ve evine güvenli bir şekilde varamayacak kadar sarhoş olduğunu fark ederek, "Seninle eve yürüyeceğim,
dostum. Küçük kız için cebimde bir elma var."

Adam itiraz etmedi ve yürümeye devam ettiler. Bir sonraki köşede bir kalabalık gördüler, hepsi bir sandalyeye
çıkmış, onlara hitap eden iri, kırmızı yüzlü bir adamın sözlerini hevesle dinliyorlardı. John Atkins'in yanan, parlayan kalbine şu korkunç sözler düştü:

"Çünkü Tanrı yok ve önümüzde hayvanlar gibi ölmekten başka hiçbir şey yok.
Komşular, zevkin ve bunun gibi şeylerin tadını çıkaralım, çünkü mezardan öte hiçbir şey yok."

"Bu bir yalan!" diye kükredi Atkins.

Sözcükler onu ateşli yılanlar gibi sokmuştu. Kalabalığın ortasına
atıldı; Peter Harris'i unuttu; Diğer adamın şaşkınlıkla
boşalttığı sandalyeye
atladı ve bir dizi hevesli, tutkulu söz söyledi. O anda
harika bir yeteneği olduğunu keşfetti.
Tanrı'nın oraya koyduğu mesaj yüreğindeydi ve onu iletebildi. Sözleri
güçlüydü. İnanmayan kişiyi büyük bir heyecan duymadan dinleyen kalabalık, şimdi Tanrı adamına yaklaştı ve onu yüksek sesle alkışladı.
Atkins, Tanrı'nın Babalığından ve sevgisinden bahsetti.

Atkins konuşmayı bıraktığında, "Diğeri korkak değil mi?" dedi iki veya üç kaba ses. "Ve her pazar gecesi buraya gelip yalanlar söylüyor," dedi zavallı bir kadın. "Yine gel, efendim ve bize
kutsanmış gerçeği anlat."

Bu Atkins'i kararlaştırdı. Çok çalışan ve
az maaş alan bir adam olan mahalle papazına gitti ve olayı anlattı. Ayrıca kendi kararlılığından da bahsetti. Hiçbir Çoban tanımayan bu koyunların yanına gider ve onlara bir Baba, bir Yuva, bir Umut'tan bahsederdi. Din adamı bu ateşli şehir misyonerinin hizmetlerini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Eğer yapabilirsen onları kiliseye götür," dedi.

"Evet, eğer yapabilirsem," diye cevapladı Atkins; "ama onları yukarıdaki Kilise'ye girmeye zorlayacağım--asıl mesele bu."

Kısa sürede onu dinlemek için toplanan neredeyse tüm yoksul insanları tanımaya başladı.

Onların sıkıntılarında onlarla birlikteydi; sevinç geldiğinde ilk o duyardı ve en çok o sevinirdi; ve yorgun bir kadının veya bitkin bir adamın veya hatta küçük bir çocuğun ona bakan birçok yoksul yüzü, ölümün varlığında daha da parladı.

BÖLÜM VI.

FARKLI BİR TÜR İŞ.

Connie çok güzel bir kızdı. On üç ila on dört yaşları arasındaydı ve çok küçük ve narin görünüyordu. Saçları soluk, yumuşak altındı; gözleri maviydi; narin bir teni vardı, pembe ve beyazdı - Sue'nun söylediğine göre neredeyse bir Çin figürü gibiydi; Giles onu bir meleğe benzetiyordu. Connie, Sue'nun ekmeğini kazandığı aynı işte çalışıyordu; ayrıca Şehir'deki büyük bir depoda makine operatörüydü. Bütün gün dikiş makinesinde çalışıyordu, Sue ile her gece eve gidiyordu, Sue'nun sağlam desteğinden memnundu, çünkü Connie arkadaşından çok daha çekingendi. Connie, Harris'in gözbebeğiydi, tek çocuğuydu. Onun için elinden gelen her şeyi yaptı; onun için yaşıyordu. Eğer biri onu iyi yapabilirse, Connie de yapabilirdi; ama Connie çok çekingendi; eve döndüğünde, kendisi için iyi olandan fazlasını aldığında korkunç anlardan korkuyordu. Bu zamanlarda Giles ve Sue'yu ziyaret etmek için gizlice uzaklaşırdı ve birden fazla kez öfkeli babasının yanına dönmektense geceyi onlarla geçirmişti. Ancak bu hikaye başlamadan birkaç ay önce Peter Harris'in başına korkunç bir talihsizlik gelmişti. Akşam eve içkinin etkisinden dolayı her zamankinden daha kötü bir halde gelmişti. Connie tesadüfen evdeydi. Her zamanki gibi zarif bir şekilde giyinmişti. Her zaman ortalığı tertemiz tutardı. Ocak her zaman düzenli bir şekilde süpürülürdü. Babasının oldukça önemli olan kazancını idare ediyordu ve zavallı adam iyi yemekler yiyebilir, rahat bir ev bulabilir ve gün boyunca mutlu olabilirdi, eğer içki çılgınlığı onu ele geçirmeseydi. Connie süse çok düşkündü ve şimdi ertesi pazar günü giymek için güzel bir şapka hazırlıyordu. Kısa bir süre önce yeni bir arkadaş edinmişti, Agnes Coppenger adında bir depoda çalışan bir kız. Agnes, Connie'den
büyüktü. Güzelliğe büyük hayranlık duyan bir kızdı ve insanların tatlı, zarif yüzü ve narin tavırlarıyla güzel Connie'ye bakmak için döndüğünü gördüğünde, böyle hoş bir arkadaşa sahip olarak kendisinin de hayranlığını kazanabileceğini umdu. Bu nedenle Connie'ye çok değer vermeye başladı. Güzelliğini övdü ve onu kendi evine davet etti. Connie orada Sue ve Giles kadar arzu edilir olmayan arkadaşlar edindi.

Sue ve Giles'ı ihmal etmeye ve zamanının daha fazlasını Agnes'le geçirmeye başladı.

İki kızın dikiş makinelerinin başında çalıştığı, büyük depoyu dolduran sayısız makinenin vızıltısının duyulduğu bir gün, Agnes Connie'ye döndü.

"Sabah molasında dışarı çıktığımızda sana söyleyecek bir sözüm var."

Connie'nin gözleri parladı.

"Benimle yürü," diye fısıldadı Agnes tekrar.

Bir gözetmen geldi. Büyük odada konuşmak yasaktı ve
kızlar mekanik işlerine devam ettiler, uzun dikişler
ardı ardına hassas dikişler diktiler. İşin kabarıklığı o sabah Connie'yi boğmuş gibiydi. Annesinin inceliğini miras almıştı.
Bir iki kez öksürdü. İçinde bu kasvetli, bu sağlıksız hayattan
uzaklaşmak için bir özlem vardı. Bir şekilde, kalbinin derinliklerinde, daha iyi şeyler için yaratıldığını hissediyordu. Çocuk doğası gereği
neredeyse bir şairdi. Güzel bir çiçeğe tapabilirdi.
Kırsal alana gelince, duygularının neler olabileceğini görüp
anlatamayacak kadar
şaşırtıcıydı.
Şimdi, odanın biraz daha aşağısında makinesinde istikrarlı bir şekilde çalışan Sue'nun bu hislerden hiçbiri yoktu. Sue, Giles'ı geçindirecek kadar para kazanabildiği sürece, hayattan istediği tek şey buydu. Genç bir kız
olabileceği kadar gerçekçiydi; ve sahip olmadığı
şeyler için özlem duymak aklına hiç gelmemişti.

Saat on ikide yarım saatlik bir ara oldu. Makinistler
sonra binadan dışarı atıldılar. Günün ne olduğu, güneşin yaz yoğunluğuyla parlayıp parlamadığı veya karın kalın
parçalar halinde yağıp yağmadığı önemli değildi - dış dünyanın durumu ne olursa olsun,
tüm çalışan kadınlar dışarı çıkmak zorundaydı. Hiçbiri arkalarına saklanamazdı; hepsi
açık havayı aramak zorundaydı.

Connie şimdi yanaklarına çarpan sert rüzgarla öksürüyordu.

"Soğuk değil mi?" dedi.

Agnes'i yanında görmeyi bekliyordu ama hitap ettiği kişi Sue'ydu.

"Bugün bezelye pudingi için bir penim var," dedi Sue. "Gelip bir dilim yiyecek misin, Connie? Yoksa daha iyisini mi istiyorsun? Baban,
Peter Harris, akşam yemeğin için sana bir peniden fazla verebilir."

"Ah, evet," diye cevapladı Connie; "para bende değil - hiç
mutlu değilim, boşuna değil; ama Agnes
Coppenger'a bir şey söylemek istiyorum ve onu göremiyorum."

"İşte buradayım," dedi Agnes, o anda yanına gelerek. "Hemen gel,
Connie; sana bir ziyafet hazırladım."

Son sözler kısık bir fısıltıyla söylendi ve Sue, istenmediğini anlayınca başka bir yöne doğru gitti. Bunu yaparken hafifçe iç çekti. Güzel Connie'de ne sorun vardı ve neden onunla gitmedi? Sue'nun güçlü kolunun içine elini sokmak onun alışkanlığıydı. Yarım saatlik ara boyunca kızlar birlikte en yakın ucuz restorana giderlerdi, orada imkanlarının izin verdiği kadar besleyici yiyecek alırlardı. Birbirleriyle gevezelik eder, sırlarını paylaşır ve birbirlerini çok severlerdi.

Ama Connie bir süredir sadece Agnes Coppenger'ı düşünüyordu ve Sue kendini soğukta hissediyordu.

"Çaresiz," dedi kendi kendine; "ama yanılmıyorsam Agnes kötü bir adam ve zavallı Connie onu ne kadar az görürse o kadar iyi."

Sue, artık fabrika kızlarıyla dolu olan restorana girdi ve hevesle bezelye pudingi istedi.

Bu arada Connie ve Agnes çok farklı işlerde çalışıyorlardı. İki kız yalnız kaldıklarında, Agnes Connie'ye baktı ve şöyle dedi:

"Sana bir ziyafet çekeceğim."

"Ah, hayır, sen çekmiyorsun," dedi Connie, kendi tarzında yeterince gururluydu.

"Evet, ama çekiyorum," dedi Agnes; "Çok param var, Tanrı seni korusun! İşte,
buraya gireceğiz."

Yolun hemen karşısında davetkar bir şekilde açık bir A.B.C. dükkanı vardı. Connie bu tür ikram yerlerine her zaman açık gözlü bir hayranlıkla ve
Cennet'in kapılarında durmuş birinin hissedeceği türden bir hisle bakardı. Bir A.B.C. kadar muhteşem bir yere girmek, oturup o küçük beyaz mermer masalardan birinde çay, kahve veya başka bir ikramda bulunmak, ona neredeyse hiç düşünülmeyecek bir incelik gibi geliyordu. A.B.C. Connie için bir tür yasak meyveydi, ama Agnes daha önce oraya gitmişti ve Agnes
oranın zevkini tarif etmişti.

"Kalite burada geliyor," dedi Agnes, "ve koyun pirzolasından haşlanmış domuz etine kadar her türlü şeyi istifliyorlar. Bugün ben gidiyorum ve sen de öyle olacaksın."

"Ah, hayır," dedi Connie, "bunu karşılayamazsın."

"Orası benim gözetleme yerim," diye cevapladı Agnes. "Cebimde yarım kron var,
ve eğer ben doyurucu bir yemek yemeyi seçersem ve eğer sen de bir tane yemeyi seçersem, işte orası benim gözetleme yerim."

Agnes konuşurken arkadaşını sallanan kapıdan içeri çekti ve bir dakika sonra iki genç kızın arasında, kapıdan çok da uzak olmayan küçük bir masa vardı. Agnes yüksek sesle garsonlardan birine seslendi.

"İki kişilik kahve," dedi, "ve çörekler, tereyağı ve haşlanmış heggs; ve
bak heggs iyi pişmiş ve kızarmış ekmek ince ve kalın tereyağı sürülmüş.
Şimdi, bak, şık, değil mi?"

Garson, Agnes'in isteklerini karşılamak için gitti. Agnes, zavallı Connie'yi çok etkileyen
bir tür kibirli, zarif hanımefendi havasıyla sandalyesine yaslandı. Çok geçmeden kahve, çörekler, tereyağı ve haşlanmış
yumurtalar belirdi. Yemeğin fiyatının yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası Agnes'in tabağının yanına kondu ve arkadaşına iyi yiyeceklere
yardım etmeye başladı.

"Her gün isteyeceğiniz türden bir yemek," dedi. "Şimdi,
olabildiğince çok
ye ve yerken bırak da konuşayım, çünkü
söylenecek bir şey var ve
yemeklerimize yarı yarıya adaletli davranabilmemiz için önce o fabrikaya geri dönmemiz gerek."

Connie kahvesini yudumladı ve arkadaşına sertçe baktı.

"Ne oldu?" diye sordu aniden. "Bütün bu yaygara ne, Agnes?
Zavallı Sue'ya neden bu kadar seviniyorsun ve söyleyecek ne varsa?"

"Bu," dedi Agnes. "Makine işinden bıktın, değil mi?"

"Ah, bıktım!" dedi Connie, kollarını biraz uzatarak ve esnemesini bastırarak. "Bu durum sanki beni rahatsız ediyor. O korkunç kolu çevirirken ve o pedalı yukarı aşağı, yukarı aşağı bastırırken o kadar mutsuz oluyorum ki, kelimelerle anlatılamaz. Sanırım saçlar da tüylerle ve şeylerle dolu; o korkunç makinede çalışırken günlük beslenmem için olan mutluluğumu kaybediyorum."

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi Agnes kibirli bir ses tonuyla. "Ama sonra, _ben_
çok güçlüyüm. Her şey gibi ısınabilirim, ne yapıyorsam onu.
Al bakalım, Connie; güzel yemeği ziyan etme. Kahveni iç ve
o haşlanmış yumurtanın bir parçasını bile kaybetme, çünkü bunu yaparsan günahkâr bir israf olur. Hadi, bırak da konuşayım. Senin ve benim yapabileceğimiz
çok farklı bir iş biliyorum ve bu akşam benimle gelirsen sana her şeyi anlatabilirim."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Connie.

"Güzel, zarif--sevdiğin türden. Ama beni
verirsen sana söylemeyeceğim."

"Bununla ne demek istiyorsun, Agnes?"

"Dediğimi kastediyorum--bu gece benimle eve gelip gelmeyeceğini sana söyleyeceğim."

"Bütün akşamı seninle mi geçireceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Connie.

"Evet--bu kadar. _Sen_ benimle eve geleceksin ve konuşacağız.
Ne, Tanrı seni korusun! o içkici babanla,
yalnız başına ne istiyorsun? Bana bir söz ver. Ve şimdi hup ödemeliyim
ve yola koyulacağız."

"Elbette gelirim," dedi Connie kısa bir düşünmeden sonra. "Neden
gelmeyeyim?" diye ekledi. "Beni evde tutacak hiçbir şey yok."

Kızlar A.B.C. dükkanından ayrılıp işlerine döndüler.

Vız! vız! diye ses çıkardı büyük makineler. Genç başlar alıştıkları işlerine eğilmişlerdi; Connie'nin sık sık baktığı büyük saatin yüzündeki eller yollarına devam ettiler. Yavaşça -çok yavaş- zaman
hızlandı. O uzun gün hiç bitecek miydi?

Makinistlerin çalışma saatleri sabah sekizden akşam altıya kadardı. Bazen, üretilecek fazladan hazır giyim
partileri olduğunda, bunlar yediye hatta sekize kadar tutulurdu. Ama bu fazladan iş için küçük bir ek ücret vardı, bu yüzden çok azı gerçekten umurundaydı. Ama Connie fazladan çalışma saatlerinden aşırı derecede korkuyordu. Gerçekten işe
bağımlı değildi, ancak Peter kız arkadaşına
zamanını boş geçirseydi çok kızardı. O da bunu yapmayı
hiçbir şey yapmamaya tercih ediyordu. Ama bu gece, tüm gecelerden
daha sabırsızdı, Agnes'i kaçırıp o büyüleyici genç kişinin sırrının ne olduğunu keşfetmek için.

Saatine sabırsızlıkla baktı; öyle ki Agnes'in kendisi bile, gözlerini
izlerken arada sırada kıkırdadı.

"Kolay bir av olacak," diye düşündü Agnes Coppenger. "Yakında onu
ele geçireceğim."

Saat altıda daha fazla gecikme yoktu; ekstra bir işe gerek yoktu,
ve makinistler pis, karanlık ve kasvetli sokaklara akın ettiler.

"Hadi, çabuk gel," dedi Agnes. "Sue'yu bekleme; Sue'nun bundan sonra seninle
hiçbir ilgisi yok."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Connie. "Ama Sue ve Giles'ı bırakmak istemiyorum. Küçük Giles Mason'ı hiç görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Agnes, "ve istemiyorum da. Giles benim için ne olacak?"

"Oh," dedi Connie, "onu görsen bile onu sevmemen mümkün değildi. O, şimdiye kadar iki gözünü

kıydığın en güzel küçük adamdı - narin yüzü ve büyük kahverengi gözleri - ve sahip olduğu harika düşüncelerle. Şiir bunda yok. Sen şiire düşkün müsün, Agnes?"

"Ben şiire düşkün müyüm?" diye neredeyse bağırdı Agnes. "Ben değil! Yani, hiç duymadım - nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. Şiir düşünmeye vaktim yok. Bazen neredeyse deliriyorum, kendime bir elbise, şık bir ceket ve salınan bir etek nasıl alacağımı düşünüyorum. Ama sen, şimdi - kıyafetlerini hiç düşünmüyorsun."

"Ah evet, ama düşünüyorum," dedi Connie; "ve babam bana iki hafta önce verdiğinden beri çok şık yeni bir elbisem var; ve babam içki içmediğinde bana çok düşkün oluyor ve bu elbiseyi rehin dükkanından aldı."

"Aman Tanrım, öyle mi?" dedi Agnes. "Nasıl bir elbise olsun, Connie?"

"Koyu mavi, üzerinde mavi kadife var. Çok şık görünüyor."

"Bu tür bir elbiseyle bir leydi gibi görünürdün," dedi Agnes. "Bir lydy'nin
yüzüne sahipsin--herkes bunu görebilir."

"Öyle mi?" dedi Connie. Biraz pürüzlü elini
pürüzsüz küçük yanaklarına koydu.

"Evet, öylesin; ve dediğim şu ki--yüzün senin kaderin. Şimdi,
buraya bak. Westminster otobüsü gelene kadar bu köşede duracağız ve sonra her birimiz bir penn'orth alacağız ve bu bizi
eve çok yakın bir yere götürecek. Babanın bu gece evde olacağını düşünmüyor musun, Connie?"

"Olması pek mümkün değil," diye cevapladı Connie; "Onun yatma vakti gelene kadar nadiren gelir."

"Öyleyse sorun yok. Westminster'a vardığımızda, kazdığın yere varana kadar Adam Caddesi'nden aşağı kayarsın; sonra da gidip
elbiseni değiştirirsin. Çok zarif koyu mavi kostüme giriyorsunuz ve
aşağıda sizi bekleyen 'utangaç hizmetçinize geliyorsunuz."

Bu program Connie tarafından bütünüyle takip edildi.
Omnibüs kızları evinden çok da uzak olmayan bir yere indirdi. Connie kısa süre sonra
odasına ulaştı. Orada baba yoktu, şöminede ateş yoktu. Gazı açtı
ve etrafına baktı.

Oda oldukça iyiydi, orta büyüklükteydi ve mobilyalar da fena değildi. Peter Harris'in kendisi oturma odasındaki çekyatta uyuyordu, ancak Connie'nin hemen ötesinde kendine ait küçük bir odası vardı.
Burada küçük süs eşyalarını ve özellikle babasının ona verdiği güzel yeni kostümü saklıyordu.

Çalışma kıyafetlerini çıkarması uzun sürmedi. Sonra yüzünü ve ellerini yıkadı, yumuşak, parlak, soluk altın sarısı saçlarını geriye doğru taradı ve koyu mavi elbiseyi giydi ve Küçük mavi kadife şapkası ve bu elbiseyle ne kadar güzel göründüğünü tahmin bile edemeden, bu güzel çocuğu bambaşka bir hayat seviyesine
dönüştüren kadın hızla aşağı koştu.

Çok az tanıdığı Anderson adında genç bir adam
yanından geçiyordu. İtfaiye Tugayı'ndaydı ve Londra'nın en iyi ve en cesur itfaiyecilerinden biriydi. Geniş, büyük omuzları ve çok nazik bir yüzü vardı. Neredeyse Connie'ninki kadar zarif görünüyordu.

Anderson ona şaşkın ve meraklı bir şekilde baktı. Konuşmaya
yönünde olduğunu hissetti, ama kadın aceleyle yanından geçti ve bir sonraki dakika Agnes onun kolunu tuttu.

"Aman Tanrım, iyi değil misin!" dedi genç kadın. "Gurur duyulacak bir
jöle _olmalısın! İyi olmayacak mısın, şaka mı! Hadi, gel de
çabuk olalım."

Connie arkadaşını takip etti. Birkaç yan sokağa girdiler ve birkaç kısa yol kullandılar. Westminster'ın arkasındaki
en engebeli ve en kötü bölgeden geçtiler. Sonunda daha geniş bir ana yola girdiler ve Agnes orada durdu.

"Neden, sen asla burada yaşamazsın?" diye sordu Connie.

"Hayır, yaşamayacağım. Daha sonra benim evime geleceksin. Seni bir lydy görmeye götürmek istiyorum, belki sana
hoş gelir."

"Oh!" dedi Connie, hem heyecanlı hem de hayret dolu hissederek.

Kızlar bir yan geçide girdiler ve Connie, şaşkınlığına rağmen, kendini bir asansörle yukarı, yukarı, yukarı çıkarken buldu.
Asansör gidebildiği kadar yukarı çıktı. Kızlar indi. Agnes önce çıktı ve Connie onları takip etti. Geçitten aşağı yürüdüler ve Agnes, bir evin
sıradan bir ön kapısı gibi görünen kapıyı çok düzgün bir şekilde iki kez tıklattı.

Kapı, oldukça gösterişli giyimli ama
yakışıklı yüzlü bir kadın tarafından açıldı.

"Nasılsınız, Bayan Warren?" dedi Agnes. "Size bahsettiğim genç leydiyi getirdim. İkimiz de içeri girelim mi?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Bayan Warren.

Kenara çekildi ve hala arkadaşını takip eden Connie, kendini temiz kapının diğer tarafında buldu. İçerideki yer elektrik ışığıyla
aydınlanmıştı ve önce giden tıknaz, gösterişli giyimli hanım, kızları Agnes'in daha sonra yemek odası olarak adlandırdığı
bir odaya götürdü. Hanım çok rahat bir koltuğa oturdu, bacak bacak üstüne attı ve Connie'nin öne çıkıp kendini göstermesini istedi.

"Çıkar şapkanı," dedi.

Connie öyle yaptı.

"Oldukça güzelsin."

Connie sessizdi.

"İstiyorum," dedi şişman kadın, "senin gibi güzel bir kız, her gün saat ondan ikiye kadar gelip benimle otursun. Seninkiler
oldukça hafif olacak ve sana bir sürü güzel kıyafet ve iyi ücret vereceğim."

"Ama ne yapmam gerekecek?" diye sordu Connie.

"Sadece benimle oturup bana eşlik etsin; burada tek başımayım."

Connie şaşkın görünüyordu. "Ne kadar maaş alacağını soruyorsun," dedi Agnes, Connie'nin koluna dokunarak.

Connie'nin mavi gözleri yukarı baktı. Gösterişli kadın ona çok dikkatli bakıyordu.

"Sana haftada beş şilin vereceğim," dedi, "ve senin geçimini ve arada sırada biraz da arabadan inmiş giysi -kendi kıyafetlerim- vereceğim; ve eğer bu bir pazarlık değilse,
ne olacağını bilmiyorum."

Connie sessizdi.

"Bunu sonlandırsan iyi olur," dedi Agnes. "Yılda bir kez olacak bir şey. Bayan Warren'dan çok memnun kalacaksın -gerçek bir sevgili."

"Evet, öyleyim," dedi Bayan Warren. "Çok köklü bir aileden geliyorum.

Atalarım Fatih William'la birlikte geldiler."

Connie bu durumdan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Gelecek misin, gelmeyecek misin?" dedi Bayan Warren. "Ben de senin gezilerine katılacağım - bunu söylemeyi unuttum. Genellikle güzel bir cumartesi günü, sen ve ben - birlikte kırsala gideriz. Bunun ne kadar güzel olacağını bilemezsin. Kırsala gideriz ve bir çılgınlık yaparız. Kırsalı hiç görmedin mi?"

"Hayır," dedi Connie, yavaş bir sesle, "ama rüyamda gördüm."

"O, hanımefendi," diye sözünü kesti Agnes, "en garip şeyleri hayal eden türden. Şiir, çiçek ve benzeri şeylere düşkün. Benim gibi önemli değil."

"Tam istediğim türden," dedi Bayan Warren. "Ben--şiir severim. Bana yüksek sesle okuyacaksın, jelibonum--ya da daha iyisi, ben sana okuyacağım. Ve çiçeklere gelince--neden, onları kendin koparacaksın ve onları kendin
patlarken ve büyürken göreceksin. Önümüzdeki cumartesi kırsala gideceğiz. İşte, şimdi--güzel değil mi?"

Connie şaşkın görünüyordu. Kırsala gitme düşüncesi kesinlikle büyük bir çekicilikti. Makine işinden nefret ediyordu. Ama yine de, bir şekilde Bayan Warren'dan hoşlanmıyordu.

"Bunu düşüneceğim ve sana haber vereceğim," dedi.

Ama bu sözleri söylediğinde görkemli giyimli ve aşırı şık hanım
tavırlarını değiştirdi.

"Artık düşünmenin bir anlamı yok," dedi. "Buradasın ve kalacaksın. Evime geldikten sonra dışarı mı çıkacaksın? İyiliğimi mi reddediyorsun? Hiç! Kalacaksın."

"Ah, evet, Connie," dedi Agnes yatıştırıcı bir tonda.

"Ama kalmak istemiyorum," dedi Connie, artık iyice korkmuştu. "Gitmek istiyorum - hem de hemen gitmek. Bırakın beni, hanımefendi; ben--ben senden hoşlanmıyorum!"

Zavallı Connie kapıya doğru koştu, ama Agnes peşinden uçtu ve
beline sarıldı.

"Sen _aptal_sın!" dedi. "Bir hafta onunla kal."

"Ama ben--ben gidip babama söylemeliyim," dedi zavallı Connie.

"Gerek yok--ben gidip ona söyleyeceğim. Böyle bir korkuya kapılma.
Tanrı aşkına, kapılma! Neden, haftada beş şilin, kırsalda geziler, güzel yemekler, sana yüksek sesle okunan şiirler ve gerisini bir düşün!"

"Burada en seçkin şiirler var," dedi Bayan Warren. "Tennyson adında bir adamdan hiç mi haberin yok? Ve 'Mayıs Kraliçesi' denen veremli
annenin o en dokunaklı
hikayesini hiç okumadın mı? 'Eğer uyanıyorsan, beni içtenlikle ara, canım annem.' Sana bunu okuyacağım. En güzel şey bu."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Connie.

Keskin hayal gücüne ve zengin hayal gücüne dokunan en ufak şey onu her zaman yakalardı.

"Ve sen makineleri yiyorsun," dedi Agnes.

"Ah evet, makineleri yedim," diye haykırdı Connie. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Buradayım ve bir hafta kalacağım. Ama önce geri dönmeliyim
birkaç parça giysimi alıp babama söylemeliyim. En iyisi beni bıraksanız iyi olur, hanımefendi; çok uzakta olmayacağım."

"Ama bunu yapamam," dedi Bayan Warren; "senin gibi genç, güzel bir kızın dışarıda olması için çok geç. Agnes, şimdi gidip babana söyleyebilir ve yarın istediğin kıyafetleri getirebilir. Agnes, bunu yapacaksın, değil mi?"

"Evet, yapacağım."

"Asla kalmama izin vermeyecekler," dedi Connie, bu gerçeği biraz memnuniyetle düşünerek.

"Onu kovmayacağız canım," dedi Bayan Warren.

"Gitmeliyim, gerçekten, şimdi," dedi Agnes. "İyisin, Connie; sen
yapıldın. Bugünden itibaren iyi bir lydy olacaksın. Ve gelip seni
göreceğim.--Ne zaman gelebilirim, Bayan Warren?"

"Bugün akşam," dedi Bayan Warren. "Sen ve Connie yarın akşam birlikte çay içebilirsiniz, çünkü ben birkaç arkadaşımla birlikte thayertre'ye gidiyorum."

Zavallı Connie bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı, ama bir şekilde kendini Bayan Warren'ın güçlü ellerinde mum olarak buldu. Connie, Agnes'in arkasından koridor kapısını kapattığını duyduğunda korkmuş bir şekilde bağırdı ve son derece yanlış bir şey yaptığından emin oldu. Ama Bayan Warren gerçekten nazik görünüyordu, ancak Connie onun bu kadar şişman olmamasını ve yüzünün bu kadar çirkin bir tuğla kırmızısı olmamasını dilemekten kendini alamadı.

Kıza güzel bir akşam yemeği verdi ve orada yaşayacağı
güzel hayattan sürekli bahsetti.

"Eğer seni alırsam, belki de seni kendi kızım olarak kabul edebilirim, canım," dedi. "Çok güzel bir kızsın. Ve kaç yaşında olduğunu sorabilir miyim, aşkım?"

Connie on dört yaşında olduğunu söyledi ve Bayan Warren yaşına göre küçük olduğunu ve daha genç göründüğünü söyledi. Kıza kendi şık kıyafetlerini gösterdi ve kürkünün Connie'nin narin boynundaki etkisini denedi.

"Al," dedi; "saklayabilirsin. Sadece bir tavşan; daha
değerlisini alamam. Ama yarın sabah konsültasyonumuz için dışarı çıktığımızda içinde çok güzel görüneceksin."

Connie kürkün hediyesi karşısında gerçekten duygulandı ve çok sevindi. Akşam yemeğinden sonra çok uykulu oldu - hayatında hiç hissetmediği kadar uykuluydu - ve Bayan Warren yeni küçük hizmetçisinin erken yatmasını önerdiğinde, kız itaat etmekten çok memnundu.

BÖLÜM VII.

ALIŞVERİŞ.

Connie o gece rüya görmeden uyudu ve sabah bir
irkilmeyle uyandı. Sorun neydi? Geç mi kalmıştı? O zalim fabrikanın kapılarında geç kalmak korkunçtu. Geç kalanların
maaşları kesilirdi.

Peter Harris, kızı cumartesi gecesi tüm kazancını
getirmediğinde her zaman çok sinirlenirdi. Connie, "Baba, baba!" diye bağırdı ve sonra yatakta doğrulup altın saçlarını küçük
yüzünden geriye itti. Sorun neydi? Neredeydi? Vay canına, ne kadar da güzel bir odaydı!
Henüz neredeyse hiç ışık yoktu ve farklı mobilya parçalarını çok net göremiyordu, ancak ona kesinlikle çok şık bir dairedeymiş gibi geliyordu. Evdeki odası--ah, ne kadar da çıplaktı!
sadece çok
zavallı bir çekyat ve üstünde minik bir ayna olan küçük bir çekmeceli dolap ve yatağının yanında duran kırık bir sandalye. Hepsi bu kadardı.

Ama şu anki odasında yerde bir halı vardı ve duvarlarda resimler asılıydı ve pencerelerde perdeler vardı ve üzerinde yattığı küçük yatak yumuşak, ipek kadar yumuşak, neşeli bir
yorganla kaplıydı.

Nerede olabilirdi? Dün gecenin anısını hatırlaması neredeyse bir dakikasını aldı.
Sonra en tuhaf, karışık bir coşku ve acı hissiyle ürperdi. Bugün fabrikaya gitmeyecekti.
O korkunç
dikiş makinesinde çalışmayacaktı.
Sue ile
tanışmayacaktı. O korkunç havada boğulmayacaktı. O, Connie,
yeni bir iş bulmuştu ve Bayan Warren çok hoş bir kadındı, her ne kadar o kadar şişman ve elbisesi o kadar gösterişliydi ki Connie'nin eğitimsiz zevki bile
onaylayamıyordu.

Tam o sırada bir ses ona seslendi:

"Kalk canım; sen düzgünce giyinene kadar
ben senin için
sıcacık bir kahvaltı hazırlamış olacağım."

"Evet," diye düşündü Connie kendi kendine, "Gelmekle iyi etmişim. Agnes
haklı. Acaba bu akşam çaya geldiğinde ne diyecek. Acaba babamla
tanıştı mı? Umarım babam beni bulamaz. Burada biraz daha kalmak istiyorum; evdeki acımasız
hayattan çok daha güzel."

Connie pencereden içeri daha güçlü bir şekilde
gelen ışıkla giyindi. Bayan Warren kapıdan içeri bir bidon sıcak su
soktu ve kız garip, alışılmadık bir lüks hissiyle yıkandı. Üzerinde koyu maviden başka bir elbise yoktu ve bu yüzden onu giymek zorundaydı.

Tuvaleti bittikten sonra oturma odasına girdi. Bayan Warren, sabah _deshabille_'inde her zamankinden daha
hoş olmayan bir nesne gibi görünüyordu. Saçları sıkı bukle kağıtlarıyla kaplıydı ve üzerinde çok bol ve çok
kirli bir sabahlık vardı, bu bir tür desen
chintz'den yapılmıştı ve ona kaba, solmuş
çiçeklerden oluşan büyük bir piramit etkisi veriyordu.

Ancak şöminede çok güzel kokan bir kahve vardı ve
biraz kızarmış ekmek ve pastırma, biraz ekmek, tereyağı ve reçel vardı. Connie
ve Bayan Warren güzel bir yemek yaptılar ve sonra Bayan Warren
günün programından bahsetmeye başladı.

"Bu sabah yapmam gereken çok alışveriş var," dedi, "ve en geç saat ondan önce dışarı çıkacağız. Harika, almam gereken
bir sürü şey var. Şu anda indirimler de var ve bazılarını ziyaret edeceğiz.
Belki sana biraz kurdele alırım -sanırım mavi kurdeleye düşkünsün. Peki, belki de sana alırım -kimse söyleyemez. Neyse, sokaklarda yürüyeceğiz ve girmediğimiz
dükkanlara burnumuzu camlara dayayıp bakacağız. Hadi canım, senin gibilerle böyle havan böyle inmiş bir şekilde dışarı çıkmana izin vereceğimi sanma."

"Neden, nasıl olacak bu?" dedi Connie. "Bence güzel; her zamankinden daha temiz yaptım."

"Ama ben temiz olmasını istemiyorum. Hadi, sen
ateşe yakın bir yere otur, böylece ayak parmaklarını
kızartabilirsin, ben de senin havanı hallederim."

Connie itaat etmek zorunda kaldı; yeni işvereninin elinde gittikçe daha fazla mum oluyordu. Bayan Warren, Connie'nin kalın örgüsünden saç tokalarını hızla çıkardı. Beline kadar düşmesine izin verdi, sonra örgüyü açtı ve güzel saçlarının parlak dalgalarını fırçaladı ve sonra memnuniyetle gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi, sanırım bugün yurtdışında yürüyecek senden daha güzel kimse
olmayacak."

"Ama yapamam," dedi Connie--"Ben havamı asla böyle giymem; bunu
sadece genç kızlar yapar."

"Peki, sen bir lydy değil misin ve ben de bir lydy değil miyim? Biriyle dışarı çıkıyorsun ve
benim istediğim gibi havanı giyeceksin."

Connie titredi; ama hemen küçük koyu mavi şapka altın saç yığınlarının üzerine yerleştirildi, gri kürk incecik boğazına
bağlandı ve Connie Bayan Warren ile birlikte dışarı çıktı.

Bayan Warren'ın kendi elbisesi her bakımdan güzel genç arkadaşınınkinin tersiydi. Çok hacimli bir ipek pelerinden oluşuyordu, kürkle kaplıydı ve zaten şişman olan kadına oldukça
tombul bir görünüm veriyordu. Başında yapay çiçeklerle kaplı bir başlık vardı ve ellerini kocaman bir manşonla sarmıştı.

"Hadi, gidiyoruz," dedi Bayan Warren. "Eğleneceksin, güzelim."

Connie'nin eğlendiği doğruydu -- en azından ilk başlarda. Bu, pazar günleri hariç, her zaman çirkin depoda
görünmeden gömüldüğü günün saatiydi. Sabah güneşine alışkın değildi ve Bayan Warren'ın onu götürdüğü
güzel sokaklara kesinlikle alışkın değildi.

Yürümeye devam ettiler ve kısa süre sonra kendilerini kalabalık ana caddelerde buldular.
Sonunda, kalabalıkların
girdiği büyük bir dükkânın kapısının önünde durdular.

"Ah, ne güzel bir kız!" dedi Connie arkadaşına.

Connie'nin kendisine çok benzeyen genç bir kız--benzerliği neredeyse olağanüstü hale getirecek kadar--dükkana giriyordu, yanında altın başlı bir bastonun yardımıyla kendini destekleyen yaşlı bir beyefendi vardı. Kızın ayrıca altın rengi saçları vardı. Koyu mavi giyinmişti ve
boynunda gri kürk vardı. Ancak kürkün üstünde çok yumuşak ipekten yapılmış küçük, soluk mavi bir mendil görünüyordu.

"Bu çok hoş," diye fısıldadı Bayan Warren Connie'ye. "Böyle bir
'karpuz isterdin--bir tane edinmelisin. Önüme geç; sen
benim
daha zayıfsın; ben dükkana girmek istiyorum."

Connie itaat etti. Sarışın genç kızın yanından geçerken, kız aralarındaki
olağanüstü benzerliği fark etmiş gibiydi, çünkü dönüp
Connie'ye baktı ve gülümsedi. Ayrıca arkadaşına da bir şeyler söyledi,
o da kıza bakıyordu. Ama şişman Bayan Warren Connie'yi arkadan dürttü ve Connie öne doğru itmek zorunda kaldı ve kendini
dükkanda buldu.

Orada Bayan Warren'ın çok az alışveriş yaptığı görüldü. Birkaç tezgahta durduğu, her zaman müşterilerle en çok çevrili olanları seçtiği doğruydu; etrafta bir şeyler çekiştirdiği,
satılan malları dürttüğü ve onlar hakkında şikayette bulunduğu doğruydu, ama
Connie'yi her zaman ön planda tutuyordu.

Kızın yanaklarına narin bir renk gelmişti ve neredeyse herkes
ona bakmak için döndü. Tezgahtarlar döndü; tezgahtar kızlar baktı; müşteriler Connie'nin güzelliği karşısındaki şaşkınlıklarından ne istediklerini unuttular.
Özellikle saçları, kalınlığı, uzunluğu ve harikulade rengiyle evrensel hayranlığın konusuydu. Kızın kendisi, görünüşünün yarattığı hayranlığın tamamen farkında değildi, ama Bayan
Warren küçük Connie'de ne kadar değerli bir
kazanım yaptığını gayet iyi biliyordu.

Dükkandan çıktıklarında çok neşeli görünüyordu. Ama işte, dış dünyada bir değişiklik olmuştu. Güneş, o kadar parlak ve görkemliydi ki, nehirden her an daha da yoğun bir şekilde yükselen bulanık sarı bir sisin arkasına saklanmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Warren.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Connie de. "Kaybolmayacağız, değil mi hanımefendi?"

"Kaybolduk mu?" diye bağırdı Bayan Warren, burnunu çekerek. "Şimdi, bu sisi olabilecek en güzel talih olarak adlandırıyorum. Şimdi gerçekten neşeli bir sabah geçireceğiz, Connie. Sen benimle gel. Hadi, çocuk--biraz önümden yürü. Aman, sen gerçek, gerçek bir güzelsin. Seninle yürümekten biraz utanıyorum. İnsanlar senin dadı ile dışarıda olduğunu düşünsün, güzelim. Evet, öyle düşünsünler ve o senin kendi bol kişisiyle talihsizlikten seni koruduğunu düşünsünler."

Connie o gün birkaç saat boyunca böyle yürüdü. İkisi kalabalık caddelerde dolaşıp durdular. Mağazalara girdiler ve tekrar çıktılar. Her yere Connie önce girdi ve Bayan Warren çok yakın bir şekilde onu takip etti.

Sonunda iyi kadın sabah alışverişini yaptığını söyledi.
Connie ne aldığını pek hatırlayamıyordu ve ikili ağır ağır eve doğru yürüdü.

Oraya vardıklarında Bayan Warren doğrudan kendi yatak odasına gitti ve
Connie çok fazla egzersizden oldukça yorgun hissederek ateşin yanına oturdu.
Sonra Bayan Warren tekrar dışarı çıktı. Elbisesini değiştirmişti ve
geniş sarı çizgili siyah saten bir elbise giymişti. Çok neşeliydi ve Connie'nin yanına gidip
yanağına gür bir şaplak
attı.

"Şimdi," dedi, "zavallı Anne Warren'ı hiç düşünmeyeceksin. Bak, senin için
neler aldım ve aldım."

Connie hızla döndü. Kız, yumuşak, küçük mavi bir mendili, incecik bir kağıt mendille
katlayarak masaya koydu.

"Neden--neden--bu bana göre değil!" dedi Connie.

"Evet, ama öyle! Senin için neden olmasın ki? Senin iki bezelye kadar sana benzeyen o
güzel genç kıza baktığını gördüm. Senin
mavi 'mendil'e nasıl baktığını ve nasıl da onu özlediğini gördüm."

"Ama gerçekten de--ben özlemedim."

"Neyse, işte bir tane daha, onu alabilirsin ve kürkünün arasından
dışarı bakabilir. Sanırım mavi 'mendil'in pastayı alacak."

"O zaman bunu benim için mi aldın?" dedi Connie.

"Evet--ben öyle söylemedim mi?"

"Ama senin bunu yaptığını hiç görmedim," dedi Connie.

"Beni yaparken gördün mü?" dedi Bayan Warren, gözleri öfkeyle parlayarak. "Sen
kendi kibirlerinle çok fazla meşguldün, sevgilim--herkes sana
bakardı, çünkü zavallı yaşlı Mammy Warren seni çok güzel yapmıştı. Ama
kendinle dolu olmana rağmen, ben o kadar bencil değildim; seni düşünüyordum--ve senin mendilin de orada."

Connie mendili yavaşça aldı. Garip gelebilir ama ona hiç zevk vermedi. "Teşekkür ederim, Bayan Warren," dedi kısık bir sesle
ve mendili küçük yatak odasına götürdü.

Connie mendili özellikle takmak istemediğini hissetti. Nedenini bilmiyordu ama Bayan Warren'ın korkunç topluluğunda yaşayacağı birçok sıkıntının ilki olan bir sıkıntı onu ele geçirdi. Tekrar geri döndü ve ateşin yanına oturdu. Öğleden sonranın büyük bölümünde şişman kadın uyudu. Connie onu gizlice izledi. Kalkıp kaçmak için güçlü bir istek
içini ele geçirdi. O evden çıkıp Sue ve Giles'ın yanına dönemez miydi? Giles'ın çıplak küçük odasında ne kadar mutlu hissederdi! Çocukla konuşmaktan ne kadar zevk alırdı! İkisi de Big Ben'in o saatlerin sesiyle konuşmasını ne kadar da hayretle dinlerlerdi! Giles, Connie'nin dinlemesi için masallar
uydururdu. Connie, onun büyük "Woice" hakkında söylediği "harika" şeyleri ne kadar da severdi! Bir gün neşeliydi, bir gün hüzünlüydü, bir gün çok cesaretlendiriciydi, bir gün çocuğun kendisinin çokça kullandığı o asil etkiyle
doluydu. Her zaman bir melek sesiydi, bu iğrenç dünyanın çok yukarılarından insanlığa sesleniyordu.

Giles'a ve Connie'ye de yardımcı oldu. Bu iyi döşenmiş odada ateşin yanına oturdu ve endişeyle kapıya doğru baktı. Bir keresinde
ayaklarının ucuna
kalktı. Kapıya neredeyse ulaşmıştı ama henüz
ulaşmamıştı ki Bayan Warren döndü, yüksek sesle horladı ve gözlerini açtı.
Connie'yi gördüğünde konuşmadı ama gözleri kısaca,
"Daha fazla ileri gitme" der gibiydi; ve Connie küçük
yatak odasına geri döndü.

Saat dörtte Bayan Warren ayağa kalktı.

"Hadi," dedi, "Çayı hazırlayacağım."

"Yardımcı olabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Connie. "Size biraz kızarmış ekmek
yapayım mı, hanımefendi?"

"Kızarmış ekmek mi?" diye bağırdı Bayan Warren. "Tost mu? Ateşin üstünde
yakarken
güzel yüzünü sergilemene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Asla!
Yere
otur - senin için çok kötü bir gün ve ben seninle ilgilenmek zorundayım."

"Ama neden bunu yapasın ki, hanımefendi? Ben dünyaya
hiçbir şey yapmak için gelmedim. Her zaman çok çalıştım - babam istedi."

"Eh?" dedi Bayan Warren. "Ama artık hem baban hem de annen benim ve senin bunu yapmanı istemiyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Connie.

Yere çöktü ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Senin o vezirlerini beyazlatmak için bir şeyler yapmalıyım," dedi Bayan Warren; "ve
giyebileceğin gerçek güzel çoraplarını ve çizmelerini alacağım. Gerçek bir lydy gibi görünmelisin--gerçek bir lydy temiz çizmeler ve iyi eldivenler giyer."

"Ama ben bir lydy değilim," dedi Connie; "ve dahası," diye ekledi, "olmak istemiyorum."

"Sen bir lydy ol," dedi Bayan Warren; "Halmighty seni bir lydy yaptı."

"Ben bir lydy gibi konuşmuyorum," dedi Connie.

"Hayır; ama o zaman konuşmana gerek yok. Aman Tanrım! Sanırım kapıyı
vuran Agnes. Oh, geri çekil, çocuğum, ben de ona gideceğim."

Bayan Warren kapıyı açtı ve Agnes içeri girdi.

"Fransızca iznini aldım," dedi. "Fabrikada ne diyeceklerini bilmiyorum ama
ben oradayım. Söz vermiştiniz, biliyorsunuz, Bayan Warren, hanımefendi,
fabrika hayatıyla hiçbir ilgim
olmamalı, bir daha asla."

"Gerek yok," dedi Bayan Warren. "Benim yapmam gereken bir sürü iş var;
ama yatak odama gelin ve konuşalım."

Bayan Warren ve Agnes, Bayan Warren'ın oturma odası kapısını kilitlemek ve
anahtarını cebine koymak için önlem alarak, ilkinin yatak odasına kayboldular. Zavallı Connie her zamankinden daha fazla bir tutsak olduğunu hissediyordu. Her zamankinden daha fazla, yaşadığı eski hayatı özlüyordu. Babasının içki âlemlerine,
zulmüne ve ihmalkârlığına rağmen, özgür hayat, açık
yaşam -hatta sıkıcı, sıkıcı fabrika hayatı- hepsi Bayan Warren'ın rahat odalarındaki bu korkunç, gizemli varoluşla karşılaştırıldığında cennet gibiydi.

BÖLÜM VIII.

KARŞILAŞTIRMALAR.

Bayan Warren ve Agnes yaklaşık üç çeyrek saat boyunca konuştular. Yatak odasından çıktıklarında Bayan Warren, onu pelerinin yaptığından bile daha büyük gösteren dar bir kumaş ceket giymişti. Başında küçük siyah bir başlık vardı ve üzerine benekli bir
tül örtü çekmişti. Elleri düzgün siyah eldivenlerle kaplıydı, eteği kısaydı ve çizmeleri düzgündü. Elinde orta büyüklükte kahverengi deri bir çanta taşıyordu; Connie'ye "dışarı çıkacağını" ve onu gördüğünde döneceğini, daha önce değil, söyleyerek iki kızı küçük oturma odasında yalnız bıraktı.

Kapıyı arkasından kapattıktan sonra Agnes kapıya doğru gitti ve
anahtarını alarak cebine koydu. Sonra Connie'ye sertçe baktı.

"Peki," dedi, "peki sen nasıl buldun?"

"Hiç beğenmedim," diye cevapladı Connie, "Gitmek istiyorum--gideceğim. Fabrikada bir şey olmasını istiyorum. Bayan Warren--beni korkutuyor."

"Sen aptalsın," dedi Agnes. "Böyle konuşuyorsun çünkü daha iyisini bilmiyorsun. İşte, burada jelin olabileceği kadar rahat ve bakımlısın. Şu odaya bak. Üzerinde oturduğun yumuşak sandalyeyi düşün;
yemekleri düşün; yatak odanı düşün; bu sabah yaptığın güzel yürüyüşü düşün. Aman Tanrım! Aptalsın! Yapacak iş yok ve seni rahatsız edecek hiçbir şey yok, sadece şımarık gibi davranmak dışında. Aman Tanrım! Eğer _sen_ hoşnutsuzsan,
dünyanın sonu gelir. Keşke senin yerinde olsaydım--öyleyim."

"Hadi, Agnes, giy onları," dedi Connie. "Eminim ki çok
hoş karşılanırsın. Ben sadece--sadece senin hiçbir şey düşünmediğin şeyleri özlüyorum. Giles'ı, Sue'yu ve--ve--babamı görmek istiyorum. Sen benim ayakkabılarımı giy--sen
beğeniyorsun--ben beğenmiyorum."

Agnes yüksek sesle kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" dedi, "sen bir jel ve bir 'arf olacaksın. Eğer yapabilseydim
ayakkabılarını giymek için
atlamaz mıydım? Ama işte! Ayakkabıların bana uymuyor ve bu gerçek."

"Sana uymuyor, değil mi?" diye haykırdı Connie. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çok küçük," dedi Agnes, çirkin ayağını kırık çizmesinin içine
uzatarak--"çok zarif--çok şık. Kimse beni zerre kadar öpemez.
Ayaklarıma bak." Kaba, bodur parmaklarını açtı. "Yüzüme bak.
Neden, orada bir bardak var; yan yana duralım ve sonra karşılaştıralım.
Büyük yüz; bahsedilecek bir burun yok; üst dudak iki inç uzunluğunda; ağız - kulaktan kulağa kadar yarık; çiller; gözler oğlanların domuz gözü dediği türden; 'hava
pürüzlü ve kaba; figür bodur. Şimdi kendine bak. Yüz bir zambak kadar güzel;
burun düz ve küçük; ağız bir gül goncası gibi; gözler gökyüzü kadar mavi. Hayır,
Connie, bu yapılamaz; o yüzünle ve o altın
havanla, baştan aşağı güzelsin. Yüzün senin servetin,
güzel hizmetçim."

"Yüzüm benim servetim değil."

"Bunlar uymuyor, Connie. Burada kalmalısın ve iyi bir leydi olmalısın.
Sen geçimini böyle sağlıyorsun--ben farklı bir
türde çalışmak zorundayım."

"Ne tür? Ah, söyle bana!"

"Hayır; bu benim sırrım. Ama yaşlı kadınla açıkça konuştum ve
Cumartesi gecesi buraya geliyorum--kalmak için değil, Tanrı seni korusun! hayır, ama onun için
bir sürü iş yapmak için; bir şey için, o dışarıdayken sana bakmak için. Sanırım sen geldin diye Ronald'ı geri alacak."

"Ronald!" diye bağırdı Connie. "O kim?"

"Önemseme; onu gördüğünde anlayacaksın."

"O zaman ben bir tutsağım," dedi Connie--"bunun anlamı bu."

"Peki, peki! İstediğin gibi kabul et. Bayan Warren'ın senin kalmanı istemesi doğal değil mi? Kalışların
istediği gibi olduğunda, ki çok yakında öyle olacak, o zaman özgürlüğüne kavuşacaksın.
O zaman istediğin gibi gidebilirsin; karışacak hiçbir şey olmayacak. O zaman sadece işini yapacaksın ve işin yaşlı Dadı Warren'ı memnun edecek."

"Babam beni özledi mi?" diye sordu Connie, artık Agnes ile başa çıkamayacağını anlamıştı; eğer bu korkunç yerden kaçmayı başaracaksa, bu hileyle olmalıydı.

"Babam nerede?" diye sordu. "Beni özlemedi mi?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım bilmiyor, çünkü çocuklar, Dick ve Hal, ben döndüğümde evdeydi. Bana hiçbir haberleri yoktu."

"Bugün Sue'yu gördün mü?"

"Evet, onu gördüm ve ondan uzak durdum. "

"Agnes," dedi Connie yalvaran bir sesle, "eğer burada kalmam gerekiyorsa ve böyle muamele görmek için ne yaptığımı bilmiyorum--küçük Giles'a benden bir mesaj iletir misin?"

"Ne tür?" diye sordu Agnes.

"Ona doğrudan benden söyle, birkaç gün onu görmeye gelemeyeceğim,
ve benim için dua etmesini iste; ve ona Sesi onun duyduğu gibi
duyduğumu söyle ve bunun beni gerçekten rahatlattığını söyle. Bunu
yapacak mısın, Agnes--şimdi yapacak mısın?"

"Belki," dedi Agnes; sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Ya da belki yapmam. Senin Metodist, zayıf fikirli adamlarını seviyorum. Senin en kötüsün bu,
Connie; sen gerçekten zayıf fikirlisin, tüm bu güzelliklerine rağmen, duaların ve Woice'un ne, gerçekten!"

"Dinle! Şimdi duyuluyor," dedi Connie.

Küçük narin elini kaldırdı ve dinlemek için başını çevirdi. Muhteşem notalar havayı doldurdu. Connie kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Giles'ın bu gece Woice hakkında ne söyleyeceğini biliyorum," diye mırıldandı.

Ama Agnes yüksek sesle kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Big Ben'den bahsediyorsun. Peki, sen bir 
dikkatli ol."

"_Dayanacak olan_," diye fısıldadı Connie; ve sonra garip bir gizli
güneş ışığı ortaya çıktı ve küçük yüzünü aydınlattı. Ellerini
birleştirdi. Gözlerindeki sabırsızlık kayboldu. Hareketsiz ve sessiz oturdu.

"Neyin var senin?" diye sordu Agnes.

"Anlayamayacağın kadar, Aggie."

"Çay alalım," dedi Agnes. Ayağa kalktı ve yoğun bir şekilde
hazırlık yaptı. Kısa süre sonra çay servis edildi ve küçük
orta sehpaya konuldu. Karidesler, ekmek-tereyağı, kek ve reçelle mükemmel bir çaydı. Agnes çok fazla yedi, ama Connie her zamanki kadar
aç değildi.

"Ben buna birinci sınıf diyorum!" dedi Agnes. "Aman Tanrım! Tüm bunları elde etmeyi ve bunun için hiç çalışmamayı düşünmek! Şanslısın, Connie Harris--şanslısın."

Yemek bittiğinde ve Agnes bulaşıkları yıkayıp ortalığı topladığında,
uyumaya gitme niyetini açıkladı.

"Ölüm gibi yorgunum," dedi, "ve böyle doyurucu bir yemeği yutmak
beni uykulu yaptı. Ama cebimde anahtar var, bu yüzden
kaçma gibi küçük bir oyuna kalkışma."

Agnes uyudu ve uykusunda horladı ve Connie huzursuzca pencereye
yürüdü ve dışarı baktı. Big Ben tekrar çaldığında gözleri yaşlarla doldu. Hayatında hiç bu kadar uzun ve kasvetli bir akşam geçirmemişti.

Anne Warren saat on ile on bir arasında eve döndü.
Agnes eve gelir gelmez ayrıldı. Anne Warren kapıyı kilitledi ve kendine sert bir bardak viski ve su hazırladıktan sonra Connie'nin hemen yatağa gitmesini istedi.

"Güzel uykunu kaybedeceksin," dedi, "ve sonra nereye gideceksin?"

Ertesi gün Connie yine Bayan Warren ile birlikte dışarı çıktı. Bir kez daha koyu mavi kostüm giymişti, altın rengi saçları sırtından aşağı büyük bir
polar gibi sarkıyordu. Ama ortaya çıktığında Küçük mavi mendil olmadan, Bayan Warren onu geri yolladı.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Mendildeki mavi, gözlerindeki
maviye eklenecek. Sür, jel ve çabuk ol."

Connie itaat etti.

"İstemiyorum," dedi.

"Peki _neden_ istemiyorsun?"

Kadının sesi çok sertti.

"Bir şekilde korkuluyor."

"Bunu bir şekilde korkuluyor olarak kabul et," dedi Bayan Warren; ve çocuğun koluna öyle sert bir
darbe vurdu ki Connie acıdan haykırdı.

Ancak zavallı Connie çok ürkek bir yaratıktı ve darbenin etkisi onu uysal ve itaatkar hale getirmek oldu. Mavi mendil Bayan Warren'ın isteğine göre bağlandı ve düzenlendi ve ikisi de açık havaya çıktı.

Bu sefer şehrin oldukça farklı bir yerine otobüsle gittiler ve Bayan Warren yine küçük arkadaşına yapması gereken çok alışveriş olduğunu söyledi.

"Bu yüzden "Bu pelerin," dedi; "İçine, satın aldığım şeyleri koymak için
bağlanmış çantalarım var. "

Bir kez daha kalabalığın içine girdiler ve bir kez daha Connie'nin biraz önde yürümesi istendi ve bir kez daha insanlar güzel yüzlü ve güzel saçlı zayıf, sarışın çocuğa bakmak için döndüler. Bir kez daha birkaç mağazaya girdiler ve her zaman en kalabalık
bölümleri seçtiler - o kadar kalabalıktı ki Bayan Warren Connie'ye fısıldadı:

"Sıra bize gelene kadar beklemeliyiz, tatlım. Sabırlı olmalıyız, canım."

Sabrettiler. Bayan Warren kesinlikle yarım düzine çok
kaba cep mendili satın aldı ve Connie'yi her zaman yanında tuttu. Bunlardan birini hemen kıza uzattı ve görevliye bunu yaparken yüksek sesle şöyle dedi:

"Güzel sevgiliye egzersiz yaptırmak için dışarıdayım. Ben onun bakıcısıyım. Çok
uzak yürümemeli. Hayır, teşekkür ederim anne, mendilleri
kendim taşıyacağım; Onları Portland
Malikanelerine göndermeni zahmet etmeyeceğim.--Hadi canım, gel; bu dükkanda zamanımızı boşa harcamamalıyız. "O sabah çok, çok uzun bir yol yürüdüler ve Bayan Warren, dünkü planının aksine, arada sırada birkaç peni harcadı. Bunu her yaptığında, dükkandaki insanların dikkatini Connie'ye çekti, ondan sorumlu kişi ve "sevgili, narin genç bir kız" olarak bahsetti ve insanlardan çabuk olmalarını rica etti, çünkü "hava" sevgili çocuk için çok kötüydü; ve her zaman, bir paketin Portland Mansions'a gönderilmesine izin vermedi, onu kendisinin taşımayı tercih ettiğini söyledi. Ancak, sonunda, Connie'nin yeterli egzersiz yaptığını düşündü ve Tottenham Court Road'un köşesinden bir otobüsün tepesinden eve gittiler. Yolda Connie masumca arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Neden Portland Mansions'da yaşadığımızı söyledin?" Ama kızın kolundaki sert bir çimdik onu susturdu, ve her zamankinden daha gergin ve korkmuş hissediyordu.

Eve vardıkları anda, Bayan Warren tekrar yatak odasına döndü ve siyah ve sarı ipekten yapılmış bir elbiseyle, sabahtan beri fırında
hazırlanan kızarmış domuz eti ve elma sosunu büyük bir hayranlıkla
geri döndü. Connie de açtı.

Yemek sona erdiğinde Bayan Warren şöyle dedi:

"Her dakika daha da büyüyen bir lydy gibisin. Ama canım,
dışarıda olduğunda ağzını açtığın için sana teşekkür etmeliyim, çünkü aksanın yok.
Hak ettiğin aksanı elde edene kadar bunu asla yapmamalısın."

"Portland Malikaneleri'nden neden bahsettiğini sorduğumda beni bu kadar sert çimdiklemenin sebebi bu muydu?" diye sordu Connie.

Bayan Warren yüksek sesle kahkaha attı.

"Elbette öyleydi," dedi. "Bir daha asla böyle bir şey yapma."

"Ama biz Portland Malikanelerinde yaşamıyoruz. Neden öyle dedin?" diye sordu
Connie.

"Soru sormazsan sana yalan söylenmez," oldu Bayan Warren'ın cevabı.

Bu masum görünen konuşmaya, zavallı Connie'nin kalbinin ayakkabılarına batmasına neden olan sert siyah gözlerinden çıkan bir bakış eşlik etti. Bir dakika sonra Bayan Warren şöyle dedi:

"Bugün cumartesi; sabah biraz dışarı çıkacağız ve sonra
trenle kırsala gideceğiz. Sana bir gezi sözü verdim ve yapacaksın. Seni çok düşünüyorum canım ve böylesine güzel bir genç kıza en iyi nasıl yardım edebilirim. Aksanına dikkat edilmeli ve bunu başarmanın en iyi yolu senin için daha iyi bir arkadaş edinmen. Ronald böyle biri. Yarın gidip onu eve götüreceğiz."

"Ronald kim?" diye sordu Connie. "Lütfen bana söyle," diye ekledi ilgili bir sesle, "çünkü Agnes dün ondan bahsetti."

"Görene kadar bekle," dedi Bayan Warren. İyi huylu bir şekilde başını salladı.

Günün geri kalanı bir önceki gün gibi geçti. Zavallı Connie için yine çok sıkıcıydı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece besleniyor ve hareketsiz oturuyordu. Bayan Warren yine çay saatine kadar uyudu. Sonra Agnes
göründü ve Bayan Warren dar bir paltoyla,
elinde deri bir çantayla dışarı çıktı. Agnes çay yaptı ve Connie'yi azarladı;
ve Connie homurdandı ve ağladı, ve özgürlüğünün geri verilmesi için yalvardı ve yalvardı.

Bayan Warren bir önceki geceden biraz daha geç döndü. Agnes gitti; Bayan Warren viski ve su içti ve Connie yatağa gönderildi.
Ah, berbat bir geceydi! Peki ya kendi halkı onu hiç bulabilecek miydi?
Sue, Connie'nin tamamen kaybolmamış olmasından memnun olacak mıydı? Ve Peder John onu arayacak mıydı? Sevgili, nazik, muhteşem Peder John!
Bir kez daha insanlara vaaz verirken onun muhteşem sesini duymak için neler vermezdi?
Kendi babası tek çocuğunu bulmak için
yerleri gökleri aramaz mıydı? Sarhoş olmadığında Connie'ye karşı çok iyiydi - onunla çok gurur duyuyordu
ve Connie onu öptüğünde çok mutlu oluyordu, onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya çok hevesliydi! Onu sonsuza dek terk edecek miydi? "Aman Tanrım, Tanrım!" diye düşündü zavallı çocuk, "Woice olmasaydı sanırım delirirdim; ama
Woice--beni ayakta tutuyor. Duyduğumda yeterince mutlu oluyorum. Ah, küçük
Giles, bana harika Woice'u anlattığın için teşekkür ederim!"

BÖLÜM IX.

KÖYDE BİR GEZİ.

Cumartesi günü çok parlak ve güzel bir gün doğdu. Bayan Warren erken kalktı ve Connie de bir şekilde, hapisten
beri hiç olmadığı kadar keyifli vakit geçireceğini hissederek kalktı. Ah evet, artık hapsedildiğinden oldukça emindi;
ama hangi amaçla olduğunu tahmin etmesi bile imkansızdı.

Bayan Warren her zamankinden bir saat erken dışarı çıktı. Bu sefer çok uzağa gitmedi. Biraz endişeli görünüyordu ve bir iki kez, Connie'nin şaşkınlığına rağmen, sanki korkuyormuş gibi arka bir sokağa doğru kaçtı. Bunu yaptığında kırmızı yüzü oldukça solgunlaştı ve Connie'nin
kolunu kavradı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Yanımda bir dikişle tökezliyorum! Ah, zavallı, sevgili genç kızım, bu mübarek sabah seni uzun bir yürüyüşe çıkaramayacağım için
korkuyorum."

Fakat Connie daha sonra dikişin ne olduğunu sorduğunda,
kendi işine bakması
söylendi ve Bayan Warren'ın
numara yaptığını düşünmeye başladı.

Waterloo'ya oldukça erken bir saatte vardılar ve oradan Londra'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir
bölgeye üçüncü sınıf bilet aldılar. Aşağı inmeleri bir saatten fazla sürdü ve bu süre boyunca
Connie pencerenin yanında tefekküre dalmış bir şekilde oturdu. İlk defa
yeşil çimenler, tepeler ve akan su gördü ve kış ortası olmasına rağmen
kendisine kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemli ve ihtişamlı görünen ağaçlar gördü. Gözleri mutlulukla parladı ve Bayan Warren'ın varlığını neredeyse unuttu. Sonunda Bayan Warren'ın bilet aldığı küçük yol kenarı istasyonuna ulaştılar. Arabadan indiler ve kıvrımlı bir kır yolundan yürüdüler.

"Bu gerçek, gerçek bir kır mı?" diye sordu Connie.

"Evet--benim için fazla gerçek."

"Ah hanımefendi, çok güzel! Ama çiçekleri göremiyorum."

"Çiçekler kışın büyümez, aptal."

"Öyle değil mi? Onları açarken ve büyürken göreceğimi kesin olarak düşünmüştüm.
Sen öyle dedin--aklın."

"Eh, eğer iyi bir babayiğitsen, bahar geldiğinde öyle olacak. Şimdi, seninle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Ah hanımefendi, yapma!" dedi zavallı Connie.

"Hiçbiriniz benimle ilgili değil! Sizin için yaptığım her şey için bana çok minnettar olmalısınız - sizi beslemek, büyütmek, yaygara koparmak, havanızı temizlemek, mavi kravatlar, çizmeler ve eldivenler vermek."

"Ah, hanımefendi, evet," dedi Connie; "ve çok minnettarım - gerçekten de - ama bir göz bebeği alıp babamın yanına gitmek istiyorum; isterim, hanımefendi."

"Sevdiğin küçük jeller, alabileceğin küçük jeller değil," dedi Bayan Warren. "Bana kendi özgür iradenle gelirsin ve gelirsen kalırsın. Eğer bir yaygara koparırsan veya hoşlanmadığın birine bir şeyler
verirsen, evimde küçük bir odam var - ışıksız ve
çamaşır makinesi olmayan ve diğer odalardan o kadar uzakta bir oda ki, kendini hasta edecek kadar
bağırabilirsin ve kimse duymaz. Eğer sorun çıkarırsan o odaya girersin. Ve şimdi, dinle."

Bayan Warren, Connie'nin kolunu o kadar sıkı kavradı ki zavallı çocuk bir çığlığı
bastırmak zorunda kaldı. "Agnes'e ne söylediğini biliyorum - Agnes'e homurdanıp duruyorsun, dizlerinin üzerine çöküp Yüce Tanrı'ya Mammy Warren'ı bulduğun için şükretmek yerine. Her şeyi biliyorum: Şunu kesecek misin - kulağını - kulağını mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi Connie.

"Söz veriyor musun?"

"Evet, hanımefendi," dedi zavallı çocuk tekrar.

"Onu nasıl saklayacağına bakacağım - şımarttığım o küçük, işe yaramaz dilenci hizmetçi! Senin için çalışmıyor muyum, senin için uğraşmıyor muyum? Ve benim acılarıma karşılık sadece homurdanmam mı gerekiyor? O odayı beğenmeyecek - ve oda orada!"

"Homurdanmayacağım," dedi Connie, dehşet içinde ve tiranını yatıştırmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemeyerek.

Bayan Warren'ın tavrı değişti.

"Wull," dedi, "Seni bu kadar uzun yoldan açık bir konuşma yapmak için getirdim ve sanırım bunu başardık. Sen beni memnun et, ben de sana
işimi yapacağım; ama beni memnun etme, ve Lunnon'un tamamında senden daha pis bir şey
olmaz. Kaçacağını sanma, çünkü kaçamazsın--hayır, zerresi bile. Ve şimdi söyleyecek başka bir şeyim var.
Bugün görmeye gideceğimiz genç bir çocuk var. Adı Ronald;
o benim özel bir arkadaşım. O çocuğu daha önce de ziyaret etmiştim,
ama bir tür ateşle kötüleşmişti. Aman Tanrım! Onu ben
bakım
lamadım mı--ona en iyi şeyleri vermedim mi! Ama damarları
bozuldu ve onu saçını değiştirmek için ülkeye gitti. Şu anda
iyi. O çok güzel bir çocuk, tıpkı senin gibi güzel bir jel ve ben onu
geri getireceğim, senin için bir arkadaş olacak."

"Ah hanımefendi!"

"Evet," dedi Bayan Warren. "Bunu seveceksin, değil mi?"

"Ah hanımefendi."

"Wull, şimdi--birkaç dakika içinde kulübeye uğrayacağız ve senin yapmanı istediğim şey o oğlunla konuşman. Ona çok iyi olduğumu söyleyeceksin; senin için yaptığım şeyleri anlatacaksın.
Zavallı çocuk--ateşi olduğunda kafasında bir düşünce oluştu--ben--Anne Warren--ona karşı acımasız davranıyorum. Ona, bunda tek bir gerçek yokmuş gibi, çünkü daha nazik veya daha anaç bir beden asla yaşamadı. Eğer ona bunu söylemezsen, yakında öğreneceğim; ve orada sarma makineleri ve gerçek 'andy' ışığı olmayan bir oda var. Şimdi--sözünü tutuyor musun?"

Bu sözlere şiddetli bir sarsıntı eşlik etti.

"Sözünü tutuyor musun?"

"Evet, söz veriyorum," dedi Connie bembeyaz kesilerek.

Bayan Warren sesini ve tavırlarını, hatta yüzünün ifadesini bile değiştirme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Zavallı Connie'den iki söz alırken, Londra'nın en kötü yerlerinin üretebileceği en korkunç, en kötü yaşlı kadın gibi görünüyordu; ancak Connie iki noktada onun isteklerine boyun eğeceğine sadakatle söz verdiğinde, hemen taktiklerini değiştirdi ve birkaç dakika önce olduğu gibi cana yakın, şefkatli ve hoş oldu.

"Sana inanıyorum," dedi, "ve sen gerçekten iyi bir çocuksun ve sen zavallı yaşlı Dadı Warren'ın rolünü üstlendiğin sürece Lunnun'un eski şehrinde senden daha iyi kimse olmayacak. Hadi bakalım, kulübe senin,
ve yakında küçük adamı göreceğiz. Senin için iyi bir arkadaş olacak,
Connie ve bundan hoşlanacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, hanımefendi," dedi Connie.

Boşuna Londra çocuğu değildi. İniş çıkışlarını çok iyi biliyordu, ancak şu anki durumu kadar korkunç bir şey aklına gelmemişti. Ancak kendisi ve belki de zavallı küçük çocuk için tek kurtuluş şansının Mammy Warren'ın emirlerini yerine getirmek ve sözünü harfiyen tutmak olduğunu yeterince açık bir şekilde görmüştü. Buna göre, Bayan Warren'ın kulübe kapısını çalması, nazik görünümlü, solgun yüzlü bir kadın tarafından yanıtlandığında, Connie parlak mavi gözlerini kadının yüzüne kaldırdı ve Bayan Warren zavallı küçük çocuğun nasıl olduğunu sorduğunda derin bir ilgiyle dinledi.

"Ronald mı?" dedi, adı Bayan Cricket olan kadın. "Çok daha iyi; yemeğine alıştı ve şimdi ormanda, evin arkasında tek başına oynuyor."

"Şimdi ormanda mı?" dedi Bayan Warren. "Eh, onu eve
getirmeye geldim."

"Ah hanımefendi, bence o kadar güçlü değil."

"Ebeveynlerinin isteği üzerine onu eve getirmeye geldim," dedi Bayan.
Warren. "Sanırım," diye ekledi, "çocuğun ebeveynlerinden
geldiğimden şüpheniz yok mu?"

"Ah hayır hanımefendi--hiçbiri, tabii ki. İçeri gelir misiniz, ben de onu getireyim?"

"Başı şimdi iyi mi?" dedi Bayan Warren, Connie ile birlikte Bayan Cricket'ı kulübeye
takip ederken.

"Daha iyi," dedi o iyi kadın.

"Karanlık odalardan, kötü kabuslardan ve zalim yaşlı kadınlardan mı söz edilmiyor? Tüm
bunları tamamen unuttun mu?" diye sordu Bayan Warren.

"Son zamanlarda bunlardan hiç bahsetmedi."

"O zaman iyileşti; eve dönmeye oldukça hazır. Bu genç kız onun
bir akrabası. Onu görmeye getirdim ve hep birlikte
şehre geri döneceğiz.--Gidip onu bulabilirsin canım," dedi Bayan Warren, Connie'ye dönerek ve bu arada Bayan Cricket'ın sırtı döndüğünde kızın sessiz olmasını sağlamak için parmağını dudaklarına götürerek.

"Sen ormana koş, güzelim, ve sevgili küçük çocuğu bul ve
onu istediğin kadar hızlı buraya geri getir."

"Evet, küçük hanım," dedi Bayan Cricket, kulübenin arka kapısını açarak,
"sen koş, o patikadan yukarı çık ve küçük Ronald'ı bulacaksın."

Connie itaat etti. Düşüncelerini toplamak için yalnız kalmaktan memnundu. Şu anda bile aklına çılgınca bir kaçma fikri geliyordu. Ama geriye baktığında, Bayan Warren'ın mutfak penceresinin yanına oturduğunu ve cesur gözlerini uzaklaşan küçük
figürüne diktiğini fark etti. Kaçma şansı yoktu. Şansına güvenmeliydi ve şimdilik Bayan Warren'ın talimatlarını yerine getirmeliydi.

Şu anda aradığı şeye yaklaştı - yaklaşık on yaşında, aşırı derecede güzel, koyu saçlı bir çocuk. Yüzü solgundu,
yüz hatları düzgündü, gözleri çok büyük, kahverengi ve yumuşaktı, zengin kahverengi kadife gibiydi. Connie'ye pek dikkat etmedi,
topladığı at kestanelerini yere sıra sıra dizmeye devam etti.

"Adın Ronald mı?" dedi Connie, yanına gelerek.

Ona baktı, sonra ayağa fırladı ve nazikçe küçük şapkasını çıkardı.

"Evet, adım Ronald Harvey."

"Seni almaya geldim," dedi Connie.

"Neden?" çocuk sordu.

"Bu Mammy Warren," dedi Connie alçak bir sesle.

"Ne?" diye sordu çocuk.

Her zaman solgun olan yüzü şimdi korkunç bir beyaza dönmüştü.

"Çok hoş bir kadın," dedi Connie.

Ronald'ın yanına oturdu.

"Bana bu güzel topları göster," dedi. "Nedir bunlar?"

"Kestane," dedi çocuk. "Daha önce hiç gördün mü? Söylediğin şey doğru değildi-----"

"Evet," dedi Connie, "doğru. Şimdi onunla kalmaktan biraz hoşlanıyorum
ve sen--benimle geri dönmeni istiyorum. Mammy Warren gerçek, çok nazik biri."

Çocuk elini alnına koydu.

"İyi bir kız gibi görünüyorsun," dedi, "ve bir hanımefendi gibi görünüyorsun, sadece hanımların konuştuğu gibi konuşmuyorsun. Ben bir beyefendiyim. Babam orduda subaydı ve canım annem öldü ve bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyorum ama çok, çok, çok hastaydım. Önce korkunç bir zaman geçirdim ve o zamanlar Mammy Warren adında bir kadın vardı ve----"

"Ah, ateşin vardı," dedi Connie, "ve sen--ateşte kendine bir şeyler hayal ettin. Ama bu doğru değil," diye ekledi içtenlikle. "Onun yanındayım ve o gerçek, gerçek, harika bir insan."

"Yalan söylemezsin, değil mi kızım?" dedi çocuk.

Connie dudağını sertçe ısırdı.

"Hayır," dedi sonra boğuk bir sesle.

"Acaba doğru mudur," dedi çocuk. "Bana öyle geliyor ki, ateşten çok daha fazlasıydı, ama hatırlayamıyorum--tam olarak hatırlayamıyorum."

"Çok nazik biri," diye yankıladı Connie.

"Çocuklar, içeri gelin," dedi o anda neşeli bir ses; ve
Connie gözlerini kaldırarak, Bayan Warren'ın güçlü bedeninin ona doğru
yoldan yaklaştığını gördü.

"Benim zamanımda çok zalimdi," dedi Ronald, aynı figüre bakarak. "Geri dönmek istemiyorum. "

"Ah, lütfen--geri dön, benim hatırım için!" diye fısıldadı Connie.

Döndü ve güzel küçük yüze baktı.

"Çocuklar iyi olmak zorunda," dedi sonra, "ve--ve cesur. Babam çok
cesur bir adamdı." Sonra ayağa kalkmaya çalıştı.

"Peki, Ronald," dedi Bayan Warren, "ve sen nasılsın, sevgili küçük
oğlum? Bu Connie, senin kuzenin. İkiniz nasıl oyun arkadaşları olacaksınız!
Bu öğleden sonra ikiniz de benimle güzel evime dönüyorsunuz. Ve şimdi Bayan Cricket hepimize yemek hazırladı ve sonra senin küçük eşyaların
toplanacak, Ronald, ve ben onları taşıyacağım--çünkü dadı elbette senin
giysilerini
taşımalı, oğlum. Yemeğimizi yedikten sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
trenimize bineceğiz. Şimdi çocuklar, beni kulübeye kadar takip edin."

Bayan Warren önden yelken açtı. Connie ve Ronald el ele onları takip etti. Connie'nin solgun yanaklarında şimdi oldukça muhteşem bir renk vardı,
çünkü aniden şu anki hayatının bir sebebini gördü. Kendisinden çok daha genç olan Ronald'ı korumak zorundaydı. Gerekirse onu canı pahasına koruyacaktı.

BÖLÜM X.

LONDRA'YA DÖNÜŞ.

Bayan Warren çok doyurucu bir yemek yaptı. Fincan fincan sert kahve içti, kocaman ekmek dilimleri yedi ve
çocuklara yemeklerini kaçırmamaları için seslendi.

Ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, ne Connie ne de Ronald iştahsızdı.
Connie, kendine rağmen, küçük çocuğa endişeli bakışlar
atmaktan kendini alamadı ve her baktığında Bayan Warren'ın ona cesur siyah gözleriyle
dikkat ettiğini gördü. Connie, Bayan Warren'ın gözlerinin, dudaklarının söylediği kadar açık bir şekilde şunu söylediğini söyledi:

"Sözümü tutacağım; "Sarma makinesi ve ışık olmayan bir oda var--eğer oldukça keskin görünmezsen kendini orada bulacaksın."

Ancak Bayan Warren'ın gözlerindeki tehdit edici ifadeye rağmen,
Connie tüm duygu belirtilerini bastıramadı. Öte yandan Ronald oldukça zeki görünüyordu. Kendini Connie'ye adadı, Bayan Cricket'ın sağladığı
iyi şeyler için ona
en beyefendi şekilde yardım etti.

"Elma reçeli çok güzel," dedi. "Bayan Cricket'ın reçelini
yapmasını izledim.--Öyle değil mi Bayan Cricket?"

"Öyle yaptın, küçük aşkım," dedi iyi kadın. "Ve sana çayın için
küçük bir tabakta sıcak ve lezzetli bir şekilde veriyorum, değil mi, küçük aşkım?"

"Ah evet," diye cevapladı Ronald; "ve ben de onu sevmedim mi, sadece!"

"Reçel küçük oğlanlar için çok kötü," dedi Bayan Warren bu noktada.
"Reçel efendiler küçük oğlanların ateşi ve şok edici acımasız rüyalar. Küçük oğlanların ısıtması gereken
ekmek-tereyağı ve bazen de safra kesesine dönmeleri durumunda tereyağsız ekmek."

"Ah hayır, hanımefendi, özür dilerim," diye sözünü kesti Bayan Cricket; "Ben
sevgili küçük Efendi Ronald'la böyle hissetmedim. Lütfen
ebeveynlerine söyleyin hanımefendi, istediği gibi süt--çok çok
köy sütü--ve--arada bir pirzola ve eğer genç ve yumuşaksa tavuk. Onu böyle çektim.--Öyle değil mi, Ronald, canım?"

"Evet," dedi Ronald centilmence bir tavırla. "Gerçekten çok iyiydiniz, Bayan Cricket."

"Belki," diye sözünü kesti Bayan Warren, hiç de büyük olmayan boyuna kadar doğrulup dudaklarını büzerek, "iyilik edip, Bayan Cricket, bu çocuk için biriktirmek istediğin diyeti bir kağıda yazabilirsin. Ben meşgul bir kadınım," dedi Bayan Warren, "ve bunu aklımda tutamıyorum. Bunlar, yeni yumurtadan çıkan yumurtalar ve yeni yumurtadan çıkan yumurtalar - her biri üç peniye yeni yumurtadan çıkan yumurtalar demiştiniz, değil mi Bayan Cricket? - ve en zengin ve en iyi süt, çoğunlukla krema, sanırım." 

"Yeni yumurtadan çıkan yumurtalar hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Bayan Cricket, zihninde fazlasıyla titiz ve düzenliydi; "ama şimdi, bahsettiğin gibi, çok pahalıydılar. Ama diğer şeylerden kesinlikle bahsettim ve istersen onları yazacağım." 

"Yap," dedi Bayan Warren, "ve onları gördüğümde çocuğun ebeveynlerine bahsedeceğim." 

Ama bu noktada şaşırtıcı bir şey oldu, Ronald bembeyaz bir çarşaf gibi ayağa kalktı. "Babam geri döndü mü?" diye sordu. "Ondan haber aldın mı? Beni ona mı götürüyorsun?"

Bayan Warren Ronald'a baktı ve düşünceli bir şekilde onun fikrini benimsedi. Çocuğu korkunç evine geri götürmenin bir yolu, keyifli bir yolu olabilirdi.

"Şimdi, iyi değil miyim?" dedi. "Sevgili küçük bir çocuğun ne istediğini bilmiyor muyum? Evet, aşkım, yakında sevgili ebeveyninin zararına olacaksın."

"Ama iki ebeveyn demiştin," diye sözünü kesti Bayan Cricket.

Bayan Warren parmağını dudaklarına götürdü. Çocuğu kollarına almıştı ve çocuk kendini istemeyerek de olsa onun geniş göğsüne sarılmış halde buldu.

"Bir seferde bir tane yeterli değil mi?" en şüpheli sözüydü. "Ve şimdi, Ronald, eşyalarını acele et, çünkü Connie ve ben, gitmeliyiz. Eğer istersen seni geride bırakabiliriz, ama Lunnun babanla tanışman için çok daha uygun bir yer olur."

"Oh, gideceğim, gideceğim!" dedi Ronald. "Canım, canım babam! Ah, onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm! Ve gayet iyi, Bayan Warren?"

"Muhteşem, muhteşem bir sağlıkta," dedi Bayan Warren. "Böylesine yakışıklı bir adamı hiç görmedim."

"Ve onu bu gece göreceğim?" dedi Ronald.

"Evet--eğer çabuk davranırsan."

Sonra Ronald bir sonraki odaya daldı ve Bayan Cricket onu takip etti,
ve Connie ile Bayan Warren birbirlerine baktılar. Bayan Warren ölçüsüzce gülmeye başladı.

"Genç ve yumuşak domuzlar," dedi, "ve pirzolalar ve yeni yumurtlanmış domuzlar ve süt. Senin sorunun ne, Connie?"

Connie, Ronald'ı çok tatlı bir çocuk ve çok güzel bulduğunu ve Bayan Warren'ın ona vereceği besleyici yiyeceklerle yakında güçleneceğini umduğunu çekinerek söyledi. Ama o değerli kadın o kadar gizemli ve korkunç bir şekilde göz kırptı ki zavallı Connie sanki elektrik şoku almış gibi hissetti. Bir süre sonra tekrar konuştu.

"Babası için çok mutluyum!" dedi. "Babası orduda görevliydi. Onu bu gece gerçekten görecek mi, Bayan Warren?"

"Gökyüzü düşecek mi?" Bayan Warren'ın belirsiz cevabıydı. "Bir kereliğine, Connie, hiçbir soru sormayacaksın ve sana hiçbir yalan söylenmeyecek."

Birkaç dakika sonra Ronald küçük yatak odasından çıktı,
yolculuğuna hazırdı. Bayan Cricket ondan ayrılırken ağladı,
ama çocuğun güzel gözlerinde hiç yaş yoktu--heyecan ve gülümseme vardı.

"Kendi babamı, kendi babamı sizi görmeye getireceğim, Bayan Cricket," dedi;
"belki yarın değil, ama gelecek hafta bir gün. Çünkü bana
çok iyi davrandınız, sevgili Bayan Cricket."

Sonra Bayan Cricket onu öptü ve tekrar onun için ağladı ve Bayan Warren çocuğu
omzundan sertçe yakalayıp
çekmeseydi sahne daha da uzayabilirdi.

Kulübeden ana yola giden küçük patikada yürürken Bayan Cricket endişeli bir sesle şöyle demeye cesaret etti:

"Sanırım Binbaşı Harvey bana sevgili çocuğa harcadığım az parayı ödeyecek?"

"Öyle olacak," dedi Bayan Warren. "Bu gece onu göreceğim, büyük ihtimalle ve
chokens ve chops'tan bahsedeceğimden emin olacağım."

"O zaman, tekrar hoşça kal, canım," dedi Bayan Cricket. Ronald ona bir öpücük
üfledi ve sonra Connie'nin elini tutarak, anayoldan tren istasyonuna doğru yürüdüler, Bayan Warren yanlarında dörtnala
gidip Ronald'ın giysilerinin mavi kareli bir mendile düzgünce bağlandığı küçük bohçayı taşıyordu.

"Babana sana ne kadar iyi bir dadı olduğumu mutlaka söyleyeceksin,
Ronald," dedi, kendilerini üçüncü sınıf bir vagonda yalnız bulduklarında.

"Bunun sadece bir rüya olduğundan emin misin?" dedi Ronald sonra çok
ciddi bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun, tatlım?" diye sordu Bayan Warren.

"Işığın olmadığı karanlık odayı ve beni kırbaçlayan o korkunç kişiyi ve açlıktan bahsediyorum."

"Zavallı küçük çocuk!" dedi Bayan Warren. "Ateşi yok muydu ve
Anne Warren onu kollarında tutmadı mı ve, büyük bir çocuk olmasına rağmen,
odanın içinde onunla birlikte aşağı yukarı yürümedi mi ve o iğrenç yalanları söylediğinde onu sakinleştirmeye çalışmadı mı? Rüya gibiydi, canım. N'olur, Connie sana
benim ona ne kadar iyi olduğumu söyleyebilir."

"Çok iyi," dedi Connie--"o kadar iyi ki ondan daha iyisi olamazdı."

Çaresizlik içinde kelimeleri döktü ve Mammy Warren ona
parlak bir şekilde gülümsedi ve şakacı bir şekilde kaburgalarını dürttü ve onun şimdiye kadar
karşılaştığı en komik kadın olduğunu söyledi. Bundan sonra Connie
küçük grup kendilerini Waterloo'da bulana kadar oldukça sessizdi.

Burada bir otobüsün tepesine çıktılar ve Ronald, zevkten titreyerek Connie'nin elini tuttu.

"Eğil," dedi; "fısıldamak istiyorum." Connie ona doğru eğildi. "Bayan Warren'ın evine döndüğümüzde babamın beni bekleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," zavallı Connie'nin ona verebildiği tek cevaptı.

Sonunda omnibüs yolu sona erdi ve üçlü Bayan Warren'ın odasına kadar kalan kısa mesafeyi yürüdü. Ronald oraya ilk varmak için
neredeyse
yukarıya doğru yuvarlanıyordu.

"Ah, içeri nasıl girecek? Umarım bekleyip
yine gitmemiştir."

Bayan Warren kapıyı mandal anahtarıyla açtı. Oda karanlıktı, çünkü
ne şömine ışığı ne de gaz ışığı vardı; ama kısa süre sonra bu eksiklikler
tamamlandı, çünkü Bayan Warren yaratık konforlarına aşırı düşkündü.

"Acaba ne zaman gelecek," dedi Ronald. Masanın yanında duruyordu
ve büyük kahverengi gözleriyle endişeyle etrafına bakıyordu. "Acaba ne zaman gelecek," dedi.

Bayan Warren cevap vermedi. Akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Bunu yaparken
kapıya bir vuruş geldi. Bayan Warren kapıyı açmaya gitti. Dışarıda duran biriyle
heyecanlı bir sohbet etti ve sonra o ve
Agnes birlikte odaya girdiler. Ronald, Agnes'i açıkça tanıyordu, çünkü ondan
uzaklaştı ve gelişini memnuniyetin
tersine bir şekilde karşıladı.

"Ne--ve nasılsın?" dedi Agnes neşeli bir tonda.

Ronald'ın çenesinin altına bir şaplak attı ve sağlıklı
görünümüne
bir yorum yaptı.

"Wull," dedi Bayan Warren, "bunun için o zavallı çocuğu suçlayamazsın,
çünkü o, ülkenin en iyi
yemeğiyle -kıyılmış domuz eti ve pirzola, daha azı değil-
böylece büyülenmiş."

"Aman Tanrım! Ne kadar da şaşırtıcı derecede açgözlü olmalısın!" dedi Agnes. "Eminim,
hanımefendi," diye devam etti Bayan Warren'a dönerek, "hiç kimse senin kadar
daha iyisini isteyemez."

"Ben kendi yemeğimi severim," dedi Bayan Warren, "her ne kadar
sadelik olsa da. Bu akşam yemeğinde iki kırmızı 'errin' var, ve
ekmek-tereyağı ve çay, ve _biraz_ ahududu reçeli, ve eğer bu
herkesin damak tadına yetmiyorsa, bilmiyorum----"

"Babam, geldiğinde"--diye başladı Ronald, ama burada Bayan Warren ona döndü.

"Sen erkeksi bir çocuksun, Ronald," dedi, "ve erkeksi bir
adam olarak
söyleyeceklerimi seveceğini biliyorum. Baban Lunnon'dan çağrıldı ve bir iki gün daha geri dönmeyecek. Agnes aracılığıyla
buraya bir mesaj gönderdi. Tam olarak ne zaman döneceğini bilmiyor ama çok
yakında gelecek."

"Evet," dedi Agnes, "Onu gördüm."

"Nerede?" diye sordu Ronald.

"Sokakta," dedi Agnes. "Bir saat önce geldi. Eğer
eve
gelmiş olsaydın seni de beraberinde götürebilirdi; ama
senin hala
ülkede olduğunu görünce o kadar mutlu oldu ki, tüm
yüzünde bir gülümseme belirdi ve dedi ki, 'Sevgili Dadım Warren--onu çenesinin altına
atmak istiyorum.' Bunlar onun hassas sözleriydi."

"Babamın böyle şeyler söyleyeceğine inanmıyorum," diye cevapladı
Ronald.

"Aman Tanrım!" dedi Agnes. "Çok sıkı! Gitme ve benim söylediğim gibi yalan söyleme, genç adam----"

"Ve bu onun söyleyeceği en güzel şey," diye sözünü kesti Bayan Warren, "Binbaşı'ndan daha açık sözlü, daha sevimli bir adam için asla nefes almazdı."

"Sana bir mesaj bıraktı," diye devam etti Agnes, "ve sen onu beğenebilir veya beğenmeyebilirsin--umurumda değil. Bunun için ne söyledi. Mammy Warren'a itaat edeceksin ve ona minnettar olacaksın ve eve gelene kadar sana ne söylerse onu yapacaksın. Her an eve gelecek ve gelip seni alacak ve Mammy Warren'a ne kadar iyi davranırsan o kadar memnun olacak."

Ronald küçük bir tabureye oturdu. Daha önce de o tabureye oturmuştu. Aşırı döşenmiş, sıcak ve korkunç derecede çirkin
odaya donuk gözlerle baktı. Londra'ya kadar onu ayakta tutan o zevk
görüntüsünün gerçekleşmesi birkaç gün sürecekti. Bayan Warren'a birkaç gün katlanmak zorundaydı. Babasıyla ilgili tüm
hikayenin baştan sona yanlış olduğu aklına bile gelmemişti. Şu anki
hayal kırıklığı bu kadar küçük bir çocuğun katlanabileceği kadar büyüktü.

Bundan sonra Bayan Warren ve Agnes yarı fısıldayarak konuşmaya başladılar ve
sonra Bayan Warren'ın yatak odasına çekildiler ve Connie ile Ronald
yalnızdılar.

"Buraya geldiğin için mutluyum, Ronald," dedi Connie.

"Evet," dedi Ronald. Küçük beyaz elini alnına bastırdı.

"Babanı özlüyorsun, biliyorum," diye devam etti Connie, "Bir şekilde ben de özlüyorum."

"Bir baban var mı, Connie?" diye sordu küçük oğlan.

"Evet, benim var," dedi Connie. "Seninki gibi büyük, asil bir beyefendi değil, ama her şeye rağmen bir baba."

"Baban Londra'da mı?" diye sordu oğlan.

"Ah evet," diye cevapladı Connie, "ve buradan çok da uzak değil, hayır."

"O zaman neden onunla değilsin?" diye sordu Ronald.

"Çünkü ben olamam," diye cevapladı Connie kısık bir fısıltıyla.

"Şşş!" dedi Ronald.

Tam o sırada kapı açıldı ve Agnes dışarı çıktı. Bayan Warren onu takip etti.
Bayan Warren her zamanki dar ceketini giymişti, ama bu sefer Agnes deri bir çanta taşıyordu, çanta o kadar doluydu ki
kapatılması zordu.

Bayan Warren iki çocuğa seslendi.

"İkinizi içeri kilitleyeceğim," dedi, "ve yatağa gitseniz iyi olur.
Connie, Ronald'ın uyuması için odanda küçük bir yatak hazırladım; ve sen o tatlı küçük çocuktan çok daha büyük olduğun için, sanki gerçek kardeşinmiş gibi onu uyutacaksın. O uyuduktan sonra sen de yatağa gidebilirsin, çünkü güzellik uykusu için erken saatlerden
daha iyi bir şey yoktur. Sen ben miyim, Connie? Ne yapacağını biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Connie. Sesi neredeyse neşeliydi. Bayan Warren'ın dışarı çıkmasına gerçekten çok sevinmişti. Anahtarın kilidi çevirdiğini duyduğunda ve Ronald ile birlikte içeride tek başlarına kilitli olduklarını anladığında, Ronald'ın arkadaşlığından o kadar memnundu ki, pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Bayan Warren ve Agnes'in merdivenlerden uzaklaşan ayak sesleri kesilene kadar, iki çocuk da birbirleriyle konuşmadı.

Sonra Connie Ronald'ın yanına gitti ve diz çöküp kollarını ona doladı ve öptü.

"Çok güzelsin," dedi küçük çocuk, "ama bir hanımefendi gibi konuşmuyorsun. Ama bu önemli değil," diye ekledi, "çünkü bir hanımefendinin kalbine sahipsin."

"Seni seviyorum, Ronald," dedi Connie'nin cevabı.

Ronald şimdi kollarını Connie'nin boynuna doladı ve şeftali gibi yanağından bir veya iki kez öptü, sonra ikisi de yere oturdular
ve birbirlerinin yanında birkaç dakika mutlu oldular. Bundan sonra
Ronald konuşmaya başladı. Connie'ye babasından ve annesinden bahsetti. Çoğu çocuğun yapacağı gibi, çok sevdiği kişilerden bahsederken hiç ağlamadı.

"Annem neredeyse bir yıldır öldü," dedi. "Babasını beklemekti
onu öldüren. Baba Güney Afrika'daki korkunç bir savaşa gitti ve
öldürüldüğünü duyduk. Annem buna inanmadı; asla
inanmadı--asla--ve bana inanmamayı öğretti ve ben de asla inanmadım. Ama yine de
onu öldürdü."

"Ve sonra sana ne oldu?" diye sordu Connie.

"Ben buraya götürüldüm," diye cevapladı Ronald. "Bu üç veya dört ay önceydi. Hemşiremle yürüyüşe çıktığımı gayet iyi hatırlıyorum. O pek nazik değildi, hemşirem de değildi; ama - oh, çok iyi ve nazikti - sonradan olanlara kıyasla! Sevgili annem ölmüştü.
Cesetini mezara koymuşlardı ve melekler ruhunu almıştı. Mezarı düşünmekten hoşlanmıyordum ama melekleri hatırlamayı çok seviyordum. Annem ölürken söylediği son şey, 'Ronald, baban
geri döndüğünde, ona asla gerçekten öldüğüne inanmadığımı söyle.' oldu."

"Ona söz verdim ve sonra tekrar, 'Sen de asla inanmayacaksın, Ronald. ' Ve ben asla, asla, bin yıl bile olsa yapmayacağımı söyledim. Sonra beni öptü ve gülümsedi; ve sanırım melekler onu aldı, çünkü bir daha hiç konuşmadı."

"Peki," dedi Connie, Ronald'ın bu çok üzücü sahne üzerinde fazla durmasını istemeyerek, "bize buraya geldiğin günü anlat."

"Annem mezarındaydı," dedi Ronald, "ve beni fazla düşünen kimse yoktu; ve dadım--annem hayattayken olduğu kadar nazik değildi. Bir gün beni yürüyüşe çıkardı. Uzun, çok uzun bir yol gittik ve hemen o korkunç cin saraylarından birinin dışında onu beklememi istedi. Bazen içeri girerdi, annem hayattayken bile. Ben dışarıda bekledim ve bekledim, ama o hiç dışarı çıkmadı. İlk başta hiç korkmadım tabii ki, çünkü babamın oğlu
korkak olamaz, değil mi, Connie?"

"Hayır," diye cevapladı Connie.

"Ama dışarı çıkmadı ve geç oldu, insanlar bana bakmaya başladı ve az sonra Mammy Warren cin sarayından çıktı. Yüzü--ah,
çok kızarmıştı! Ve daha önce hiç bu kadar şişman bir kadın görmediğimi düşündüm. Elini omzuma koydu ve 'Ne yapıyorsun burada?' dedi. Ve ben de 'Dadıma Hannah Waters'ı bekliyorum' dedim. Ve o da 'O zaman _sen_ küçük çocuksun!' dedi. Ve ona baktım ve o da 'Pooh Hannah kötüleşti ve seni eve götürmemi istedi. Hemen gel, canım.' dedi.

"Onunla gittim. Hiç korkmadım - o zamana kadar
hayatımda hiç korkmamıştım. Ama beni hiç eve götürmedi. Beni bu eve
getirdi. İlk başta bana karşı çok nazikti, bir şekilde, ve akrabalarımın bana bakmam için
ona verdiğini ve şimdilik onun küçük oğlu olmam gerektiğini ve
sadece onun istediğini yapmam gerektiğini söyledi."

"Peki--ne istiyordu?" diye sordu Connie, biraz titreyerek.

"İlk başlarda o kadar da korkunç değildi," diye devam etti Ronald. "Her gün
beni uzun yürüyüşlere çıkarırdı ve beni çok hoş gösterirdi;
ve dükkanlara giderdik, çünkü bir şeyler satın almak istediğini söylerdi, ama
sanırım pek fazla bir şey satın almazdı. Bazen yorgun olurdum; çok uzun bir
yol yürürdük."

"Ve seni hiç önünden birazcık, minik bir şekilde geçirmeye zorladı mı?" dedi
Connie.

"Evet," diye cevapladı Ronald. "Ama bu hoşuma gitti, çünkü, görüyorsun ya, ben bir beyefendiyim ve o bir hanımefendi değil."

"Acaba," dedi Connie, "kendinden senin eski dadı olarak mı bahsetti?"

Ronald gülmeye başladı.

"Bunu düşünmen ne kadar da akıllıca, Connie! O her zaman öyle yapardı; ve
ne zaman bir şeyler satın alsa, bunların benim için olduğunu söylerdi; ve
o, yaşadığım yerin muazzam büyük adreslerini verirdi."

"Portland Malikaneleri, belki?" dedi Connie.

"Bazen oraya, bazen de başka yerlere; ama tabii ki paketler
asla oraya gönderilmezdi; onları her zaman kendisi taşırdı."

"Ve içinde cepleri olan büyük, kocaman bir pelerin mi giyerdi?" diye sordu Connie.

"Evet, öyle yaptı--yaptı."

"Şimdi de bana aynısını yapıyor," dedi Connie. "Her gün onunla dışarı çıkıyorum ve büyük mağazalara giriyoruz - en kalabalık
bölgelere - ve o pek bir şey almıyor. Günün en iyi kısmının
burada kalıp hiçbir şey yapmamak zorunda kalmam hoşuma gidiyor."

"Ve ben de bu odalarda kalıp hiçbir şey yapmamak zorunda kaldım," dedi Ronald. "Ama
artık uzun süre kalmam gerekmeyecek," diye devam etti, "çünkü sevgili, sevgili babam
eve geldi. Ah! Keşke sevgili annem hayatta olsaydı da, bu gece
benim kadar mutlu hissedebilseydi."

"Ama söyle bana, Ronald," diye devam etti Connie, "ateşin nasıl çıktı?"

"O kısmı pek hatırlamıyorum," dedi küçük çocuk. "Bütün o kısım
rüyalardan oluşuyordu. Oldukça iyi göründüğüm korkunç bir rüya gördüm ve birinin önünde bir şey söylediğimde ve Mammy Warren
kıpkırmızı oldu; ve yalnızken o--beni kırbaçladı ve beni
karanlık, karanlık bir odaya koydu--oh! sonsuza kadar gibi görünüyordu. Ve yiyecek
hiçbir şeyim yoktu ve o kadar korkmuştum ki--orada bir korkuluk olduğunu söyledi--neredeyse ölüyordum. Korkmaktan hoşlanmadım, çünkü korkarsam
babamın öz oğlu olamazmışım gibi görünüyordu. Ama
korkuyordum, Connie--korkuyordum. Sevgili babama bunu onu gördüğümde
söylemem gerekecek; Eminim beni affedecektir, özellikle de tüm bunların sadece ateşli bir rüya olduğunu bildiğinde - çünkü bu evde buna benzer bir yer yok, değil mi Connie."

"Evet, ama olabilir," diye düşündü Connie. Ama bunu yüksek sesle söylemedi.

Ronald o gece sanki gerçekten
tekrar babasıyla birlikteymiş gibi huzur içinde uyudu. Ama Connie uyanıktı.
Ronald gelmeden önce olduğu kadar
endişeliydi, bu durum şu anki
endişesinin yanında hiç de önemsizdi.

Ertesi gün Pazar'dı ve Big Ben olmasaydı iki zavallı çocuk çok sefil bir zaman geçirecekti, çünkü sabahtan akşama kadar Bayan Warren'ın odasında kapalı kalmışlardı. Boşuna dışarı çıkmalarına izin verilmesi için yalvardılar. Bayan Warren "Hayır" dedi ve bunu o kadar kesin bir şekilde söyledi ki
ona iki kez sormaya cesaret edemediler.

Agnes Pazar günü eve hiç gelmedi ve Connie ve Ronald
sonunda derin pencere pervazına kıvrıldılar ve Connie konuştu
ve Ronald'a geçmiş hayatından her şeyi anlattı. Özellikle ona
Big Ben'den, küçük Giles'tan ve harika, en harika
"Woice"dan bahsetti. Bundan sonra çocuklar birlikte bir tür oyun oynadılar,
Ronald kendisinin çok yaratıcı bir küçük insan olduğunu kanıtladı, çünkü
Big Ben ile ilgili birçok yeni hikaye uydurdu ve Connie'ye
bir sesten çok daha fazlası olduğuna dair güvence verdi.
Big Ben'in Westminster'daki kederli insanları rahatlatmak için her saat cennetten inen büyük bir melek olmamasına hiç şaşırmayacağını söyledi.
Ronald bu harika meleğin kendi
annesini tanıdığını ve bu özel Pazar günü ona cesur bir çocuk olmasını ve kalbini dik tutmasını söylediğini, çünkü kesinlikle bir sonraki Pazar gelmeden babasının yanında güvende olacağını söyledi.

"O öyle diyor," diye devam etti Ronald, "ve olacak olan da bu,
göreceksin, Connie. Ve sevgili baban buraya geldiğinde sen de
gitmelisin, çünkü seni Mammy Warren ile yalnız bırakmayacağım. O gerçekten iyi bir insan değil, değil mi, Connie?"

"Bana laf atma," dedi Connie. Ronald onun yüzüne baktı.

"Hiç de iyi yalan söyleyemezsin," dedi. "Bana Mammy Warren'ın iyi olduğunu
düşündürmeye çalışıyorsun, ama bunu iyi beceremiyorsun, çünkü sana
inanmıyorum."

Sonra büyük saat bir kez daha saati çaldı ve Ronald neşeyle
güldü.

"Artık hiç şüphe yok," dedi. "Baba _geliyor_ ve çok, çok yakında. Oh, çok mutluyum ve mutluyum!"

O Pazar günü çocukların çok az yemeği vardı, çünkü Bayan Warren
birdenbire taktiklerini değiştirmiş gibiydi. Bunun Bayan Cricket'ın çocuğu tavuk ve koyun pirzolasıyla beslemesine gerçekten kızmış olması olup olmadığını kimse bilemezdi; ama o hareketli pazar günü yediği tek şey zayıf çay, bayat ekmek ve tereyağı ve çok az reçeldi.

Akşama doğru iki zavallı küçük yaratık gerçekten açtı.
Bir süre sonra birbirlerinin boynuna sarıldılar ve birbirlerinin kollarında uykuya daldılar. Bayan Warren eve döndüğünde onları bu durumda buldu -ateşin yanında kıvrılmış halde.

BÖLÜM XI.

YENİ BİR AYRILIŞ.

Ancak pazartesi sabahı her şey değişmiş gibiydi. Bayan Warren dinç ve erken kalkmıştı. Connie'yi çağırıp gelip kendisine yardım etmesini istedi,
ama Ronald'ın yatakta yatmasını istiyordu.

"Bu kötü bir gün," dedi; "Karla karışık yağmur yağıyor. Dışarı çıkacağız,
elbette, çünkü temiz hava çocuklar için iyidir, ama hiçbirimiz en iyi
giysilerimizi giymemeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Connie.

"Gidip bana ne demek istediğimi sorma; sadece sana ne dersem onu ​​yap. Bugün
koyu mavi bir elbise giyme, küçük hanım. Sana çok yakışacak
eski bir elbisem var."

Zavallı Connie titredi. Bayan Warren yatak odasına gitti.

"Hadi, hadi," dedi, "giy onu."

Eski elbise kesinlikle hiç hoş değildi. Rengi oldukça
tarifsizdi. Etek kısmı da çok yırtık ve yırtıktı. Önden aşağı doğru sürükleniyordu, zavallı Connie yürümeye çalıştığında neredeyse tökezleyecekti ve arkadan birkaç santim kısaydı.

Bayan Warren, Connie'nin zarif ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasını istedi,
ve ona delikli çoraplar ve topukları çok
aşağıda olan çok itibarsız ayakkabılar verdi. Göğsünün üzerinden iğnesini çirkin soluk desenli küçük, eski bir şal yaptı ve saçlarını sırtından aşağı altın bir yapağı gibi geçirmesine izin vermek yerine, ördü ve başının arkasında küçük bir topuz halinde bağladı. Sonra çocuğun başına eski bir başlık taktı -bir zamanlar oldukça yaşlı bir kadına ait olması gereken bir başlık- ve önden iplerle bağladı. Connie kendinden çok
utandı.

"Hep paçavralar içindeyim," dedi, "sanki dilenci bir hizmetçi gibiyim."

"Bugün bu giysileri giymeni istiyorum," dedi Bayan.
Warren. "Çok uzun zamandır iyi bir kızdın; bugün bir dilenci hizmetçi olacaksın. Sokakta ne yapacağını söylediğimde, yapacaksın. Şarkı söyleyebilirsin, sanırım. Hadi, şimdi, sözlerini öğren."

Bayan Warren, Connie'nin önüne "Ev, Tatlı Ev"in bilinen sözlerini yerleştirdi.

"Bunu öğrenmeden biliyorum," dedi kız.

"Ve sen iyi bir kadınsın, sanırım."

"Orta," diye yanıtladı Connie.

"Wull, şimdi benim için söyle."

Connie tanıdık sözcükleri söyledi ve o kadar korkmuştu ki
gerçek bir çaresizlik içinde kendini oldukça iyi akladı.

"Sen bir üçlü çekeceksin ve küçük oğlan da aynısını yapacak ve ben de güzel, derin bir ikinci çekeceğim. Ah! _Ben_ nasıl şarkı söyleneceğini biliyorum," dedi Bayan Warren.

"Küçük Ronald'ı böyle korkunç bir günde dışarı çıkarmayacaksın," dedi Connie.

"İstediğim zaman onu keserim," dedi Bayan Warren, en
soluk alaycı bir şekilde.

Zavallı Connie kalbinin aniden patlamak üzere olduğunu hissetti. Bu ne yeni ve korkunç bir
ayrılıktı? Bayan Warren şimdi Ronald'ı ön odaya getirdi ve orada onu en zavallı tipte giysilerle giydirdi, küçük ince bacaklarının tamamen çıplak olmasına ve çok ince kollarının yırtık ceketinin altından görünmesine izin verdi. Ancak, kıvırcık koyu saçlarının ortasına küçük kırmızı bir şapka
taktı; ve bu şapka çocuğa çok yakıştı, böylece sokakta yanından geçen çok az kişi melek yüzünün tatlılığını fark edebilirdi. Sonra Bayan Warren oynayacağı rol için kendini hazırladı. Bu amaçla yatak odasına gitti ve
tıpkı şişman yaşlı bir dilenci kadın gibi
geri döndüğünde çocuklar onu neredeyse tanıyamazdı. Sol gözünü bir bantla kapatmıştı ve şimdi sadece sağ gözüyle dünyaya bakıyordu.
Saçları eski püskü bir başlığın altında düzensizce toplanmıştı ve bol göğsüne çok ince bir
şal sarılmıştı.

"İyi idare edeceğiz, sanırım," dedi çocuklara. "Ben sizin annenizim,
canlarım; ikiniz de beni çok seveceksiniz. İkinizden daha güzel küçük kuzular
görünemezdi. Ve zavallı, çirkin Anne Warren sizin tatlı hatırlarınız için kendini daha da çirkinleştirdiyse, onu yüceltici bir eylem için sevebilir misiniz? Hadi, gelin çocuklar; ama önce ateşi
yakacağım, çünkü bu işten sonra çok
yaşlanacağız."

Ateş, Bayan Warren'ın hoşuna gidecek şekilde yakıldı ve üçü aşağı indi. Ronald utançtan konuşamıyordu - böyle dışarı çıkmak,
cesur babasını ve sevgili annesini bu şekilde rezil etmek, çocuk için tam bir işkenceydi; ama Connie, onu düşünürken ve onun üşüteceği korkusuyla, kendi sefaletini neredeyse unuttu.

Üçü o gün otobüsle hiçbir yere gitmedi, ancak Piccadilly bölgesine varana kadar ara sokaklardan ve arka sokaklardan hızla geçtiler.
Çocuklar nerede olduklarına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Ancak aniden, büyük bir otelin dışında bir duraklama yaşadılar ve orada Bayan Warren "Evim, Güzel Evim"in ilk notasını çaldı.

Her şeyi iyi zamanlamıştı. Polis memuru devriyesinin diğer ucundaydı ve yaklaşık on dakika boyunca taciz edilmeyecekti. Yaşlı kadının titrek, çirkin notaları iyi bastırılmıştı ve Connie'nin gerçekten güzel bir sesi vardı ve acı havada tatlı, çocuksu bir çekicilik ve güvenle yükseliyordu. Ronald da aniden bir düşünceyle
doğandı. O otel, babasının hayattayken yaşadığı bir yerdi. Babasının kendisinin geri dönmemiş olabileceğini, orada olmayabileceğini ve yeterince yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söylerse onu duymayabileceğini kim bilebilirdi?

Çocuğun sesi ve kızın sesi birbirine karışmıştı ve
Bayan Warren uyumu bozmamak için ustaca sesini alçalttı.
Oteldeki insanlar tatlı notalara çekildiler ve pencerelere
dolup gittiler. Sonra Connie'nin en saf güzellikteki yüzü -Connie'nin yüzü eski başlığı ve korkunç, yırtık pırtık elbisesiyle daha da acıklı hale gelmişti- ve başı geriye atılmış, kırmızı şapkası elinde, koyu renk saçlarına lapa lapa düşen beyaz kar, aralarında en katı kalpleri bile eritecek bir resim oluşturuyordu. Pencerelerden altı peni ve hatta şilinler yağıyordu ve "Evim, Tatlı Evim"in son notası
sönünce Bayan Warren epeyce bir hasadı cebine indirdi.

O ve çocuklar daha sonra yola koyuldular ve birkaç büyük binanın önünde de aynısını yaptılar, ancak ilk denemelerinde olduğu kadar başarılı olamadılar. Polis beklenenden daha erken geri döndü. Ronald da öksürmeye başladı ve Connie'nin yüzü soğuktan morarmıştı. Ancak Bayan Warren hayal kırıklığına uğramamıştı. Çocuklarla
cesaretlendirici ve koruyucu bir şekilde konuştu.

"Gelin eve, sevgililerim," dedi; "gelin eve, benim küçük canlarım."

Eve vardılar - ya da daha doğrusu, hapsedildikleri korkunç eve geri döndüler - öğleden sonra geç saatlerde, Ronald neredeyse konuşamaz haldeydi
soğuk ve yorgunluktan, Connie de titriyordu ve her uzvu ağrıyordu.

Ama şimdi onları alışılmadık rahatlıklar bekliyordu. Bayan Warren bu zenginlik kaynaklarını
öldürmek gibi bir fikre sahip değildi. Ronald'ı sıcak bir banyoya soktu ve
uzuvlarını parıldayana kadar ovuşturdu ve sonra küçük yatağını
ateşin önüne taşıdı ve onu içine aldı. Connie de ovuldu ve kurutuldu
ve dilenci tuvaletinden kurtulmak istedi.

Sonrasında çıtır çıtır kızarmış domuz eti ve elma sosundan oluşan oldukça güzel bir akşam yemeği vardı ve durumları ne kadar korkunç olsa da, zavallı çocuklar
bu yemeği daha önce hiç yemedikleri kadar çok beğendiler.

Böylece birkaç gün geçti, çocuklar her sabah Bayan Warren'la dışarı çıktılar, bazen dilenci çocuklar olarak, bazen de varlıklıların çocukları olarak. Bu iki program, küçük hayatlarının en ilginç kısmını oluşturdu. Günün geri kalanında, bazen konuşarak, bazen sessiz kalarak, birbirlerine sokulup oturdular, her gün Ronald'ın yüreğine daha büyük bir sızı
dolaştı. Neden, ah, neden babası onu almaya gelmedi?

Ama her şeyin bir sonu olduğu gibi, çocukların Bayan Warren'ın korkunç
tavan aralarındaki hayatı da aniden sona erdi.

Bir gün, dışarı çıkmak için giyindikleri sırada, kapıya aceleyle vuruldu. Çok keskin ve dikkatli olan Connie'ye, Bayan Warren'ın bu sesi pek beğenmediği göründü. Kapıya gitti ve
açmadan önce, "Kim o?" diye seslendi.

"Agnes," diye cevap verdi; Bunun üzerine Bayan Warren kapıyı birkaç santim araladı ve Agnes içeri girip hemen kapıyı arkasından kilitledi.
Bayan Warren'ın kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da o iyi kadının ölümcül şekilde beyazlaşmasına ve duvara doğru sendeleyerek gitmesine neden oldu.

"Bayılmaya vaktiniz yok, hanımefendi," dedi Agnes. "Hadi, sırtınıza bir şaplak atayım."

Bayan Warren'ın şişman sırtına iki kez güçlü bir şekilde vurdu, bu da o kadının derin derin iç çekmesine ve sonra kendine gelmesine neden oldu.

Daha sonra o ve Agnes yatak odasına çekildiler, çekmeceler aceleyle açıldı ve iki güzel giyimli ve bekleyen çocuk tarafından büyük bir kargaşa duyuldu. Bir iki dakika sonra Agnes tek başına dışarı çıktı.

"İyiyim," dedi, "ya sen nasılsın, Connie?"

"İyiyim," dedi Connie. "Anne Warren nerede?"

"Çok kötü ve bugün onunla yürüyüşe çıkmanı istemiyor.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da çevikmişiz! Aklıma eski bir şarkı geldi, 'Bir gün
Willikins Dinah'ıyla yürüyüşe çıkarken.'"

"Agnes," dedi Connie, "Bir şeylerin yanlış olduğundan eminim."

"Şimdi sen ol?" dedi Agnes. "O zaman, yanılıyorsun. Ne yanlış olabilir ki?
Sen çok tuhaf ve şüpheli bir herifsin, Connie Harris--gördüğüm en
şüpheli herif. Sen tüm dünyada
Lunnun'da bulunabilecek en
bencil herifsin. Zavallı Dadı Warren'a kız kardeşinin ani ölümü söylendi ve ona olan tüm sempatin bu. Sana ve Ronald'a karşı ne kadar farklı davranıyor. 'Hagnes,' dedi, 'şu zavallı çocukları koşuya çıkar,' dedi, 've onları akşam yemeğine kadar
sağ salim eve getir,' dedi, 've onlara akşam yemeği için biraz kızarmış koyun eti ver, zavallı yavrum,' dedi Dadı Warren; ve sonra ağlamaya
başladı ve 'Ah, kız kardeşim!' dedi ve 'Ah, zavallı Georgina!' o hıçkırıyor. Hadi bakalım, ikiniz--çıkalım, ben de sizinle gideyim."

Agnes amacına ulaştığını sanarak hemen harekete geçti ve iki güzel giyimli çocuk--saçları sırtına düşmüş Connie, küçük bir prense benzeyen Ronald--kendilerini sokakta buldular. Fakat iki çocuk kaçma şanslarının olduğunu düşündülerse çok yanılmışlardı, çünkü Agnes Bayan Warren'dan bile daha keskin bir
görevli kadındı. Connie'ye göre aniden oldukça yaşlanmış ve çok zalim ve kararlıydı. Çocukları buraya ve oraya götürdü. Mağaza vitrinlerine baktılar ve kalabalığa karıştılar,
ama o sabah alışveriş yapmadılar. Connie buna oldukça memnundu,
ve şimdi kendisine bakılmasına o kadar alışmıştı ki neredeyse hiç aldırış etmedi; Ronald'a gelince, tatlı kahverengi gözleri babasını tekrar
bulma umuduyla yanından geçen her beyefendinin yüzüne bakıyordu.

Connie'ye normalden daha uzun süre dışarıda kalmış gibi geldi; ama sonunda geri döndüler. Sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Mammy Warren'ın oturma odasının kapısını ardına kadar açık buldular.

"Aman Tanrım! Bu nasıl oldu?" dedi Agnes.

Hepsi içeri girdi ve Agnes doğruca yatak odasına gitti. Hemen
çıktı, çok ciddi bir yüz ifadesi takındı ve çocuklara zavallı Mammy Warren'ın kederden aklını kaçırdığından çok korktuğunu söyledi - yatak odasında veya evin hiçbir yerinde ondan eser yoktu.

"Ve eşyalarını da aldı," dedi Agnes. "Wull, şimdi--wull, gidip onu aramalıyım. Yemeğiniz fırında, çocuklar ve belki bu gece
nasıl olduğunuzu görmek için geri gelirim."

"Mammy Warren bu gece geri gelir mi?" diye sordu Connie.

"Bilmiyorum--belki de zavallıcık şu anda nehirdedir. Kız kardeşi Georgina'yı düşünerek çok
kötü hissediyordu. Elbette sizi içeri kilitleyeceğim,
çocuklar, ve yemeğinizi yiyip merhametinizi düşünebilirsiniz."

BÖLÜM XII.

YALNIZ BIRAKILDI.

Agnes dışarı çıktığında iki çocuk birbirlerine baktılar.

"Connie," dedi Ronald, "Keşke bana gerçek, gerçek gerçeği söylesen."

Ama Connie çok titriyordu. "Bana laf atma," dedi. Birdenbire
ağlamaya başladı. "Çok korkuyorum," diye bağırdı.
" Hayatım boyunca hiç bu kadar korktuğumu sanmıyorum. Sen
benim kadar korkmuyorsun, Ronald."

"Elbette hayır," dedi Ronald, "çünkü ben bir çocuğum, görüyorsun, ve yakında bir
adam olacağım. Ayrıca, babamı düşünmem gerek--babam her şeyi
yaşamış olurdu. Bir keresinde bir gemi kazası geçirmişti. Gemi gerçekten
batmıştı ve yolcuların çoğu boğulmuştu. Babam bana her şeyi anlattı, ama babamın bir arkadaşından sonradan ne kadar muhteşem olduğunu öğrendim, bir sürü insanı kurtarıyordu! O geceydi," diye devam etti Ronald, konuşurken ateşin başına oturmuş, gözleri büyük bir düşünceyle parlıyordu ve küçük yüzü ateşin ışığıyla aydınlanmıştı, "annesini ne kadar sevdiğini ilk o gece anladı; çünkü annesi kocaman bir Atlantik gemisindeydi ve hayatını kurtaran
babasıydı. Sonra evlendiler,
ve sonra ben onlara geldim, Tanrı beni gönderdi, biliyorsun."

"Evet," dedi Connie.

Gözlerini kuruladı.

"Konuşmaya devam et, Ronald," dedi. "Senin gibi bir çocukla hiç tanışmadım. Giles gibi biri olmadığını düşünüyordum ama bana öyle geliyor ki
sen biraz daha iyisin--çok harika, harika cesursun ve çok
kurnazca
konuşma tarzın var. Sanırım bunun sebebi senin--küçük bir beyefendi olman, Ronald."

Ronald buna cevap vermedi. Bir dakika sonra şöyle dedi:

"Cesur olmak için bana teşekkür yok--yani, cesur olduğumda her şey
babam ve 'Baba nasılsa, oğul da öyledir.' Annem bana çok küçükken bu atasözünü öğretirdi. Sana babamın
yaptığı başka şeyleri
söyleyeyim mi?"

"Oh, lütfen," dedi Connie.

"Bir keresinde büyük bir yangında birkaç kişiyi kurtardı. Başka hiç kimse içeri girmeye cesaret edemedi
ama o hiçbir şeyden korkmuyordu. Ve bir başka sefer savaş alanında bir adamı kurtardı. V.C.'sini bunun için aldı."

"V.C. nedir?" diye sordu Connie.

"Ah," dedi Ronald, "bunu hiç bilmiyor musun? Ne kadar da cahilsin,
sevgili Connie. V.C.--neden, ülkenin en büyük asilzadesi olmaktansa Victoria Haçı olmak daha iyidir.
Kral bile Victoria Haçı'ndan daha fazla olamaz."

"Yine de anlamıyorum," dedi Connie.

"Bu bir onur," dedi Ronald, "çok, çok cesur bir eylem için verilir.
Babam vardı; geri döndüğünde sana Victoria Haçı'nı gösterecek;
o zaman anlarsın."

"Sence yakında gelecek mi?" diye sordu Connie.

"Bugün gelebilir," dedi Ronald--"ya da gelmeyebilir," diye ekledi derin bir
iç çekişle.

Küçük çocuk büyük bir heyecanla konuşuyordu, ama şimdi yanaklarındaki renk
solmuştu ve biraz öksürüyordu. Bayan Warren'ın onu kar fırtınasında
dışarı çıkardığı o korkunç günden beri az çok öksürüyordu. Her zaman oldukça narin bir çocuktu ve kötü
ateşinden sonra böyle bir sefalet ve zorlukla karşılaşmaya uygun değildi.

"Connie," dedi bir süre sonra, "en korkunç şeylerin en kötüsü,
değil mi, olmadığın şeymiş gibi davranmak?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Connie.

"Şöyle işte. Beni cesur olduğum için övüyorsun. Her zaman cesur değilim; bazen çok korkuyorum. Çok korkunç korkuyorum
şimdi, sevgili Connie."

"Ah Ronald!" dedi Connie, "eğer korkuyorsan Hall's Hup."

"Sana anlatayım," dedi Ronald. Küçük, ince elini kızın koluna koydu. "Babayla ilgili. Sence Connie, Mammy Warren
onun hakkında bu hikayeyi uydurmuş olabilir mi?"

"Bilmiyorum," dedi Connie.

"Ama sen ne düşünüyorsun, Connie? Bana ne düşündüğünü söyle."

"Bana ne düşündüğünü söyle, Ronald."

"Düşünmekten korkuyorum," dedi çocuk. "İlk başta inandım,
sanki babam bana konuşmuş gibi. Kesin ve emin bir şekilde
beni burada bekleyeceğini düşündüm. Tek bir an bile
ben burada olmadığım için gelip
sarayın dışında dikilip
gidecek türden bir baba olacağını düşünmedim. Çünkü, görüyorsun ya, ben
onun kendi küçük oğluyum; Ben onun sahip olduğu tek şeyim. Babamı o kadar iyi tanıyorum ki,
böyle bir şey yapabileceğine inanmıyorum."

"Ah, ama söyleyemezsin," diye cevapladı Connie. "Elbette, Agnes'in doğruyu
söylediği anlaşılıyor."

"Ben de öyle düşündüm; sadece babam çok zarif bir adam ve
asla, asla Bayan Warren'ı çenesinin altına atmazdı."

"Agnes o kısmı uydurmuş olabilir," dedi zavallı Connie. Ama
kalbinin derinliklerinde Ronald'ın babasının onu almaya geleceğine dair tüm umudunu çoktan yitirmişti. "Olabilir," dedi Ronald; "bu tamamen doğru; ve belki de büyük tehlikede olan birini kurtarmak için
kırsal alana gitmek zorunda kalmış olabilir. O, bunu her zaman yapan türdendir. Bu oldukça, oldukça olasıdır, çünkü bu
babanın
yoluna uygun olurdu. Ve tabii ki, benim bencil olmamamı ve asla yaygara koparmamamı isterdi; yaygara koparan çocuklardan nefret ederdi. Ah
evet, buna inandım; ve Cumartesi gecesi ve Pazar günü, Big Ben bizimle konuştuğunda, sanki annem bana babamın yakında
benimle olacağını söylüyordu. Ama bir hafta geçti ve o gelmedi. Aman Tanrım, yine Cumartesi gecesi, Connie. Ben yine bu evde bir haftadır
bulunuyorum ve babam hiç, hiç gelmedi."

"Belki bu gece gelir," dedi Connie.

"Böyle düşünmüyorum; geri dönecek olsaydı bunu bir şekilde kemiklerimde hissederdim."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Connie.

"Ah, zıplayıp zıplardım. Ama değilim. Kendimi -ah, çok tembel ve çok yorgun hissediyorum! ve biraz -evet, epeyce- korkmuş -çok korkmuş."

"Neşelenmelisin, Ronald," dedi Connie. Sonra ekledi, "Keşke buradan
çıkabilseydik. Keşke kilidi açıp kaçabilseydim."

"Ah, keşke yapabilseydin, Connie," dedi çocuk. "Deneyemez miydin?"

"Anne Warren'ın odasına girmekten neredeyse korkuyorum," dedi Connie; "Eğer
geri gelip beni görürse, beni çok fena cezalandırır; ama
belki de odasında kilidi açmak için aletler bulabilirim."

"Ah, hadi deneyelim!" dedi Ronald.

Connie yarı doğruldu, sonra tekrar oturdu.

"Şimdi korkak olan benim," dedi.

"Ah, nasıl yani, Connie?"

"Çünkü," dedi Connie, "orada rüzgarlık olmayan karanlık bir oda var--rüya yok, Ronald."

"Olmadığını düşünmüştüm," dedi Ronald, bembeyaz kesilerek.

"Hayır--orada," dedi Connie, "ve ondan korkuyorum."

Ronald bir dakika kadar kıpırdamadan oturdu. Çok düşünüyordu. O sadece on yaşında küçük bir çocuktu, ama çok cesurdu. Connie'ye baktı, kendisinden biraz daha büyük olmasına rağmen yaşına göre çok zayıf ve ufaktı.

"Connie," dedi, "eğer sen ve ben kaçacaksak korkmamalıyız. Karanlık dolap bile beni artık korkutamaz. _Ben_ Bayan Warren'ın odasına gidiyorum."

"Oh Ronald! Öyle mi? Cesaretin var mı?"

"Evet, cesaretim var. Babam bundan daha kötü şeyler yaptı - neden korkayım ki?"

"V.C.'yi kazanırdın, Ronald, değil mi?"

Ronald gülümsedi.

"Böyle küçük, çok küçük bir şey için değil. Ama belki bir gün," dedi;
ve gözleri çok parlaktı. "Connie, kilidi açıp kapıyı açabilirsek, nereye gideceğiz?"

"Gideceğiz," dedi Connie canlı bir sesle, "mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Peder John'a geri döneceğiz."

"Peder John," dedi Ronald--"o kim?"

"Sana söylemiştim, Ronnie--sana ondan bahsetmiştim."

"Bir anlığına unuttum," dedi Ronald. "Sokak vaizi demek istiyorsun."

"Evet," dedi Connie. "Bizi kurtaracak. Mammy Warren'ın bizi içeri alırsa bir daha asla bize
ulaşma korkusu yok."

Ronald gülümsedi.

"Korktuğum tek şey şu," dedi--"babamla ilgili doğruysa, buraya gelip beni gitmiş halde bulabilir."

"Ona bir not bırakalım," dedi Connie sonra. "Masaya koyalım. Mammy Warren geri gelirse notu bulacak, ama bunun bir zararı olmaz, çünkü o Peder John'u tanıyor ve ondan çok korkuyor, çünkü bunu söyledi, bu yüzden bizi asla oraya kadar takip etmez."

"Tam da bu!" dedi Ronald. "Biraz kağıt alalım.
Notu sen yazacak mısın, Connie?"

Çocuklar oturma odasında dolaştılar ve çok
ince bir kağıt, eski bir kalem ve bir penny mürekkep şişesi buldular. Ronald yazdırdı,
ve Connie yazdı:

"SEVGİLİ BABAM,--Bir haftadır burada bekliyorum. Çok
cesur olmaya çalışıyorum. Connie çok iyi bir kız. Buradaki kilidi açtık, baba,
ve Adam Sokağı'ndaki Peder John'a gittik. Lütfen çabuk gel, çünkü
küçük oğlun seni çok özledi. Çabuk gel, sevgili
babam.--Küçük bekleyen oğlun, RONALD."

"Bu onu getirecek," dedi Ronald. "Masaya koyacağız. "

Connie mektubunu kötü yazmıştı ve birkaç leke vardı; ama
yine de bir başarı elde edilmişti. Yanakları heyecanla
şimdi parlıyordu.

"Dışarıya ne koyacağım?" diye sordu - "zarfın üzerine, demek istiyorum."

Ronald bir dakika düşündü; sonra yavaş ve etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Binbaşı Harvey'e, V. C., Ronald'dan."

"Kime ait olduğunu kimse yanlış anlayamaz," dedi Ronald.

"İşte biraz mühür mumu," dedi Connie. "Mühürleyelim."

Bunu yaptılar, Connie mührü cebinden çıkardığı bir peni yüksüğüyle
bastı.

"Ve şimdi," dedi Ronald, kendini yukarı çekerek, "her şey hazır ve ben
Mammy Warren'ın odasına gidip kilidi açmak için aletler bulmaya çalışıyorum."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Connie.

"Ah Connie, bu çok cesurca."

"Hayır," dedi Connie, "seni tek başına bırakmak gerçekten korkakça olurdu."

İki çocuk el ele çirkin oturma odasını geçtiler ve Mammy Warren'ın odası olarak bilinen gizemli daireye açılan
kapıyı açtılar. Gerçekten çok garip görünümlü bir yerdi. Hiçbir yerde
yatak görünmüyordu, ki bu başlı başına şaşırtıcıydı. Ancak Connie
Ronald'a büyük ahşap gardırobun şüphesiz geceleyin açılan bir
basmalı yatak olduğunu açıkladı.

"Yatağın arkasında her türlü şeyi saklardı," dedi pratik Connie, yoksulların evlerinde buna benzer birkaç düzenleme görmüştü.

Ancak bu oda, çirkin ve karanlık olmasına rağmen -çok karanlık- şüpheli bir şekilde
çıplak görünüyordu. Çocuklar gazı açmışlardı -çünkü akşam çoktan gelmişti- ve büyük bir netlikle görebiliyorlardı.

Mammy Warren bu apartmanın üst kısmına sahipti ve gıcırdayan merdivenlerden onu ziyaret etmek dışında hiç kimse çıkmazdı. Çocuklar bu nedenle bir ayak sesi olursa tehlikede olacaklarını biliyorlardı. Ancak Connie, Ronald'a Mammy Warren beklenmedik bir şekilde gelirse ışığı söndürebileceğine ve
masumca ateşin yanında oturabileceğine dair güvence verdi.

Ancak gıcırdayan merdivenlerde her şey sessizdi ve aramalarına devam edebildiler. Çekmeceli dolap tüm çekmeceleri açık ve her biri boş bir şekilde duruyordu. Çocuklar hiçbir alet
bulamadılar. Sarı ve siyah ipek elbise kaybolmuştu, ancak
itibarsız yaşlı dilenci kıyafetleri kapının arkasındaki askıda asılıydı. Ayrıca
iplerinden elbisenin üzerine asılmış çok eski bir başlık da vardı.
Odada çocukların kesinlikle açamayacağı
basmalı karyola ve
boş çekmeceli dolap dışında hiçbir şey yoktu.

"Ama burada," dedi Connie, "bir kapı var. Belki de bir dolap kapısıdır."

"Açılıp açılmayacağını deneyelim," dedi Ronald.

Kolu çevirdi. Kapı bir yay ile geri fırladı ve çocuğun
yüzü solgunlaştı.

"Karanlık dolap!" dedi Connie. "Kurma kolu olmayan karanlık, karanlık oda!"

Ronald, Connie'nin elini yakaladı ve sıkıca sıktı. Bir
dakika sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Uzaklaş."

Connie gizemli dolap kapısını kapattı. Çocuklar Mammy Warren'ın yatak odasındaki gazı
kapattılar ve oturma odasına geri döndüler. Burada,
soluk ve titrek bir şekilde, ateşin önünde çömeldiler.

"Yapma, Ronnie--yapma," dedi Connie.

"Beni sıkıca tut, Connie," dedi küçük çocuk.

Connie bunu yaptı, onu kalbine bastırdı ve küçük yüzünü öptü. Bir dakika sonra
gözlerinden yaşlar geldi ve güçlü bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi daha iyiyim. Bu kadar korkmam yanlıştı."

"Dinle--Woice geldi!" dedi Connie.

Big Ben saat dokuzu ilan ederken çok hareketsiz oturdular.

"Ne diyor?" diye sordu Ronald, arkasını dönüp Connie'ye bakarak.

"Biliyorum," dedi Connie, güzel yüzünde bir ışık. "Peder John bir keresinde vaaz vermişti. Big Ben'in bu gece ne söylediğini biliyorum."

"Söyle bana," dedi Ronald.

"_Dayanacak olan_," dedi Connie. "Evet, Connie," diye tekrarladı
Ronald--"'Dayanacak olan'----"

"_Sonuna_," dedi Connie, "_kurtulacak_," diye ekledi.

"Ah Connie!" diye haykırdı çocuk. "Gerçekten, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Peder John bunu söylüyor ve Peder John yalan söyleyemez," diye devam etti kız. "Tanrı'nın vaatlerinden biri olduğunu ve Tanrı'nın asla hata yapmadığını söylüyor. 'Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.'"

"O zaman," dedi Ronald, "eğer _biz_ dayanırsak _biz_ kurtulacağız."

"Evet," diye yanıtladı Connie.

"O zaman korkmuyorsun, öyle mi?"

"Ondan sonra değil," dedi Connie.

"Big Ben'in _bunu_ söylediğini nasıl anladın?"

"Onu duydum," dedi Connie.

Ronald'ın kollarını boynundan çözdü ve ayağa kalktı.

"Daha iyiyim," dedi; "Artık korkmuyorum. Bazen dayanmak
zor oluyor--Peder John öyle diyor. Ama ''Sonuna kadar dayanacak olan'--sonuna kadar--bunun hakkında büyük bir vurgu yapmıştı--'kurtulacak.'"

"O zaman _kurtulacağız_," dedi Ronald.

"Evet," diye cevapladı Connie.

Küçük çocuğa baktı. Çocuk ateşe bakıyor ve gülümsüyordu. Connie birkaç parça taze kömür koydu ve ateş
neşeli bir şekilde parladı. İyi kömür için, bir tavan arasında mı yoksa bir sarayda mı
kalbinin yanması hiç önemli değildi; görevini
yapması için nereye konursa oraya
yaptı. Şimdi neşeli küçük alevler ve neşeli
köpüren gaz patlamaları, iğrenç odayı bile aydınlatıyordu.

"Ne, çay saati çoktan geçti!" dedi Connie. "Çaydanlığı koyacağım ve
çayımızı içeceğiz, Ronald. Belki Aggie bir dakikaya döner ve
bir fincan çay ister."

Connie çaydanlığı koydu ve sonra erzakları çıkarmak için dolaba gitti. Bunlar fazlasıyla azdı. Çok bayat bir ekmekten biraz daha fazlası vardı, tereyağı yoktu ve sadece bir parça reçel vardı; ama
çay kutusunun dibinde biraz çay ve bir fincanda biraz iri taneli esmer şeker vardı.

Connie masayı oldukça neşeli bir şekilde hazırladı.

"Ekmeği kızartacağız," dedi. "Çay ve kızarmış ekmek meşhur bir yemektir."

Eski, eğri bir kızartma çatalı aldı ve bayat ekmeği oldukça çıtır çıtır ve cazip görünene kadar
kızartırken Ronald'la birlikte güldüler ve hatta biraz şakalaştılar.

"Büyük, büyük, görkemli bir çaydansa bu çayı içmeyi çok daha fazla tercih ederim," dedi Connie.

"Evet, Connie," dedi çocuk; "ben de öyle."

Çaylarında süt yoktu ama bu, sonuçta, küçük bir
durumdu. Reçel kavanozunu kazıyıp içindekileri sıcak tostun üzerine sürdüler ve bu kıtır kıtır yemeğin tadını sonuna kadar çıkarmayı başardılar.

Ronald ertesi sabah kahvaltı hakkında hiçbir şey söylemedi; şüphesiz
hiç düşünmedi bile. Ama Connie bunu iyi hatırlıyordu, ama buna değinmemeye dikkat etti.

Saat on oldu ve Agnes hâlâ ortalıkta yoktu. On bir, on iki - ve
Ne Mammy Warren'dan ne de kızdan hiçbir iz yoktu.

"Yatalım mı?" dedi Ronald.

"Yataklarımızı getirip yere serelim," dedi Connie, "bu
odada. Nedense Mammy Warren'ın bu gece geri döneceğini sanmıyorum. Gelmek isteseydi tüm eşyalarını
almazdı; değil mi,
Ronald?"

"Bilmiyorum," dedi Ronald. Çok uykuluydu, çünkü bu kadar küçük bir çocuğun uyanması için saat çok geç olmuştu.

Connie biraz düşündükten sonra sadece yatağını ön odaya sürüklemeye karar verdi.
Yanında yerde, bir battaniyeye sarılmış halde yatabilirdi. Ateş, kazandaki son kömür parçasıyla yakıldı,
sonra Ronald soyunmadan uzandı. Connie ondan kıyafetlerini çıkarmasını
yalvardı, ama ona şöyle dedi:

"Belki de babam gecenin bir yarısı gelir. Nedense bu gece bir şey olması gerektiğini hissediyorum ve hazır olmamak istemiyorum."

Connie bu nedenle sadece ayakkabılarını çıkardı. Battaniyeleri onun etrafına
sıkı sardı ve "İyi geceler, Ronnie" dedi.

"Bu dize ne?" diye sordu Ronald tekrar. "'Sonuna kadar
dayanacak olan'----"

"'Kurtulacaktır,'" diye bitirdi Connie.

Bu sözcüklere geldiğinde küçük Ronald'ın
derin uykuda olduğunu fark etti. Connie uzanma fikrini değiştirdi.
Çocuğun yanına yere
oturdu, başını onunkine yakın yastığa koydu ve o da
uyuyakaldı.

Big Ben saati söylüyordu ama çocuklar uyuyordu. Belki de Ses, rüyalarında onlarla konuşmuştur, çünkü arada sırada gülümsüyorlardı. Şüphesiz, o rüyalarda korkunç tavan arasından, en zalim kadının etkisinden, açlıktan ve soğuktan çok uzaktaydılar. Ateş, ince bir kırmızı parıltıya kadar yandı, sonra soğudu ve grileşti ve küllerle doldu ve sonunda söndü. Çünkü çocuklara yardım etmeye çalışırken kalbini yakmıştı; ve kalbi olmadan, ateş bile hayatta kalamaz.

Fakat iki çocuk uyumaya devam etti, Ronald şimdi huzursuzca kıpırdanıyor ve uykusunda öksürüyordu. Connie'ye sanki göğsünde büyük ve korkunç bir kabus varmış gibi, onun da bir şey tarafından ezildiğini hissettirdi. Ronald daha yüksek sesle öksürdü ve gözlerini açtı.

"Connie, Connie--neredeyiz?" diye bağırdı.

Connie dik dik bakarak oturdu.

"Tutukluyum," diye başladı, "ve--ve üşüyorum. Saat kaç? Biraz bekle,
Ronald, kibritleri bulup gazı açacağım."

"Odanın sorunu ne?" dedi Ronald.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Connie.

"Gözlerim yanıyor," dedi Ronald, "ve nefes alamıyorum."

"Ben de tuhaf hissediyorum," dedi Connie. "Ancak bunu öğrenmem bir saniye bile sürmez.
Sessizce yat."

Etrafta dolandı, hala birkaç kibrit bulunan bir kibrit kutusu buldu, bir ateş yaktı ve şimdi tam basınçta olan gaza uyguladı ve büyük bir alev oluşturarak gürledi.

"Neden, oda dumanla dolu," dedi Connie. "Ne olabilir ki?"

Ronald yatakta doğruldu ve gözlerini açtı.

"Nereden geliyor?" dedi. "Ateş söndü."

Tam o sırada Big Ben saat üçü ilan etti.

"Dayanacak olan," diye düşündü Connie. "Sonuna kadar," diye geçti
Ronald'ın aklından; ve tam o sırada iki çocuk da açıkça
korkunç ve korkunç bir kükreme duydu. İnsan seslerinin kükremesi miydi yoksa
başka bir şeyin kükremesi miydi - yiyip bitiren ve korkunç bir elementin? Connie bembeyaz oldu. Şimdi, eğer varsa,
cesur olma zamanıydı.

"Kurmacayı açıp dışarı bakacağım," dedi.

Ona doğru sıçradı ve büyük bir çabayla yarıya kadar yukarı itti.
Bunu yaptığı anda, dışarıdan gelen ses daha da yükseldi ve içeriden gelen ses daha sağır ediciydi.

"Yangın! yangın!" diye bağırdı sokaktan bir sürü insan;
ve "Yangın! yangın!" diye bağırdı eski apartmanın çılgına dönmüş sakinleri. Connie ve Ronald en üst kattaydı. Connie
Ronald'ın yanına geri döndü.

"Ev yanıyor, Ronnie!" dedi. "Ama korkmamalıyız,
ikimiz de; büyük dizeyi ve Big Ben'in
söylediklerini düşünmeliyiz. Big Ben bir melek, aklında olsun; Giles bunu çok iyi bilir."

"Ah, evet," dedi Ronald, dişleri takırdıyordu; çünkü açık pencereden gelen hava
nefesini rahatlatsa da onu
çok üşütüyordu. "Çok güzel bir dize, değil mi, Connie?" diye devam etti.

"Evet," dedi Connie. "Hadi, Ronnie, sarma makinesine gidelim. Sesleneceğiz. Sokakta insanlar var. İtfaiye araçları bir dakikaya kadar çalışacak; elbette kurtulacağız."

"Ah, elbette," dedi Ronnie. Sendeleyerek yere indi ve ayaklarını ayakkabılarının içine koydu. "İyi ki soyunmamışım," dedi.

"Evet," dedi Connie. "Şimdi, sarma makinesine gidelim."

Çocuklar sendeleyerek oraya gittiler. Duman daha da yoğunlaşıyordu; oda
o korkunç, kör edici, boğucu şeyle giderek daha hızlı doluyordu. Ama pencerede rahatlama vardı. Connie başını bir dakikalığına uzattı ve sonra hemen geri çekti.

"Sarma makinelerinden alevler fışkırıyor," dedi. "İtfaiyeciler de gelse keşke."

Çocuklar birbirlerine sarıldılar. Tam o sırada, alevlerin uğultusu ve insanların çığlıklarının üstünde, başka bir şey açıkça duyuluyordu. Atların hızla yaklaşması; pirinç miğferli adamların cesur figürleri: cesur itfaiyeciler -dünyanın en asil tugayının üyeleri- oradaydı.

"Sağ tarafta," dedi Connie. "Geldiler. Biraz olsun korkma, Ronnie; yakında buradan çıkacağız. Giles'a itfaiyecileri
düşündüğünü gördüğünde sor. Babası da onlardan biriydi. Ah, artık
geldiklerine göre korku yok!"

Pencereye doğru yaklaştı ve başını ve omuzlarını dışarı çıkardı.
Ronald da aynısını yaptı. Sokaktaki adamlar hemen harekete geçti. Hortum artan alevlere doğru tutuldu. Ama hepsi boşuna; ev kurtarılamaz durumdaydı. İçeride kimse var mıydı?

"Hayır," dedi kalabalığın içinden bir kadın; "herkes dışarıda, hatta son bibime kadar - Tanrı onu korusun!"

Histerik bir çığlık attı ve komşu bir kapının eşiğine oturdu.

Ancak Londra Tugayı'nın itfaiyecileri can kaybı ihtimali olup olmadığını kendileri belirlemek için çok dikkatliler.

"En üst kattan aşağı inen oldu mu?" diye sordu uzun boylu genç bir adam. Muhteşem bir fiziği vardı - geniş, kare omuzları ve hafif ve atletik bir yapısı vardı - ki bu onun mümkün olan en iyi itfaiyeci olduğunu hemen gösteriyordu.

Tam o sırada Alevler her zamankinden daha parlak bir şekilde patladı ve Connie, küçük yüzünü
çevreleyen açık renk saçlarıyla ve Ronald'ın eline
tutunmasıyla ikisi de açıkça görüldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı itfaiyeciler, "yukarıda çocuklar var. Hemen
kaçışı yapın--bir an bile kaybetmeyin--ben onlara doğru gidiyorum."

"Yapamazsınız; kesin ölüm," dedi bir veya iki kişi. Birkaç başka ses de itirazla
yükseldi. Ama o kalabalığın içindeki herhangi biri, Londra'nın en cesur itfaiyecisi olan
George Anderson'ı amacından
döndüreceklerini sanıyorsa, yanılmışlardı.

"O küçük melek yüzü ve yanındaki çocuğun yüzü!" dedi bir veya iki kez kendi kendine. Ve sonra yukarı ve yukarı çıktı--yukarı ve yukarı--yanma odasındaki çocuklar (çünkü alevler artık arkalarında
çıkmıştı) izliyor ve izliyorlardı. Korkusu, onların tehlikeli
durumlarından düşmeleriydi. Ama ikisi de pencere pervazına
sürünmüşlerdi.

"Cesaret, cesaret!" diye bağırdı onlara. "Sıkı tutunun--bir dakikaya oradayım!"

"Pencere çok sıcak!" diye soludu Connie.

"Düşün--Sesi düşün," diye fısıldadı Ronald.

Gözlerini kapattı. Bir dakika sonra tüm
dünyevi yardımların ötesinde olacaktı ve meleklerin yaşadığı o güzel alemlerde olacaktı ve
annesi onunla buluşacaktı. Ama bu olmayacaktı.

Bir anda sağlam bir el iki çocuğu tehlikeli
durumlarından kurtardı ve yara almadan yere indirildiler.
Ronald o inişte bayıldı ama Connie bilincini korudu.

Anne Warren'ın korkunç evinden çıkmışlardı. Sanki
yangından bile daha kötü bir tehlikeden kurtarılmış gibi garip bir his vardı.

İnsanlar etrafını sardı ve kısa süre sonra uzun boylu itfaiyeci geldi.

"Adın ne?" dedi Connie'ye.

"Connie," diye cevapladı.

"Şey, Connie," diye cevapladı, "seni kurtarmak için bana cesaret veren şey
penceredeki güzel yüzünün görüntüsüydü. Peki, bu gece kendin ve küçük kardeşin için bir
barınak ister misin?'

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Connie. Adam cebinden bir kart çıkardı -tıpkı bir beyefendinin
ziyaret kartına benziyordu.

"Bunu," dedi, "12 Numaralı Carlyle Terrace'a götürür müsün? Hemen köşeyi dönünce. Küçük kardeşini de yanına al. Eve iki
zil var. Altında 'Gece' yazanı ara. Eskiden bir doktorun eviydi ama artık orada doktor yok. Annem anlayacaktır -ona o kartı ver ve neler olduğunu
anlat. İyi geceler."

Arkasını döndü. Connie ve Ronald'ın, yardıma gönüllü olan ve iki güzel çocuğu günün kahramanı olarak gören birçok komşudan kurtulmaları biraz zaman aldı. Connie'ye her türden insandan gece için bir
yardım teklifi, aceleyle bir yemek, sıcak bir ateş geldi. Ama o, uzun boylu itfaiyecinin talimatlarını takip etmeye karar vermişti ve Carlyle Terrace'ta 12 numarada arkadaşları olduğunu söyleyerek Ronald ile birlikte itfaiyecinin kendilerine verdiği adrese doğru yola koyuldular. İkisi de ilk başta yaşadıklarının etkilerini hissetmek için fazla heyecanlıydı, ancak eve vardıklarında ve Connie altında "Gece" yazan zilin düğmesine bastığında aşırı derecede titriyordu.

"Neden buraya geliyoruz?" diye sordu Ronald.

"Bilmiyorum," dedi Connie. "Sanki her zaman bir hangel varmış gibi görünüyor."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ronald çok zayıf bir sesle.

"Ve," diye devam etti Connie, "bizi buraya o getiriyor."

Zili çalmışlardı ve hemen -harika bir şekilde hemen- merdivenlerden aşağı koşan ayak sesleri duydular; ve kapı uzun boylu bir kadın tarafından açıldı -çok uzun ve çok zayıftı- güzel solgun bir yüze ve yumuşak anaç gözlere sahipti.

"Ne oldu?" diye sordu kadın. "Sorun ne? Ah, zavallı yavrularım! Ve nasıl da yangın kokuyorsun! Yangında mı kaldınız?"

"Lütfen, hanımefendi," dedi Connie, "Bay George Anderson'ın annesi olun - en cesur itfaiyeci, hanımefendi? Bana bu kartı vermemi söyledi, hanımefendi."

"Ben Bayan Anderson'ım. Ah, tabii ki, eğer sizi o gönderdiyse----"

"_'E_ bizi yangından kurtardı, hanımefendi," dedi Connie.

"İçeri gelin, zavallı küçük şeyler," dedi Bayan Anderson. Çocukları içeri çekti; kapıyı arkalarından kapattı. Connie'ye o kapının kapanmasıyla birlikte üzüntüyü, acıyı, açlığı ve soğuğu dışarıda bıraktığını düşündü; çünkü
evin içinde sıcaklık vardı - sadece donmuş küçük bedenler için değil, yorgun ruhlar için de sıcaklık.

Bayan Anderson, Londra'nın en anaç kadınlarından biriydi; ve George,
oğlu, çocukları ona gönderdiğinde ne yapmak istediğini biliyordu.

Kısa süre sonra ılık banyolar ve sıcak port şarabı ve suyla canlandılar,
ve çok kısa bir süre sonra ikisi de ipek kadar yumuşak ve ince hissettiren keten
çarşaflarla kaplı yataklarda yatıyorlardı. Ama Bayan Anderson, uyurken ikisinin de yanında oturdu,
çünkü çocuğun yüzündeki ifadeyi beğenmemişti ve onun için şok olacağından çok korkuyordu.

"Küçük kız daha fazla dayanabilir," dedi kendi kendine. "O güzel bir
küçük yaratık, ama o halkın bir çocuğu. Hayatı boyunca zorluklara alışkındı; ama çocukla durum farklı -- o doğuştan bir beyefendi. Zavallı küçük çocuğa çok
acımasız bir şey oldu! ve bu bardağı taşıran son damla gibi görünüyor."

Bayan Anderson çok bilge bir kadındı ve küçük
Ronald'la ilgili korkuları çok çabuk fark edildi. Sabah olduğunda çocuk yüksek ateşle 
uğruyordu. Bir doktor çağrıldı ve Bayan Anderson bizzat
gündüz ve gece ona baktı. Connie kalmasına izin verilmesi için yalvardı ve isteği kabul edildi.

"Şimdilik benimle kalacaksın," dedi Bayan Anderson. "Ne senin hikayeni biliyorum, ne de bu küçük adamın hikayesini, ama eğer yapabilirsem hayatını kurtarmaya kararlıyım."

"Sana bir şey anlatabilirim," dedi Connie. "Küçük Ronald gerçek bir beyefendi - Majestelerinin
hükümetindeki bir memurun oğlu ve memurun adı Binbaşı Harvey, V. C."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Anderson. Şaşkınlıkla geri çekildi. "Neden, onu ve karısını tanıyordum," dedi. "Güney Afrika'da öldürüldüğünü biliyorum ve
sevgili karısının yaklaşık bir yıl önce öldüğünü biliyorum. Neden, ben bu çocuğu
arıyordum. Hikayen tamamen doğru mu, küçük kız?"

"Evet, tamamen doğru," dedi Connie. "Ama söyle bana--söyle bana--babası gerçekten
öldü mü?"

"Korkarım öyle. Ölümünün kesin olarak doğrulanmadığı doğru; ama
iki yıldan fazla bir süredir kayıp."

"Hanımefendi," dedi Connie, "ölümünün doğrulanmamasıyla neyi kastediyorsunuz?"

"Şunu kastediyorum, küçük kız," dedi Bayan Anderson--"cesedinin asla
bulunmadığını."

"O zaman o ölmemiş," dedi Connie.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kemiklerimde hissediyorum," dedi Connie, "Ronald'ın kemiklerinde hissettiği gibi. _Ölmedi_."

Bayan Anderson elini kızın güzel saçlarına koydu.

"Ronald Harvey'e bakması için gerçek bir eğitimli hemşire tutuyorum," dedi. "Eğer eski dostumun oğluysa, her zamankinden daha fazla benim ilgim altında
ve sen bu akşam, küçük Connie, bana hikayeni anlatacaksın."

Connie bunu yaptı. Son birkaç haftadır başına gelen her şeyi anlattıktan sonra, Bayan Anderson o kadar şaşırmıştı ki
zorlukla konuşabiliyordu.

"Zavallı çocuğum!" dedi. "Ne kadar korkunç tehlikelerden
kaçtığını tahmin edemezsin. O korkunç kadın şüphesiz büyük bir
hırsız çetesinin üyesiydi. Son bir iki gün içinde birkaçı tutuklandı ve
yakında polis mahkemelerinde onun hakkında bir şeyler duyacağımızdan şüphem yok."

"Hırsızlar mı?" dedi Connie--"hırsızlar mı? Hırsızlar mı onlar, değil mi?"

"Evet--hırsızlar."

"Ama bizimle ne yapabilirdi?" dedi Connie.

"Seni kendi amaçları için kullandı. İnsanlar sana bakarken,
şüphesiz onların ceplerini karıştırıyordu. Daha fazla düşünme,
canım, sadece kaçtığın için şükret. Ve şimdi, baban ve eski arkadaşların için
çok endişeli hissetmiyor musun?"

"Evet," dedi Connie. "Eve gitmek istiyorum. Olanları bir kez ve herkes için bilmelerini istiyorum."

"Bu gece geri dönmek ister misin? Bana dönebilirsin, biliyorsun. Gece geç saatlere kadar Ronald'la birlikte olacağım."

Connie hızla ayağa kalktı.

"Sokaklardan korkmuyor musun, zavallı küçük çocuğum?"

"Ah hayır, hanımefendi. Ben sadece sıradan bir kızım. Dersimi aldım," diye devam etti Connie. "Fabrikadaki hayatımdan gerçekten hoşnutsuzdum, ama artık hoşnutsuz olmayacağım."

"Keskin bir ders aldın," dedi Bayan Anderson. "Bence Tanrı senin özellikle iyi ve özellikle cesur bir kadın olmanı istiyor, yoksa bu kadar çok şey yaşamana izin vermezdi."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Connie; "ve iyi ve cesur olmaya çalışacağım."

BÖLÜM XIII.

PETER HARRIS.

Connie, Mammy Warren'ın çatı katındaki odasında bu kadar garip maceralar yaşarken, babası, Giles, Sue ve sevgili Peder John neredeyse onunla ilgileniyorlardı.

Peter Harris kaba, sert, bakımsız bir bireydi.
İçki içmeyi severdi. İyi şeylerden hiç kolay etkilenmezdi; ama daha önce
söylendiği gibi, kalbinde hassas bir nokta varsa o da Connie'ydi. İçtiğinde çocuğuna karşı korkunç derecede kaba davranırdı; ama ayık olduğu anlarda bu güzel, annesiz kız için yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

Onu görmeden geçen günler geçtikçe, neredeyse
endişeden çılgına dönüyordu. İlk başta kızın kayboluşunu hiçbir şey yapmamaya çalıştı,
kızın muhtemelen bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğini söyledi; ama
birkaç gün geçtiğinde ve ondan haber alınamadığında ve Sue ona
sadece birlikte çalıştıkları Cheapside'daki büyük depoda artık hiç görünmediğini, ayrıca en son Agnes Coppenger ile
görüldüğünü ve Agnes Coppenger'ın da dikiş makinesindeki işinden
kaybolduğunu temin ettiğinde, kötü bir şey olduğundan korkmaya başladı.

Peder John'a danışıldı ve Peder John polise hemen haber vermenin gerekliliğini söyledi. Ama polis ellerinden geleni yapsa da
ne Agnes'ten ne de Connie'den hiçbir iz bulamadılar.

Böylece günler geçti ve Connie'nin arkadaşları ondan çok mutsuzdu.
Onun yokluğu Peter üzerinde kötü bir etki bıraktı, keder ve huzursuzluk halinden dolayı, sık sık gittiği cin sarayından giderek daha fazla teselli alıyordu. Artık her gece eve sarhoş geliyordu ve komşular yaklaşmaya korkuyorlardı. Kısa süre sonra Connie'ye hakaret etmeye,
onun hakkında kaba şeyler söylemeye ve adını
anan her komşusuyla tutkuya kapılmaya başladı.

Giles eski oyun arkadaşı için sessizce gözyaşları döktü ve hatta Big Ben'in sesi bile onu
çok az rahatlatıyordu, güzel Connie'nin
canlı arkadaşlığını o kadar özlemişti ki. Ama şimdi sonunda kızın kendisi eve gidiyordu. O
korkmuyordu. Vahşi ve yine de korkunç bir zevkle doluydu. Ne kadar da sık
babasını özlemişti! Connie'nin çok fazla hayal gücü vardı
ve Mother Warren'da geçirdiği korkunç zaman boyunca ve özellikle
Ronald geldiğinden beri, babasını Ronald'ın babasıyla karşılaştırmaya başladı
ve yavaş yavaş ama emin adımlarla o babanın sarhoş olduğu zamanlardaki acımasız ve korkunç sahneleri unutmaya başladı ve onu sadece en iyi anlarında
onu öptüğünde, okşadığında ve ona sevgili küçük annesiz
kızım dediğinde düşünmeye başladı. Ah, onu şimdi gördüğüne çok sevinecekti! Onun arkadaşlığından keyif alacaktı.

Connie hızla Adam Sokağı'ndaki eski evi buldu ve merdivenlerden yukarı koştu. Bir veya iki kişi onu tanıdı ve "Merhaba, Con! Geri mi döndün?" dedi ama hayat mücadeleleriyle çok meşgul oldukları için gereksiz bir merak göstermedi.

"Babam içeride mi?" diye sordu Connie birine.

Adam, "Geldi." dedi. Sonra ekledi, "Dikkatli olsan iyi olur. Bu gece pek de keyifli bir ruh halinde değil."

Connie iyi bilinen sahanlığa ulaştı. Kapının kolunu çevirdi. Kilitliydi. İçeride birinin hareket ettiğini duydu. Sonra sert bir ses:

"Çık oradan!" dedi.

"Benim, baba!" diye seslendi Connie geri. "Ben Connie!"

"İstemiyorum--kaç!" dedi ses.

Connie diz çöktü ve anahtar deliğinden seslendi:

"Benim--çok kötü zamanlar geçirdim--beni içeri al."

"Git buradan--istemiyorum--defol git!"

"Ah baba--baba!" diye seslendi Connie. Hıçkırarak ağlamaya başladı. Tüm hayallerinden sonra, tüm özlemlerinden sonra, tüm acımasız denemelerinden sonra--böyle muamele görmek ve babası tarafından! Bu, babalara olan inancını, hatta hepsinin yüce Babasına olan inancını sarsmış gibiydi.

"Lütfen--lütfen--sadece seni çok istiyorum!" diye yalvardı.

Peter Harris'in ayık ve aklı başındayken tekrar duymaya can attığı o nazik ve dokunaklı ses şimdi ona tam tersi yönde etki ediyordu. Onu aptallaştıracak kadarını almamıştı, sadece en kötü tutkularını uyandıracak kadarını. Odanın karşısına doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı ve Connie'yi dizlerinden kaldırıp ona şöyle dedi:

"Dinle. Beni ne bir kafiye ne de bir sebep bıraktın - tek bir kelime veya tek bir düşünce bile. Seni yemek için dönene kadar senin için üzüldüm! Hadi,
çık buradan. Seni istemiyorum, bir daha asla. Aşağı in,
eğer seni aşağı itmemi
istiyorsan. Defol git - ve çabuk ol!"

Öfkeli yüzünde bir asık surat, gözlerinde vahşi bir bakış vardı.
Connie oldukça nazikçe döndü ve belirgin bir öfke olmadan
aşağı indi.

"Ah!" dedi sokaktaki bir adam, "uzun süre kalmayacağını düşünmüştüm."

"Çok kötü," dedi Connie. Kalbi kanıyormuş gibi yavaşça Adam Sokağı'ndan aşağı yürüdü, ta ki Peder John Atkins'in yaşadığı eve gelene kadar.

Küçük bir evdi, komşularından çok daha küçüktü. Peder John'un
odası zemin kattaydı. Kapıyı çaldı. Cevap
vermedi. Kolu çevirdi: baskısıyla çöktü. İçeri girdi,
en yakın sandalyeye çöktü ve yüzünü iki eliyle örttü.

Çok titriyordu. Babasının muamelesinin şoku, şu anki zayıf ve aşırı heyecanlı haliyle
kaldırabileceğinden çok daha büyüktü. O, çok şey yaşamıştı - ah, çok şey!
Mammy Warren'la geçirdiği o korkunç zaman; küçük
Ronald'la ilgili kaygısı; ve sonra o son, korkunç, asla unutulmayacak gün,
dünyada daha önce hiç doğmamış bir geceye kesinlikle benzemeyen o gece - toplanan alevlerin gürültüsü, eski binadan
yaptıkları müthiş kükreme; aşağıdaki insanların haykırışları; sıcaklık,
duman, acı, acımasız, acımasız korku; ve en son ama en önemlisi - kurtuluş!

O yiğit itfaiyeci göründüğünde, hem Connie hem de Ronald'a sanki cennetin kapıları açılmış ve cehennemin acılarından
doğruca kutsanmışların ihtişamına götürülmüşler gibi geldi. Ama
bütün bunlar sinirlerini bozdu ve Connie babasının kapısından
uzaklaştırıldığında, böyle bir muameleye kesinlikle uygun değildi.

Peder John'a ulaştığında, Londra'da bulunabilecek en zayıf ve sefil zavallı küçük kızdı.

"Canım! Canım!" dedi nazik ses--onu dinleyenlerin
kalplerini her zaman heyecanlandıran türden bir ses. Ağlayan kızın omzuna bir el konuldu. "Yukarı bak," dedi ses tekrar. Sonra
şaşkın bir çığlık, en saf zevkin bir haykırışı duyuldu. "Neden Connie -sevgili Connie- iyi Tanrı dualarımızı duydu ve seni tekrar geri gönderdi!"

"Önemi yok," dedi Connie hıçkırarak, nezaketten tamamen etkilenmeden, sempatiden tamamen etkilenmeden. "Cennetteki Baba yok," diye devam etti. "Artık 'I'm'e inanmıyorum. Baba yok ve İsa Mesih yok. Eğer olsaydı, kendi babam bana bu kadar acımasızca davranmazdı."

"Gel, Connie," dedi vaiz, "bu korkunç sözleri kastetmediğini gayet iyi biliyorsun. Şimdi rahat ateşin yanına otur; benim küçük sandalyeme otur, seninle konuşacağım, çocuğum. Neden Connie, senin için dua ettiğimizi tahmin edemiyor musun?"

"Önemi yok," diye fısıldadı Connie tekrar.

Vaiz ona dikkatle baktı. Nazik elini bir dakika alnına koydu ve sonra, insan kalbi ve insan ihtiyaçları hakkında sahip olduğu o harikulade bilgiyle, şimdilik hiçbir şey söylemedi. Connie tartışacak durumda değildi ve onun yorgun olduğunu biliyordu. Onu eski koltuğa oturttu ve altın başını yumuşak bir yastığa koydu ve sonra hem kendisi hem de onun için kahve -koyu kahve- hazırladı.

Geç olmuştu ve ölümcül derecede yorgundu. Önceki gecenin tamamını ayakta geçirmişti. Gecelerini sık sık bu şekilde geçirmek onun alışkanlığıydı;
çünkü, ifade etmeyi sevdiği gibi, İlahi Üstadın geceleri gündüzden daha fazla işi varmış gibi görünüyordu.

"Gündüzleri yardım edecek çok kişi var," diye düşündü Peder John, "ama karanlıkta günah ve utançtan bahsetmek mümkün değil.
Eğer bir yüreğin yükünü kaldırabilir ve zavallı, acı çeken bir ruha yardım edebilirsem,
elbette bu, elde edebileceğim en iyi gece uykusudur."

Dün gece sarhoş bir kadını yatağa yatırmıştı. Onu bir kapının önünde bulmuştu ve küçük yapısına ve ince yapısına rağmen onu yukarı kata sürüklemeyi başarmıştı. Orada kadının dehşete düşmüş çocukları onunla karşılaştı. Onları sakin bir zihin durumuna getirmeyi başardı ve sonra onları
ellerinden geldiğince kendisine yardım etmeye ikna etti. Büyük, iri yarı kadın soyuldu
ve yatağa yatırıldı. Uyudu ve yüksek sesle horladı ve çocuklar etrafında toplandı. Onları da yatağa yatırdı ve sabah uğrayacağına söz vererek
gitti.

Öyle yaptı. Kadın uyanıktı, bilinci yerindeydi ve çok utanıyordu. O, onunla tek bildiği şekilde konuştu ve ayrılmadan önce, yemini etmek için onunla birlikte gitmesi için onu ikna etti. Sonra, çocuklara yemek alabilmesi için ona azıcık kazancından biraz para verdi ve günün geri kalanını onun için yeni bir iş bulmaya çalışarak geçirdi. O, kabahatleri yüzünden
işten atılmıştı; ama Peder John bir güçtü ve birden fazla kadın, Bayan Simpkins'i bir kez daha yargılamaya söz verdi. Bu nedenle, küçük vaiz, her zamankinden daha yorgundu. Connie'nin üzerine eğildi. O, kahvesini içti ve onun varlığıyla sakinleşerek kendisi de sakinleşti.

"Şimdi," dedi, "bana her şeyi anlatacaksın. Neden
kaçtın?"

"'Çünkü makine işinden bıkmıştım. Ama, ah, Peder John! Asla, asla
uzak durmayı düşünmedim. Sadece güzel bir yeni
durum elde edeceğimi düşündüm; bunun bir hapishane olacağını hiç tahmin etmemiştim." Connie daha sonra hikayesini birçok boşluk ve duraklamayla anlattı.

"Görüyorsun," dedi Peder John bitirdiğinde, "hayatının yönetimini kendi eline aldığında çok
tehlikeli bir şey yaptın. Tanrı seni yönlendiriyordu ve O'nsuz yapabileceğini
düşündün. Cezalandırıldın."

"Evet," dedi Connie. "Bir daha asla aynı olmayacağım."

"Umarım, gerçekten de aynı olmazsın. Harika maceralar yaşadın ve Tanrı olmasaydı şu anda dünyada olmazdın. Sadece kendi acını ve sefaletini değil, başkalarına verdiğin acıyı ve sefaleti de düşünmelisin."

"Hayır," dedi Connie meydan okurcasına, "bunu yapmayacağım. Babamın umursayacağını
düşünüyordum ama beni evden
döndürdü."

"Umursadı, Connie. Hiç bu kadar dalgın birini tanımamıştım. O kadar umursamıştı ve senin için o kadar üzgündü ki, acısını
boğmak için içki içmeye başladı. Sabahleyin, ayık olduğunda, sana nasıl bir hoş geldin vereceğini göreceksin."

"Hayır," dedi Connie başını sallayarak.

"Ama ben yapacağımı söylüyorum. Sana yardım edecek ve senin için bir baba olacak. Sabah seni
kendim götüreceğim."

Connie başka bir şey söylemedi. Kahvesini bitirdiğinde, vaiz onu Sue ve Giles'a götürmesini önerdi. Kız
ona çılgınca baktı. Hikayesini anlatırken, onu
evine alan hanımın veya onunla
dostluk kuran cesur itfaiyecinin adını hiç anmamıştı. Ama şimdi Peder John cesurca bu ayrıntıları ondan istedi. Küçük yüzü kızardı ve meydan okurcasına baktı.

"Onları vermek istemiyorum," dedi.

"Ama senden istiyorum, Connie," dedi vaiz.

Connie, Peder John'un otoriter tonuna uçmaktan daha fazla dayanamazdı. Bir dakikalık duraklamadan sonra bildiklerini anlattı ve Peder John, Bayan Anderson'ın adresini not defterine yazdı.

"Hadi bakalım, Connie," dedi ayağa kalkarak, "daha iyisin. Sue ve Giles
seni tekrar gördüklerine çok sevinecekler! Gel canım; "Seni onlara götüreyim."

Connie ayağa kalktı. Gözlerinde meraklı, vahşi bir ışık vardı; ama
sokak vaizine bakmaktan kaçındı ve vaiz de bunu fark etmedi.
Bakmış olsaydı daha dikkatli olurdu.

İkisi birlikte sokağa çıktı. Artık gerçekten
geç oluyordu. Vaizin odası ile Sue ve Giles'ın yaşadığı mütevazı ev arasındaki mesafe pek de uzun değildi, ama küçük Giles'ın evine ulaşmak için
çok kötü muamele görmüş avlulardan geçmeleri gerekiyordu. Bunlardan birinde Connie aniden tanıdığı bir yüz gördü. Titreyerek irkildi ve
uyarıcı dudaklara bir el kaldırılmasaydı kaçacaktı.
Vaiz o anda, Peder John'un iş bulmaya çalıştığı bir çocuğuyla ilgili bir soru sormak isteyen bir adam tarafından durduruldu.

Ne olduğunu anlamadan, Connie'nin eli onunkinden çekildi.
Kız hafif bir çığlık attı, ve bir sonraki dakika Londra'nın en
kötü mahkemelerinden birinin karanlığına büründü.

"Sessiz ol--sessiz ol!" dedi bir ses. "Tek bir ses bile çıkarma yoksa
bir daha asla konuşamazsın. Benim--Agnes. Sessiz olursan sana
elini sürmem. Şimdi benimle gel."

Connie gitti, çünkü başka bir şey yapamazdı. Duyguları
tamamen karışmıştı. O korkutucu anda Agnes Coppenger'la tekrar birlikte olmaktan memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Sadece Peder John'dan
kaybolmuş olmanın ve
düşündüğü gibi kendi zalim babasından ayrılmış olmanın verdiği bir rahatlama hissi duydu.

"Ah Agnes!" diye fısıldadı, "beni sakla; ve beni--beni Mammy Warren'a geri götürme!"

"Tanrı seni korusun!" dedi Agnes, "Perlice ile başa çıkıyor. Mammy Warren, Tutukevi'nde yargılanmasını bekliyor; artık onun için endişelenmeyeceksin."

"Peki beni nereye götürüyorsun, Agnes?"

"'Evime - evime, canım."

"Sabah beni bırakacağına söz veriyor musun?"

"Güvenli ve emin bir şekilde gideceğim - yani, eğer gitmek istersen."

Agnes artık o kadar hızlı yürüyordu ki Connie ona yetişmekte çok zorluk çekiyordu. Sürekli kaçıyor, gölgelere giriyor, ışıklardan kaçınıyor, köşeleri hızla dönüyor, en
harika kestirme yolları kullanıyordu, ta ki sonunda - sonunda - Mammy Warren'ın yaşadığı evden çok daha yüksek, çok yüksek bir eve ulaşana kadar. Oraya vardığında tuhaf bir ıslık çaldı. Kapıyı Connie'nin yaşlarında bir çocuk açtı.

"'İşte buradayız, Freckles," dedi Agnes; "ve güzel ve aziz Connie'yi tekrar geri aldım."

"Aziz Connie için yaşasın!" diye bağırdı Freckles.

İki kız güçlü eller tarafından içeri sürüklendi ve Connie
kendini tamamen karanlıkta buldu, kaygan merdivenlerden iniyordu -- ne kadar derinlere
indiği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Bunlar bodrumlar," dedi Agnes sonunda bir kapı açıldığında ve kendini çok az mobilyası olan çok az aydınlatılmış bir dairede buldu. "Daha önce de zindanlardaydın," diye devam etti Agnes; "şimdi
mahzenlerdesin. Mammy Warren'a pek sıcak bakmıyordun, ama belki de Simeon Stylites'ı daha çok seversin. Simeon nadir bulunan iyi bir adamdır - çok
dindardır da. Eskiden bir azizi önüne koyar ve ona göre yaşamaya çalışır. Henüz gelmedi, bu yüzden oturup her şeyi
kolayca halledebilirsin."

Connie oturdu.

"Bu kadar korkuyorum!" dedi. Agnes gülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "hiçbir sebebin yok. Simeon gerçek bir duygu adamıdır ve gözenek jellerine karşı çok naziktir, özellikle de güzellerse."

Agnes şimdi büyük, eski moda bir şöminede ateş yakmaya başladı.
Bol miktarda kömür varmış gibi görünüyordu. Ateşi yükseğe koydu ve
bacadan yukarı doğru yükseldiğinde Connie'nin yanına gelmesini istedi.

"Daha korkunu atlatamadın," diye başladı.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Connie.

"Sanırım konuşmayacağım--çok sinirli görünüyorsun. Peki ya diğer çocuk?"

"Bilmiyorum."

Agnes güldü ve göz kırptı. Bir dakika sonra şöyle dedi,

"Bana söylemene gerek yok. Bayan Anderson'la birlikte, itfaiyecinin annesi.
İtfaiyeci--gerçekten yakışıklı bir adam--ben de öyle biriyim.
Çocuk çok kötü, öyle. Eğer ölürse yazık olacak, çünkü
birinci sınıf bir profesyonelin doğası onda var."

"Profesyonel mi?" dedi Connie.

"Yus--eğer yaşarsa o da olacak. Simeon Stylites bununla ilgilenecek. Sen de
profesyonel olacaksın. Bu günlerde amatör olmanın bir faydası yok; profesyonel olmalısın yoksa ekmeğini kazanamazsın."

"Anlamıyorum," dedi Connie.

"Aman Tanrım! Aptalsın. Şimdi gözlerini açmak iyi oldu. Sence
Anne Warren seni ne için istiyordu?"

"Hiçbir zaman anlayamadım, sadece Bayan Anderson dedi ki----"

"Yus--bize ne dediğini söyle. O bir torf--konu hakkındaki fikirlerini
alalım."

"Sana söylemeyeceğim," dedi Connie.

"Oh--_bu_ senin küçük paran! Wull--önemsemiyorum--ben sana kendi bakış açımdan anlatacağım. Anne Warren seni istiyordu--aşk için değil--böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum--sadece seni bir çeşit yem ördek yapabileceği için. O birçok iyi hasat toplarken, insanlar sana bakıyordu; ve küçük oğlan da oradayken, daha da fazla bakıyorlardı. Önce oğlanı aldı ve o iyi bir çekiciydi. Ama o hastalandı ve sonra bir şeyler almak zorunda kaldı ve ona senden bahsettim ve ne kadar güzel olduğunu,
ve ne kadar altın gibi bir havan olduğunu. Altın gibi havası sırtından aşağı doğru iniyordu, ona şarkı söyledim ve o da resimle uğraştı. Sonra onun için--nasıl olduğunu biliyorsun. Wull, zavallı Dadı Warren! şu an için dörtlüde. Ama yine de daha kötü olmayacak; Tanrı seni korusun! Şimdi
dörtlüde onları gayet iyi besliyorlar. Bildiğim kadarıyla birçoğu soğuk havalarda düzenli olarak içeri giriyor. Görüyorsun ya, barınma ve yemeğini hükümetten alıyoruz, sana hiçbir maliyeti yok ve daha kötü olmayacaksın.
Dadı Warren'ın yapacağı şey bu. Ama Simeon Stylites-o henüz hiç
tuk yapmamış olmakla övünen bir adam. Sana nasıl profesyonel olunacağını öğretecek. Şimdi--korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Connie. Bir kez daha eski Connie'ydi.
Babasının davranışlarıyla ilgili
umutsuzluk ve kederin verdiği acıyı atlatmıştı.
Bundan
kurtulmalıydı ve tek şansı Agnes'in umursamadığını düşünmesini sağlamaktı.

"Çok _güzel_ bir profesyonel olacaksın!" dedi Agnes, şimdi ona hayranlıkla bakarak. "Ayaklarının dibine diz çökebilirdim--bana bakabilirdim,
benim kadar sade ve kibar, ve sen de. İşte, kapıyı çalan kim?"

Agnes kapıya gitti. Kapıyı yaklaşık bir santim araladı ve dışarıdaki biriyle uzun bir
sohbet etti.

"Tamam, Freckles," dedi, "yatağa gidebilirsin."

Sonra Connie'ye geri döndü.

"Simeon yarın daha erken dönmeyecek," dedi. "Yatağımıza
gideriz. Benimle gel, Connie."

BÖLÜM XIV.

ARAMA. Connie aniden aşırı güçle papazın yanından sürüklendiğinde, onun peşinden fırlamıştı ve eğer ona saldıran komşu da karanlık sokağa bir iki adım
gitmeseydi ve onu
zorla geri
sürüklemeseydi, kendisi de yere
düşecek ve belki de ölecekti.

"Oraya inemezsin, Peder John," dedi--"benim kadar iri iki veya üç adam olmadan. Bunu yapmazsan--bedenimdeki tüm güçle seni geri tutacağım, Peder John; çünkü aşağı inersen
öldürüleceksin ve o zaman zavallı küçük pelteye ne faydan olacak?"

Peder John bunun adaletini kabul etti. Her zaman olduğu gibi, bu bölgelerde en ufak bir karışıklıkta bir erkek ve kadın kalabalığı etrafında toplanmıştı. Peder John birçoğunu tanıdı ve kısa süre sonra güçlü erkek ve kadınlardan oluşan küçük bir grup oluşturdu. Polisler de yardımlarına geldi. Çıkmaz sokağı aradılar, her eve girdiler. Kısacası, zavallı Connie'yi kurtarmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadılar; ama ne yazık ki!
hepsi boşuna.

Peder John, Sue ve Giles'ı ziyaret etmediği için en azından mutluydu. Onlara zavallı Connie'nin eve gelip tekrar kaçırıldığı gibi korkunç bir haber getirmeye dayanamazdı.

"Onu yakalayacağız," dedi polis. "Burada çok sayıda hırsız var; ama o korkunç karakteri, Anne Warren'ı ortaya çıkardığımızdan,
çetenin geri kalanını da hemen yakalayacağız. Korkma, Peder John; gün bitmeden çocuk senin eline geçecek."

Yine de Peder John uykusuz bir gece geçirdi ve sabahın erken saatlerinde -çok erken saatlerde- Peter Harris'i ziyaret etmek için yola koyuldu. Peter bütün gece uyumuştu. Sabahleyin baş ağrısıyla ve çok kötü bir şey olduğuna dair garip bir hisle uyandı.

Peder John odasına girdiğinde ona kan çanağı gözlerle baktı.

"Ne oldu?" dedi. "Bir rüya gördüm - yanılmış olmalıyım, tabii ki,
ama Connie'nin geri döndüğünü sanmıştım."

"Peki," dedi Peder John çok ciddi bir şekilde, "ve gerçekten de geri döndü."

"Ne?" diye sordu baba. Kendini
attığı yatağın üzerine oturdu ve sert saçlarını geriye itti.

"Sana çok üzücü bir haberim var, Harris. Önce yıkanıp biraz kahvaltı mı edeceksin, yoksa sana şimdi mi söyleyeyim?"

"Çık dışarı!" dedi adam. "Yıkanıp biraz kahvaltı mı edeceğim? Bana çocuğumdan bahset ve çabuk ol!"

O ateşli kalbin içindeki tüm gizli şefkat yeniden uyanmıştı.

"Connie geri mi döndü?" dedi adam. "Şirin küçük Connie? Asla öyle demiyorsun! Ama o nerede? Küçük bebeğim nerede?"

"Tanrı'ya nerede olduğunu soruyorsun," dedi vaiz çok ciddi bir sesle.
"Hiçbir yerde bulunamadı. Buraya geldi ve sen--onu geri çevirdin,
Peter Harris."

"Ne yaptım?" dedi Harris.

"Onu geri çevirdin--evet, zavallı çocuk, bana geldi. Çok fazla almıştın ve ne yaptığını bilmiyordun."

Adamın yüzü korkunç derecede solgundu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Çok fazla aldın ve çocuğuna karşı acımasızdın. Bana acı bir kederle geldi. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım; seni iyi tanıdığımı ve iyi olacağını ve sabah onu evine kabul etmeye
hazır olacağını temin ettim."

"Pekala, ben de öyleyim. Kızımı eve hoş geldin mi? Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok; elde edilebilecek en iyi şey Connie'm için. Ah, canım, tatlı küçük bebeğim! Sahip olacağı şişman buzağı olacak - Savurgan
daha büyük bir hoş geldin görmedi."

"Ama o savurgan değil. Ona karşı günah işlendi; günah işlemedi.
Şüphesiz hoşnutsuz olmak için yanlış yaptı. Hiçbir zaman çok güçlü olmadı, belki de, ya zihninde ya da bedeninde ve kötü bir etki altına girdi.
Sizin yüzünüzden eve gitmekten sık sık korkuyordu, Peter Harris; çünkü siz, dediğiniz gibi, bir damla fazla aldığınızda ona karşı çok vahşiydiniz. Size hikayesini başka bir zaman anlatacağım, çünkü artık kaybedecek bir an yok;
kalkıp onu bulmasına yardım etmelisiniz."

Peter Harris, sanki bir elektrik kuvveti onu o pozisyona çekmiş gibi ayağa fırladı.

"Onu bulayım mı?" dedi. "Ama o buradaydı--burada! Neredeydi o? Onunla ne yaptın, Peder John?"

"Onu dün gece buraya geri getirmeye cesaret edemedim ve o da benimle
kalamazdı. Onu Giles ve Sue'ya götürüyordum ki----"

"Adam--konuş!"

Harris, papazı omzundan yakalamıştı. Peder John bir dakika sendeledi ve sonra nazikçe konuştu,

"Kör bir sokaktan geçerken biri onu benden kaptı, tam
karanlığın içine. Ben de onu takip ettim ama ben geri çekildim. En kısa
zamanda bir grup oluşturduk ve polisin yardımıyla onu aramaya gittik; ama o kayboldu. Şimdi onu bulmaya yardım etmek senin görevin.
Polis bir ipucu bulduklarına dair büyük umutlar besliyor ama hiçbir şey kesin değil. Çocuk şüphesiz tehlikede. Uyan Harris. Seni, bedenini ve ruhunu öldüren o korkunç zehiri daha fazla düşünme ve kayıp çocuğunu bulmak için elinden geleni yap."

"Tanrım, göklerdeki Tanrım bana yardım et!" dedi zavallı adam. "Kayboldum mu diyorsun? Ve o
buraya geldi--ve ben onu kapattım mı? Ah, benim küçük Connie'm!"

"Cesaretini koru, dostum; boşuna pişmanlıklarla geçirilecek bir dakika bile yok. Polise yardım etmelisin. Londra'nın bu bölgesindeki neredeyse tüm ara sokakları ve çıkmaz sokakları biliyorsun. Değerli
bilgiler verebilirsin; hemen gel."

Bir iki dakika sonra iki adam birlikte dışarı çıktı.

BÖLÜM XV.

AMAÇ KONSANTRASYONU.

Connie'ye bu korkunç şeyler olurken, Sue şafakla birlikte kalktı, uykulu gözlerini kocaman açılıncaya kadar ovuşturdu ve tüm genç canlılığı ve iyi niyetle günlük işlerine devam etti.

Önce ateşi yakmalı ve Giles'ın kahvaltısını hazırlamalıydı; sonra kendi kahvaltısını yemeli ve odayı toplamalıydı; sonra hala uyuyan Giles'ı öptükten sonra, uyandığında her şeyi onun için hazır bıraktıktan sonra, Westminster'dan St. Paul Kilisesi'ne doğru uzun yürüyüşüne başladı. Saat sekizde
iş yerinde olmalıydı ve Sue'nun asla
geç kaldığı bilinmezdi. Parlak yüzü, pürüzsüz, bakımlı saçları ve temiz kıyafetleriyle,
Messrs. Cheadle'ın ucuz dikişinde çalışan kızların çoğuyla hoş bir tezat oluşturuyordu.

Sue, karakterinde hayatta iki başarı unsuruna sahipti.
Doğruluk hedefi ve amaç konsantrasyonu vardı.

Kimse küçük işçi kızının hedeflerinin çok yüksek olduğunu düşünmüyordu; hiç kimse
amacının ne yüksek ne de asil olduğunu düşünmek için durmuyordu; ama Sue
amaçtan veya amaçtan, ne sağa ne de sola sapmadı.

Küçük ailenin geçimini sağlayan kişiydi. Bu onun şu anki açık göreviydi. Ve bir gün Giles'ı kırsalda yaşamaya götürecekti. Bu onun hırsıydı. Makine işçiliğinden ve birçok ağır görevinden ayırdığı her düşünce bu uzak, görkemli sonuca gidiyordu. Geceleri bunu hayal ediyordu; iş yerine gidip gelirken
üzerinde duruyordu.

Bir gün Giles ile birlikte kırda bir kulübeleri olacaktı.
Sue'nun kır hayatının nasıl olduğuna dair fikirleri çok belirsizdi.
Hiçbir zaman kırda bulunmamıştı; yeşil tarlalar görmemişti,
çitlerde taze olarak yetişen yabani çiçeklerin kokusunu da duymamıştı. Çiçeklerin
Manastır Bahçesi'nde satıldığı gibi demetler halinde veya
saksılarda tek tek yetiştiğini hayal ediyordu.
Toprağın çan çiçeklerinin yumuşak parlaklığıyla veya orman anemonlarının yaz karıyla
kaplanabileceği veya çit setlerinin büyük yıldızlı çuha çiçeği kümelerini tutabileceği en çılgın hayallerine bile girmemişti. Hayır, Sue Giles ile yaşlandıklarında
birlikte yaşayacakları yeri hiç görmemişti. Orayı kasaba gibi hayal etti, sadece
temizdi --çok temizdi--gerçekten taze yumurta ve gerçekten saf süt temin etme olasılığı vardı ve belki arada sırada Giles için bir demet çiçek alabilirdi, ama bunlara fazla para harcamazdı. İnsanlar buna zavallı bir rüya derdi, çünkü Sue'nun ona rehberlik edecek hiçbir bilgisi ve ayrıntıları dolduracak kesinlikle hiçbir hayal gücü yoktu; ama yine de genç kız üzerindeki etkisi altın gibiydi, yüzüne kararlılık ve gözlerine amaç veriyordu ve genç ve savunmasız kadınlığında onu bir koruyucu melek gibi çevreliyordu. Kanatlarını onun etrafına
açıyordu.

Bugün her zamanki gibi parlak bir şekilde yürüyordu. Gün soğuktu ama
Sue neşeliydi.

Yerinde iyi vakit geçiriyordu ve hemen işine oturdu.

Bir kız yanına oturdu. Adı Mary Jones'tu. Zayıf bir kızdı,
çalışırken uzun ve sık sık öksürüyordu.

"Yakında pes etmeliyim, Sue," diye soludu işindeki kısa duraklamalar arasında. "Bu büyük makine beni parçalara ayırıyor gibi görünüyor, şöyle ki; ve
sonra çok sıcak oluyorum ve gün ortasında dışarı çıktığımızda
soğuk çok korkunç bir şekilde
yerimizi vuruyor;" ve elini çökmüş göğsüne bastırdı.

"Bugün kar da yağacak, kesinlikle," diye cevapladı Sue. "Bugün geri çekilebileceğini düşünmüyor musun, Mary Jones? Belki
görülmeyebilirsin ve geri döndüğümüzde seni sıcak bir şeylerle almaya
çalışırım."

"Gerçekten iyisin ve ben de evde kalmaya çalışacağım," diye cevapladı Mary
Jones. Ama sonra müdür geldi ve kızlar şimdilik daha fazla bir şey söyleyemediler.

Saat on ikide, hava nasıl olursa olsun, herkes yarım saatliğine dışarı çıkmak zorundaydı. Bu, zor gibi görünse de, odanın düzgün
havalandırılması için kesinlikle gerekliydi; ancak narin kızlar
zorluğu çok
hissettiler ve birçoğu bir
restorana gidecek parası olmadığından, onlar için sokaklarda dolaşmaktan başka bir şey yoktu.
Bugün serbest bırakılma saatinde hala hızla kar yağıyordu, ancak Sue
oldukça zekice
Mary Jones'u sıcak
odaya saklamayı başarmıştı ve şimdi kör edici ve acı soğukta hızla koşup
kendisine geri getirmek için sıcak ve besleyici bir şeyler
alabileceği bir yer arıyordu. Bir parça kuru ekmek ve damlayan sudan oluşan kendi
akşam yemeğini, işinin
duraklamalarında yiyebilirdi. Şimdiki amacı hasta kıza bakmaktı.

Hızla koştu, çünkü lezzetli penny turtalarının
bulunduğu bir dükkan biliyordu ve penny turtalarını büyük çalışma odasında fark edilmeden
yıkmak oldukça mümkündü. Ancak söz konusu dükkan biraz uzaktaydı ve Sue'nun
kaybedecek zamanı yoktu. Neredeyse oraya varmıştı ve hayalinde sıcak turtaları soğuk elleriyle kavramıştı ki, aniden bir köşeyi dönerek Harris'le yüz yüze geldi. Harris, düşünceli bir şekilde yürüyordu. Ancak Sue'yu görünce irkildi ve kolunu sertçe tuttu.

"Sue," dedi, "Connie'nin dün gece nasıl döndüğünü biliyor musun?"

"Connie?" diye bağırdı Sue. Yüzü solgunlaştı ve sonra tekrar kızardı. "O zaman Tanrı dualarımızı duydu!" diye haykırdı büyük bir şevkle. "Ah! Küçük Giles'ım sevinmeyecek mi?"

"Sonunu dinle," dedi adam. Elini hala onun omzunda tutuyordu, canının acıyıp acımadığını umursamıyordu.

"Geri döndü, benim güzel, güzel küçük bebeğim, ama çok fazla çektim ve
ona sert davrandım ve gitmesini söyledim ve gitti. Peder John'a gitti; ona karşı nazikti ve onu sana götürüyordu, sonra
birileri -kim olduğunu bilmiyorum- onu kolundan tutup
karanlık bir sokağa çekti ve o zamandan beri ortalıkta görünmedi. Ne
yapılacak? Ona neredeyse deli oluyorum - benim küçük bebeğim. Ve onu
ben-ben-ben- uzaklaştırmalıydım diye düşünmek!"

Sue bu korkunç hikayeyi büyük bir şaşkınlıkla dinledi. Zavallı Mary Jones'u ve akşam yemeği için
çalışma odasına gizlice sokmayı umduğu kuruşluk turtayı tamamen unuttu. Dünyadaki her şeyi unuttu
ama Connie'nin tekrar gelip gittiği gerçeğini ve Peter Harris'in
onun hakkında en korkunç umutsuzluk ve acıyla dolu olduğunu.

"Kederden ölmeye hazırım," dedi adam. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Perlice onu 'yukarı ve aşağı arıyor ve---- Ah Sue, neredeyse
başım dönüyor!"

Sue bir dakika düşündü.

"Peder John da onu mu arıyor?" dedi.

"Neden, yus--elbette arıyor. Bu öğleden sonra tekrar perlice ile buluşacağım ve biz--nadir bir yaygara koparacağız."

"Elbette onu bulacaksın," dedi Sue. "Neden, hiç şüphe yok," diye devam etti.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiç şüphe olamaz," diye devam etti kız; "Tanrı, onu hepimize geri getiren, eğer onu istersen sana yardım edecektir."

"Buna inanıyor musun, Sue?"

"Sartin, kesinlikle inanıyorum--inanmasaydım yaşayamazdım."

"Sen bir tuhafsın," dedi Harris, kaba küçük kızın varlığında garip bir tür rahatlık hissetti. Ona bir şekilde sözlerinde bir doğruluk varmış gibi geldi. Çok bilgeydi--çoğundan daha bilgeydi.
Ona her zaman saygı duymuştu.

"Sen bir tuhafsın, mantıklı "Gel," dedi sonra--"çoğu gibi değil. Sana inanmaya meyilliyim. Seninle tanıştığıma sevindim; sen her zaman Connie'nin
arkadaşıydın."

"Oh evet," dedi Sue; "Onun şakasını sanki gerçek kız kardeşimmiş gibi seviyorum."

"Ve geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Dön ve benimle biraz yürü, Sue. Seninle tanıştığımda neredeyse deliriyordum, ama
bir şekilde bana bir umut kırıntısı verdin."

"Bay Harris," dedi Sue, aniden, "dün gece Connie'ye karşı zalimce davrandın; ama geri döndüğünde farklı olacaksın, değil mi?"

"Bu sabah yemin ettim," dedi Harris kasvetli bir sesle.

"O zaman elbette farklı olacaksın. Tuk'un çok fazla olduğu zamandı
tuk'un çok fazla olduğu zamandı, sen
tuk'un çok
tu, sen gariptin. Şimdiki gibi olduğunda çok nazik bir adamsın."

"Ben miyim, Sue?" dedi Harris. Küçük kıza baktı. "Başka hiç kimse, zavallı Connie hariç, bana nazik bir adam demedi."

"Ve sana söylüyorum," diye devam etti Sue--"eğer geri döneceğinden eminsen--benim kadar eminsen--o---"

"O zaman eminim," dedi Harris. "Üzerimizde bir gökyüzü olduğu kadar eminim.
Şimdi orada!"

"Ve üstümüzde bir Tanrı," dedi Sue.

Adam sessizdi.

"O halde," diye devam etti Sue, "elimizden gelenin en iyisini yapalım. Eve

geldiğinde her şeyin güzel olmasını sağlayalım. Hadi ona bir ziyafet verelim ve
ben de sana yardım edeyim."

"Yani odama gelip her şeyi yoluna koyacağını mı söylüyorsun?"
dedi Harris.

"Evet; ve oh, Bay Harris! Ona küçük bir hediye götüremez misin?"

"Haklısın, kız," dedi. Harris'in tüm yüzü aydınlandı. "Bu _iyi_ bir düşünce!" Sue'nun omzuna şiddetle vurdu. "Haklısın! Ve aptal küçük kalbini neye koyduğunu biliyorum - bir yüzük - içinde bir taş olan güzel bir yüzük; ve işte bir dükkan - bizim amacımız için
çok
güzel. Hadi içeri girelim - sen ve ben - ve hemen ona bir tane alalım."

İkisi dükkana girdi. Harris'in seçmesi için bir çekmece dolusu yüzük getirildi. Hemen çok güzel ve süsleme olarak minik bir turkuaz taşı olan küçük bir yüzük seçti. Bunun Connie'nin parmağına uyacağından emindi ve tek altınını tezgahın üzerine koyup para üstünü bekledi. Sue ondan biraz uzaklaşmıştı, satılık
birçok bibloya açık gözlerle hayretle bakıyordu. Connie hakkındaki heyecanına rağmen, her türden süs eşyasına
çekilmemek için fazlasıyla kadındı; ve burada eşarplar, danteller, broşlar ve küpeler vardı - kısacası, Sue gibi kızların zevkine hitap eden çeşitli kadın
süsleri. Bu sürükleyici anda Connie'yi bile unuttu.

Bu arada, Sue çok meşgulken, hizmet eden adam geri dönüp diğer çekmeceden bozukluklarını almaya gitti.
Bunu yaptı ve yüzüklerin olduğu kutuyu tezgahın üzerine bıraktı. Aynı kutunun köşesinde, kısmen pamuk yünü altında saklı, biri altın olmak üzere çok değerli iki
madalyon duruyordu, pırlantalarla süslenmişti. O anda, düşünce kadar hızlı bir şekilde Harris elini koydu ve
elmas madalyonu alıp cebine koydu. Sonra bozukluklarını aldı ve
Sue ile birlikte dükkandan ayrıldılar.

Ancak dışarı çıktığında dükkan sahibinin madalyonun olmadığını fark etti. Hırsızlığı keşfedilmeden kalamazdı. Bir an daha ve tutuklanacak ve madalyon üstünde bulunacaktı. En hızlı düşünceye bile vakit ayıramıyordu - kesinlikle adalet duygusunun pek de iyi olmayan vicdanına uğraması için hiç vakti yoktu. O kısa ve zor anda içinde canlı olan tek içgüdü kendini koruma içgüdüsüydü. Kendini korumak zorundaydı ve bunun için de elinin altında bir şeyler vardı. Sue'ya sanki ona çarpmış gibi hafifçe itti ve sonra kızın dikkati başka bir şeyle meşgulken madalyonu kendi cebinden kızın cebine koydu ve aceleyle başını sallayarak yakınlarda bulunan bir ara sokağa daldı. Sue, onun ani çıkışına şaşırarak devam etti. Şimdiye kadar Mary Jones'u unutmuştu. Onu pişmanlıkla anıyordu. Ayrıca yarım saat içinde kuruşluk turtaları alıp Cheapside'a geri dönmek için pek vakti olmadığını da biliyordu. Ancak koşsaydı, bu işi başarabilirdi. Sue çok güçlüydü ve herhangi bir kız kadar hızlı koşabilirdi; ayaklarına kanat takıp soluk soluğa sokaktan aşağı yürüdü. Ancak bu baş döndürücü kariyerin ortasında, vahşice tutuklandı. Arkasından "Hırsızı durdur!" diye bağırdığını duydu ve geriye baktığında, birkaç çocuğun eşlik ettiği iki adamın tam peşinde olduğunu gördü. Kendisini takip etmelerinin imkansızlığını düşünmekten çok şaşkın ve korkmuş bir şekilde, her zamankinden daha hızlı koştu. Dehşete kapıldı ve ona ulaşırlarsa kabalıklarından korktu. Ara sokaklardan ve ara yollardan hızla geçti, takip eden kalabalık her an artıyordu. Sonunda, bir polisin kollarına doğru hızla koştuğunu ve onu tutuklamak için onları açtığını gördü.

"Ne oldu, kız? Kimden kaçıyorsun?"

"Ah, sakla beni--sakla beni!" dedi zavallı Sue. "'Dur
hırsız!' diye bağırıyorlar ve peşimden sertçe koşuyorlar."

Polis memuru cevap veremeden önce rehin dükkanının sahibi
geldi.

"O kızı tutuklayabilirsiniz, polis," dedi sertçe. "O ve bir adam az önce dükkanımdaydı ve biri veya diğeri benden değerli bir elmas madalyon çaldı."

"Ne yazık! Dokunmadım!" dedi Sue. "Hayatım boyunca
kendime ait olmayan hiçbir şeye dokunmadım!"

"Hiç şüphesiz canım," dedi polis memuru; "ama tabii ki aranmaya
karşı çıkmayacaksın?"

"Hayır, elbette," dedi Sue; "beni istediğin kadar arayabilir,
benim üzerimde çalıntı mal bulamazsın;" ve başını korkusuzca ve gururla kaldırdı. Artık yoğun bir şekilde toplanmış olan ve tüm kalabalıklar gibi cesarete hayran olan kalabalık alkışlamaya başlamıştı ve şüphesiz ki gelgit Sue'nun lehine dönüyordu, polis memuru elini cebine sokup elmas madalyonu çıkardı. Bu keşfin ardından bir an nefessiz bir sessizlik oldu, hemen ardından da yoldan geçenlerden gelen inlemeler ve tıslamalar geldi.

"Ah, ama o ne kadar da katı bir kız!" diye iki üç kişi belirtti; ve hepsi sonucu izlemek için birbirlerine sokuldular.

Sue bembeyaz kesilmişti -- o kadar bembeyazdı ki polis memuru bayılacağını düşünerek elini omzuna koydu.

"O masum," dedi bu deneyimli görevli içten içe; ama ekledi, "Bunu kanıtlaması zor olacak -- zavallı kız!"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Seni nezarethaneye götürmeliyim kızım; çünkü o küçük biblonun yanına geldiğini
söylemelisin. Ne kadar sessiz gelirsen ve
ne kadar az konuşursan, seninle o kadar kolay olur."

"Söyleyecek bir şeyim yok," diye cevapladı Sue. "Hiç göremiyorum.
Ama seninle gideceğim," diye ekledi. Daha fazla iddia etmedi, hatta
masum olduğunu bile söylemedi. Polisin yanından uzaklaştı, kalabalık hala onu takip ediyordu ve rehin dükkanının sahibi--mallarını geri alıp polise adresini verdikten sonra--iş yerine geri döndü.

Sue sersemlemiş bir şekilde yürümeye devam etti; az önceki düşüncesi zavallı Mary Jones'un penny turtalarını ne kadar özleyeceğiydi.

BÖLÜM XVI.

TURŞULAR.

Polisin Sue'yu götürmek istediği tutukevi biraz uzaktaydı. Elini onun omzuna koyarak yürüdüler, kalabalık hala onları takip ediyordu. Birden fazla ara sokağa saptılar ve
Komiser Z'nin hatırlayabildiği tüm kısa yolları seçtiler. Bunlardan biri
çok dar bir geçitti ve kesinlikle kötü şöhretli bir yerdi. Ancak, hala dehşete kapılmış olan polis memuru,
geçitten aşağı yürüdü ve kalabalık da onları takip etti. Bu geçidin tam ortasında -çünkü biraz daha fazlasıydı- kendilerinden bile daha büyük bir kalabalıkla karşılaştılar. Bu insanlar bağırıyor, bağırıyor, çılgınca ellerini sallıyor ve hepsi yukarıyı işaret ediyordu. Polis memuru gözlerini kaldırdı
ve bu kargaşanın sebebinin yanan bir ev olduğunu gördü. Çok
uzun, dar bir evdi ve evin tepesi tamamen alevlerle
kaplıydı. Kaçmanın imkansız göründüğü bir pencereden -çünkü alevler neredeyse onu
çeviriyordu- bir adam dışarı eğildi ve birisinden kendisini kurtarmasını rica etti. Yerden yüksekliği onun aşağı atlaması için çok fazlaydı
ve henüz görünürde bir yangın merdiveni yoktu.

Polis memuru Z, şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli adamdı. Böyle bir anın
heyecanında Sue'yu tamamen unuttu. Kalabalığın içine daldı,
onları sağa sola dağıttı ve kesinlikle
kafalarını kaybetmemiş olanları yangın merdivenine ve motorlara doğru uçurdu. Hepsi kısa süre sonra
geldi ve evin yanan bölümündeki tek kişi olan adam güvenli bir şekilde yere getirildi.

Bağıran, hevesli kalabalığın ortasında Sue,
belki de oradaki herkes gibi, yoğun bir heyecan içinde kendini unutarak ayakta durdu.
Ancak, kurtarılan adam yere ulaşmıştı ki,
kendisinin arkadan şiddetle çekildiğini hissetti -aslında, sadece çekilmekle kalmadı,
o kadar güçlü bir şekilde sürüklendi ki neredeyse ayaklarını kaybedecekti. Çığlık atmaya çalıştı, ama bir el anında ağzının üzerine kondu ve kendini çaresizce ve iradesi dışında, yanan evin bir tarafını çevreleyen dar bir geçitten koşarken buldu; bunun ötesinde küçük bir arka bahçeye; sonra başka bir evden başka bir bahçeye; ve böylece küçük, çok kirli bir odaya girene kadar. Bu oda kavanozlarda ve kaplarda bilinmeyen
soslarla, süslü elbiseler giymiş bazı tuhaf doldurulmuş figürlerle, bazı peruklarla ve sahte saç bukleleriyle ve birkaç maskeyle, sahte burunlarla, vb. doluydu. Bu odaya giren Sue anında büyük bir koltuğa itildi, bunun üzerine onu kaçıran kişi gelip önünde durdu. Yaklaşık olarak kendi boyutlarında ve belki bir iki yaş küçük bir çocuktu. Yuvarlak, çilli bir yüzü, gördüğü en açık mavi gözleri ve şimdiye kadar gördüğü en kırmızı, en dik saç tutamına sahipti. Kollarını kavuşturup Sue'ya sertçe baktı ve mükemmel yuvarlak gözbebekleri o kadar hareketsizleşti ki Sue taşa döndüğünü düşündü. Ancak aniden göz kırptı ve tiz, neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Peki, o zaman, cesur çocuk, şimdi kendini nasıl buluyorsun?"

Sue'nun sağduyusunu hiçbir şok elinden alamazdı.
Neler olduğunu bilmiyordu. Bu onu hapse atmanın başka ve daha
sert bir yolu muydu? Bu tuhaf erkek arkadaş mıydı yoksa düşman mıydı?

"Benden yana mısın, evlat?" dedi.

"Ya sen! Peki, nankörlük! Seni o çocuğun elinden kurtarmadım mı?"

"Ah!" diye haykırdı Sue; ve zavallı, dehşete düşmüş küçük kalbinin rahatlamış gerginliği gözlerine akan iki büyük gözyaşıyla açığa çıktı.

Kızıl saçlı çocuk, o gözyaşlarını daha dikkatli incelemek için tek ayağının üzerinde dengede durdu.

"Eh," dedi sonunda, şaşkınlık ve küçümsemenin gülünç bir karışımı olan bir tonda--"eh, sen bir tuhafsın, cesur bir
un--çok tuhaf bir un. Ağlıyor! Gözlerim! Hapiste olmamak senin şansın değil mi ve bu sevinilecek bir konu değil mi? Şanslı olduğumda ağlamam; ama neyse ki! Ben bir jel değilim. Tanrım! onlar tuhaf
sığırlar, jeller--çok tuhaf, en iyileri. Ama onlar yapıldıkları gibi, zavallılar! Böyle bir zayıflıktan fazla bir şey bekleyemeyiz. Ama şimdi
bak buraya, sen--bana bak, yüzün dolu ve ciddi, ve de ki
eğer o madalyon konusunda daha az ciddiysen. Eğer
iç dünyan kadar ciddi ve açık sözlü diyebiliyorsan, sana yardım
ederim; ama eğer suçluysan--ve bana dikkat et, gözlerinden gerçeği
söylediğini anlayabiliyorum--hiçbir şey yapamam, çünkü ben asla suçlu insanları barındıran taraf değilim. Şimdi gerçeği söyle, dolu ve ciddi; sen
olur musun?"

Burada kızıl saçlı çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini
Sue'nun gözlerine birkaç santim yaklaştırdı.

"Sen olur musun?" diye tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı Sue, "ben oldukça, oldukça ciddiyim; bana
inanabilir veya
istediğin gibi inanmayabilirsin. Ben oldukça zayıfım ve bundan hoşlanmadığın
için artık ağlamayacağım. Ben asla ağlak bir bebek olduğumu düşünmemiştim."

"İyi!" dedi çocuk; "Sana inanıyorum. Ve şimdi bana bütün hikayeyi anlat. Ben tam da karı koca ve tefeci seni
kavrayınca geldim. Tanrım! Onların ellerinden kolayca
kurtulabilirim; ama yine de, şükürler olsun ki, ben bir geveze değilim."

"Bana gevezelik etmekle dalga geçmenin bir faydası yok," diye sözünü kesti Sue; "gevezelerin yaratılışta erkeklerle aynı işlevi vardır ve sanırım ikisi arasında
daha cesurdurlar."

"Gevezeler daha cesur! Eh, bunu beğendim. Ancak, sen oyunda olduğun
için söyleyeceğim. O zaman sen daha cesur olduğun için tahmin etmiştim. Ve şimdi bana hikayeyi anlat."

"Bu şekilde işe yarıyor," diye başladı Sue, rengi ve cesareti geri dönmeye başlamıştı. Sonra hikayesini anlattı, tüm gözyaşlarını dikkatlice bastırarak, çünkü kızıl saçlı çocuğu yatıştırmak istiyordu. Ancak, masum genç sesindeki öfkeyi saklayamadı; ve bu öfke, onun zihninde cesaretin kesin bir işareti olduğu için, arkadaşını çok memnun etti.

"Hayatımda duyduğum en neşeli utanç," dedi, sonuç olarak; ama bunu söylemesine rağmen kıkırdadı ve bundan çok
keyif almış gibi göründü. "Şimdi," diye ekledi, "hiç şüphe yok ki sen daha az
azınsın. Bunu çok net biliyorum - bu noktada hissediyorum - sanki kendi kalbimin sırlarını okuyormuşum gibi. Ama bu sadece bir yargıç olarak seni suçlu çıkarmakla eşdeğerdir. O da derdi ki -ve kendini çok akıllı sanırdı- 'Madalyonun vardı, bu yüzden
elbette madalyonu aldın ve bu yüzden cezalandırılacaksın.' Sonra
hapishaneden Islah Evi'ne götürülürdün, orada neredeyse tek başına bir hücrede kalırdın, bir daha asla bunu yapmaman gerektiğini öğretmek için."

"Beni orada ne kadar tutacaklar?" diye sordu Sue. "Hiç yapmadığım bir şey için beni orada ne kadar tutacak kadar kötü olabilirler?"

"Eh, ilk suç olduğu ve sen de genç olduğun için, bunu bir yıldan veya belki on sekiz aydan uzun bir süre yapmayabilirler. Ama sonra,
yine de, senin taktığın gibi elmasları da düşünmeleri gerekirdi. Mücevherler o kadar değerlidir ki, elbette buna göre cezalandırılman gerekir. Evet,
elmaslar gibi düşünüldüğünde, Sue, iki yılla ucuza
çıktığını söyleyebilirim."

"Sanki ben yapmışım gibi konuşuyorsun," dedi Sue öfkeyle, "çok iyi biliyorsun ki
ben oldukça zayıfım."

"Pekala, alıngan olma. Ben sadece yargıcın ne diyeceğini düşünüyorum. Ben yargıç değilim. Evet, iki yılın olacak. Ama, aman Tanrım!
Hangi zamanın olduğu önemli değil, çünkü asla iyi bir
arter olamayacaksın."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye sordu Sue.

"Yani asla bir iş bulamayacaksın, ya da başını dik tutamayacaksın. Kim, bilmek istiyorum, bir hapishane kızını işe alırdı - ve başka ne olurdun?"

Burada Sue, arkadaşının gözyaşlarından hoşlanmamasını hiçe sayarak, tamamen yıkıldı ve hıçkırıklarının arasında haykırdı:

"Ah! Zavallı Giles - zavallı, zavallı Giles! Küçük Giles'ımı öldürecek. Ah! Rab İsa'nın bana üzerinde yürüyebileceğim bu kadar büyük taşlar verebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Şimdi karmaşıklaşıyorsun," diye haykırdı kızıl saçlı çocuk. "Gözyaşlarına izin veriyorum - sadece bir jelsin ve resmin karanlık olduğunu kabul ediyorum - ama Giles kim? Ve taşlar nerede? Şu anda hareketsiz duruyorsun ve sanırım seni yerleştirdiğim koltuk, en yenisi olmasa da, bir taştan daha iyidir. "

"Giles benim kardeşim," dedi Sue; "ve taşlar--yani, taşlar
'formik, eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsan."

"Bizi kutsa, hayır! Eminim bilmiyorum. Ama Giles'tan bahset."

Böylece Sue gözlerini tekrar sildi ve hayat hikayesinde biraz daha geriye gitti.

"Karmaşık," dedi arkadaşı durakladığında--"topal bir
kardeş, zavallı adam ve sen de destekçi. Eh, eh! Hapisten uzak durman için daha fazla sebep. Şimdi, Sue, buna _derin_ diyorum; "Kızıl saçlı çocuk yere oturdu, iki elini
saçlarının arasına soktu ve çok sert ve çok dik bir şekilde önüne baktı. Bu pozisyonda yaklaşık yarım dakika kadar hareketsiz kaldı; sonra ayağa kalkıp Sue'ya tekrar çok yaklaştı.

"Kendinden çok daha akıllı birinin tavsiyesini almaya razı mısın? Bana bak ve bu konuda net bir cevap ver."

"Evet, eminim öyleyim," dedi Sue, en yüce öğretmenin arzu edebileceği kadar mütevazı bir ruhla.

"İyi!" dedi kızıl saçlı çocuk, uyluğuna büyük bir şaplak atarak. "O zaman _beni_ dinlemelisin. Sue, senin için hayatta saklanmaktan başka
bir şey yok."

"Saklanmak!" dedi Sue.

"Evet. Hiçbir şekilde, ne olursa olsun, perleece'in seni bulmasına izin vermemelisin. Suçluyu bulmalıyız ve suçlu itiraf etmeli; ama
bu arada saklanmalısın. Hapishanenin kokusu senin etrafında olmamalı, Sue."

"Ah! Ama--ama--çocuk--adını bilmiyorum."

"Pickles," dedi kızıl saçlı çocuk, başını eğerek. "Pickles, senin hizmetinde."

"Peki, Pickles," diye devam etti Sue, "ben gidip saklanırsam, Giles'ın hali ne olacak?"

"Peki, sen hapse girersen, kazın ne olacak? Şimdi, sadece
bilgelik sözlerini dinle. Giles'a geri dönmemelisin, çünkü
perleece'in seni isteyeceğinden emin olabilirsin. Bu, o küçük
şefkatli kardeşinin kalbini kırar. Hayır, hayır, Giles'ı bana bırak; saklanmalısın, Sue."

"Ama nereye ve ne kadar süreyle?" diye sordu Sue.

"Ah! şimdi aklını başına toplayıp, canlandırıcı sorular soruyorsun. Nerede?
Nerede sorusunu bana bırak. Ne kadar süreyle? Ne kadar süreyle sorusunu bana bırak."

"Oh Pickles! "Gerçekten iyisin," diye hıçkırdı Sue; "ve eğer sadece Giles'ın ölmeyeceğine ve endişelenerek kalbini kırmayacağına söz verirsen, neden,
bunu sana bırakacağım--hepsini sana bırakacağım."

"Ve sen -dünyanın her yerini ara--daha güvenli birine bırakamazsın,"
dedi Pickles. "Yani şimdi bu bir pazarlık--Giles'la ben ilgileneceğim."

BÖLÜM XVII.

KÜLLÜK.

"Dikkate alınması gereken ilk şey, Sue," dedi Pickles, onun yanında yere
otururken, "kılık değiştirme. Kılık değiştirmenin
çok derin olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye sordu Sue.

"Neden, aptal, şu an olduğun gibi
dolaşıp dolaşabileceğini mi sanıyorsun? Neden, perleece seni alırdı. Reklamını
yapacağını mı sanıyorsun?"

"Bunun ne olduğunu bile bilmiyorum," dedi Sue.

"Aman Tanrım, senin yeşilin yok mu! Şöyle olacak, diyelim.
Salonda perleece istasyonlarının tabelaları olacak, hepsi büyük puntolarla
yazılmış: 'Jel eksik--sade jel, daha kalın, daha kısa, geniş
yuvarlak ay şeklinde yüz, daha küçük, ağız büyük, saç----"

"İşte! Devam etmene gerek yok," dedi Sue, hiç de kibirli olmasa da, bu tanımı pek beğenmedi. "Ne demek istediğini biliyorum ve güzel olmadığım için alay konusu olmak istemiyorum. Çok daha
güzel olmak isterdim. Sanırım, kılık değiştirme beni değiştirecek, beni güzelleştirecek mi? Bunu isterim."

Pickles kükredi. "Asla!" dedi. "Deneyelim. Bir bakayım; biraz kürkünü incelemeliyim. Saçlarına artık kum rengi deniyor - siyaha döndü.
Al kaşlar; kaşlar 'ticlar'da değil - onları güçlü bir şekilde işaretle.
Ağız:
Ağzın köşelerini dikemedim. Hayır, Sue, korkuyorum çünkü senin
resmini asla çekemiyorum. Ama şimdi ciddi olalım.
Çalışmaya başlamalıyız ve harcayacak zamanımız yok, çünkü Fryin-pan eve gelecek ve bizi orada bulursa başına bela açacak."

"O kim?" diye sordu Sue. "Kim? Neden, bu dükkanın sahibi mi? Ben onun hizmetindeyim. Bana onun
sağ kolu denir. Bak, Sue, bir makas var;
saçını indir ve kes, ben de boyayı hazırlayayım."

Pickles şimdi ciddi bir şekilde işe koyuldu ve kendisinin kesinlikle vasıfsız bir işçi olmadığını kanıtladı. Harika bir şekilde kısa bir sürede Sue'nun uzun, nötr tonlu saçları en koyu tonda çok kısa bir kesime dönüştü.
Kaşlarına da rötuş yapıldı ve kirpikleri koyu olduğu için, etki korkulduğu kadar uyumsuz olmadı. Pickles coşku içindeydi ve "Londra'daki hiçbir polis onu tanımaz." dedi. Sonra komik küçük dükkanın iç odasına daldı ve eski mavi bir etek ve solmuş kırmızı bir
süveterle geri döndü. Sue bunları kendi temiz ama sade elbisesiyle değiştirmek zorundaydı.

"Mükemmelsin," dedi Pickles, etrafında dans ederek. "Hangel gibi görünüyorsun.
Şimdi isme ne oldu?"

"İsim mi?" dedi Sue. "Benim de yeni bir ismim mi olmalı?"

"Elbette olmalı; Sue ismini dudaklarından hiç çıkarmamalısın.
Şimdi, dikkat et, o dil sürçmesi ölümcül olabilir."

"Çok iyi," dedi Sue, büyük bir sıkıntı içinde teslim olmuş bir sesle.

"Şansın bu kadar kötü olmasına gerek yok. Ben Sue ismini hiç düşünmüyorum; onu aşağılık ve sıradan buluyorum. Peki, senin en sevdiğin karakter hangisi? Hadi oyunculukta söyle."

"Dünyada benim kadar Sindirella gibi bir karakterim yok,"
dedi Sue.

"Aman Tanrım, salon insanlarının Sindirella'sı! Sindirella'ya güzel denilemez miydi? Hiç şüphesiz, eski püskü giyinmişti ve taş kalpli kız kardeşlerle birlikteydi - ama şimdi ayakları küçük değil miydi? Pekala, Sue, senin o özel özelliklerin için
dikkat çekici olduğunu söylemiyorum, görünüşün de
çok_ sıra dışı değil; ama yine de, eğer isme meraklıysan, öyle olsun. Güzel, küçük ayaklı Sindirella'yı düşünmek ve sana bakmak eğlenceli olacak. Ama daha iyisi, hadi gel, Sindirella, çünkü acele etmezsek tava bizi yakalar."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu zavallı yeni yapılmış Sindirella, acıklı bir
yüzle.

"Şimdi, böyle görünmenize gerek yok. Benimle birlikte sadece neşeli insanlar gelir. Nereye gideceksiniz? Elbette annenize - başka nereye?"

"Annen var mı?" diye sordu Sue.

"Peki, sonra ne olacak? Nasıl doğdum? Evet, bir annem var ve
dünyanın en iyi küçük kadınıyım - o yüzden gelin."

BÖLÜM XVIII.

METROPOLİTAN İTFAİYE TEŞKİLATI.

Pickles ve Sue, "dünyanın en iyi küçük kadını"nın varış noktasına ulaşmadan önce uzun bir yol kat etmek zorundaydı.

Arka sokaklarda ve her türlü tuhaf yerde yürüdüler ve sonunda Sue'nun daha önce hiç gitmediği Londra'nın bir bölümüne ulaştılar. Depolarla dolu sokakları geçtiler ve sonra yoksul görünümlü konutlara geldiler, ama hepsi muazzam yükseklikte, çok eski ve kirliydi. Westminster'ın arka mahalleleriydi yine, ama Sue'ya göre bir direğin diğerinden
ne kadar uzak olduğu kadar kopuk bir Westminster'dı.

"Biz gürültülü bir ticaret yapıyoruz," dedi Pickles, etrafına bakarak, mülkünden gayet memnun bir mal sahibi havasıyla.

"Ne var?" diye sordu Sue.

"Ne var? Bu seni şaşırtabilir. Elbette, ateş."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sue.

"Ne demek istiyorum? O çılgınca helementle uğraşırken.
Biz büyük Londra İtfaiye Tugayı'na aitiz. Kardeşim Will de öyle; ve kendini bir dalganın sonu olarak görmeyen bir kuzenim var ve o da tatbikatına başlıyor. Sence, kaz, ben de şu anda, ateş yanarken ve adam yıkımın eşiğindeyken, o olağanüstü soğukkanlılıkla, ateşin tabiri caizse, benim saçımı mahvetmediğini mi düşünürdüm? Ama şimdi, sonunda buradayız, hadi anneme gel!"

Sue'nun elini tutan Pickles, onu merdivenlerden yukarı sürükledi, ta ki çok yüksek, kirli evlerden birinin tepesine ulaşana kadar. Burada, aniden bir kapıyı açtı ve Sue'yu içeri iterek şarkı söyledi:

"Anne, ben buradayım! Ve sana Sindirella'yı tanıştırayım. Kız kardeşleri
anlatılmayacak kadar kaba ve kötüydü ve o, Prens gelip cam terliği bağlayana kadar bize sığındı."

Hiç şüphesiz Pickles'ın annesi ona tamamen alışmıştı, çünkü hiç gülümsemiyordu, ama ciddi bir şekilde öne çıkıp Sue'nun iki elini ellerinin arasına aldı ve yüzüne bakıp oradaki büyük beladan bir şeyler görerek yumuşak ve nazik bir tonla şöyle dedi:

"Otur canım, otur. Sana yardım edebilirsem ederim."

"Ah, ona gerçekten yardım edebilirsin, anne!" dedi Pickles, ikisinin etrafında bir hornpipe dansı yapmaya başlayarak. "Ve ben de senin dünyadaki en iyi küçük kadın olduğunu ve elinden gelen her şeyi yapacağını söyledim."

"Öyle yapacağım, oğlum; ancak şimdi zavallı sevgilinin kendi adına konuşmasına izin ver."

Ama Sue konuşmadı. Metanetin ötesine geçemeyeceği sınırlar vardır ve bu sınırlar zavallı çocuk tarafından aniden aşıldı. Sabah erken kalkması, iş yerine uzun yürüyüşü, oraya vardığında çok çalışması; sonra hasta kızın öğle yemeğine aceleyle koşması,
acımasız ihaneti, Pickles tarafından çok şaşırtıcı bir şekilde yakalanması;
saçlarının kesilmiş olması, kıyafetlerinin değiştirilmiş olması, adının bile değiştirilmiş olması,
kendisi gerçekten başka biri olduğunu ve Giles'ın sevdiği Sue olmadığını hissedene kadar.

Bütün bunlara katlanılabilir bir sakinlikle katlanmıştı; ama şimdi (çünkü Sue gerçekten açlıktan ölüyordu) sıcak oda, parlak ateş -her şeyden önce, üzerine eğilen nazik yüz, hikayesini dinlemek isteyen nazik ses- çok fazlaydı. Emekle yıpranmış ellerini yüzüne koydu ve
güçlü insanların acı.

Bayan Price, Pickles'a gitmesini işaret etti ve sonra Sue'nun yanına
oturarak, aşırı yüklenen kalbin biraz sakinleşmesini bekledi; sonra şöyle dedi:

"Ve şimdi canım, bana hikayeyi anlatacaksın."

Sue anlattı - her şeyi anlattı - Bayan Price yanında oturmuş, ellerini tutuyordu ve kesinlikle tek bir kelime bile etmiyordu.

"Bana inanıyor musun, hanım?" dedi Sue sonunda.

Bayan Price kızın gözlerinin içine baktı ve basitçe şöyle cevap verdi:

"Evet, zavallı kuzu, sana kesinlikle inanıyorum. Ve şimdi sana biraz
akşam yemeği
hazırlayacağım."

Sue'yu ateşin yanındaki rahat koltuğa yatırdı ve küçük yuvarlak bir masa çekip üzerine beyaz bir örtü serdi.

Bu sırada yükünden kısmen kurtulmuş olan Sue'nun zihni, yeni çevresini
almayı başardı. Ev çok yüksek ve çok kirli olabilirdi,
ama en azından bu oda temizdi. Zemin, duvarlar, mobilyalar--hepsi sabun ve suyun gerektiği gibi ve çok akıllıca kullanıldığını yansıtıyordu; ve nazik, becerikli parmaklarla hareket eden, şimdi bunu şimdi şunu ayarlayan kadın, Sue'nun daha önce gördüğü herhangi bir kadından oldukça farklıydı. Duldu ve dul şapkası ve tamamen düz siyah bir elbise giyiyordu, ama omuzlarına düzgünce tutturulmuş beyaz bir mendil vardı, böylece yarı dul, yarı rahibe gibi görünüyordu.

Uzun boylu ve zayıftı, çok güzel koyu renk gözleri vardı. Sue, onu gördüğü en ciddi kişi mi yoksa en parlak kişi mi olarak düşünmesi gerektiğini bilmiyordu. Yüzü düşünceli ve tatlıydı; belki de dinlenirken hüzünlüydü, ama asla bir insana
gözlerinde kelimelerden daha yüksek ve daha açık bir ifade belirmeden bakmazdı, "Seni seviyorum." Bu ifade, onun bakışlarıyla karşılaşan aç ve fakirlere yürekten bir heyecan verdi ve o koyu ve güzel gözlerdeki bakışın onlara umut
vermesi için sebep verdiği sempatiden nadiren hayal kırıklığına uğradıklarını söylemek abartı olmaz.

Bayan Price şimdi çay takımlarını koydu, ocağın yanında oturan zavallı küçük, kırpılmış ve dönüştürülmüş Külkedisi'ne o kadar çok anlamlı bakış
attı ki, üzerinde cennetten gelen bir huzurun çaldığını hissetmeye başladı. "İsa bana burayı getirmekle gerçekten iyi etmedi mi?" diye aklından geçirdi. Daha yeni varmıştı ki, iki genç adam içeri girdi.

Bu genç adamlar Londra İtfaiye Tugayı üniforması giymişti.
Tozlu görünüyorlardı ve ikisinin daha uzun olanı duman ve kirle kaplıydı. "Anne," dedi kaskını masaya fırlatırken. "Neredeyse
ölecek kadar
çalıştım. Umarım akşam yemeği hazırdır."

"Evet, evet, oğlum--güzel bir parça haşlanmış domuz eti, dumanı tüten,
bezelye pudingi ve patates. George'u da yanında getirdiğin için mutluyum.
Onun hoş karşılandığını biliyor."

"Çok iyi bildiği gibi," diye cevapladı George gülümseyerek.

Büyük eliyle bir anlığına kadının omzuna dokundu. Sonra
iki genç adam akşam yemeğinden önce yıkanmak için yan odaya geçtiler.

"William iyi gidiyor," dedi George, geri döndüklerinde, diğer itfaiyeciye bakarak--"her ne kadar emirlere uymamış olsan da, William, ve bir uyarı almak için güvendesin.--Hadi canım, Bayan Price! Bu cesur oğlunuz, günlük tatbikatından dönerken, bir yangını görüp,
hepsi emirlere aykırı olarak--ay, ve zavallı bir adamın hayatını kurtararak--herhangi biri onu
engelleyebilmeden önce--içeri dalmak zorunda."

Burada, Metropolitan İtfaiye Tugayı'na katılmak isteyen her adamın önce denizde bir süre görev yapmış olması gerektiğini açıklamakta fayda var; ayrıca,
bir adamın yangına katılmasına izin verilmeden önce, iyice eğitilmiş olması gerekir--başka bir deyişle, tatbikata katılmalıdır. Her istasyona ait bir tatbikat sınıfı vardır. Bir eğitmen ve iki yardımcı eğitmenin sorumluluğundadır. Her adam, randevuyla, bu sınıfa katılır ve
yangını söndürmek için gereken tüm farklı cihazların kullanımını öğrenir.

William Price sekiz haftalık tatbikatını henüz tamamlamamıştı.

"Evet, çok hassas bir işti," diye devam etti Anderson. "Kurtardığı zavallı adam alevlerle çevriliydi. Sonra, sokak o kadar dardı ve kalabalık o kadar büyüktü ki bütün mesele gerçekten harikaydı;
ama düzeni sağlayan o polis iyi bir adamdı."

"Neden, şakadan geldiğimiz gibi asla yangın çıkmadı!" diye bağırdı Sue.

"Şşşşşşşşşşşşşşşşşşş!" dedi Pickles, geri gelip onu masanın altına iterek. "Konuşmasan şu anki durumuna daha uygun olurdu. Elbette aynı yangını yaktı. Neden, en yakın akrabamın yaptığı o cesurca hareket, senin bana yaptığın gibi beni de öldürmeye teşvik etti."

"Kız kim?" dedi Price, zavallı Sue'yu ilk kez fark ederek.

"Bu talihsiz kızın adı Külkedisi," diye cevapladı Pickles; "ve artık soru sormayın, Bill, ve size hiçbir hikaye anlatılmayacak."

"Gitmeliyim, Bayan Price," dedi Anderson; "ama en kısa sürede geri döneceğim."

"Önce bana söyle, George," dedi dul kadın, "annen nasıl."

"Birkaç gündür onu görmeye gitmedim ama bana birkaç gün önce yangından kurtarılan iki çocuğun da oldukça iyi olduğunu söylemek için yazdı. Çocuk ilk başta kötüydü ama şimdi iyileşiyor."

"Ah! Bu cesurca bir hareketti," dedi Price büyük bir hayranlıkla.

"Ve sana zavallı küçük yaratıkların isimlerini söyledi mi?"

"Söyledi. Birinin adı Connie'ydi----"

"Connie?" diye bağırdı Sue ayağa fırlayarak.

"Otur, Külkedisi ve sessiz ol," diye bağırdı Pickles.

George Anderson, bu isimle anılan tuhaf küçük kıza şaşkın bir bakış attı.

"Evet," dedi kısaca, "Birinin adı Connie'ydi ve diğerinin adı Ronald'dı. Dünyada Connie'den daha güzel bir yaratık
görmedim."

"Bu _'er_!" diye haykırdı Sue'nun bastırılamayan dudaklarından.

BÖLÜM XIX.

AZİZ BİR KADIN.

Bu kadar çok garip şey olurken, Peder
John'un boş durmadığından emin olabiliriz. Peter Harris'in Westminster'ın ara sokakları, inleri ve ara sokakları hakkındaki bilgisinden çok şey umuyordu. Fakat Peter, Scotland Yard'ın sağlayabileceği en keskin dedektifler eşliğinde olmasına rağmen,
Connie'nin nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile elde edilemedi. Adam aynı öğleden sonra tekrar başka dedektiflerle görüşecekti ve bu arada Peder John'un beyninde aniden bir umut ışığı belirdi. Bunu daha önce düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Önceki gece Connie'den cesur itfaiyecinin adını ve adresini almakta ısrar ettiği için şimdi ne kadar da mutluydu!

Şimdi doğruca Carlyle Terrace'taki eve gitti. 12 numarada durdu. Orada zili çaldı ve Bayan Anderson'ın içeride olup olmadığını sordu.

Bayan Anderson, zengin veya fakir olsun, kendisini ziyaret eden herhangi birini görmeyi reddeden dünyadaki son kadındı. Sahtekârlar bile bu aziz hanımdan nazik bir selam alırdı; çünkü kendi kendine söylemeyi sevdiği gibi, "Yardım edemiyorsam, en azından merhamet gösterebilirim."

Ancak Bayan Anderson aptal değildi ve genellikle yüzlerinden kendisine gelen bir erkek veya kadının gerçek hikayesini okuyabiliyordu. Çoğu zaman hikaye üzücüydü ve şans eseri gelen ziyaretçinin yardıma ve sempatiye ihtiyacı oluyordu. Böyle olmadığında, kendisini ziyaret eden kişiye
aldatmaca ve geçimini sağlamanın
dürüst olmayan yolları hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde açıklayabiliyordu; ve o kişi, kural olarak, çok utanmış bir şekilde ve bazı durumlarda
yeni bir sayfa açmaya kararlı bir şekilde
gitti. Bu gerçekten olduğunda Bayan Anderson, kendisine gelen kişinin saygın bir işe girmesine yardımcı olan ilk kişiydi.

Hiçbir şekilde zengin değildi, ancak parasının neredeyse her kuruşunu
başkalarına harcıyordu; kendi istekleri en basit olanlardı.
İçinde yaşadığı ev, doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen, uzun zaman önce mesleğini seçmiş olan oğluna aitti - Londra İtfaiye Tugayı'nda itfaiyeci.
Mesleğine tutkuyla bağlıydı ve bunu dünyadaki
en zengin ve en lüks yaşamla değiştirmezdi.

Şimdi Bayan Anderson, Peder John'la görüşmek için aşağı indi. Peder John
şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı. Her zaman siyah bir
red ceket giyerdi; saçları omuzlarına kadar uzundu; alnı
yüksekti; ifade dolu ve harikulade güzellikteki gri gözleri,
pürüzlü ve sade yüzünü aydınlatırdı. Bu adama bakmak, onun kesinlikle iltifatlara karşı duyarsız olduğunu ve
başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü hiç umursamadığını anlamak için yeterliydi. Çok hafif ama fark edilebilir
şekli, gözlerine, deforme olmuş insanların sıklıkla sahip olduğu o acınası bakışı veriyordu.

Bayan Anderson odaya girdiği anda onu tanıdı.

"Neden," dedi neşeli bir tonla, "büyük sokak vaiziyle konuşma onuruna
sahip olduğum doğru mu?"

"Harika değil, hanımefendi," dedi Peder John--"oldukça basit bir birey; ama
cennetteki mübarek Babam bana ara sıra yoksul ve kederli insanlara bir mesaj iletme gücü verdi."

"Oturun, olmaz mı?" dedi Bayan Anderson.

Peder John hemen bir sandalyeye oturdu. Bayan Anderson da aynısını yaptı.

"Şimdi," dedi dul kadın, "sizin için ne yapabilirim?"

"Size söyleyeyim, hanımefendi. Babası ve ben çocuk konusunda büyük bir sıkıntı içindeyiz----"

"Hangi çocuk?" diye sordu Bayan Anderson. "Küçük Connie
Harris'i kastetmiyorsunuz herhalde? Bugün tekrar ortaya çıkmaması beni endişelendirdi. Kendi isteğiyle dün gece babasını ziyarete gitti. Onunla birlikte birini
gönderebilirdim ama o duymadı, Londra sokaklarında hatırlayabildiğinden beri tek başına olduğunu söyledi; ama geri dönmedi."

"Hayır, hanımefendi?"

Peder John'un yüzünde hızlı bir duygu belirdi. Sonra bu son umuttan vazgeçilmeli.

"Ondan haberiniz var mı?" dedi Bayan Anderson.

"Haberim var ve çok kötü haberlerim var."

Peder John daha sonra hikayesini anlattı.

"Ah, neden--neden gitmesine izin verdim?" dedi Bayan Anderson.

"Kendinizi suçlamayın sevgili hanım; suçlanacak kişi, geri döndüğünde kayıp çocuğunu
almayan zavallı babadır."

"Ah, zavallı küçük kız!" dedi Bayan Anderson. "Çok tatlı bir çocuk ve
çok güzel!"

"Güzelliği onun tehlikesi," dedi Peder John.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hikayesini bana anlattı, şüphesiz sana da anlatmıştır."

"Öyle," dedi Bayan Anderson.

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti sokak vaizi, "o meşhur hırsız, Bayan Warren, mallarını çalarken
insanları kendinden uzaklaştırmak için çocuğu kullandı. Bayan Warren Londra'nın en ünlü yankesicilerinden biridir. Yakalandı, ancak çetenin diğer üyelerinin çocuğu bir kez daha kaçırdığından çok korkuyorum."

"Ne yapılabilir?" dedi Bayan Anderson. "Keşke oğlum burada olsaydı. Yardım edeceğini biliyorum."

"Ah, hanımefendi," dedi Peder John, "böyle bir oğulla ne kadar gurur duyuyor olmalısınız! Sanırım dünyadaki herhangi birinden daha çok onun mesleğine ait olmayı tercih ederim - evet, kendi mesleğimden daha çok onun mesleğine ait olmayı tercih ederim; çünkü
bir adamın bedenini zalim ve işkence edici alevlerden kurtarabildiğinizde, ruhuna ulaşma şansınız nadirdir."

"Oğlum bir beyefendi olduğu kadar bir Hristiyan," dedi Bayan Anderson. "Söylediğiniz her kelimede sizinle birlikte hissederdi, Peder John. Ona bir mesaj göndereceğim ve bu gece sizinle burada buluşup buluşamayacağını soracağım."

"Gelmekten çok memnun olurum; ve eğer yapabilirsem gelirim," dedi Peder
John. "Ama," diye ekledi, "zamanım neredeyse hiç bana ait olmuyor - ben halkımın hizmetkarıyım."

"Cemaatiniz mi?" dedi Bayan Anderson.

"Evet, hanımefendi; her türden ve her durumdan insan. Bir cemaatim yok; yine de kendimi Tanrı'nın rahibi olarak görüyorum ve bu mesajı, rahip olarak atanan bir din adamından alamayan kederli insanlara ulaştırıyorum."

Bayan Anderson sessizdi. Peder John'un gözleri parlıyor gibiydi. Birçok deneyime geri dönüyordu. Bir dakika sonra şöyle dedi:

"Teselli şudur: 'Sonuna kadar dayanan - kurtulacaktır.'"

"Bunu konuşmanız ne kadar da garip!" dedi Bayan Anderson.

"Neden öyle, hanımefendi? İnanmıyor musun?"

"Ah, kesinlikle inanıyorum! Ama sana neden garip bulduğumu söyleyeyim. Evimde yangından kurtarılan küçük bir çocuk var.
İlk başta çok hastaydı; şimdi daha iyi ama yatak odasından çıkabilecek kadar iyi değil. Bir süre onun için endişelendim ama Tanrıya şükür iyileşiyor. Şimdi, bu çocuk deliryumu sırasında o metni mırıldanmaya devam etti - bu kadar küçük bir çocuğun dudaklarından dökülen garip bir şey."

"Gerçekten de evet, hanımefendi. Çok merak ediyorum. Küçük çocuktan bahsettiğin için mutluyum. Connie dün gece bana ondan bahsetti. Onun için endişelendiğim için onu unuttuğum için üzgünüm."

"Küçük Ronald'ı görsen bile onu asla unutamazsın," dedi Bayan Anderson. "Bu kadar tatlı bir çocuk gördüğümü sanmıyorum. Sabrı, cesareti ve sanırım inancını da eklemeliyim, harikulade."

"Benim odamın yakınındaki çok fakir bir çatı katında yaşayan Giles adındaki küçük bir çocuktan daha iyi veya daha iyi olamaz," dedi vaiz.

"Acaba," dedi Bayan Anderson bir duraklamadan sonra, "Küçük Ronald'ı benimle birlikte görmek için
zaman ayırabilir misiniz?"

"Çok mutlu olurum," dedi Peder John.

Böylece Bayan Anderson vaizi yukarı çıkardı ve çok yumuşak bir şekilde, arkasında bir paravan bulunan kapıyı açtı. İçeriye, vaizin peşinden, duvarlarında çocukluğu farklı yönlerden yansıtan güzel fotoğraflar asılı olan güzel bir odaya girdi. Orada yaz çocuğu vardı --mutluluk çocuğu--yaz çayırlarında oynuyor,
kelebekleri kovalıyor ve çiçek topluyordu. Ve ayrıca kış çocuğu vardı --aşırı yalnızlık çocuğu--bir kapının eşiğinde titriyordu Londra sokakları. Başka çocuklar da vardı - aziz çocuklar - Aziz Agnes ve kuzusu Aziz Elizabeth, Aziz Ursula; ve hepsinden öte, tüm çocukların Çocuğu, Beytüllahim Çocuğu'nun ünlü resimlerinin fotoğrafları vardı.

Odanın pencereleri soluk mavi yumuşak perdelerle gölgelenmişti. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve bir çocuk ipek bir yorganla örtülü bir yatakta yarı oturur şekilde yatıyordu.

Çocuk küçük yatağında oldukça mutlu görünüyordu ve odada bulunan eğitimli bir dadı, Bayan Anderson ve vaiz içeri girerken diğer kapıdan yavaşça çıktı.

"Connie geri dönmedi mi?" diye sordu Ronald.

"Hayır canım," dedi Bayan Anderson; "henüz bunu yapabilecek durumda değil."

"Onu istiyorum," dedi Ronald, iç çekmesini bastırarak. "Bu beyefendiyi sana getirdim, Ronald."

"Ne?"

Çocuk, Peder John'un biraz çirkin figürüne hızlıca bir bakış
attı. Başka bir hayal kırıklığı--beklediği baba değildi. Ama vaizin
parlak gözleri çocuğun ruhuna işliyor gibiydi.
Bir kez
baktığında, tekrar baktı. İki kez
baktığında, sonsuza kadar bakmak istiyormuş gibi geldi.

"Sevindim," dedi; ve küçük yüzünde bir gülümseme belirdi.

Peder John hemen yatağın yanına oturdu ve Bayan Anderson odadan
yavaşça çıktı.

"Bir şey mi bekliyorsun, küçük adam?" dedi sokak vaizi.

"Nasıl anladın?" diye sordu Ronald.

"Gözlerinde görüyorum," dedi vaiz.

"Baba," dedi Ronald.

"Hangi baba?" diye sordu vaiz.

"Benimki," dedi Ronald--"asker babam--V. C. adamı, bilirsin."

"Evet," dedi Peder John.

"Onu istiyorum," dedi Ronald.

"Elbette istiyorsun."

"Yakında gelmesi muhtemel mi?" diye sordu Ronald.

"Eğer sana bunu söyleyebilseydim, Ronald," dedi sokak vaizi, "cennetteki Babamın bana emrettiğinden daha bilge bir adam olurdum. Dünyevi babanın ne zaman geleceğini sana söyleyebilecek tek bir Kişi var."

"Rab Mesih'ten bahsediyorsun," dedi Ronald.

"Mesih ve cennetteki Babamızdan bahsediyorum."

Ronald bir dakika gözlerini kapattı. Sonra açtı.

"Babamı istiyorum," dedi. "Onun için açlıktan ölüyorum."

"Peki," dedi Peder John, "bir baban var, biliyorsun--iki baban var. Eğer dünyevi babanı buraya getiremiyorsan, onu oraya
götürmek kesinlikle güvenlidir. İki babası olan bir çocuk
kalbiyle ilgili açlık hissetmez, değil mi, şimdi?"

"Sanırım hayır," dedi Ronald.

"Elbette gerek yok," dedi Peder John. "Senin için Cennetteki Baba'ya küçük bir dua edeceğim ve biliyorum ki o sızı
kalbinden gidecek. Biliyorum, Ronald; çünkü O, Kendisine güvenenlerin dualarına
cevap vereceğine söz verdi. Ama şimdi seninle başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Sanırım, bir şekilde, babandan sonra seni görmeye gelebilecek en iyi kişi küçük arkadaşın Connie."

"Evet, evet!" dedi Ronald. "Onu çok özledim. Bayan Anderson
tatlı ve Hemşire Charlotte çok nazik ve ben ateş, duman ve tehlike konusunda
o kadar gergin olmamaya başlıyorum. Korkmak korkunç.
Babam geri döndüğünde ona ne kadar kötü olduğumu ve ona ne kadar
benzemediğimi söylemem gerekecek. Ama onu şu anda elde edemiyorsam -ve sabırsızlanmayacağım- Connie'yi istiyorum, çünkü o anlıyor."

"Elbette anlıyor," dedi papaz. "Onu senin için elde etmeye çalışacağım."

"Ama neden geri dönemiyor?"

"Gelemez."

"Ama neden--neden?"

"Sana söyleyemeyeceğim bir şey daha."

"Ve sabırsızlanmamalıyım," dedi Ronald.

"Sabırlı olmalısın - bu büyük bir ders - bunu iyi öğrenmek
çoğu zaman bir ömür sürer. Ama bir şekilde, öğrenildiğinde, öğrenilecek
başka bir şey kalmaz."

Ronald'ın gözleri o kadar parlak ve o kadar karanlıktı ki vaiz şimdilik yeterince şey söylediğini hissetti. Çocuğun üzerine eğildi.

"Yukarıdaki Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi; "ve Connie için küçük bir dua edecek gücün ve kudretin varsa, yap. O, Göksel Baba istediğinde geri gelecektir. Elveda, Ronald."

BÖLÜM XX.

TEKRAR YAKALANDI.

Connie ertesi sabah uyandığında, Agnes'in çirkin yüzünün üzerine eğildiğini gördü.

"Stylites eve geldi," dedi kısaca. "En iyisi biraz daha hızlı görünüp mutfağa gelip kahvaltını yap."

"Oh!" dedi Connie.

"Stylites'a hayran kalacaksın," diye devam etti Agnes; "çok iyi bir adam. Hadi gel--ama onu bekletme."

Connie soyunmamıştı. Agnes, yüzünü ve ellerini yıkaması için çatlak bir leğene biraz su koydu ve ona güzel saçlarını tarayabileceği, özellikle davetkar olmayan bir tarak gösterdi.

Sonra, ona yine "kaygan görünmesini" söyleyerek odadan çıktı.

Mutfakta büyük bir kahvaltı yapılıyordu. Bir miktar pastırma büyük bir ateşin üzerinde bir tavada cızırdıyordu; ve bir gece önce Connie ve Agnes'i içeri alan çocuk Freckles onunla ilgileniyordu. Kaba yüzlü iki adam da -biri Corkscrew, diğeri ise Nutmeg olarak biliniyordu- sıcak ve cömert ateşin bölgesinde duruyordu. Fakat Connie'nin kapıyı yavaşça açıp korkuyla belirdiğinde güzel gözlerini diktiği adam tamamen farklı bir varlıktı. Uzun boylu, oldukça genç, otuz yaşından büyük olmayan ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı. Oldukça açık renk saçların, çok koyu renk gözlerin ve kaşların tuhaf bir kombinasyonuna sahipti. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve hatları en ufak bir şekilde kadınsı olmadan zarif ve narindi; çünkü alt çenesinin acımasız gücü ve sıkıca kapalı dudakları, bu adamın demir gibi bir iradeye sahip olduğunu bir bakışta gösteriyordu. Sesi, tonlamada aşırı derecede yumuşak ve nazikti.

Connie'yi görünce yanına geldi ve ona nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Mutfağa hoş geldin, genç bayan."

"Stylites - reverans yap," diye fısıldadı Agnes Connie'nin kulağına.

Connie reverans yaptı. Bu kadar korkması gereken adam bu muydu? Tüm sevimli küçük yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Stylites olduğun için çok mutluyum!" dedi.

İltifat, kesinlikle beklenmedik sözler, gülümsemenin cazibesi,
adam üzerinde gözle görülür bir etki bıraktı. Tekrar Connie'ye baktı, sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi; sonra elini tutarak onu kahvaltı masasına götürdü.

"Çiller," dedi, "masaya temiz bir tabak ve bıçak koy. O
tabak genç bir bayanın yemek yemesi için uygun değil."

Çiller kulaktan kulağa sırıttı, sıra sıra sarı dişlerini gösterdi. Söz konusu tabağı yıkamak için aceleyle gitti ve tekrar Connie'nin önüne koymak için sıcak ve parlak bir şekilde geri döndü. Simeon Stylites kendisi küçük kıza en iyi pastırma parçalarını, narin beyaz ekmek dilimlerini ve masadaki diğer güzel şeyleri
yedirdi. Bunu yaparken bir kez bile konuşmadı, ama gözleri her yerde gibiydi. Kimse gizlice bir şey yapmaya cesaret edemedi. Kaba görünümlü adamlar,
Tirbuşon ve Hindistan Cevizi, büyük odanın diğer ucundaki
diğer masaya çaylarını götürmeleri için buyurgan bir tonda istendi. İçlerinden biri homurdanmaya cesaret etti ve ikisi de Connie'ye öfkeli bakışlar attı.
Ancak Stylites, "Kapat şunu!" dedi ve anında fareler gibi
sessizleştiler.

Çocuk Freckles da kahvaltısını diğer masaya götürdü; ama Agnes
cesaretle oturdu ve çirkin yüzünü öne doğru iterek
Simeon'a tanıdık bir şekilde hitap etti:

"Onu yakaladım--görüyorsun ya."

"Kapat şunu!" dedi Stylites.

Agnes öfkeyle kızardı, Connie'ye kinci bir bakış attı, ama
başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Connie kahvaltısını harikulade bir
sakinlikle ve neredeyse memnuniyetle yedi. Geçen gece boyunca, Simeon Stylites'ın büyük ölçüde yer aldığı korkunç rüyalar görmüştü. O rüyalarda ona bir dev gibi görünmüştü--yaşamak için
çok korkunç bir canavar. Ama burada çok nazik, bakmaya
çok hoş, ona karşı çok nazik, ancak grubun geri kalanına karşı kaba ve hatta sert bir beyefendi vardı.

"Eve gitmeme izin verecek," diye düşündü Connie; "iyi bir kalbi var."

Yemek sona erdi. Bunu yaptığında Corkscrew geldi ve genç "amatör"ün "mesleki çalışmalarında ilk dersini alıp almayacağını" sordu.

"Kapa çeneni!" dedi Stylites tekrar. "Sen 5 numaralı mahzene git ve gümüşlerle ilgilen, Corkscrew.--Nutmeg, bu sabah diğer mücevherleri düzene koyman gerekecek. Fırın düzgün mü?"

"Evet, efendim."

"İkiniz de inin ve işinize bakın. Bu akşam dışarı çıkıyoruz."

"Ne zaman, efendim?"

"Saat onda--tam saat."

"Ne olacak, efendim?"

"17 numara iş," dedi Simeon Stylites.

"Peki ben ne yapacağım?" dedi Agnes.

"İçeride kalıp kıyafetlerini tamir et."

"Bu odada mı, efendim?"

"Hayır; yatak odanda."

"Lütfen, Simeon Stylites, Connie'yi de getirdiğim için bana henüz teşekkür etmedin. "

Cevap olarak Stylites elini cebine attı, yarım kron çıkardı
ve Agnes'e fırlattı.

"Odana gir ve çabuk ol," dedi.

"Connie'yi de götürebilir miyim lütfen, efendim?"

"Kızı rahat bırak. Git!"

Agnes gitti.

"Gel ve ateşin yanındaki bu sıcak sandalyeye otur, canım," dedi Stylites.

Connie öyle yaptı. Dudaklarındaki gülümseme gelip gidiyordu, gidip geliyordu.

Connie duygulanmıştı; sakinleşmişti; en ufak bir korkusu yoktu;
bu büyük, güçlü, nazik adam kesinlikle onu kurtaracaktı. O, korkunç Mammy Warren'dan çok
farklıydı.

"Çiller," dedi şef, "kahvaltılık malzemelerini yıka; onları sıraya koy; hepsini kilere götür. İşin bitince, arka kapıdan çık ve bugün ihtiyarın kılığını giymeye dikkat et. Peruğu
sıkıca takın ve gözünüzün üzerine bir yama koyun. İşte beş şilin;
günlük yiyecek alın ve tam on ikide burada olun. Şimdi git."

"Evet, efendim."

Freckles'ın aşırı neşeli bir tavrı vardı. Çok az korku biliyordu.
Sürdürdüğü garip hayat ona bir tür vahşi zevk veriyordu.
Connie'ye göz kırptı.

"Çok garip bir şey olacak," dedi kendi kendine. "Böyle bir hamattur özel mülk sahipleri tarafından getirildi ve alınacak mesleki bir ders yok." Bu güzel çocuğa mesleğin püf noktalarından bazılarını öğretmekten kendisinin ne kadar keyif alacağını düşündü. Ah, elbette, o kesinlikle paha biçilmezdi. Connie oradayken Mammy'nin böyle bir ganimet getirmesine şaşırmadı. Ama Freckles bile ayrılmak zorundaydı ve Connie kendini şefle baş başa buldu.

Şöminenin yanında duruyordu, daha uzun boylu ve daha çok iyi bir beyefendi gibi görünüyordu ve Connie ona karşı giderek daha fazla güven duyuyordu.

"Lütfen, efendim----" diye başladı.

"Dur!" diye sözünü kesti.

"Konuşamaz mıyım efendim?"

"Hayır--şimdi değil. Tanrı aşkına bana yalvarma; Buna dayanamıyorum."

"Neden, efendim?"

Ama Connie yukarı baktığında, o ağız ve çenede onu korkutan ve onu o kadar çok korkutan bir ifade gördü ki, Mammy Warren'ın evinde çektiği tüm acılarla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Ancak bir sonraki dakika, o zalim bakış kaybolmuştu.
Simeon Stylites bir sandalye çekti, sandalyeye oturdu, eğildi ve
Connie'nin gözlerinin içine baktı.

"İzin verin," dedi; ve elini çok nazikçe çenesinin altına koydu ve
küçük yüzünü kaldırıp baktı.

"Baban kim?" diye sordu.

"Peter Harris."

"Meslek mi?"

"Demirci, efendim."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Adam Street, efendim; ve----"

"Şşş! Sadece sorularıma cevap ver."

Stylites elini kızın çenesinin altından çekti ve Connie
yüzünde bir acı kızarıklığı hissetti.

"O kadınla ne kadar zaman birlikteydin Warren?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bana böyle cevap vererek ne demek istiyorsun?"

"Elimde değil, efendim. Orada bir korku var--kötü ateş--hatırlayamıyorum,
lütfen, efendim."

"Önemli değil; önemli değil. Ayağa kalk; Saçlarına bakmak istiyorum."

Connie öyle yaptı. Simeon altın rengi, güzel saçlarından büyük tutamlar aldı
ince parmaklarının arasında. Saçların aralarından geçmesine izin verdi.
Ağırlığını hissetti ve kalitesini inceledi.

"Tekrar otur," dedi.

"Evet, efendim."

"Sen tam da mesleğim için istediğim genç kızsın."

"Lütfen, efendim----"

"Şşş!"

"Evet, efendim."

"Tekrar ediyorum ve dinlemeni istiyorum ki mesleğimde
üstünlüğe yükseleceksin. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır--yani emin değilim----"

"Bilgisiz kalsan iyi olur, çünkü anlaman
gerekmeyecek."

"Ah, efendim."

"Gerçekten gerek yok."

Connie sert ve çok garip yüze baktı.

"Ama çok şey kaçırıyorsun," dedi Stylites--"evet, çok şey. Bana, mesela, Bayan Warren'ın
kuruluşuna girmeden önce zamanını nasıl geçirdiğini anlat."

"Makine işçiliği yaptım, efendim."

"Ben de öyle tahmin ettim--ya da belki Coppenger söyledi. Makine işçiliği--tavan arası
iş?--Dükkan?"

"Evet, efendim--Cheapside'da, efendim--ucuz giysiler için bir atölye, efendim."

"Beğendin mi?"

"Hayır, efendim."

"Sanırım hayır. Eline bir bakayım. "

Connie'nin ellerinden birini alıp dikkatlice inceledi.

"Küçük, sivri parmaklar," dedi, "işle şımartılmış. Çok
beyaz, çok
yumuşak ve güzel yapılabilirlerdi. Bir kızın elinin ne kadar
gerçekten büyüleyici bir şey olduğunu hiç düşündün mü?"

Connie başını iki yana salladı.

"Benimle kalsaydın bunu anlardın. Seni ipek ve
satenlerle giydirirdim ve tüylü büyük şapkalar, güzel ipek çoraplar ve
şık ayakkabılar verirdim."

"Bu mutfakta giymek için mi, efendim?"

"Ah hayır, bu mutfakta yaşamazdın; diğer hanımlar ve beyefendilerle
güzel bir evde olurdun. _Bunu_ isterdin, değil mi?"

"Evet, efendim--eğer Ronald, Giles, babam ve Peder John,
ve belki de Bayan Anderson ve Bay George Anderson yanımda olsaydı."

"Ama o güzel evde Bay ve Bayan Anderson olmazdı,
ne baban, ne de o sokak vaizi, ne de az önce bahsettiğin çocuklar. Sadece Ronald adlı çocuğun olması mümkün,
ama o bile sorunlu--geri kalanından vazgeçmen gerekir."

"O zaman efendim," dedi Connie, "gitmeyeyim lütfen."

"Sence bu önemli mi?" dedi Stylites.

"Ne, efendim?"

"Gitmek istememen mi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Hiçbir önemi yok. Buraya gelen çocuklara ne yapmak isteyip
istemedikleri sorulmuyor, kızım--benim emrettiğim şeyi yapmak zorundalar."

Ses yüksek değil, keskin ve vurucu bir şekilde çıktı, sanki bir bıçak bir şeyi kesiyormuş gibi.

"Evet, efendim--Evet, efendim."

"Connie"--adamın tüm tonu değişti--"seni bırakırsam bana ne vereceksin?" "Ah, efendim----"

"Bana çok büyük bir şey vermeni istiyorum, seni güvenceye almak için
çok uğraştım. Sen istediğim türden küçük bir kızsın; benim için çok
faydalı olursun. Buraya geldin--bu evin nerede olduğu hakkında en ufak bir fikrin olmadığı doğru--ama içeri girdin, beni gördün ve
bu aşağılık insanların bana taktığı ismi keşfettin. Elbette,
gerçek adımın Simeon Stylites olmadığını anlayabilirsin--çok farklı bir adım var; ve evim burası değil--çok farklı bir
evim var. Seni oraya götürürdüm, sana iyi davranırdım ve sonrasında belki
seni başka bir eve gönderirdim. Hiçbir zaman yoksulluğu bilmezdin ve kimse sana
kötü davranmazdı. Benim için bir kız gibi olurdun ve ben yalnız bir adamım."

"Ah, efendim--efendim!" dedi zavallı Connie, "Ben--ben senden hoşlanıyorum, efendim--korkmuyorum--hayır, çok korkmuyorum--ama eğer diğerlerinin gelmesine
izin verirsen----"

"Bunu yapamam, kızım. Bana ait olmayı seçersen
diğerlerinden vazgeçmelisin."

"_Ef_ Ben seçersem, efendim--seçebilir miyim?"

"Evet--bir şartla."

Kendisine Simeon Stylites diyen adam, kıza gözlerinde tuhaf, aç bir ifadeyle baktı.

"Seni gerçekten çok istiyordum," dedi; "ve duygusal olmaya hiç hazır değildim. Ama senin gibi küçük bir kız kardeşim vardı. Senden
oldukça küçükken öldü. Onu severdim ve o da beni severdi. O zamanlar oldukça iyi bir adamdım ve bir beyefendiydim----"

"Ah, efendim--şimdi o sensin."

"Hayır, kızım--ben değilim. Bir beyefendinin yapacağı şeyleri ben yapmam ve hiçbir beyefendinin yapmayacağı şeyleri ben yaparım. Çizgiyi geçtim; yine de dış belirtiler kaldı; ve
yaşamaya devam ediyorum--peki, çocuğum, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Mesleğim çok
kazançlı--çok."

Connie bu garip, tuhaf adamın sözlerinin yarısını bile anlamadı,
çok sert ve bir o kadar da acınası bir sesle.

"Bu sabah seni gördüğümde," dedi Stylites, "hemen bunun mümkün olmadığını anladım. Sen, tüm dünyada tek gerçek sevdiğim küçük Eleanor gibiydin. Hikayemi anlatacak kadar gençsin, yoksa sana anlatırdım."

"Ah, efendim," dedi Connie, "seni gerçekten rahatlatmak isterdim."

"Bunu yapamazsın ve küçük Eleanor'umun böyle bir bakışıyla hiçbir çocuğun hayatını mahvetmem. Sana özgürlüğünü geri vereceğim--bir şartla."

"Bu ne?" dedi Connie. "Dün gece arkadaşın olan sokak vaizini terk ettiğin andan itibaren, kendini özgür ve aynı mahkemenin dışında bulduğun ana kadar başına gelenleri asla ölümlüye anlatma. Vahşi atlar
bunu senden zorla alamamalı; dedektifler boşuna ellerinden geleni yapmalı. Senin için çok şey yapmaya razıyım, kızım, sadece ve tamamen o şans eseri benzerlik yüzünden. Ama _mesleğimin_ ve _şanslarımın_ tehlikeye girmesine
izin vermeyeceğim. Söz veriyor musun?"

"Efendim, asla, asla söylemeyeceğim."

"Bundan daha güçlü bir şekilde söz vermelisin--diğerleri tanık olmalı."

"Ah, efendim--ah, efendim! Bana güvenmelisin. Diğerlerini çağırma; sana söz vereyim, tek başına ben, ve sözümü tutacağım."

Garip gözlü garip adam, tam bir dakika boyunca Connie'nin yüzüne baktı.

"Sana iyi davranabilirdim," dedi, "ve sunduğum şey
tamamen aşağılık değildi. Ama bir şekilde Eleanor'un hatıramla uyuşmuyordu, Eleanor on bir yaşında Tanrı'ya geri döndü, kalbi çok
temiz ve tıpkı küçük bir çocuk gibi. 'Cennetin Krallığı böylelerinindir.' Bunlar ülkenin uzak bir köşesindeki küçük mezarını işaretleyen sözler. Eğer onun adımlarını takip eder ve kalbinizde ve hayatınızda
temiz ve iyi olursanız, Eleanor'umla başka bir dünyada karşılaşabilirsiniz. Ve
belki ona, aşırı kötülüğe teslim olmuş bir adam olarak, sizi
arkadaşlarınıza geri verdiğimde onun hatırına bir iyilik yaptığımı söyleyebilirsiniz."

"Efendim----"

"Başka bir kelime daha etmeyin. Ben ruh hali adamıyım ve az önce söylediklerimi geri alabilirim."

Simeon Stylites masanın üzerinde küçük bir gong çaldı. Agnes aceleyle içeri girdi.

"Bu çocuğun şapkasını ve ceketini getir," dedi büyük adam buyurgan bir şekilde.

Agnes onları getirdi.

"Onu dışarı çıkarayım mı, efendim?" dedi.

"Hayır. Ve dinle. Bu çocuk bizim için değil; gelecekte onu rahat bırak.--Hazır mısın, Connie?"

"Evet, efendim."

Simeon Stylites en beyefendi paltosunu ve iyi fırçalanmış ipek bir şapka giydi ve eline temiz bir sopa alıp cesurca evden
çıktı. Dışarı çıkar çıkmaz bir fayton gördü ve şoförü çağırdı. O ve Connie içeri girdiler.

Uzun bir yolculuğa çıktılar ve Stylites faytonu şehrin uzak bir
bölgesinde gönderdi.

"Geri dönüş yolunu bilmeyecek misin?" dedi kıza.

"Hayır, efendim; ve bilseydim de söylemezdim."

"Peki o zaman--elveda."

"Elveda, efendim."

"Evet, elveda. Sona gelene kadar bu sokaktan aşağı yürüyün. İşte bir şilin--bir fayton bulacaksınız; bir polise sizi içeri sokmasını söyleyin. Oradan
tekrar eve dönün ve Simeon Stylites'ı gördüğünüzü veya duyduğunuzu unutun."

BÖLÜM XXI.

SONUNDA GÜVENLİ BİR EV.

Harris, Sue'dan ayrıldığında korkakça kaçışında hızla koştu. Çok sessiz bir sokağa ulaşana kadar hızlı adımlarını durdurmadı.

Sonra, artık oldukça güvende olduğunu bilerek, koşmayı hızlı bir yürüyüşle değiştirdi. Birdenbire, Connie'yi geri almak için
yerleri göğü hareket ettiren dedektiflerle buluşması gerektiğini hatırladı, en geç saat üç.

Belirli bir sokakta randevulaşarak buluşacaklardı ve buluşma saati hızla yaklaşıyordu. Oraya tam zamanında vardı; ama
sadece iki dedektifi değil, sivil giyimli sıradan görünümlü adamları değil, aynı zamanda sokak vaizini de gördüğünde ne kadar şaşırmıştı?

Sokak vaizi hevesle yanına geldi. Dedektifler de onu yakından takip ettiler.

"Harris," dedi Atkins, "dizlerinin üzerinde Tanrı'ya şükredebilirsin - çocuğun evde güvende."

"Ne?" dedi Harris.

O anda bir kılıç kadar keskin bir şey kalbine saplandı. Ah,
ne kadar da kötü, korkunç, berbat bir herifti! Ne kadar da korkakça bir şey yapmıştı! Ve yine de Tanrı nazikti ve ona çocuğunu geri vermişti.

"Connie odanda, seni bekliyor," dedi Atkins. "Bir saat önce içeri girdim, seni bulmayı umuyordum ve oradaydı."

"Çok tuhaf," dedi Dedektif Z. "Sen de orada olmalıydın ve
kızla konuşmalıydın. En değerli bilgiyi
verebileceğine dair en ufak bir şüphe yok, ama tek bir kelime bile
söylemiyor--tek bir kelime."

"Şimdi, öyle değil mi?" dedi Harris. "Belki sana değil, ama yeterince çabuk, kendi
babasına söyleyecek."

Sonra tüm grup Harris'in odalarına doğru döndü.
Merdivenlerden
çıktılar ve Harris kapıyı ardına kadar açtı. Harris'in birkaç hafta önce gururla ona aldığı aynı koyu mavi elbiseyi
giyen küçük, narin bir kız ateşin yanında duruyordu.
Kadınsı etkileri çoktan işe koyulmuştu.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Oda düzenliydi. Kızın kendisi bekliyordu--beklenti, korku, özlem, hepsi hassas
yüzünde ifade ediliyordu.

"Baba!" diye haykırdı Harris--acımasız, yüzü kıpkırmızı, kendini suçlayan, aynı anda hem dünyadaki en sefil hem de en mutlu adam--neredeyse
Odaya doğru sendeleyerek yürüdü.

Zayıf küçük yaratığı kollarına aldı, ona birkaç sert,
tutkulu öpücük verdi; sonra, "Arkanı koltuğa almak güzel, fahişe," diyerek gereksiz bir şiddetle onu kendinden itti. Bir koltuğa çöktü,
tüm vücudu titriyordu. İki dedektif onun heyecanını fark etti ve ona karşı
şefkat doluydu. Çocuğunu ne kadar çok sevdiğini hissettiler.
Ama Peder John yüzeyin altında daha derinleri okudu.

Adam çok tuhaf bir durumdaydı. Bir şey mi olmuştu? Harris'i
iyi tanıyordu. Böyle bir anda, her şey yolunda olsaydı, o kadar
yenilmezdi.

Dedektifler Connie'yi sorgulamaya başladılar.

"Sana birkaç soru sormak istiyoruz canım," dedi Polis Memuru Z. "Dün gece seni
o mahkemeye kim sürükledi?"

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı Connie.

"Söylemeyeceksin? Ama biliyorsun."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Connie.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Harris, aniden kendine gelerek.
"Söylemek zorundasın--göğsünü temize çekmelisin. Ne haber?
Konuş!"

"Baba," dedi Connie, "Eğer en sadık şekilde
söylemeyeceğime söz vermeseydim burada olmazdım ve
dünyadaki hiç kimseye
söylemeyeceğim,
söylemeyeceğim,
söylemeyeceğim."

Kızın sesinde kesinlikle yeni bir nitelik vardı.

"Kimse için bunu yapmam," diye devam etti Connie. Kendini dikleştirdi ve
daha uzun göründü; gözleri parlıyordu. Dedektifler birbirlerine baktılar.

"Eğer tanık sandalyesine oturtulursan, küçük hanım," dedi biri, "sözünü bozmak zorunda kalacaksın, kime söylemiş olursan ol, yoksa
yasaya saygısızlığın ne anlama geldiğini anlarsın."

"Ama ben tanık kürsüsünde değilim," dedi Connie, sesi aniden neşeli bir hal aldı. "İnsanların beni araması çok kötüydü, ama sonsuza kadar arayabilirlerdi ve beni bir daha asla bulamazlar. Şu anda oldukça güvendeyim ve hiçbir şey olmadı ve asla söylemeyeceğim. Lütfen Peder John, _sen_ bana sormayacak mısın?"

"Hayır, çocuğum," dedi Peder John. "Bir söz verdin, belki de aceleci bir söz, ama onu bozmanı tavsiye edecek son kişi ben olacağım."

Connie'den şu anda daha fazla bir şey elde edilemezdi; ve bir süre sonra Peder John ve iki dedektif onu Harris'le yalnız bıraktılar. Kapı üç adamın arkasından kapandığında Connie'nin nazik gözlerine ürkek bir ifade geldi. Babasının ayık olduğu şüphesizdi, ama çok tuhaf görünüyordu - yüzü korkunç derecede kırmızı, gergin, titriyor, sinirli. Connie onu birçok ruh halinde görmüştü, ama daha önce onda hiç bu ruh halini görmemişti. Onu gerçekten seviyor olmalıydı. Dün gece onu geri çevirdiği o korkunç zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra ne yaptığını bilmiyordu.

Connie, sınıfındaki diğer birçok küçük kız gibi, ona yardım edemeyeceğini düşündüğü şey için ona kötülük yapan son kişiydi. Mahkemelerdeki ve çevredeki sokaklardaki çocukların çoğunun içki içen babaları vardı. Connie ve diğer çocuklar için bu, babaların gerekli bir parçasıydı; hepsi kendileri için iyi olmayan şeyleri alıyorlardı ve bunun etkisi altında aşırı derecede tatsız oluyorlardı.

Şimdi pencerenin yanında duruyordu ve Harris bir sandalyeye çöktü. Sonra huzursuzca ayağa kalktı.

"Biraz dışarı çıkacağım, kızım," dedi. "Sen burada kal. "

"Ah, lütfen, baba," dedi Connie, "dışarı çıkacaksan, gidip Giles'a bir uğrayabilir miyim? Onunla gerçekten iyi bir
konuşma yapmak istiyorum."

Connie, Giles kelimesini söylediğinde, Harris oldukça belirgin bir
irkilme yaşadı. Dudaklarından küfür gibi bir şey çıktı; sonra duygularını bastırdı.

"Tamam," dedi; "ama orada çok uzun süre kalma. Ve o havayı ör ve sıkıca başının etrafına sar; "Artık
kızımın kaçırılmasını istemiyorum."

Kaba adamın sesinde hafif bir kırılma oldu ve Connie'nin küçük
hassas kalbi sevgi tonuyla çarpıyordu. Bir dakika sonra Harris
dışarı çıkmıştı ve Connie saatin dörtten geçtiğini ve Sue'nun Cheapside'dan dönmesinin çok da uzun sürmeyeceğini anlayınca,
küçük Giles'ı görmek için oldukça neşeli bir şekilde yola çıkmaya hazırlandı.

Küçük yatak odasına girdi. Çok bakımsız bir odaydı, Mammy Warren'da kaldığı oda kadar
iyi döşenmiş değildi. Ama ah,
geri döndüğü için ne kadar da mutluydu! Ev mobilyaları ne kadar da tatlı görünüyordu! O çatlak ve kulpsuz sürahi ne kadar da pahalıydı!
Giysilerini sakladığı tahta kutuyu tekrar görmek ne kadar da güzeldi!

Küçük kız şimdi uzun, kalın saçlarını hızla ördü,
sıkıca başının etrafına yerleştirdi ve eski püskü bir elbise ve ceket, ve
çok kötü günler görmüş koyu maviyi küçük sandığa koyarak aceleyle odadan çıktı.

Giles'ın çok mütevazı tavan arasında belirmesi uzun sürmedi.
Kalbi yıpranmış merdivenleri tırmanırken atıyordu. Ne kadar da sık - oh, ne kadar da sık
Giles ve Sue'yu düşünmüştü! Onları ne kadar da özlemişti!
Bir sonraki dakika, çocuğun her zamanki gibi sırtüstü yattığı odaya
dalıvermişti.

"Giles," dedi, "Geri döndüm."

"Connie!" diye cevapladı Giles. Ona bakmak için hızla döndü.
Yüzü önce kızardı, sonra çok solgunlaştı; ama bir sonraki dakika daha fazla söz söylememek için elini kaldırdı.

"Yarım dakika hiçbir şey söyleme, Connie, çünkü konuşacak."

"Big Ben mi? Oh!" dedi Connie.

Big Ben'in kendisi ve Ronald için Mammy Warren'ın korkunç odalarında ne ifade ettiğini hatırladı. O da odada ilerlerken yarı tutuk bir şekilde dinledi. Sonra, Londra'nın gürültüsü ve uğultusu arasında tatlı
çan sesleri duyuldu ve saat beş ciddiyetle ilan edildi.

"İşte!" dedi Giles. "Şimdi onun söylediğini duydun mu?"

"Bize söyle, lütfen söyle!" dedi Connie.

"'Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru.'" dedi Giles. "İyi değil mi?"

"Ah evet," dedi Connie--"evet! Giles--küçük Giles--seni ne kadar da özlemişim!
Ah Giles, Giles! Tanrı'nın huzuru bana geri döndü."

Giles cevap vermedi ve Connie onu izlemek için vakit buldu. Onu görmeyeli birkaç hafta olmuştu - o kadar çok olayla dolu haftalardı ki, çocuk için bir ömür gibiydiler; ve o haftalarda küçük Giles'ta bir değişiklik olmuştu. O saf, küçük melek yüzü her zamankinden daha küçük, daha zayıf ve daha meleksi görünüyordu. Sanki bir nefes onu uçuracakmış gibi görünüyordu. Tatlı sesi bile ince ve zayıftı.

"Seni özledim, Connie," dedi sonunda. "Ama ben asla korkmadım; Sue korktu - tekrar tekrar."

"Peki sen neden korkmadın, Giles?" dedi Connie. "Eğer bilseydin, korkman için bir sebebin olurdu."

"Biliyordum," dedi Giles, "ve bu yüzden endişelenmiyordum. Güvende olduğunu biliyordum - Big Ben'in seninle konuşacağından - sana bir mesaj getireceğinden - bana getirdiği gibi - neredeyse emindim."

"Ah--yaptı--yaptı!" dedi Connie. "Bunu düşüneceğini tahmin edebilirdim, çünkü mesaj çok güçlüydü. Gerçekten de sanki bir
Woice kelimeleri söylemiş gibiydi. Ama oh, Giles--sana anlatacak çok şeyim var!"

"Pekala," dedi Giles, "ve dinlemeye hazırım. Ateşi biraz daha harla,
sonra yanıma otur. O konuşurken konuşmayı bırakmalısın, ama
aksi takdirde sen konuşursun ve ben dinlerim."

"Ben bir şey yapmadan önce," dedi Connie--"çayını içtin mi?"

"Hayır. İstemedim. Sue eve geldiğinde ben içerim."

"Zavallı Sue!" dedi Connie. "Onu görmeyi o kadar çok istiyorum ki! Umarım açlıktan ölmez."

"Ah, hayır," dedi Giles. "İkimiz de öfkelenmek için fazla mutluyuz. Senin yaranı özledik, ikimiz de."

Giles konuşurken Connie su ısıtıcısını kaynatmak için ocağa koymuştu. Kısa süre sonra bir fincan çay yapmış ve bunu çocuğa götürmüştü. Çocuk, istemediğini söylemesine rağmen kuru ve susamış dudaklarıyla içmişti.

"Sevgili Connie!" dedi, fincanını ona uzattığında.

"Şimdi daha iyisin," dedi Connie, "ben de konuşacağım."

Hikayesini anlatmaya başladı ve Giles'ın hemen ilgisini çekti, yanaklarına renk, gözlerine parlaklık
getirdi, böylece Connie onu ilk gördüğünde olduğu kadar zayıf ve hasta görünmüyordu. Bunu fark ettiğinde neşelendi ve Giles'ın şüphesiz daha kötü olmadığını düşündü. Sadece onu uzun zamandır görmediği için
gerçekten korkmuştu.

Hikayesi bitince Giles konuştu:

"Geri döndün ve güvendesin - ve bunu yapan iyi Tanrı'ydı.
Bana başka bir gün yangından bahsedeceksin; ve bana
o küçük Ronald'dan bahsedeceksin, o kadar cesur bir babası olan, başka bir gün. Ama
şimdi biraz yoruldum. Yine de harika, cesur babaların
çocukları için yaptıkları. Benimkini, ne kadar üzüldüğünü ve nasıl öldüğünü, başkaları için hayatını feda ettiğini düşündüğümde, onunla gurur duyuyorum ve onun tarafından teselli ediliyorum ve onu tekrar göreceğimi düşünerek seviniyorum, çünkü neredeyse
konuşmayı geçti. Ama işte! Şimdi eve gitsen iyi olur; oldukça
güvendesin, çünkü o Big Ben'e senin için mesajını veriyor."

"Ama neden Sue'yu bekleyemiyorum?" dedi Connie.

"Hayır," dedi Giles zayıf bir tonda; "Çok yorgunum - biraz bitkinim,
Connie - ve dinleyemiyorum, hatta sevgili Sue'nun onlarca ve onlarca soru sormasını bile. Şimdi eve git ve daha sonra geri gel, Sue eve geldiğinde ve ben ona haberi vereceğim. Odada benimle çok sessiz olması gerektiğini biliyor, Connie."

Böylece Connie bunu kabul etti; ancak her şeyden önce Giles'ın yanına biraz süt olan bir bardak koydu. Sonra kendi odasına döndü,
babasını ondan önce orada bulabileceğini umarak.

O orada değildi; yeri boştu. Ancak Connie telaşlanmamıştı,
sadece eğer onu gerçekten onun onu sevdiği kadar seviyorsa
döndükten sonraki ilk akşam yanına geleceği düşüncesi onu sızlatmıştı. Odayı incelemek ve düzene sokmak için biraz zaman harcadı ve sonra aniden kendisinin hem baygın hem de aç olduğunu hatırladı.

Bu nedenle, su ısıtıcısını ocağa koyup kaynamaya bıraktı ve kendine biraz çay yaptı.
Büyük dolapta bir parça ekmek ve bir parça soğuk pastırma vardı, Connie'nin zamanında genellikle erzakla birlikte saklanırdı.
Kendi kendine şöyle dedi:

"Babam içeri girdiğinde bir şeyler almak için ondan para koparmalıyım." Ve sonra
pastırma ve ekmekten bir öğün yemek yaptı ve şekersiz ve sütsüz çayı sanki nektarmış gibi içti. Tüm bu yaşadıklarından dolayı kendini çok yorgun hissediyordu; ve zaman hızla geçerken ve Big Ben yedi, sekiz ve dokuzu ilan ederken, babasını daha fazla beklememeye karar verdi. Gerçekten de, bu gece sarhoş olmayacağını umuyordu ama eğer durum böyleyse ve babası onu kabul etmeyi yine reddettiyse, Bayan Anderson'a gidip bir gecelik konaklama için yalvarmaya karar verdi.

Ancak, her şeyden önce Giles ve Sue'yu ziyaret edecekti. Giles, Sue'ya hikayenin en heyecan verici kısmını anlatmış olacaktı ve Sue sakin, pratik ve gerçekçi olacaktı; ama tabii ki aynı zamanda onu gördüğüne çok, çok sevinecekti. Connie, Sue'nun yanağına bir şaplak atmasının ve Sue'nun kendine güvenen sesinin şöyle dediğini duymanın ne kadar güzel olacağını düşündü:

"Sen aptalın _biriydin_. Eh, şimdi eve döndün, orada kaldığın
zaman göreceksin."

Connie, Sue'nun o sıradan sözleri kadar neşeli ve teşvik edici başka hiçbir söz duymayacağını düşündü. Kısa süre sonra
tavan arasına ulaştı. Kapıyı yavaşça açtı, ama yine de kalbinde bir çırpınma vardı.

"Sue," dedi. Ama odada Sue yoktu; sadece Giles vardı, yüzü çok ama çok beyazdı ve nazik gözleri sıkıntıyla doluydu.

"Buraya gel, Connie," dedi. Giles yanına gidip diz çöktü.

"İyi değilsin," dedi. "Neyin var senin?"

"Sue eve gelmedi," diye cevapladı, "ne Sue ne de ondan haber.
Hayır, korkmuyorum, ama... yalnızım, sanki."

"Elbette korkmuyorsun," dedi Connie, Giles'ın yeni _rahatlatıcısı_ rolünde kendini unutmuştu.

"Ben seninle kalacağım," dedi, "Sue eve gelene kadar. N'olmuş, Giles,
onu ne tutmuş olabilir ki."

"Hayır," dedi Giles, "hiç düşünme, çünkü bu gece her zamankinden daha erken gelecekti ve bana yeni bir gecelik almanın en iyi yolunu planlayacaktık ve Sue da eski kahverengi elbisesini yamamak için bir akşam geçirecekti. Eve geliyordu - bana bir söz vermişti; dünyadaki hiçbir şey onu bu sözünü bozduramazdı - yani, eğer kendine yardım edebilirse."

"Sanırım kendine yardım edemezdi," dedi Connie. "Şöyle böyle. Onu saatlerce içeride tutuyorlar - bunu Cheadle'da sık sık yapıyorlar."

"Bu gece onu içeride tutmadılar," dedi Giles.

"O zaman ona ne oldu?" "Bilmiyorum; sadece Big Ben----"

"Sevgili Giles, ne demek istiyorsun?"

"Biliyorum," dedi Giles, sesinde bir titremeyle, "o mübarek Woice beni rahatlatıyor; ama işte! Sertle pürüzsüzü bir arada götürmeliyim. 'Son
konuştuğunda, 'Bütün sıkıntılarında 'E' sıkıntılıydı.' demişti. Hadi
hadi! Sue ile ilgili bir sorun yoksa neden o sözler odada yankılanıyordu?"

Connie tartıştı, konuştu ve zavallı küçük adamı neşelendirmeye çalıştı. Ancak, onun acı verici derecede zayıf olduğunu gördü ve büyük saat onu vurduğunda ve çocuk -sinirleri artık gergin- Connie'nin elini yakaladı ve yüzünü ona gömdü, "Woice o sözleri yine söyledi," diye mırıldandı, bir doktor çağırmanın zamanının geldiğini düşündü.

"Böyle devam etmemelisin, Giles," dedi, "yoksa gerçekten hasta olacaksın.
Ben gidiyorum ve bir iki dakikaya geri döneceğim."

Aşağı koştu, hem Sue'yu hem de Giles'ı çok iyi tanıyan Bayan Nelson'ı buldu, çocuğun durumunu anlattı ve Bayan Nelson'dan doktoru çağırmasını rica etti.

"Wull, hadi," dedi o iyi kalpli kadın, "bu harika değil mi! Dr. Deane şu anda Hannah Blake'e bakmak için evde, bacağını kıran kişi. Onu doğrudan Giles'a göndereceğim, Connie, eğer o gelene kadar
bekleyeceksen. Aman Tanrım!" diye devam etti Bayan Nelson, "Sue neden bu kadar geç kalsın ki--ve bu gece, tüm geceler arasında?"

Connie, doktorun yakınlarda olduğunu hissettiği için çok mutluydu, şimdi gözleri kapalı, hızlı nefes alan çocuğun yanına döndü. Dr. Deane, dikkate değer derecede nazik bir genç adamdı. Yoksulların acılarını biliyordu ve hepsi onu seviyordu ve Giles'ı görünce küçük adamın üzerine eğildi ve dikkatlice muayene etti. Sonra çocuğu elinden geldiğince neşelendirdi ve ona güçlendirici bir ilaç, ayrıca ara sıra içmesi gereken bir şişe port şarabı ve diğer yiyecekler göndereceğini söyledi.

"Sue ne zaman geri dönecek?" diye sordu Giles doktora.

"Sana bunu söyleyemem, sevgili oğlum. Kız kardeşin her an gelebilir ama eminim bu küçük arkadaş geceyi seninle geçirecektir."

"Evet, babama haber verebilirim," dedi Connie.

"Endişelenme, Giles; bu çok yanlış olur," dedi doktor. Sonra Connie'ye dışarıdaki sahanlığa gitmesini işaret etti. "Çocuk hasta," dedi, "ve çok zayıf - yarı açlıktan ölüyor. Zavallı, cesur küçük kız kardeşi onun için elinden geleni yapıyor ama ona ihtiyaç duyduğu yemeği verecek kadar para kazanması imkansız. Çocuk için çok üzgünüm ve ona bir sepet dolusu güzel şey göndereceğim."

"Ama," dedi Connie, sesi titreyerek, "çok, çok hasta mı?"

"Evet," dedi doktor - "çok hasta ki yakında iyileşecek. Onun durumunda, bu en iyi hastalık türü, değil mi? Aman Tanrım, ağlama!"

"Giles'ın - çok kötü gideceğini mi söylüyorsun?" diye fısıldadı Connie. "Hemen--ve çok geçmeden. Başına gelebilecek en iyi şey bu. Yaşasaydı hayatı boyunca acı çekerdi. Yakında daha fazla acı çekmeyecek. Şimdi ona geri dön ve elinden geldiğince onu neşelendir."

Connie geri döndü. Bu kadar harika bir özdenetimi nereden öğrenmişti--son zamanlardaki tüm sıkıntılarına kadar oldukça bencil bir küçük kız olan, güzel yüzünü ve güzel saçlarını çok düşünen ve başına bir şey geldiğinde isyan eden o? Kendi yolunu
seçmişti ve bunun sonucunda çok korkunç sıkıntılar yaşamıştı. Bir ders almıştı, kısmen Ronald'dan, kısmen Big Ben'den, kısmen de hayatı boyunca sevdiği küçük Giles'ın sözlerinden. Giles'ın hatırına şimdi pes etmeyecekti.

"Seni oturt, Connie--tam buraya," dedi Giles.

Oturdu ve ona baktı.

"Doktor ne diyor?" dedi Giles.

"Ah, biraz zayıfsın, Giles. Sana bir sepet dolusu iyi lokma gönderecek."

Giles gülümsedi. Sonra gölgeli küçük elini uzattı ve Connie'ye dokundu.

"Hiçbir şey," dedi yumuşak bir sesle; "Doktorun ne dediğini biliyorum."

Yüzünde cennet gibi bir gülümseme belirdi ve gözlerini kapattı.

"Henüz şaka olmayacak," dedi. "Bolca zaman olacak. Connie,
bana şarkı söyler misin?"

"Evet," dedi Connie, boğazındaki yumruyu yutarak.

"''Acı çekmeden önce'' şarkısını söyle."

Connie başladı. Sesi ne kadar da dolgun ve zenginleşmişti! O,
karda, küçük Ronald'ın ona eşlik ettiği
o zamanı hatırladı:

"Burada keder ve acı çekiyoruz,
Burada tekrar ayrılmak için buluşuyoruz,
Cennette artık ayrılmayacağız.
Oh! Bu neşeli olacak,
Artık ayrılmamak için buluştuğumuzda."

İlahi sözleri sonuna kadar söylendi, Giles mutluluktan
coşmuş bir şekilde dinliyordu.

"Şimdi, 'Mutlu Ülke,'" dedi.

Connie şöyle söyledi:

"Mutlu Ülke var,
Çok, çok uzakta,
Azizlerin ihtişam içinde durduğu,
Parlak, gün kadar parlak."

İkinci ilahi, bir ilaç şişesi ve büyük bir sepet getiren bir habercinin gelişiyle kesildi. Sepetin içindekiler masaya serildi - küçük bir çıtır ekmek somunu, bir parça taze tereyağı, yarım kilo çay, küçük bir kutu süt, bir kilo şeker, yarım düzine yeni yumurtlanmış yumurta ve bütün olarak kızartılmış bir tavuk, ayrıca bir şişe port şarabı.

"Şimdi," dedi Connie, "bak, Giles--bak!"

Haberci sepeti aldı. Giles bile cazip
yiyeceklerin görüntüsüyle iştahının açıldığını fark etti. Connie hemen
çay yaptı, bir yumurta haşladı ve bunları taze ekmek ve tereyağıyla
çocuğa getirdi. Çocuk biraz yedi; sonra ona baktı.

"Sen de yemelisin, Connie. Aman Tanrım, bembeyaz ve yorgunsun!"

Connie reddetmedi. Küçük bir yemek yaptı ve sonra, yine gönderilen küçük bir tirbuşonla şarap şişesini açtı ve Giles bayılırsa ona vermek üzere değerli sıvıyı hazır tuttu.

Saat on bir, Big Ben'in büyük ve ciddi sesiyle çınladı. Connie, büyük notaları duyduğunda çok şaşırdı; ancak, onun şaşkınlığına göre,
Giles hiçbir şey fark etmedi. Mutlu bir şekilde yatıyordu, yüzünde düşüncelerinin çok uzakta olduğunu gösteren bir ifade vardı.

"Connie," dedi bir dakika sonra, "gerçekten benimle geceyi geçirmek mi istiyorsun?"

"Oh, evet," dedi Connie, "beni kabul edersen."

"Babanı düşünmelisin, Connie--geri dönebilir. Seni özleyebilir. Geri dönüp onu görmeli ve ona bir mesaj bırakmalısın."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Connie; "ve çok uzun sürmeyecek. En kısa sürede buraya geleceğim ve Sue geri döndüyse----"

"Sue geri dönmeyecek--henüz değil," dedi Giles.

"Neden, Giles--nereden biliyorsun?"

"İsa Mesih bana şimdi Big Ben'in sesi aracılığıyla söyledi," dedi çocuk.

"Oh Giles--ne?"

"'Bütün kaygılarını Tanrı'ya bırak, çünkü O seninle ilgileniyor,' dedi. Bunu yaptım ve artık kaygılanmıyorum. Sue iyi; Tanrı onunla ilgileniyor. Artık Sue için kaygılanmıyorum, senin için kaygılandığımdan daha fazla değil.
Ama koş, babana söyle ve geri dön." Connie gitti. Gecenin bu saatinde Westminster'ın gecekondu mahalleleri, bu kadar güzel bir kızın dışarı çıkması için dünyadaki en hoş yer değildir. Connie de birçok kişi tarafından tanınırdı ve eski kıyafetleri ve saçları başının etrafına toplanmış olmasına rağmen, Mammy Warren'ın yankesici eğilimlerini takip etmek için onu yem ördek olarak kullandığı zamanki kadar çarpıcı görünmüyordu, yine de küçük yüzü sıradan gecekondu çocuklarından tamamen farklı bir düzlemdeydi.

"Neden, Connie," dedi kaba bir kadın, "inime gelip bize hikayeni anlat."

"Connie Harris mi?" diye bağırdı bir diğeri. "Neden, gel, bu seferki evin neredeydi? Güzel bir çığlık attın! Hemen burada dur ve bize nerede olduğunu söyle."

"Yapamam," dedi Connie. "Giles kötü ve Sue eve gelmedi. Sadece
babamı görmek ve sonra Giles'a geri dönmek istiyorum. Beni tutmayın,
komşular."

Şimdi, bu kaba insanlar -belki de ülkenin en kaba ve en kötüsü-
içlerinde biraz iyilik pırıltıları vardı; ve küçük Giles herkesin
yumuşak bir kelimeyle andığı bir insandı.

"Zavallı bir sakat!" dedi ilk konuşan kadın.--"Hemen
git, Connie; o geldi."

"Sakat kötü ve Sue geri dönmediği için üzgünüm," diye bağırdı bir diğeri.
"Umarım Sue de kaçırılmamıştır. İnsanların çocuklarını kaçırmaya gelmesi korkunç bir şey."

Kadınlar konuşurken Connie kaçtı ve kısa süre sonra
babasının odasına girdi. Onu orada görünce, hemen bir zevk ve endişeyle irkildi. Sarhoş muydu? Onu tekrar sokağa mı
döndürecekti? Bilmiyordu - korkuyordu. Ancak Peter Harris
ayıktı. Bu, ona göre bir daha asla
içmesini imkansız kılan kısa bir günde olmuştu.

Connie'ye garip bir gerginlikle baktı.

"Wull," dedi, "geç mi kaldın! Peki Giles ne oldu?"

Sue'yu sormaya cesaret edemedi. Umudu - çünkü bir umudu vardı - Sue'nun cebine
aktardığı madalyonu hiç keşfetmeden geri dönmüş olmasıydı. Bu durumda, Sue'nun aşağılık davranışlarıyla ilgili hiçbir şey bilmeden
onu bir şekilde
almayı başarabilirdi. Eğer Tanrı bunun için yeterince iyiyse, neden, o zaman gerçekten de iyi bir Tanrı'ydı ve Harris, ölüm gününe kadar O'nu takip edecekti. Vaize gidip ona bundan sonra dindar, kiliseye giden bir adam olmayı planladığını ve bir daha asla ağzından bir damla içki çıkmayacağını söylerdi. Bir öğleden sonrasını ve akşamını en korkunç pişmanlıkla geçirmişti, ama o ana kadar Sue'yu kendi pahasına kurtarmak gibi en ufak bir niyeti yoktu. Keşke şüphelenilmeden kaçabilseydi, o zaman gerçekten iyi olurdu; ama aksi olsaydı cehennemin şeytanlarının kalbine girebileceğini hissederdi.

"'Aman Giles? 'Aman yine eve gelmeni kabul etti, fahişe?"

"Ah baba," dedi Connie, hafifçe soluyarak ve adamın ona kocaman açılmış, kan çanağı gözlerle bakmasına neden olarak, "Giles çok, çok kötü - doktor çağırmak zorundaydım. Geldi ve dedi ki - ah! 'Küçük Giles yakında bizi terk edecekmiş gibi söyledi. Bunu - bunun hakkında konuşamam!"

Connie oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Harris hemen bir rahatlama ve şüpheyle nefes aldı. Elbette, küçük Giles için üzgündü; ama sonra, çocuk yaşayamazdı ve onun ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu. Aklında Sue vardı. Elbette Sue oradaydı, yoksa Connie onun eve dönmediği gerçeğinden bahsederdi.

Connie ağlamaya devam etti, son zamanlarda yaşadığı garip duygular ve deneyimler yüzünden
bunalmıştı.

"Connie," dedi babası sonunda, artık daha fazla dayanamayıp, "Sue çok büyük bir acı içinde olmalı--zavallı Sue!"

"Ama, baba," dedi Connie, aniden gözyaşlarını bastırarak, "işte en korkunç kısmı bu--Sue orada değil mi!"

"Orada değil mi? Eve değil mi?" diye gürledi Harris.

"Hayır, baba--o asla geri dönmedi. Saat on ikiyi geçiyor--ve Giles onu saat altıda bekliyordu! O geri dönmedi,
'Sue var. Ne olacak baba?"

Harris ateşe doğru yürüdü ve onu şiddetli bir aleve çevirdi. Sonra Connie'ye sırtını döndü ve kravatıyla uğraşmaya başladı,
sıkılaştırdı ve düzene koydu.

"Baba," dedi Connie.

"Ne olacak?"

"Sue konusunda ne yapacağız?"

"Sabah geri dönecek."

"Baba," dedi Connie tekrar, "Giles'ın yanında geceyi geçirebilir miyim? O bırakılamayacak kadar zayıf."

"Hayır," dedi Harris; "Seni gözümün önünden ayırmayacağım. Eğer etrafta bir
kaçırma olayı varsa ve buna benzer bir şey varsa--bu dört duvarın
içinde güvende kal."

"Ama Giles--Giles?" dedi Connie.

"Giles'ı buraya getireceğim."

"Baba! Çok geç mi?"

"Evet--neden olmasın? Eğer kaçırılma varsa, Sue'nun ne zaman
geri döneceğine dair hiçbir söylenti yok. Şimdi gidip onu alacağım ve sen
o sofyasını onun için hazırlayabilirsin; üzerinde uyuyabilir. İşte--ben gidiyorum! Sue--Tanrı bilir
Sue'ya ne oldu; ama Giles, istemeyecek."

Harris kapıyı açtı, dışarı çıktı ve kapıyı tekrar gürültüyle kapattı. Connie
odanın içinde bekledi. Tuhaf bir korku ve sevinç karışımıyla titriyordu. Babası ne kadar da tuhaftı - ve yine de iyiydi! Bu gece sarhoş değildi. Bu harikaydı. Giles'ı Connie'nin evine getirmeyi düşünmesi tatlıydı, Connie orada ona bakabilir, ona en iyi
yemeği verebilir ve belki de hayatını kurtarabilirdi. Connie kadar
tecrübesiz çocuklar, işler en kötü durumdayken bile neşeli bir bakış açısına sahip olma eğilimindedir. Connie, Giles'ın yeni ve çok daha lüks ortamında hızla iyileşeceğini hemen hayal etti.

Ona bir yer hazırlamaya hevesle başladı. Kendi yatağından bir şilte çıkardı ve kanepeye koymayı başardı; sonra oturma odasında her zaman duran bir
sandığı açtı; anahtarın nerede olduğunu biliyordu. Bu sandık ona aitti annesinin ve o
annenin giysilerinden bazılarını ve ayrıca başka şeyleri de içeriyordu.

Connie derinliklerinden bir çift ince ve çok ince keten
çarşaf seçti. Bunları ateşin yanında havalandırdı ve oldukça ısındıklarında şiltenin üzerine serdi. Beyaz, hafif ve çok
sıcak bir battaniye vardı, o da keten çarşafların üzerine konmuştu; ve Connie'nin
fırfırlı bir yastık kılıfıyla örttüğü bir kuştüyü yastık bulundu; ve sonunda
hepsinin en değerli şeyini çıkardı--annesinin giydiği ve Connie'nin
bu dünya için fazla güzel olduğunu düşündüğü, ince, ince ipekten yapılmış büyük, kırmızı ve altın rengi bir şal. Ama hiçbir şey
küçük Giles için fazla güzel değildi; ve Harris çocuğu kollarında taşıyarak tekrar ortaya çıktığında, kırmızı örtüsüyle kanepe onun için tamamen hazırdı.

"Onu kendi battaniyesiyle örttüm," dedi Connie'ye dönerek. "Buna bakmak çok rahat değil mi? Kanepede uzan, evlat, o zaman iyi bakılmanın ne demek olduğunu anlarsın."

Küçük Giles oraya yerleştirildi ve Connie ayaklarına koymak için sıcak bir şişe hazırladı, Harris ise ilacı ve Dr. Deane'in sipariş ettiği şeyleri almak için boş odaya döndü. Ayrıca Bayan Nelson'a bir mesaj bıraktı, ona çocuğun başına ne geldiğini anlattı ve Dr. Deane'den gelecekte evine gelmesini istedi.

"Sen iyi bir adamsın," dedi Bayan Nelson büyük bir hayranlıkla. "Aman Tanrım! Ve çocuk için şanslı değil mi? Sen paralı bir adamsın, Bay Harris--seninle hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Yaşadığı en uzun güne kadar hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak," diye cevapladı
Harris.

"Ah, efendim," dedi Bayan Nelson, "o--uzun yaşamayacak; Tanrı'nın Cennetinde
hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak, efendim."

"Çenenizi kapatın!" dedi Harris sertçe. "Hepiniz homurdanma ve inleme şakalarınızla diğer kadınlar gibisiniz."

"Peki Sue'ya--zavallı kıza--eve döndüğünde ne mesaj vereceğim?"
diye seslendi Bayan Nelson arkasından.

Ancak Harris buna cevap vermedi; sadece adımları sert, kararlı
ve acımasızca çınladı buzlu zeminde.

BÖLÜM XXII.

SUE HABERLERİ.

Ertesi sabah, Connie uyandığında, olan tüm korkunç şeyleri hatırladı. Tekrar evdeydi. O garip, gizemli adam, Simeon Stylites onu serbest bırakmıştı. Onun kaderi ne kadar korkunç olurdu
ama o olmasaydı!

"Çok nazik bir adamdı," diye düşündü Connie. "Ve şimdi onu unutmaya çalışmalıyım. Onun adını asla anmamalıyım, onu sonsuza dek düşünmemeliyim.
Ona en iyi şekilde hizmet edebilmemin yolu bu - zavallı Bay Simeon! Çok
nazik bir yüzü vardı ve küçük kız kardeşinden bahsettiğinde gerçekten
duygusaldı. Ama onu düşünmemeliyim, çünkü eğer düşünürsem, bir gün adını
söyleyebilirim ve bu ona çok zarar verir."

Bu nedenle Connie'nin düşünceleri hızla Simeon Stylites, Agnes
Coppenger, Freckles, Nutmeg ve Corkscrew'dan ayrıldı ve Sue'nun artık kayıp olduğu ve Giles'ın kendi babasının
çatısı altında olduğu heyecan verici gerçeğe geri döndü.

Yataktan fırladı ve hızla giyinip genel oturma odasına girdi. Babasının kahvaltısını alıp gittiğini görünce şaşırdı; Giles ayağa kalkmış, çok güzel görünüyordu, küçük başı beyaz yastığa dayalıydı ve kanepeyi kırmızı ve altın rengi şal örtüyordu.

"Neden, Connie," dedi onu gördüğü anda, "dün ne kadar aptal bir adamdım! Şimdi her şey olabildiğince açık - artık her şeyi biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Connie. "Ama çok fazla konuşma, Giles, kahvaltını alana kadar."

"Tanrı seni korusun!" dedi Giles, zayıf bir kahkaha atarak, "Bir buçuk saat önce kahvaltımı yaptım - baban bana getirdi. Çok nazik bir adam."

"Babam sana kahvaltını getirdi mi?" dedi Connie.

Harikaların asla bitmeyeceğini hissetti. Harris'in daha önce
kendisinden başkasını düşündüğü hiç görülmemişti.

"Yanıma otur, Connie; çaydanlık kaynayana kadar
kahvaltın için hiçbir şey yapamazsın. Şimdi sana Sue'nun nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Nerede?" diye sordu Connie. "Ah Giles! Onu duydun mu?"

"Elbette ki--yani, her şey olabildiğince açık. Sadece
Sue'nun bana söylediğinden daha fazla parası var ve bana
kalbimin arzusunu vermeye çalışıyor."

"Kalbinin arzusu mu, Giles?"

"Evet--o ve ben her zaman hayalimizi kurduk; ve sevgili Sue--onu gerçekleştiriyor, hepsi bu. Olabildiğince açık. O
kırsal alana gitti."

"Kırsal alana mı? Ah hayır, Giles; sanmıyorum. Onu
bu yılın bu zamanında kırsal alana nasıl götürürdün?"

"Orada," dedi Giles. "Ne kadar korkunç olduğunu duymak istediğimi biliyordu ve gitti. Ah Connie, sen kırsala gittin;
ama bunu tahmin edemedi. Gitti -sevgili Sue- her şeyi kendisi öğrenmek için; ve bunun benim için nadir bir sürpriz olacağını düşündü. Onu gördüğümde bundan en iyi şekilde yararlanmalı ve ona çiçekler ve her şey hakkında soru sormalıyım. Bugün geri dönmeyi planlıyor. Belki de kırsalda düz dikişte iş bulabilirdi; ve o ve ben küçük bir kulübede yaşayabilir, gökyüzündeki güneşi görebilir ve kuşların ötüşünü duyabiliriz. Kırsalı düşünmek neredeyse cennet gibi - değil mi,
Connie?"

"Evet," dedi Connie, "ülke güzel; ama kötü insanlar Lunnon'dan geliyor ve sonra üzücü oluyor. Ve kışın tarlalarda ve kıyılarda çiçek yetişmiyor, Giles--ve kuşlar da ötmüyor."

"Ah! Ama o geri gelecek," dedi Giles. "Kahvaltını şimdi yiyebilirsin, Connie, ve sonra ülke hakkında daha fazla konuşuruz. Bugün işe gitmiyorsun, değil mi, Connie?"

"Ah hayır," dedi Connie; "Orayı kaybettim ve başka bir yer
bulacağımı bilmiyorum. Ama acelemiz yok," diye ekledi, "ve şimdi seninle olmayı en çok seviyorum."

Connie sonra kahvaltısını yaptı ve Giles gözleri kapalı ve yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle yatıyordu.

Sabahleyin beklenmedik bir ziyaretçi geldi.

Odaya komik görünümlü, kızıl saçlı bir çocuk girdi. Giles'ın uyuduğunu görünce,
parmağını Connie'ye uyarırcasına kaldırdı ve ayak ucunda yürüyerek
karşısına gelene kadar yere oturdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Connie.

"Sus!" dedi kızıl saçlı çocuk.

Giles'ı işaret etti. Tamamen yabancı birinin bu hareketi Connie'ye o kadar saçma geldi ki kahkahalarla gülmeye başladı. Kızıl saçlı çocuk
asla gülümsemedi. Yuvarlak, açık mavi gözlerini sarsılmaz bir ciddiyetle onun yüzüne dikmeye devam etti.

"Wull," diye fısıldadı kendi kendine, "eğer o diğerlerinden daha fazla bir
Külkedisi değilse! Ah, Prens ona cam terliği vermez miydi! Zavallı, zavallı Külkedisi evde! Artık _hiç_ şansın yok. O çok
güzel değil mi! Ona Hangelic diyorum! Aman Tanrım! O güzel
yüzüne sonsuza kadar bakabilirim."

Bu düşünceler Pickles'ın bereketli beynine doğru yaklaşırken dudakları
hareket etti ve başını salladı, böylece Connie gerçekten büyülendiğini düşünmeye başladı.

"Ne istiyorsun?" diye fısıldadı; ve ikisi için de şans eseri,
o anda Giles kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Doğru!" diye haykırdı Pickles. "Şimdi emniyet valfini açabilirim!"

Rahat bir nefes aldı.

"Kim o?" diye sordu Giles, kırmızı yüzlü çocuktan Connie'ye bakarak.
Ama cevap vermeye fırsat bulamadan, Pickles ayağa fırladı,
odanın içinde bir aşağı bir yukarı takla attı, sonra kollarını kavuşturup Giles'ın tam önünde durdu.

"'O' kelimesini ima ettiğin için mutluyum, genç adam; aksi takdirde,
ikinizin de bakışlarından, beni bir canavara benzetiyorsun. _O_'nun kim olduğunu bilmek ister misin? O bir çocuk--yetişkin bir insan çocuğu--kendine benzeyen, ama uzun bir tebeşir kadar gevşek olmayan."

"Ama ne istiyordun? Ve adın ne, çocuk?" dedi Connie, yine gülmeden duramadı.

"Ah!" dedi Pickles, "şimdi aklı başında olma noktasına geliyorsun, genç adam. İlk başta sadece Hangelce konuşmalar yapabildiğini ve Hangel kürelerinden hasta olduğunu düşündüm; ama şimdi senin bir
jel olduğunu görüyorum--ah, şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeysin. Şimdi, gerçek düşüncelerimi
söylediğime göre, sorularını ihtiyatlı ve dindar bir şekilde cevaplayacağım. Benim adım Pickles--Pickles, hizmetinizde."

"Hayatım boyunca böyle bir isim duymadım," dedi Connie.

"Hiç de öyle değil. James'in uygun ismiyle vaftiz edildim; ama hiçbir James beni tutamazdı - hiçbir şekilde uymuyordu; ama Pickles uyuyordu. Öyleyse ben Pickles'ım ve bölümün sonuna kadar Pickles olacağım. Şimdi,
ne istediğime gelince - neden; sanki onu canlı canlı ısıtacakmış gibi görünen o unlu suratlı adamla konuşmak istiyorum."

"Hayır, istemiyorum," dedi Giles. "Sadece hayatımda gördüğüm en
kırmızı havaya sahip olduğunu düşünüyordum."

"Kişisel yorumlar kaba olarak değerlendirilir, genç adam. Ve saçlarımın benim özel ihtişamım olduğunu söyleyeyim. Ama şimdi işe koyulalım. Sanırım, seni neden istediğimi bilemezsin."

"Hayır, söyleyemem," dedi Giles.

"Bu rom; ve ben sadece en saygın malikanenizi ziyaret etmekle kalmayıp, aynı zamanda sizi gerçek nezaketle takip etmekle uğraşmak zorundayım."

"Çok iyisin; ama ne yapmaya çalıştığını tahmin edemiyorum," diye cevapladı Giles.

"Aman Tanrım! İnsanların aptallığı! Şimdi, bir yabancı seni aradığında, haber getirdiğini varsaymak güvenli değil mi?"

"Evet, öyle."

"Bir sonraki ipucu - sana biraz yardım edeyim mi? Son zamanlarda bir şeyini kaybetmedin mi - yüksük, makas veya buna benzer bir şey?"

"Ah, Sue bu! Sevgili Sue;" diye haykırdı Giles, yüzünde bir ışık parlayarak. "Sue'dan haber mi getirdin, evlat?"

"Sue yüksük, makas ya da jel mi?"

"Ah! Jel, tabii ki - benim canım, canım, biricik kız kardeşim."

"Küçük, şişman, tıknaz bir kadın jeli, güzel bir çil ve kumral saçlarla?"

"Evet, evet; o o. Onun koridor gecesi için bekledim. O nerede? Lütfen, lütfen Pickles, nerede?"

"Peki, tahmin edemez misin? Muhtemelen nerededir? Ev işlerini ihmal ettiği için başıboş bir jel kullanmamış mıydı?"

"Ah hayır! Daha önce hiç koridorda kalmamıştı."

"Sözde, çalmaya alışkın olduğu bir jel kullanmamıştı ve kendini
kilitli odada serinletmek için tutabilirdi."

"Asla--asla! Sue kendi giydiği olmayanı almaktansa ölmeyi tercih eder; ve keşke kafanı yumruklayacak kadar güçlü olsaydım, böyle bir şey düşünme diye," dedi Giles, yüzü şimdi öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Eh, yumuşakça, yumuşakça, genç; onun çaldığını söylemedim. Bence
o tombul jel gün kadar dürüst. Ama şimdi, onun
nerede olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Ah evet! Çok iyi tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Giles, yüzü yumuşayarak. "Uzun zaman önce tahmin ettim - değil mi, Connie?"

"Eh, şimdi, tahmin ettiğin ne?" diye sordu Pickles, biraz şaşkınlıkla.

"Ah! Tahmin edilecek tek bir şey var. Sue ve benim yarı yarıya hayal kurduğumuz bir rüya vardı ve o sonunda bensiz gitti, nasıl bir şey olduğunu görmek için. Hemen geri dönecek, görüp bulabildiği
bir salonu bulduktan sonra. Sue kırsala gitti, Pickles."

"Aman Tanrım! Kırsala!" diye haykırdı Pickles. Yüzü kıpkırmızı oldu ve koltuğundan kalkıp pencereye doğru yürümek zorunda kaldı,
burada neredeyse bir dakika boyunca sırtı diğerlerine dönük kaldı ve
burada biraz boğuk bir neşeye daldı.

Ancak arkasını döndüğünde bir yargıç kadar ciddiydi.

"Sen _zeki_sin," dedi Giles'a.

"Haklıyım, değil mi?" diye sordu Giles.

"Elbette; sen her zaman bir sehpa kadar haklısın."

"Ah, çok sevindim! Ve bunu gerçekten güzel buluyor mu?"

"Nefis! Peri gibi! Nefis!"

"Ah, ne kadar mutluyum! Peki ne zaman geri dönecek?"

"Eh, bu senin coşkularını yatıştırabilecek kısımdır; tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemez. Tam olarak bilmediği için bana haber vermem için gönderdi. Yarın olabilir; ya da, yine de, bir hafta bile olmayabilir, hatta daha da fazla. Çok
üzgün ve sana bir cep dolusu sevgi gönderiyor, ama ne zaman döneceğini
söyleyemiyor."

"Ama o kürkte ne kadar kalıyor?"

"Aman Tanrım! O kürkte ne kadar kalıyor? Kırsalda bir kulübede yaşamak istiyorsun, değil mi?"

"Evet, bu bizim hayalimiz."

"Eh, o bunların fiyatının ne olduğunu öğrenemeyecek mi? Öyle değil mi, aptal?"

"Sanırım öyle. O kürkte mi kalıyor?"

Pickles başını salladı.

"Sen asla yalan söylemezsin, değil mi, evlat?"

"Ben! Beni ne için alıyorsun? Bana istediğin gibi inanıp inanmayabilirsin."

"Oh! Sana inanıyorum. Sue'ya bir mesaj götürecek misin?"

"Elbette."

"Ona kulübede iki oda, etrafta bolca çiçek
hol ve geceleri uyuyamadığımda
yıldızlara bakabileceğim büyük bir
çadır olmasını söyle."

"Evet, ona sadık olduğunu söyleyeceğim. Başka ne düşünebilirsin?"

"Ona, kırsalda olduğunu düşündüğüm kadar, ama olabildiğince
hızlı geri dönmesini söyle; ve ona en büyük sevgimi ver. Ve sen
ona benim için bir öpücük vermek istemez misin?"

"Oh! Hey! Harika bir başlangıç. Cind'i öptüğümü hayal et - Sue demek istiyorum. Hayır,
genç, hayatımda en ufak bir itirazım yok. Onu gördüğüm
her dakika ona iki tane gür bir şaplak atacağım. Vay canına! İyi olacak
eğlence. Şimdi, hoşça kal. Yakında gelip seni tekrar göreceğim.--Hoşça kal,
güzelim. Keşke seni öpmek için _senin_ yaptığın gibi olsaydı.--Hoşça kal,
Giles. O kulübe hakkında söylediklerini hatırlayacağım."

"Yıldızları görebilecek kadar büyük olduğundan emin ol," diye seslendi Giles arkasından.

BÖLÜM XXIII.

AMATÖR DEDEKTİF.

Bayan Price, doğası gereği iki oğluyla kutsanmıştı, her biri tavırları, huyu, görünüşü ve zevkleri kutuplar kadar farklıydı. Yirmi yaşındaki William, esmer, sessiz görünümlü, ciddi ve nazik bir yüze sahipti. Mizacı itibariyle, her zaman soluduğu kadar iyi bir adamdı, başkaları için düşünceli, herkese karşı iyi, hem Tanrı'yı ​​hem de annesini sevdiği ve ondan korktuğu için görevini yapıyordu. Çok çekingendi ve nadiren konuşurdu, ancak düşüncelerini dile getirdiğinde, konuya girer ve dinlemeye değerdi. Bayan Price'ın, büyük oğlunun odada bulunmasının bile ona bir huzur hissi verdiğini, yaslanabileceği
biri olduğunu hissettiğini söylediği sık sık duyulurdu -- ki gerçekten de öyleydi.

İkinci ve en küçük oğlu olan James, kardeşinin özelliklerinden hiçbirine sahip değildi; nazik nezaketleri, sessiz tavırları yoktu.
Uykuda olduğu zamanlar hariç, bir an bile hareketsiz kaldığı görülmezdi. Ateşli kafasına, komik yüzüne bir bakış, onun çok yaramaz bir şeytan olduğunu açıkça gösterirdi. İyi kalpliydi - en küçük canlıya bile isteyerek zarar vermezdi - ama vahşi, kontrol edilemez ruhu, her koşulda gülünçlük duygusu, bazen istemeden zarar vermesine neden oluyordu ve annesi onu her zaman kendini soktuğu beladan kurtarmakta biraz zorluk çekiyordu. Şimdiye kadar yaptığı hiçbir iş, James Price'ın, _namıdiğer_
Pickles'ın çocuk kalbini, Sue'nun polisin elinden yakalanması kadar sevindirmemişti. Tüm hikayenin, onun gibi bir doğayı kesinlikle büyüleyecek belli bir tadı vardı. Sue masumdu; bundan oldukça emindi. Ama sonra, kesinlikle başka biri suçluydu. İşte, tam da kendi kalbine göre bir iş; suçlunun kim olduğunu öğrenecekti. Üzerinde çok fazla dedektiflik vardı; aslında, neredeyse büyüdüğünde o topluluğa katılmaya karar vermişti. Sue'yu annesine getirmişti; ve annesi de kızın masum olduğuna inandığı için, ona nasıl tavsiyede bulunacağını veya onunla ne yapacağını çok merak ediyordu. Pickles tarafından böyle bir yola iyice alıştırılıp korkutulan Sue, eve gitmesi için hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini söylemişti; çünkü eğer giderse kesinlikle hapse atılacak ve
tamamen masum olduğu bir suçtan suçlu bulunacaktı. Bayan Price da, Giles'ın onu beklediğini ve özlediğini düşündüğünde zavallı kızın acısına tanık olmak üzücü olsa da, Sue'ya geri dönmesini tavsiye edemeyeceğini hissetti.

Onu biraz rahatlatmak için Pickles, Giles'ı görmeye gitti, Sue tarafından ona gerçeği söylememesi konusunda uyarılmıştı, ki bu kesinlikle ve hemen kalbini kıracaktı.

Pickles, derin bir şekilde göz kırparak, ona bunu kendisine bırakmasını söyledi. Gitti ve
Giles, üzerinde çalışmakta hiç de yavaş olmadığı bir fikir verdi. Giles, Sue'nun kırsalda olduğuna ve birkaç gün daha geri dönmeyebileceğine tamamen ikna olmuştu. Onun bu şekilde meşgul olmasından
her zamankinden daha fazla memnun görünüyordu. Pickles kendi başarısından o kadar memnundu ki eve kadar bir tür boynuz sesi
çırptı.

Sue'yu tek başına ve çok üzgün buldu, çünkü Bayan Price bazı işler için
dışarı çıkmıştı.

Yaptığı ilk şey yanına gidip ona iki tane çok sert selam vermek oldu, biri alnına, diğeri çenesinin ucuna.

"İşte," dedi; "o küçük, şefkatli kardeşin onları sana gönderdi."

"Ah Pickles! Nasıl oldu? Çok mu yaralandı?" diye sordu zavallı Sindirella,
gözyaşlı bir yüzle.

"Yıprandı mı? Hiç mi! Neden, oldukça neşeli; senin gibi
kırsal alana gittiğini düşünüyor."

"Ah Pickles! Nasıl olabilir ki?"

"Pekala, dinle ve sana anlatacağım."

Pickles burada tüm röportajını anlattı, kendi zekice konuşmalarını ve Connie'ye olan yoğun hayranlığını
tamamen yeniden üretmeyi unutmadı.

"Senin için çok şey yapardım, Külkedisi," dedi sonuç olarak; "her ne kadar
tanıdığım kadar sıradan bir kadın olsan da, yine de
türüne aitsin ve benim türe karşı bir zaafım var; ama ah, vay canına!
Eğer
orada olsaydı, Connie, neden, neredeyse kanımı o
hangelic yaratığa akıtırdım."

"Şey, görüyorsun ya, sadece beni ilgilendiriyordu," dedi Sue, biraz olsun rahatsız olmamıştı.

"Evet, sadece seni ilgilendiriyordu. Ama şimdi, sen bütün bunları nasıl değerlendiriyorsun?"

"Ah! Giles'ın Connie ile olmasından çok memnunum ve minnettarım. Connie'ye her zaman düşkündü ve ben de kırsala gittiğimi düşündüğü için çok mutluyum - bu onu hiç düşünmediği kadar tatmin edecektir, zavallı adam! Ama ah, Pickles! Umarım ona yalan söylememişsindir, onu bu kadar hevesli hale getirmemişsindir."

"Hayır - ben değil. Sadece başımı salladım ve zekiymiş gibi yaptım. Hayır, asi bir organ olan dilinin sözlerine dikkat ettim."

"Eh, memnunum," dedi Sue. "Sadece onu aldatmanın yanlış olmadığını umuyorum."

"Hayır, hiç de yanlış değil; boş yere telaşlanma. Ama şimdi
beni dinlemelisin, çünkü konuşmam gereken çok ciddi bir şey var."

"Dinleyeceğim," diye cevapladı Sue. "İyi! Ve ne kadar az beynin varsa, dinlerken de kullanabilirsin, çünkü hemen bir anlaşma yapmak zorunda kalacaksın."

"Çok iyi," diye cevapladı Sue, uzun zaman önce Pickles'ı gördüğü
en büyük kahin olarak görmeye başlamıştı.

Pickles dizlerinin üzerine çöküp, her iki bacağına da sıkıca bir el koyduktan sonra, yüzüyle ilgili olarak
anlatıcı olduğunu düşündüğü bir pozisyona gelene kadar öne doğru eğildi.

"Bir sırrı açığa çıkarmak istiyorsan, gözlerinin içine bak,"
dedektiflik ilkelerinden biriydi.

"Şimdi, Külkedisi," diye başladı, "bu hırsızlıktan haberin var mı?"

"Biliyorsun," diye cevapladı Sue.

"Ve yine de cebinde bulduğun o değerli biblo."

"Eh, buna engel olamam."

"Korkarım yapamazsın, Cinderella; ve bu çok çirkin bir iş; seni herhangi bir mahkemede suçlu duruma düşürebilir."

"Bunu biliyorum, Pickles--bunu çok iyi biliyorum; bu yüzden buradayım."

"Ve sen, daha az kanıtlanana kadar burada kalmalısın."

"Evet."

"Bu garip olabilir--bizim için değil, zavallı, küçük, şefkatli Giles için. Senin kırsala gittiğini düşünüyor ve ben de ona
anlatıyorum çünkü belki bir iki gün sonra geri dönmeyeceksin. Ama
şimdi geri dönmen için titreyecek;
kırsalın nasıl olduğunu bilmek için titriyor. Gecenin yıldızlarını görmek istediği için
içinde büyük bir rüzgarlık olan bir kulübe alacağını söylüyor. Şimdi, Giles'ın bakışlarına bakılırsa, sen yakında geri dönmezsen
çok çabuk kaybolacak."

"Ah, biliyorum--biliyorum!" dedi Sue. "Ne yapacağım? Geri dönersem
hapishaneye gideceğim. Oh! oh! oh!" ve ağlamaya başladı.

"Ağlama, aptal! Ağlamak hiçbir zaman kırık kemiği iyileştirmez. Gözlerini kurula ve kahin konuştuğunda dinle."

"Ağlayacağım," dedi Sue, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak.

"Öyleyse, zekanın kanıtlanması gerek. Zekanın kanıtlanmasının yolu, o bibloyu cebine kimin koyduğunu bulmaktır."

"Ah Pickles! Ben... hiç kimsenin bu kadar kötü olabileceğini sanmıyorum."

"Tanrı seni korusun, kızım! Benim gibi yaşayıp görmedin. Bu kötü bir dünya, Sindirella. Birisi o madalyonu cebine koymuş; sen takmadıysan, başkası takar."

"Neden hiç kimsenin bunu yapması gerektiğini bilmiyorum," dedi Sue.

"Bunu bana bırak. Nedeni bir sır; bunu yapan kişi bir sır; bu çocuğa" -göğsüne büyük bir tokat atarak- "ikisi de çözmek kalıyor. Şimdi, Sindirella, seninle dükkana gelen Peter Harris'in ne tür bir adam olduğunu düşünüyorsun?"

"Çok kaba bir adamdı," dedi Sue, "ve sık sık içerdi. O zamanlar Connie'yle başı dertteydi. Connie onun kızı. Biraz
uzun süre gitti ve geri döndü ve ona bir yüzük vermek istedi ve sana söylediğim gibi, ona bir tane almak için dükkana gittik."

"Ve o Harris'in çok parası var mıydı?"

"Söylemedi, çünkü yoktu; yüzüğü ödemek için bir altın verdi."

"Sence de öyle değil mi, Sindirella, madalyonu cebine koydu?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Sue büyük bir öfkeyle. "Biraz sert davranıyordu ve çok içki içiyordu, ama hiç kimsenin onun kadar dürüst bir adam olmadığını söylediğini duymadım. Ayrıca, Pickles, o benim için bir arkadaştı ve ben de Connie için bir arkadaştım ve o kadar umutsuzca kötü bir şey yapmak istese bile, ben dükkanın diğer tarafında olsam bile yapamazdı."

"Yine de," diye cevapladı Pickles, ateşli başını sallayarak, "bunu yaptığına inanıyorum. Bu umutsuzca büyük bir gizem, ama bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum, bu yüzden bunu bana bırak, Sindirella."

BÖLÜM XXIV.

ANNE VE OĞUL.

O gece Bayan Price ve küçük oğlu bir konuşma yaptılar.

"Onu göndermek istemiyorum, Jamie," dedi, bir süre ilgiyle konuştuktan sonra. "O, şimdilik burada kalacak ve kalmak zorunda; ancak bu her zaman böyle devam edemez, çünkü zavallı küçük kardeş ne ​​yapacak? Eğer Sindirella evin geçimini sağlıyorsa ve Sindirella
ekmek kazanamıyorsa, zavallı küçük adam açlıktan ölecek. "

James Price, _alias_ Pickles, çok ayık, hatta düşünceli görünüyordu.

"Onu kurtarmak için çok zaman lazım ve sahip olmayı düşünmek nadir ve rahatlatıcıdır--ama işte benim yarım kronum," dedi.

"Tanrı seni korusun, oğlum! Biraz yardımcı olur ama yarım kron en küçük yiyeni bile uzun süre doyurmaz."

"O zaman, anne, bilirsin ki bana senden başka kimsenin emir vermesine izin vermiyorum. Ne
yapmamız gerekiyor? Sonuna mı ihanet edeceğiz?"

"Hayır, oğlum--hayır. "Çok şaşkın olduğumu itiraf ediyorum."

"Ama değilim," dedi Pickles, annesini bilerek bu itirafı yapması için
yanına getirmişti. "Hayatımda hiç şaşırmadım, çünkü gerçek hırsızın kim olduğunu
_biliyorum."

"Şimdi, Jamie, ne demek istiyorsun?"

"Anne, o, Külkedisi ile dükkana giren adamdı; madalyonu çalıp sonra da cebine koyan oydu. Bunu
nasıl yaptığını veya neden yaptığını bilmiyorum, ama _yaptığını_ biliyorum."

"Ah! Sevgili oğlum, gizem sevginle hayal gücünün
kaçmasına izin veriyorsun. Bence kimse bu kadar
kötü olamaz."

"Önemseme, anne; bu dünyada o kadar çok kötülük var ki, buna güven. Duyduğun iğrenç şeylerden uzak olduğun için şükret, ama bu bir gizem ve çözülmesi gerekiyor. Sence nasıl, anne, madalyon Sindirella'nın
cebine girdi mi?"

"Tezgahın yanında dururken kaymış olabilir."

"Ah, hadi anne! Bu, hiçbir jüri tarafından kabul edilmez. Hayır, hayır;
inan bana, dediğim gibi; ve dahası, düşüncelerimin doğruluğunu
kanıtlamak benim işim. Bir gizem var, ama James Price, _diğer adıyla_
Pickles, bunu çözecek. Sen Sindirella'yı bir hafta daha sakla, anne,
ve ben de o sürenin sonunda suçlu itiraf edene kadar harekete geçeceğim."

"Gerektiği kadar küçük kızı tutacağım, Pickles. Ama dikkatli ol. Canlı hayal gücünüzün sizi başkalarına karşı adaletsiz yapmasına izin vermeyin."

"Bunu bana bırakın, anne. Sen sadece Sindirella kürkünü biraz
sadakatle tutacağına söz ver, gerisini ben hallederim."

"Evet, Jamie," dedi Bayan Price, "Kesinlikle bu sözü vereceğim."

"Bu bir anne tuğlası. Ve şimdi yatağa gidiyorum, çünkü beynim şu anda olduğu gibi çok fazla egzersiz yaptığında uykudan daha iyi bir şey yoktur."

BÖLÜM XXV.

RONALD HAKKINDA.

Zavallı Harris vicdan azabını Giles'a özel ve fazladan iyilik yaparak yatıştırmaya çalışırken ve Connie'nin bakımı altında belirli bir ölçüde güç kazanan Giles ve zavallı küçük Sue hala şampiyonu Pickles ile Sindirella rolünü oynarken, bu hikayede önemli bir rol oynayan bir diğer çocuk yavaş yavaş sağlığına ve gücüne kavuşuyordu.

Ronald aşağı inip Bayan Anderson'ın güzel küçük salonunda yürüyebilecek ve güzel bir günde onunla yürüyüşe çıkabilecek kadar iyi olduğunda, iyi hanım akrabalarıyla ilgili soruşturmalar yapmanın tam zamanı olduğunu düşündü.

Bu konu hakkında oğlu George'a sorular sordu ve bu cesur genç itfaiyeci ona olabilir.

"Hayır, dedektif tutma, anne," dedi George. "Bir şekilde hepsinden
nefret ediyorum. Ronald'ı istediğin kadar tut; o çok tatlı bir çocuk ve doğuştan bir beyefendi ve seni de seviyor."

"Onu tutmak istiyorum, George; çocuk benim için en büyük zevk ve
teselli. Diğer çocuklardan çok farklı - çok hassas ve narin. Ama eğer akrabaları varsa, onun nerede olduğunu bilmeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette, bu konuda ona sorular sordun," dedi George
Anderson.

"Hayır - pek değil; yeterince güçlü değil. Ayrıca, geçirdiği
ağır hastalık ve maruz kaldığı korkunç korkuların zihnini bir dereceye kadar etkilediğini düşünüyorum; ve
babasını her zaman aradığı ve babasının içeri girebileceğini umduğu gerçeğinin ötesinde,
eski günlerden hiç bahsetmiyor."

"Pekala, anne," dedi George, "şimdi gitmeliyim; görev zamanı yaklaşıyor. "Konuşurken annesinin odasında keyfini çıkardığı
ateşin yanındaki koltuğundan kalktı.

"Elbette Binbaşı Harvey'in öldüğüne dair pek az şüphe var; ama
Savaş Dairesi'ni arayıp sorabilirsin, değil mi anne?"

"Evet, yapabilirim ve yapacağım; ve dedektifleri işe almayacağım, oğlum.
Bir şeyden emin olabilirsin--çocuktan ayrılmak istemiyorum."

Ertesi gün kahvaltıdan sonra, Bayan Anderson Ronald'a geçmiş hayatıyla ilgili soru sormanın
zamanının geldiğini hissetti.

"Şimdi gayet iyisin, Ronald," dedi.

"Evet," dedi Ronald, "çok güçlüyüm. Ben de kendimi cesur hissediyorum," diye ekledi; "Şimdi beni korkutmak için
çok
fazla şey gerekir. Bir askerin çocuğu cesur olmalı," diye devam etti, o yalvaran, zavallı bakış koyu gözlerine geldi, bu da küçük yüzüne özel bir çekicilik katıyordu.

"Bu askerin çocuğu çok cesur," dedi Bayan Anderson, çocuk ona yakın dururken, küçük elini okşayarak.

"Babam bir V. C. idi, hanımefendi," dedi Ronald yumuşak bir tonda.

"Bununla çok gurur duyuyorsun, Ronald--bunun için iyi bir sebebin var," dedi arkadaşı. "Ama şimdi canım, sana ciddi olarak birkaç soru sormak istiyorum.
Bana Connie'den ve Mammy Warren'la yaşadığın korkunç hayatından bahsettin. Tüm bu korkunç şeyleri olabildiğince unutmaya çalışman konusunda endişeliyim."

"Ah! Ama lütfen, sevgili Connie'yi asla unutamam."

"Onu unutmanı istemiyorum. Onunla ilgili sana hoş bir
sürpriz planlıyorum. Ama unutabileceğin başka şeyler de var."

"Unutmak istemediğim bir kişi daha var," dedi Ronald; "o da
kırsaldaki bana lezzetli yeni yumurtlanmış yumurtalar, pirzolalar ve tavuk veren iyi kadın. Adı Bayan Cricket'tı. Ona baktığımda sık sık _The
Cricket on the Hearth_'ı düşünürdüm. O da tıpkı o gibiydi, bilirsin - çok rahat, mırıldanan bir kadındı."

"Onunla ne kadar zaman geçirdin, Ronald?"

"Ona gittiğimi hatırlamıyorum," dedi Ronald, başını sallayarak; "ama
belki de çok hastaydım. Ama onunla birlikte olduğumu ve ormandaki küçük patikayı, giderek nasıl iyileştiğimi ve beni nasıl okşadığını hatırlıyorum.
Ve Connie'nin patikada bir melek gibi göründüğünü hatırlıyorum; ama
Connie o korkunç gün hakkında düşündüğüm tek parlak şeydi. Ama ah, lütfen - lütfen, Bayan Anderson! zavallı Bayan Cricket! Baba
geri dönmedi, biliyorsun--geliyor, tabii ki, ama henüz gelmedi--ve hiç kimse Bayan Cricket'a ödeme yapmadı!"

"Kimse ödeme yapmadı, canım?"

"Hiç kimse. Mammy Warren ona babasının ödeme yapacağını söylemişti, ama
şimdi bunun tamamen yalan olduğunu biliyorum."

"Çok korkuyorum," dedi Bayan Anderson. "Mammy Warren
korkunç bir kadındı. Pekala, Ronald, Bayan Cricket'ın
adresini almaya çalışmalıyım ve ona biraz para göndereceğiz; ve belki bir gün--ne zaman olacağı belirsiz--ona geri dönebilirsin. Onu tekrar
görmek ister misin?"

"Çok, çok," dedi çocuk, "Mammy Warren beni almaya
gelmezse."

"Tamam: Adresini almaya çalışacağım. Belki Connie bana
söyleyebilir."

"Ah! belki yapabilirdi," dedi Ronald; "çünkü _ben_ yapamazdım. Nerede yaşadığına dair hiçbir fikrim yok, sadece kırsalda çok uzaktaydı ve kulübe _küçüktü_--sadece iki oda, bilirsin--ve dışarıda güzel bir orman vardı ve yerde at kestaneleri yatıyordu."

"Ama şimdi, Ronald, senden daha geriye gitmeni istiyorum. Bana annen hayattayken olan şeyleri anlat."

"Ben--deneyeceğim," dedi çocuk.

"Devam et, canım--bana elinden gelen her şeyi anlat."

"Çok zor," dedi Ronald. "Küçük parçaları hatırlıyorum ve sonra küçük parçaları unutuyorum."

"Kendini endişelendirmeni istemiyorum, canım; ama
anneni görmek için
birinin geldiğini hatırlıyor musun--senin akraban olabilecek herhangi biri?"

"Elbette yaşlı beyefendi vardı," dedi Ronald.

"Kim, canım?"

"Çok yaşlıydı, gözlük takıyordu ve saçları beyazdı.
Çoğu zaman annemi ağlatırdı, bu yüzden ben--o geldiğinde üzülürdüm. "

"Adını hatırlayabiliyor musun?"

"Annem ona Stephen Amca derdi; ama o onun akrabası değildi--babasınındı. Sanırım annemi her zaman azarlardı; annem gittikten sonra
çok kötü görünürdü. Onu bir daha görmek istemiyorum."

"Ama iyi kalpli biri olabilir."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ronald. "Onu bir daha görmek istemiyorum."

"Sence, tesadüfen, adı Harvey miydi?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir bakıma babama aitti."

"O zaman," dedi Bayan Anderson, "sanırım adı Harvey'di. Şimdi,
sana daha fazla soru sormayacağım, Ronald. Oturup tuğlalarınızla oynayabilirsiniz."

Ronald yeterince mutlu oynadı ve Bayan Anderson birkaç dakika düşündükten sonra bir ilan yazdı. İlan şöyleydi:

"Eğer küçük bir çocuk tarafından Amca Stephen olarak adlandırılan, Ladysmith'de ---- tarihinde öldürüldüğü düşünülen
Merhum Binbaşı Harvey'in oğlu olan bir beyefendi aynı çocuk hakkında bir şey bilmek isterse,
12 Carlyle Terrace, Westminster adresindeki Bayan Anderson'dan tüm ayrıntıları alabilir."

Bu ilan _Times_, _Standard_, _Telegraph_ ve aslında tüm günlük gazetelere konuldu. Bir kez yayınlandı ve Bayan Anderson --kendi deyimiyle-- yüreği ağzında bir şekilde bütün gün oturdu. Ama hiçbir şey olmadı: kimse sormaya gelmedi;
cesur Binbaşı Harvey'in küçük oğluyla ilgili bir mektup yoktu. İlanın ikinci gününde Bayan Anderson kalbinde büyük bir rahatlama hissetti.

"Bir hafta boyunca ilan verdikten sonra," dedi kendi kendine, "Sanırım görevimi yerine getirmiş olacağım ve belki de sevgili çocuğumu yanımda tutmama izin verilecek."

İlanın ilk gününde çok üzgün görünmüş ve hissetmişti, ancak ikinci gün daha neşeliydi ve
Ronald'a Connie'nin gelip kendisiyle çay içmesi gerektiğini söyledi.

Ronald çok sevindi ve neşeyle ellerini çırptı. Bayan Anderson, Connie'ye küçük bir not yazdı, onu görmeye gelmediği için hafifçe suçladı,
ama öğleden sonra gelip Ronald'la çay içmesi için yalvardı. Connie mektubu aldığında çok sevindi.

"Gidebilir miyim, Giles? Senin için sorun olur mu?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Giles. "Neden umursayayım ki? En iyi kıyafetlerini giy, Connie, ve ben de dışarı çıkmadan önce ve döndüğünde sana bakmak istiyorum."

Böylece Connie koyu mavi kostümünü tekrar giydi ve altın yelesini tarayıp sırtından aşağı sarkıttı; çünkü Ronald'ın bu süsten yoksun
olduğunda onu zor tanıyacağını biliyordu. Sonra,
Giles için çayını hazır bıraktıktan sonra, hızla Bayan Anderson'ın evine doğru koştu.

Öğleden sonra saat dörtte oraya vardı ve cam panele yakın bir şekilde bastırılmış küçük bir yüz ve onu bekleyen hevesli gözler gördü.
O basamaklarda belirdiğinde küçük eller çırpmaya başladı ve hevesli bir ayak sesi duyuldu ve sonra Ronald kapıyı açtı.

"Oh Connie, Connie!" dedi, "içeri gir--hadi, hadi içeri gir!"

"Nasılsın, Ronald?" diye sordu Connie.

"Olabileceğim kadar iyiyim ve mutluyum da. Bayan Anderson sadece
güzel yaşlı bir kadın ve bana karşı çok iyi! Ama gel ve bana
kendin hakkında her şeyi anlat. Sen ve ben bu odada baş başa çay içeceğiz. Çok
eğleneceğiz. Aman, sevgili Connie, ne kadar da güzel görünüyorsun!"

Connie, Ronald'a kendisinin de güzel göründüğünü söyledi ve iki çocuk yan yana oturdular, Ronald ise Connie'nin onu son gördüğünden beri geçen
hikayesinin küçük bir kısmını anlattı.

"Çok hastaydım," dedi, "bir süre aptalca ve korkakça. Ama
harika bir adam beni görmeye geldi ve konuştu--ah, ne kadar güzel!--ve
sonra iyileştim; ve Bayan Anderson bana fazlasıyla iyi davrandı--daha önce hiç kimse bana babamdan başka bu kadar iyi davranmamıştı. Bana, Connie,
babamı gözetmemem gerektiğini söylüyor; çünkü eğer gelebilirse gelecek,
ve eğer gelemezse sabırla beklemem gerek. Sokak
vaizi de sabırdan bahsetti. Çok sabırlı olmak biraz zor, değil mi, Connie?"

"Evet," dedi Connie.

"Oh! Ve Connie, belki bir gün sen ve ben kırsalda Bayan Cricket'ın yanında kalabiliriz ve Bayan Anderson ona tavuklar, taze yumurtalar ve diğer şeyler için para gönderecek. Ama kırsalın nerede olduğunu hatırlamıyorum - sen hatırlıyor musun, Connie?"

"Eastborough adında bir poliste indik ve kulübe bir patikadan aşağı sarmaşık kulübesiydi."

"Sarmaşık Kulübesi - elbette!" dedi Ronald. "Unutmuş olmam ne kadar da aptalca! Şimdi her şey yolunda ve sevgili Bayan Cricket parasını alacak."

Ronald tüm hikayesini anlattığında Connie tüm hikayesini anlattı. Özellikle Giles'tan ve zavallı Sue'dan bahsetti, Sue'nun kendisi (Connie) ve Ronald'ın kendisi belirli bir günde arkadaşlarından kaybolduğu gibi aniden ve tamamen ortadan kaybolmasından.

"Çok, çok tuhaf," dedi Ronald. "Connie," diye ekledi, "o küçük çocuğu görmek istiyorum. Beni şimdi ona geri götüremez misin--götüremez misin?"

"Evet," dedi Connie, "Götürebilirim; ama doğru olur mu?"

"Bayan Anderson'a soracağız," dedi Ronald, "Onun buna aldırış etmeyeceğinden eminim. Oraya giden yolu biliyorsun; kendini bir daha kaçırılmana izin vermeyeceksin, değil mi, Connie?"

"Hayır," dedi Connie.

Sonra çay getirildi ve çocuklar tadını çıkardı. Ama Ronald
Giles ve onu görme konusundaki samimi arzusundan başka bir şey düşünemiyordu. Bir kez daha Connie'den onu alması için yalvardı ve yakardı, sadece küçük sakatın yanında birkaç dakika oturmak için ve Connie yine Bayan Anderson'ın bilmesi gerektiğini söyledi.

Tam o anda kapının önünde bir taksi durdu ve taksiden beyaz saçlı yaşlı bir adam çıktı, ağır ağır basamakları çıktı, altın başlı bir sopaya yaslanmıştı. Zili yüksek sesle çaldı. Ronald dinlemeye başladı.

"Kim olabilir?" dedi. Pencereye koştu ve dışarı baktığında taksinin beklediğini gördü; ama yaşlı beyefendiyi göremedi, şüphesiz onu tanıyacaktı; ve şık küçük hizmetçi kapıyı
açmaya gitti ve sonra koridorda zahmetli adımlar duyuldu ve
oturma odası kapısı açılıp kapandı ve sessizlik oldu.

"Sevgili yeni teyzeme bir ziyaretçi," dedi Ronald. "Ona her zaman teyzem derim ve o bunu çok sever. Ah Connie, beni sadece Giles'ı görmeye götür! Bunun yanlış olmadığını biliyorum ve seninle oldukça güvende olurum."

"Öncelikle," dedi Connie, "zili çalıp Bayan Anderson'la bir dakika konuşabilir miyiz diye soracağız."

"Pekala," dedi Ronald; "sadece arayan kişiyle meşgul olduğunu düşünüyorum."

Anne çocukların çağrısını yanıtlamak için geldi ve onlara metresinin özellikle meşgul olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi.

"Önemli değil," diye cevapladı Ronald; "Şimdi gidebilirsin lütfen. Çay takımlarını sadece bir süreliğine almana gerek yok. Gidebilirsin lütfen,
Anne."

Ronald'a bağlı olan Anne, çocukların birlikte oynamak istediğini düşündü ve onları küçük salonda yalnız bıraktı. Işık
azalıyordu ve Connie ateşi alevlendirdi.

"Geri dönmeliyim," dedi. "Giles beni isteyecektir. Başka bir
gün gelirim, Ronald ve Bayan Anderson seni Giles'a geri getirmeme izin verir."

"Hayır, hayır--bugün," dedi Ronald--"bugün--bu gece--şu dakika. Yanlış değil. Onu görmeliyim. Beni onu görmeye götüreceksin ve sonra beni geri getireceksin, değil mi, Connie?"

"Neden, sen," dedi Connie. "Sanırım yanlış değil; ama daha fazlasını yapamazsın
ve yaklaşık beş dakika odaya oturamazsın, Ronald, çünkü
çok erken dönmen gerekecek, biliyorsun."

Küçük arkadaşının herhangi bir onayından memnun olan Ronald, kadife şapkasını ve küçük paltosunu almak için yukarı koştu.
Ama unuttu ve Connie de giydiği ince ev terliklerini unuttu. Kısa süre sonra paltoyu giydi ve şapkayı başına geçirip Connie'ye neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Şimdi geleceğiz. "

Salondaydılar ve salon kapısını yeni açmışlardı ki, aniden
oturma odasının kapısı açıldı ve bir sopayla kendine yardım eden yaşlı adam dışarı çıktı. Ronald arkasına baktı ve onu gördü; ancak Ronald'ın kendisi gölgede olduğu için yaşlı adam onu ​​fark etmedi.
Yaşlı adam daha sonra yüksek sesle konuştu:

"Her şey halloldu, o zaman yarın sabah saat onda çocuğu geri almak için arayacağım. Onu hazırla. Ve şimdi, size iyi günler, hanımefendi."

Ancak yaşlı beyefendi bu sözleri söylerken aniden durdu, çünkü
salon kapısı başka biri tarafından şiddetle çarpılmıştı ve Ronald beyaz yüzünü Connie'ye doğru çevirdi.

"Kendisi - Stephen Amca. Annemi ağlattı ve ağlattı. Ona geri dönmeyeceğim. Onun çocuğu olmayacağım. Sakla beni--sakla beni, Connie!"

Connie'nin kendisi çok korkmuştu.

"Benimle eve gel," dedi. "Seni benim evime getiremez.
Böyle küçülme, Ronald. Erkek ol, sevgili Ronald."

Çocuklar Connie'nin odalarına özel bir macera yaşamadan geri döndüler.
Giles orada, yüzünde yoluna çıkan herkesi susturan o huzurlu ifadeyle bekliyordu. Connie'yi görünce küçük yüzünün her yerine gülümsedi ve sonra ona eşlik eden küçük çocuğu fark ettiğinde gözleri kocaman açıldı ve şaşırdı.

"Neden bu kadar çabuk döndün, Connie?" dedi. "Biraz bile yalnız değildim. Ve o kim?" dedi Giles.

"Bu benim sevgili küçük dostum Ronald," dedi Connie.

"Ve seni çok görmek istiyordum," dedi Ronald, Giles'a doğru koşarak,
şapkasını yere fırlatıp yanına diz çökerek. "Seni düşündüm--ah, çok! Bana sonuna kadar dayanmayı öğreten sendin, biliyor musun? Connie sana bundan bahsetti mi?"

"Evet," dedi Giles, "bana söyledi."

Ronald, Connie'ye baktı. Giles ikisini izledi ve sonra küçük
elini uzatıp Ronald'ınkine dokundu.

"Çok cesursun," dedi. "Cesur bir baban vardı."

"O bir V. C. adamı. Bir gün beni görmeye gelecek," dedi Ronald.

"Biliyorum," dedi Giles. "Cesur bir babaya sahip olmak gerçek bir destek. Benim de var."

"Sende var mı?" dedi Ronald. "Ve bir gün seni görmeye gelecek mi?"

"Hayır, ben gidiyorum. Şimdi konuşmayalım."

Ronald, Giles'ın kızıl ve altın yatağının kenarına oturdu ve
odanın etrafına baktı. Connie bir gaz lambası yaktı ve masanın üzerine koydu.
Giles'ı gördüğünde ilk heyecanlanan Ronald, Amca Stephen'ın sesini duyduğunda içinde uyanan
çılgınca dehşeti unuttu. Ama şimdi
hatırladı.

"Kalmaya geldim," diye vurguladı vurgulayarak.

"Ah hayır, Ronald, gidemezsin," diye haykırdı Connie.

"Geri dönmüyorum," diye haykırdı Ronald. "Giles, gerek yok, gerek yok mu?
Yarın korkunç bir adam geliyor ve beni sevgili teyzemden
alacak. Gitmeyeceğim. Seninle burada saklanacağım, Giles."

"Gidecek misin?" dedi Giles. "Bu teyzene gerçek bir acı olacak, değil mi?"

"Gerçek bir acı mı?" dedi Ronald. "Ama Connie ona söyleyebilir. Connie'nin
nerede olduğumu söylemesine gerek yok. Sadece Stephen Amca'nın sesini duyduğumu ve
saklandığımı söyleyebilir. Geri dönemem, değil mi, Giles--dönebilir miyim?"

"Bilmiyorum," dedi Giles; ama yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Neden böyle görünüyorsun?" diye sordu Ronald.

"Bazen insan yapamayacağı şeyleri yapmak ister," Giles'ın bir sonraki oldukça
zor yorumuydu.

"Ama bu gerçekten saçma," dedi Ronald, "çünkü
yapabileceğimiz şeyleri yapabiliriz."

"Elbette hayır--kendi başımıza değil," dedi Giles. "Ama
sonuna kadar dayanacaksak, neden, 'E' yardımcı olur."

"Bana o korkunç yangını hatırlatıyorsun," dedi Ronald.

Ayağa fırladı ve odanın karşısına yürüdü. Gözleri donuktu; kalbi
büyük bir hızla çarpıyordu, çünkü hala zayıftı ve çok şey
atlatmıştı. Ah, annesini sık sık ağlatan o zalim, zalim yaşlı adam! Giderek artan bir dehşetle onu düşündü.

Connie Ronald'a baktı ve sonra Giles'a baktı ve gözleri Giles'a şöyle dedi:

"Ronald hakkında bana elinden gelen her şeyi yap." Sonra Giles onu yanına çağırdı.

"Ronald'ı bir süre benimle bırak," dedi. "Geri dön ve Bayan Anderson; ama küçük Ronald'ı benimle bırak."

Connie hemen dışarı çıktı; ama Ronald çarpan kalbini sakinleştirmeye ve cesaretini toplamaya o kadar dalmıştı ki,
kapıyı ne zaman kapattığını bile fark etmedi.

Connie olabildiğince hızlı bir şekilde Carlyle Terrace'a kadar koştu. Orada
ön kapıda yüksek bir zil çaldı. Kapıyı ona açan Bayan Anderson'ın kendisiydi.

"Ah Connie!" dedi dul kadın, "Tanrıya şükür! Ronald'dan haber mi getirdin? Ne _oldu_, Connie--ne _oldu_?"

Connie hemen eve girdi.

"Sizinle konuşabilir miyim, hanımefendi?" dedi.

"Elbette; ama çocuk nerede?"

"Oldukça güvende, hanımefendi--Giles'la birlikte."

"Neden dışarı çıktı? Çok yanlış yaptı."

"Ben de yanlış yaptım," dedi Connie. "Onu yakaladım. Korkmuş, hanımefendi.
Ronnie nadir ve korkmuş. Yaşlı beyefendinin söylediklerini duymuş."

"Nasıl duyabilirdi?" dedi Bayan Anderson.

Connie söyledi.

"'Doğru değil, hanımefendi, değil mi?" dedi Connie. "Küçük Ronald'ın gitmesine asla, asla,
izin vermez miydiniz?"

"Evet, ama mecburum. Çok üzgünüm. Keşke onu göndermek zorunda kalmasaydım; ama bugün gelen beyefendi babasının amcası ve dünyadaki en yakın
akraba. Connie, Ronald'ı eve getirmelisin. Ben de
kendimle gelip onu alacağım."

"Ah, hanımefendi," dedi Connie hıçkırmaya başlayarak, "kalbini kırar."

"Hayır, Connie," diye cevapladı Bayan Anderson. "Ronald'ınki gibi yürekler -cesur, gerçek ve sadık- kırılmaz; dayanırlar. Bunun dışında, yaşlı beyefendi -Bay Harvey- ona karşı kaba davranmayacaktır; Bundan eminim."

Böylece Connie ve Bayan Anderson, Giles ve Ronald'ın onları beklediği
eve yan yana döndüler.

İçeri girdiklerinde Bayan Anderson'ın asla unutamayacağı bir resim gördüler: ölmekte olan çocuk, parlak yüzüyle, yastıklarla yarı desteklenmiş bir şekilde yatakta yatıyordu, kızıl ve altın rengi örtü harika bir renk
parçası oluşturuyordu; ve Ronald, yanaklarında hala ıslak gözyaşları vardı,
ama gözleri çok parlak, dudakları sert, tüm tavrı bir askerin
çocuğu gibiydi.

Bayan Anderson'ı gördüğü anda yanına gitti.

"Utanıyorum," dedi. "Giles bana bir V. C. adamının oğlunun
korkak olmaması gerektiğini söyledi. Sorun değil--Geri dönüyorum."

Bayan Anderson çocuğun elini sıktı.

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum, Ronald," dedi. Sonra döndü
ve Giles'la biraz daha konuştu. Çocuğun ne kadar zayıf olduğunu gördü ve
bir kadının algısıyla,
bu eski dünyada yaşamak için
ne kadar az zamanı kaldığını biliyordu.

"Kız kardeşim kırsalda, hanımefendi," dedi Giles en parlak tavrıyla.
"Benim ve kendisi için küçük bir ev arıyor--odamızda iki tane var--Sue ve benim hoşumuza gideceğini düşündüğümüz şey bu--ve çok
güzel olduğunu düşünüyoruz. Sue her an geri dönebilir. Evi aramak için epey zaman harcıyor; ama o onu bulacak ve ben de oraya gideceğim."

"Ama sen etkilenecek kadar güçlü müsün, Giles?" diye sordu Bayan Anderson.

"Evet," dedi Giles kendinden emin bir tonla, "yeterince güçlü.
Kırsal alanı görmek ve bir süre orada yaşamak istiyorum, sonra da
en iyi Ülke'ye doğru eve gideceğim. Sue dışarı bakıyor; geri dönecek--oh, her an,
çünkü zamanın kısa olduğunu biliyor."

"Giles," dedi Connie, "konuşmak için çok yorgunsun."

Çocuğa biraz iyileştirici ilacı verdi ve Ronald yanına
gitti ve onu öptü. "Unutma," dedi Giles, "cesur babalar----"

"Ben değil!" diye cevapladı Ronald. "Sonsuza dek cesur babalar!" Sonra Ronald
gitti.

Bayan Anderson elini tuttu ve onu eve geri götürdü. Connie ile
çıktığı için onu azarlamadı. Onu
suçlamak istemiyordu; büyük bir zafer kazanmıştı; onunla gurur duyuyordu. Akşam yemeği
sona erdiğinde çocuğu yanına çağırdı:

"Ronald canım, bir şey söylemek istiyorum. Eğer bugün sen korkaksan, ben de korkaktım."

"Sen--teyzem mi?" dedi Ronald. "Ah hayır--hayır!"

"Evet. Senden ayrılmak istemedim."

Ronald titredi.

"Beni bir daha hiç görmeyecek misin?"

"Umarım öyledir. Bay Harvey çok nazikti. "

"Adı Harvey mi--benimkiyle aynı mı?"

"Evet, canım; o babanın amcası ve baban onunla birlikte Somersetshire'daki eski evinde çocukken
yaşamıştı. Babanı severdi. Sana onun hakkında birçok hikaye anlatır."

"Babasını ne zaman eve bekliyor?" diye sordu Ronald.

"Bilmiyor. Belki, Ronald--belki--asla."

Ama burada Ronald kendini hafifçe sarstı.

"Babanın geri döneceğini biliyorum," dedi--"bunu kemiklerimde hissediyorum."

Kadınla çocuk arasında bir sessizlik oldu. Uzun bir süre sonra
Ronald konuştu:

"Annemi ağlattı, yine de."

"Bana bundan bahsetti. Ona karşı gerçekten de kaba değildi. Ben, genel olarak,
onu seviyorum, Ronald ve senin onun için çok şey yapabileceğini düşünüyorum--sanırım baban bunu isterdi."

"Öyle mi?" dedi Ronald, gözleri parlayarak.

"Sanırım öyle. Sanırım Tanrı senin ona yardım etmeni istiyor. O sert bir ihtiyar
çünkü onu sevecek kimsesi yok, ama babanı önemsiyordu."

Ronald kollarını Bayan Anderson'ın boynuna doladı ve onu öptü.

O gece kötü uyuduğu kabul edilmeli; ve sabah erkenden--çok erkenden--uyandı.

"Zamanlar oldukça kötü," diye düşündü çocuk kendi kendine; "ve etrafta bir sürü savaş var. Ama ah, Giles! sonsuza dek cesur babalar! Sen ve ben babalarımızı utandırmayacağız, değil mi Giles?"

Sonra kalkıp giyindi, aşağı indi ve Bayan Anderson gelene kadar
bekledi. Odaya girer girmez ona tek bir kelime
söyledi: "Ne zaman?"

"Saat on," dedi Bayan Anderson. O zaman saat sekizdi.

"İki saat daha," dedi Ronald.

Bu iki saat boyunca çok meşguldü. Tuğlalarını paketledi ve
Bayan Anderson'ın çok yetersiz gardırobunu çok küçük bir sandığa
koymasına yardım etti. Zaman geçti. Saat on'u vurdu ve dakikası dakikasına, kapının önünde bir
taksi durdu.

Yaşlı beyefendi taksiden indi. Salona girdi. Çok
telaşlı bir ihtiyardı ve evde küçük bir çocuğun onunla birlikte yaşamasını istemiyordu. Ayrıca, Bayan Harvey'in oğlunun - şüphesiz zavallı gençlere karşı büyük bir
aşağılama Harvey--zavallı, bitkin,
sefil bir yaratık olurdu. Ama işte!
başını iyice geriye atmış, gözleri parlak ve dudakları cesur küçük bir çocuk ona doğru yürüdü.

"İşte buradayım, Stephen Amca. Ben Ronald'ım. Nasılsın?"

"Tanrım," dedi yaşlı adam. "Sana bir bakayım."

Çocuğu yüzüne ışık tutmak için çevirdi.

"Vay canına!" dedi, "sen beklediğim türden küçük bir çocuk değilsin. Sen de baban gibi sıra dışısın."

Ronald gururla kızardı. Bay Harvey salona geldi ve Bayan Anderson ile
küçük bir sohbet etti.

"Gerçekten size minnettarım, hanımefendi," dedi. "Bu çocuk yeğenime o kadar
şaşırtıcı derecede benziyor ki, yılların geri döndüğünü ve küçük çocuğa ilk dörtnala koşmayı öğrettiğimi hayal edebiliyordum.--Baban at üstünde oyun oynuyordu, oğlum."

"Evet, efendim," dedi Ronald başını sallayarak. "Öyle sanıyorum, efendim," diye ekledi.
Yaşlı beyefendi çenesinin altına bir tokat attı ve bir kahkaha attı.

"Eh, oğlum, gitmemiz gerek," dedi. "Senin nazik
arkadaşını tutmamalıyız. Bana haber verin, hanımefendi, size ne kadar borçlu olduğumu."

"Hiçbir şey için, efendim," dedi Bayan Anderson. Yüzüne kızıl bir renk geldi. "Bu sevimli küçük adama yardım etmek bir sevgi emeğiydi.
Hiçbir para alamazdım; bundan bahsetmemelisiniz bile, efendim."

"Pekala, hanımefendi--pekala--sizin gerçek gururunuza saygı duyuyorum ve
yapabileceğim her şey---- Bu arada--eh, Ronald?--söylenecek bir şey yok ama
arkadaşınızı kırsala davet edebilirim.--Somersetshire'ı biliyor musunuz, hanımefendi?"

"Küçük bir kızken çok iyi bilirdim. Benim halkım
Somersetshire'da yaşardı."

"O zaman belki gelip bizi ziyaret edersiniz ve Ronald eyer ve dizginin tam kullanımını
öğrendikten sonra onu görürsünüz--eh, Ronald?"

"Ah--teyze! Gelecek misin?" dedi Ronald.

"Gelirim, canım.--Gerçekten çok isterim, Bay Harvey;
beni davet etmeniz çok nazik bir davranış. "

"Ama lütfen--lütfen," dedi Ronald, aniden tüm korkusunu kaybetmişti,
"Connie de gelebilir mi?"

"Connie kim?"

"Benim özel arkadaşım ve kız kardeşim."

"Ho, ho!" dedi yaşlı adam. "Onun hakkında daha fazla şey duymalıyım. Aceleci
bir söz veremem. Ama tamam, küçük dostum; senin için elimden geleni yapacağım.
Şimdi, eğer sen de---- Peki, boş ver--seni incitecek hiçbir şey
söylemem."

"Ve lütfen," dedi Ronald aniden, "elbette teyzeme ödeme yapmazsın, çünkü yaptığı şeyler ödenemez. Ama zavallı Bayan Cricket--teyze, adresini biliyorum. Kırsaldaki yerin adı
Eastborough; ve orası Ivy Cottage, teyze; ve--bana karşı iyiydi----"

"Evet," dedi Bayan Anderson, "lütfen açıklamama izin verin, Bay Harvey.
Bu sevimli küçük oğlan Bayan Cricket'ın yanında bir ay geçirdi ve ona
bir kuruş bile ödenmedi."

"Ödeme yapılmalı," dedi Ronald. "Elbette, baba döndüğünde sana
geri ödeyecek. Ama o almalı, çünkü gerçek yeni yumurtlanmış
yumurtalar vardı ve tavuklar çok yumuşaktı."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, "sen tuhaf bir çocuksun! Sanırım
içinde gerçek Harvey kanı var. Bir arkadaşı asla ihmal etme--ha? Ve
asla bir kuruş bile borçlanma. Peki, hanımefendi, bununla ilgilenecek misin? Peki kadın için sana ne kadar para vermeliyim?"

Bayan Anderson doğru olduğunu düşündüğü miktarı söyledi ve
hemen ardından yaşlı beyefendi parayı yelek cebinden çıkardı.

Ronald'ın vedalaşması zor bir an oldu ama taksiye bindikten sonra hem şaşırdı hem de sevindi. Yaşlı beyefendiye bakmaktan kendini alamadı.

"Babamın soyunma odasında sakladığı fotoğraf senin miydi?" dedi sonunda.

"Sanırım öyledir," dedi yaşlı beyefendi.

"Nasıl unuttuğuma şaşırıyorum," dedi Ronald, "Ama şimdi hatırladım. Seni severdi - bana senden bahsederdi. Ona cesur olmayı ilk öğretenin sen olduğunu söyledi."

"Tanrı onu korusun--Tanrı onu korusun!" dedi yaşlı beyefendi.

Sesi biraz hırıltılı çıktı; gözlerinin biraz
donuk olduğu kesin.

"Belki," dedi Ronald--durumu kavramak için harikulade bir
yolu vardı--"ama senin olmasa V.C. adamı olmazdı."

"Tanrı seni korusun! Kendi içindeydi--en asil kalbe, en büyük doğaya sahipti! İşte, evlat! Beni üzme. Sözüm ona! Seni
evde bulundurma fikrinden nefret ediyordum---- Ve sana gitmekten nefret ediyordum," dedi Ronald;
"ama----"

Yaşlı yüz genç yüze baktı ve genç yüz yaşlı yüze baktı ve sonra ikisi de güldü.

Yaşlı beyefendinin oteline ulaşmadan önce Ronald o kadar ilerlemişti ki
yaşlı adamın cebindekilere göz atmış, saatini çıkarmış, kulağına koymuş ve
hatta kendisi için bir tane talep edecek kadar şaşırtıcı bir mesafe kat etmişti.

BÖLÜM XXVI.

İKİ FİNCAN KAHVE.

Harris, Giles ve Connie'den ayrıldığında--Connie'nin Ronald'la çaya gittiği gün, Ronald'ın Giles'ı ziyaret ettiği gün--insanın olabileceği kadar sıkıntılı ve perişandı.
Yapabileceği tek cesurca şey vardı--günahını itiraf etmeliydi.

Sue'nun en ufak bir fikri yoktu. Neden yoktu? Evini terk edeli günler olmuştu -- Sue, tüm insanlardan -- Sue, Giles gibi küçük, narin bir kardeşle. Gitmesi pek alışılmış bir şey değildi. Tek bir sebep olabilirdi. Harris, zavallı Sue'nun yargıçların önüne çıkıp çıkmadığını öğrenmek için bir yol bulmuştu. Yasa ve genel olarak suç hakkında yeterince bilgi sahibiydi, hırsızlıktan Bow Sokağı'na götürüleceğini biliyordu; ama şüphesiz ki oraya hiç gitmemişti. Dünyanın neresinde olabilirdi? Harris, vicdanı uğruna kendini teslim edecek kadar üzgün değildi; ama gergin ve büyük bir zihinsel sıkıntı içindeydi. Elleri ceplerinde, genellikle aşağı sarkıttığı kaba kürk şapkasıyla bir ara sokakta yürürken, aniden kızıl saçlı bir çocuk tarafından durduruldu, çocuk ona çok masum bir yüzle baktı ve uysalca "iş mi arıyorsun?" diye sordu.

"Senin sosun yok, genç," dedi Harris, geçerken.

"Hayatta en ufak bir sos istemiyorum, efendim," dedi kızıl saçlı çocuk, hala en mütevazı ve nazik tonla. "Sadece aynı yöne gidiyorsak belki birbirimizi neşelendirebileceğimizi düşündüm."

"Muhtemelen gençsin," dedi, ona en kasvetli gülümsemeyle bakarak.

"Evet, annem kocam için yeterince büyüdüğümü söylüyor," diye cevapladı Pickles; ve sonra, uzun boylu adamla aynı hızda, yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Harris, kesintiye uğramış düşüncelerine geri döndü ve kısa süre sonra, uzun adımlarına yetişmek için koşması gereken küçük
çocuğu unuttu. Birdenbire, küçük
çocuğu tiz, hevesli bir tiz sesle haykırdı:

"Diyorum ki, beyefendi!"

"Şimdi ne olacak, genç?"

"Çok da yardımsever bir adam değilsin, değil mi? Şimdi, bir suçlu bulmama
yardımcı olamaz mısın?"

"Çok da çılgın bir adam gibi görünüyorsun," dedi Harris, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Suçluların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hadi, defol, sen!

"Bir an önce gideceğim efendim. Hiç sarhoş değilim; annem hep
dedi, çünkü ben gerçekten sessiz bir çocuktum; ama kalbim patlamak üzereyken
bir vücutla konuşmak rahatlatıcı geliyor ve sen, ne kadar sert olsan da, nazik bir yapıya sahipsin."

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?"

"Efendim, çok çekingen ve kolayca iğrenen bir çocuğu bağışlamalısın; ama
benim kadar korktuğu bilinen birinin bile senden
korkması mümkün değil. Senin nezaketini gözlerinden okuyorum, efendim, ve böylece
acı hikayemi anlatmaya cesaret ediyorum."

"Hadi anlat bakalım," dedi Harris, gülmeden duramayıp eskisinden biraz daha az sert görünerek.

"Şimdi, bir pint sıcak kahvenin etrafında saatlerce sohbet etmemize meyilli olmaz mıydın? Genç adamın kepenkleri indirdiği ve gerçek iştah açıcı bir şekilde tozunu aldığı bir kalorifer evi var. Cebimde dört peni var. Sana bir kereliğine
davranmamı istemezsin, değil mi?"

"Hiç de değil, genç. Paranı
harcamak için çok mantıklı bir kullanım olacağını ve bilyelere veya sokak oyunlarına harcamaktan daha akıllıca bir anlaşma olacağını düşünüyorum."

"Efendim, annem bilye oynamama veya sokak eğlencelerine
dalmama izin vermiyor, bu yüzden param var ve cömert olmayı göze alabiliyorum. Hadi içeri girelim. Kahvenin öğütüldüğünü ve kahvaltıda saat başı
yaptığını hissediyorum."

Böylece Harris ve Pickles yemek evine girdiler, bir iki dakika sonra, iki fincan mükemmel kahve eşliğinde Pickles hikayesini anlatmaya başladı.

"Sadece birkaç gün önce, efendim, beni üzen olay
oldu. İsmini vermeyeceğim belirli bir sokakta yürüyordum. Cesaretle yürüyordum, her zamanki gibi ve annemi düşünüyordum,
yanımdan uçan genç bir kedi gördüm. Çok kısa, tıknaz bir kediydi ve koşarken bacakları titriyordu. Daha önce hiç bu kadar sert koşan bir kedi görmemiştim ve bunun ne anlama geldiğini tahmin etmek için duyularımı zorladım. Kısa süre sonra gizem çözüldü. Arkasından 'Dur hırsız!' diye bağırdığını duydum. ve bir grup adam ve oğlan onu kovalıyordu. Ben de onlarla birlikte koşup ne anlama geldiğini görmek istedim.

"Şu anda jelle karşılaşacağız. Orada bir polisin kollarındaydı. Polis onu tutuyordu ve ne işe yaradığını bulmaya çalışıyordu; ama o kadar sarhoştu ki fazla konuşamıyordu. Sonra bir adam geldi ve bir rehin dükkanı olduğunu söyledi ve rehin dükkanının içine bir adam ve bir jelin bir yüzük satın almak için geldiğini ve oraya vardıklarında elmas bir kolyenin eksik olduğunu söyledi. Jelin veya adamın kolyeyi aldığını söyledi; ve adam bulunamadığı için polisin jelde arama yapması gerektiğini söyledi. Zavallı şişman jel, oldukça korkmuş görünüyordu ve yapmadığını söyledi; ama çocuk aranması gerektiğini söyledi ve elini cebine soktu ve elmas madalyonu çıkardı. Kadın, onu asla oraya koymadığını söyledi. Ama tabii ki, ona inanacakları için beklenmiyordu, bu yüzden hapse girdi. Hapishaneden kaçıyordu -kendim gördüm."

Burada Pickles durakladı. Hiçbir şey bu anlatı sırasında gözlerini kullanmasından daha zarif ve narin olamazdı; arkadaşına sadece çok
hızlı ve geçici bakışlar attı.

Hikayesinin başında Harris irkildiğinde ve rengi değiştiğinde,
Pickles bir parça ekmek düşürdü ve adam tamamen kendine gelene kadar
masanın altında ekmek aramaya devam etti. Kısa hikayesi
sonlandığında durakladı; sonra Harris'e
hızlı bir yan bakıştan daha fazlasını atmadan, "Zavallı şişman kız
kilitli kapıya kadar geldi. Ama bu benim yüzümden, efendim -bu benim yüzümden,
ve ne gündüz ne de gece dinlenemiyorum--çünkü senin kızın zayıftı. Madalyonu hiç takmadığına inanıyorum ve eğer göründüğün kadar iyi kalpliysen, diğer suçluyu bulmama yardım edeceğini düşünüyorum."

Harris ayağa kalktı.

"Aptal olma, evlat," dedi öfkeyle. "Bu saçmalıkları anlatacak vaktim yok. Jel için üzgünüm ama eğer kolye ondaysa, elbette kolyeyi taktı. İşte! Zaman kaybedemem. Kendi kahvemi
öderim. Günaydın."

"Günaydın, efendim ve teşekkür ederim. Jel için üzgün olmana sevindim; onu özleyen sakat bir kardeşi var ve davası ağırlaşacak, korkarım. Suçluyu bulmak iyi bir iş gibi görünüyor. Sanırım dükkana onunla birlikte gelen adama yakışır. Yani
duruşmaya katılacağım ve izin verirseniz şüphelerimden bahsedeceğim. Ama
sizi daha fazla tutmayacağım. Tekrar özür dilerim, beni memnun etmeyeceksiniz,
şimdi eve gidip anneme danışacağım."

Bayan Price'ın yaşadığı Great Anvill Sokağı'na kadar, Pickles
horoz
çaldı.

"Sonunda onu yakaladım," dedi, kıkırdayarak, gülerek ve dans ederek
hepsi bir nefeste. "Şimdi itiraf edene kadar işkence vidasını takalım! Ah Pickles, oğlum, Scotland Yard'da kendini kanıtlayacağın bir hazine!"

BÖLÜM XXVII.

GECİKMİŞ YARGILAMA.

Pickles'ın işkence vidasını taktığı doğruydu. Harris eve yürürken
aşırı derecede rahatsız hissediyordu. O zaman, Sue'nun yakalanıp hapse atıldığı bir gerçekti. O iğrenç çocuk her şeyi görmüştü; onun hızla kaçışına tanık olmuştu; masumiyetine dair
itirazlarını duymuştu; onu hapishaneye götürülürken görmüştü. Çok iyi, cesur ve dürüst olan Sue hırsızlıktan suçlu bulunacak ve hırsızlık cezasına çarptırılacaktı -- kendi hırsızlığı değil, başkasının hırsızlığı. Kaçmak için ne kadar da aptal bir kızdı! Elbette, suçluluğu daha da belirginleşti. Onun için bir kaçış yolu yoktu. Suçlu bulunacağı kesindi; muhtemelen bugün yargıcın önüne çıkarılacak ve cezası hakkında hüküm verdi. Hangi yargıcın
onu yargılayacağını; cezasının ne kadar süreceğini merak etti. Cesaret edebilseydi
yargılanmasına katılırdı. Ama cesaret edemedi. O kızıl saçlı çocuk--o
en
nahoş,
küstah çocuk--muhtemelen orada olacaktı. Ne söyleyebileceği söylenemezdi. Muhtemelen bir tanık olarak görünecekti
ve hiçbir şey onun o sersem dilini susturamayacaktı. Ne kadar da tuhaf bir çocuktu ve şüpheleri ne kadar da garipti!
Dünyadaki herhangi biri Sue'nun suçluluğunu
şüphesiz veya sorgusuz sualsiz kabul ederken, o onu masum ilan etmekte ısrar etti. Hatta daha da fazlası,
onunla birlikte dükkâna giren adamın
suçlu kişi olduğunu bile ilan etmişti. Harris, adama karşı hiçbir kanıt olmadığını biliyordu.
Kimse onun madalyonu aldığını görmemişti; kimse Sue'nun cebine
aktarıldığını görmemişti. Adam yeterince güvendeydi. Yaşayan hiç kimse onun suçluluğunu
ona getiremezdi. Ama bir dakika dur! Korkunç bir korku onu sardı. O çocuk neden böyle konuşuyordu? Sue'nun kaçtığını gördü. Belki de bundan daha fazlasını görmüştü. Belki de anlatının başlarında olayların platformuna gelmişti.
Harris, o korkunç çocuğun konuşmasının bir sebebi olduğunu, kiminle konuştuğunu _bildiğini_
düşündüğünde alnına soğuk terlerin düştüğünü hissetti. Harris madalyonu aldığında, rehinci dükkanının camına burnunu bastırıyor olabilirdi; olup biten her şeyi
görmüş olabilirdi. Ne yapılacaktı? İtiraf edemezdi ve eğer etmezse korkunç bir tehlike altındaydı; şu anki durumu daha önce içinde bulunduğu her durumdan daha kötüydü. Diyelim ki Connie onun kötülüğünü, şeytanlığını
bir gün öğrenecekti.

Harris o sırada Connie'ye çok düşkündü. Onun yokluğunda acı
çekmişti. Evi ona hoş geliyordu - suçlu vicdanının o günlerde izin verdiği kadar hoştu, çünkü küçük Giles başka hiç kimseye benzemiyordu. Ah, Giles'ın ona sitem dolu gözlerle baktığı o korkunç an hiç gelebilir miydi - Giles ondan uzaklaştığında? Zavallı adam, böyle bir zamanın gelmesinin neredeyse Tanrı'nın kendisini affedemeyeceği bilgisi kadar kötü olacağını hissediyordu. Dikkati dağılmıştı, perişandı; suçlu düşüncelerinden bir sığınak bulmalıydı. Bir meyhane elinin altındaydı. Uzun zamandır pek fazla bir şey almamıştı - içki yüzünden çocuğunu kapısından
uzaklaştırdığı o korkunç geceden beri. Ama şimdi içkiyle sefaletini unutacaktı.

"O korkunç çocuk!" diye mırıldandı - "o korkunç, korkunç çocuk, alev gibi saçları ve size gimlet gibi bakan gözleri!"

Harris büyük salıncaklı kapılardan geçti. İyi meleği o anda neredeyse
kaybolmuş olmalı.

Bu arada Connie ve Giles boşuna Sue'yu bekleyip durdular. Bugün gelecekti-yarın gelecekti. Ama yorucu saatler geçti ve
Sue gelmedi; ondan hiçbir mesaj yoktu. Harris meyhaneye gittikçe daha sık gidiyordu ve maaşının daha azını eve getiriyordu ve Giles giderek soldu ve Connie de çok üzgün ve yorgun görünüyordu.

Bir keresinde Connie, yaklaşık bir ay geçmişken Giles'a şöyle dedi:

"Kırsal alan hakkındaki bu düşüncenden vazgeçmen gerekecek, Giles, çünkü
doğru değil."

"Evet, vazgeçmem gerektiğine inanıyorum," dedi Giles.

"Şimdi sevgili Sue için endişelenmiyor musun?" diye sordu Connie.

"Çok değil," dedi Giles. "Eğer kırsalda değilse, Tanrı onu başka bir yerde güvende tutar--benim düşündüğüm şey bu. Peder John bana dedi ki
o en son gelsin çünkü bu tür denemeler benim için iyidir."

"Senin denemelerden başka bir şeyin yok, zavallı Giles!" dedi Connie.

"Ah hayır," diye cevapladı Giles; "Bir sürü nimetim var--sen ve Big Ben, güzel Woice, bilirsin. Connie, nedense kanatlarım çok hızlı
büyüyor. Sanırım tam olarak büyüdüklerinde----"

"Peki ne?" diye sordu Connie.

"Neden, uçup gideceğim. Zavallı, küçük, topal bir çocuk olarak
benim gibi yıldızlardan daha yükseğe uçabileceğime inanamıyorum, ama olacak olan bu.
Sık sık hayal ediyorum - artık yatağıma bağlı değilim, ama
kanatlarımla, melekler kadar güçlü uçuyorum. Sadece Peder John meleklerden daha yüksek olacağımı söylüyor, çünkü Rab'bin kurtardığı kişilerden biri olacağım.
Ben de Peder John'u göreceğim ve biraz sonra sen geleceksin ve Sue da gelecek. Endişelenemem, hayır, yapamam."

Bundan sonra Connie doktora gitti ve doktor çocuğun çok hasta olduğunu söyledi - birkaç hafta daha kalabilirdi, ama acıları
azalıyordu ve Connie'nin nazik bakımı onun için harikalar yaratıyordu.

Haftalar geçti. Harris suçluluk duygusuna alıştı ve Sue
esaretine. Pickles bir krizin gelmesini endişeyle bekliyordu.
Harris, birkaç gün içkiye yenik düştükten sonra, tekrar kendini tuttu ve
istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti. Sonuç olarak iyi ücretler kazandı ve Connie
ve Giles'ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Vicdanına tek merhemdi,
Giles'ı rahatlatmak; aksi takdirde, yollarındaki belirgin
düzelmeye rağmen, pek mutlu değildi. Gerçekten de, Pickles
onun böyle olmaması için özen gösterdi. En beklenmedik ve en beklenmedik
yerlerde bu korkunç çocuk ona atıldı ve Harris, sadece sırrını bildiğinden değil, aynı zamanda
suçuna tanık olduğundan giderek daha da emin oldu. Harris çocuktan kilometrelerce kaçabilirdi, ancak çocuktan
kaçılamazdı. Adamın zaten yaralı olan vicdanında sürekli bir yara gibi hareket etti ve Harris ondan neredeyse nefret etti.

Pickles'a güvenip onu susturma yönündeki ilk kararlılığı
uzun zaman önce ölmüştü. Ona rüşvet vermeye bile cesaret edemedi; çocuğun gözlerinden bakan mükemmel derecede korkusuz ve bozulmamış ruh, biliyordu ki,
ödüller veya cezalar konusunda yapabileceği her şeye karşı bir kanıt olacaktı. Hayır; Harris'in yapabildiği tek şey, Pickles Sue'nun acımasız kaderini anlatırken
olabildiğince sakin bir ruh halini korumaktı. Ona soru sormaya cesaret edebildiği kadarıyla, Pickles'tan Sue'nun henüz yargılanmadığını öğrendi. Bu gecikmeye çok şaşırdı ve gözlerindeki şaşkınlığı okuyan Pickles, bu uzun ertelemenin sebebinin polisin suçluyu aramakla meşgul olması olduğunu söyledi.

"Onu bulsalar da bulmasalar da," diye sonlandırdı Pickles, "yakında çıkmalı, çünkü Sue'yu tutmanın maliyetinin o kilidi kırdığı söylendi. Bunun, birçok gün boyunca gördüğüm en iyi dava olacağını düşünüyorum. Orada olmayı planlıyorum. Ve siz de geleceksiniz, değil mi, Bay Harris?"

"Bu konudan bıktım," dedi Harris.

"Ah hayır, değilsin Bay Harris; çok sessiz bir tavrın var, onun tek hakkı ve yakışanı, ama senin ilgini gözlerinde görebiliyorum.
O iyi huylu, insan bakışını gözlerinden uzak tutamıyorsun, Bay Harris; ayrıca beni gelirken gördüğünde harekete geçmekten kendini alamıyorsun. Ah hayır, istediğini söyleyebilirsin, ama o gözenekle gerçekten ilgileniyorsun, talihsizlik Sue, biliyorum; bu yüzden onun utanç verici sınavına gireceksin, değil mi?"

Umutsuzluk içinde ve başka bir cevaptan korkarak, Harris söz verdi.

BÖLÜM XXVIII.

SINDERELLA GERÇEK HIRSIZI KALKAN EDECEKTİ.

Pickles bu görüşmelerden birinin ardından eve gitti ve Sue'ya danıştı.

"Sindirella," dedi, "ben senin prensin gibi mi davranacağım, yoksa davranmayacak mıyım?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Pickles."

"Güzelim, bu sadece şu: Prens, Sindirella'yı zalim kız kardeşlerinden kurtardı ve ben de seni adaletin kollarından kurtarmak istiyorum. Üzerinde çok utanç verici bir suçlama var, Sindirella; kısacası, kanundan saklanıyorsun. Seni serbest bırakabilirim. Bırakabilir miyim?"

Sue'nun tombul yüzü geçen ayın kaygıları sırasında epeyce incelmişti ve şimdi Pickles'a cevap verirken zar zor aydınlanıyordu:

"Serbest bırakılmak istiyorum, ama senin yolunda serbest bırakılmak istemiyorum."

"Tek yol bu, Külkedisi. Adam, Peter Harris, suçlu taraf. O madalyonu aldı; cebine koydu. Nasıl yaptığını veya neden yaptığını bilmiyorum ama başka kimsenin yapmadığını biliyorum. Sadece ondan geldi ve Tanrı seni korusun! Onu işkence kancalarına taktım. Gelecek hafta yargılanacağını sandım ve onu duruşmaya gelmeye ikna ettim. Bunu düşünerek titrediğini görebiliyordum ama geleceğini söylemeye cesaret edemedi. Şimdi, Külkedisi, eğer bunu yapmama izin verseydin ve seni ve onu yüz yüze getirirsem, itiraf etmek zorunda kalacaktı. Birkaç tanığım olurdu ve söylediklerini yazardık ve sen serbest kalırdın. Bunu başarabilirdim. onu önceden korkutup
itiraf etmesi gerekeceğini----"

"Ve sonra hapse atılacak mı?" dedi Sue.

"Elbette; ve bunu hak ediyor. O, suçlu olduğu için
gitmesi gereken doğru kişi. Evet, utanç verici bir şekilde suçlu."

"Kaçmayı ve sonrasında kaçmayı başaramadı mı?"

Pickles güldü. "Sence ona yardım edebilir miyim, belki. Benden zerre kadar! Hiçbir suçluyu barındırmıyorum, Külkedisi, sana defalarca söylediğim gibi. Hayır, o suçlu ve hapse girecek; onu hapse göndermekte
zorluk yok."

"Son zamanlarda bana sık sık öyle geliyor ki, Pickles, suçlu olarak hapiste yatmak suçsuz olmaktan daha zor olmalı - sen, suçlu olmadığın için kafanı yorma."

"Öyleyse, sanırım, bu durumda, kendine iyi bak."

"Seninle saklanmak için bir anlaşma yapardım, Pickles; ama Bay Harris'i hapse atabileceğimi hissetmiyorum."

"O zaman sen gitmelisin, çünkü bu şey asla devam edemez."

Sue korkmuş görünüyordu ve sıradan gri gözleri yere düştü.
Makarayı aldı ve zeminde bir desen çizmeye başladı:
Az önceki kaderi kadar karmaşıktı. Ancak o küçük bir kahramandı ve
sonunda konuştuğunda asil düşünceleri yüzünden tüm sadeliği kurtardı:

"Bir keresinde, Pickles, annemiz öldükten sonra çok aşağılara düştük.
Korkunç bir
etkilendim ve hiçbir şekilde işlemeye gidemedim ve neredeyse açlıktan ölüyorduk. Bay Harris o zaman bana bir şilin ödünç verdi ve
başardık. Başka bir sefer kirayı ödeyemedim ve Connie, babasından yalvardı ve bana parayı vermesini istedi; ve ben parayı
tekrar geri teklif ettiğimde kabul etmedi. Kaba bir adamdı ama iyi bir kalbi vardı. En son eve geldiğimde Connie için gerçekten korkunç bir beladaydı ve Connie'yi dünyadaki hiç kimseden daha çok seviyordum, Giles'tan sonra. Pickles, Connie'nin babasının hapse girmesi kalbini kırardı. Bunu neden yaptığını bilmiyorum -eğer gerçekten yaptıysa- ama bana iyi davrandığı o iki zamanı unutamam ve buraya geldiğimden beri Giles için her şeyi yaptı. Hayır, Bay Harris'i hapse gönderemezdim. Onu oraya benim gönderdiğimi düşünseydim rahat edemezdim. Kendim orada yatardım."

"Pekala, Sindirella; elbette sen seçmelisin, ikinizden biri hapse girmeli, çünkü bu sağduyuya aykırı, tıpkı burada sonsuza dek saklanabileceğin gibi. Nadir düşünceni, o sertleşmiş adam Peter Harris için mahvettim. Anlayamıyorum - hayır, dünyadaki en ufak bir şey bile - ama onu asla tırmanamayacağım ama aşağıdan ciddi bir şekilde seyredebileceğim büyük dağın tepesini mahvettiğim gibi mahvettim. O güzel Connie'nin kalbini kırmamak konusundaki isteksizliğini daha iyi anlayabiliyorum. Çoğu sıradan kadın, daha şanslı kız kardeşlerine karşı sert davranır ve seni mahvettim, Külkedisi, cinsiyetinin
kötülüklerinden daha üstün bir şekilde yükseliyorsun; ama anlayamadığım - beni şaşırtan - kız kardeş sevgisindeki üzücü başarısızlığın. O küçük kardeş var; neden, şimdi bile seni görmek için hiçbir şeye hasret çekiyor. Hapishanede olursa kalbinin kırılacağını düşünmüyor musun? Neden, böyle bir şeye dair bir imada bulunduğumda onu görebilseydin! Dilediğini söyledi, beni devirebildiği kadar."

Sue'nun gözleri hızla yaşlarla doldu. "Turşu," dedi bir an düşündükten sonra, "benim için harika, harika bir şaşkınlık. Giles'ın kalbini kıramam. Giles annem tarafından bana bırakıldı ve ona her zaman sadık kalacağıma söz verdim; ama düşündüğüm şey şu ki, eğer bana onu verirsen ve beni daha fazla saklamazsan, ve bir süre orada kilitli kalmam gerekirse, belki Giles benim gibi kırsalda çalışmayı
düşünür. Connie ona çok
iyi davranırdı ve Bay Harris de benim yapabileceğim kadar onu desteklerdi. Giles, o öyle bir iç organ ki, benim gitmeme engel olamayacağıma kolayca inandırılabilirdi. Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyor, küçük Giles bilmiyor; o asla, asla benim etrafımda bir hapishane olduğunu tahmin edemezdi ve bir süre sonra bensiz yapmaya alışacaktı. Sanırım, Pickles, Giles'ın kalbini kırmamayı başarabiliriz ve
yine de hapse girmemi."

"O zaman gerçekten, gerçekten hapse girmeyi mi seçiyorsun, Külkedisi?"

"Ben, Pickles, Peter Harris'i asla anlatmamayı seçiyorum--asla, ne olursa olsun. Hapishaneye gitmek istemiyorum - hiç - ama eğer saklanmaya devam
edemeyeceksem, neden, sanırım mecburum."

"Bir veya iki günden fazla saklanamazsın, Sindirella ve bence sen büyük bir aptalsın;" ve Pickles odadan
görünüşe göre çok öfkeli bir şekilde çıktı.

BÖLÜM XXIX.

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN.

İki gün sonra Pazar günüydü. Pickles ve annesi kiliseye gittiler, ancak Sue onlara eşlik etmedi. Şimdiye kadar,
kılığına rağmen, dışarı çıkmaktan korkuyordu. Ancak bugün,
anne ve oğul ayrıldıktan sonra, uyuduğu
küçük tavan arasına hevesle koştu. Bu tavan arasında kilidi olmayan eski bir kutu vardı.
Sue biraz telaşla açtı. Bu kutuda birkaç
giyim eşyası vardı, hepsi güveli ve küflü karakter. Tek tek Sindirella onları çıkardı. Önce mor ipek bir elbise vardı. Hayranlıkla ona baktı. Evet; hiç kimse Sue'yu ipekle tanımazdı. Giymesi çok keyifli olurdu. Giydi. Etek çok uzundu ama bir kutu dolusu iğnenin yardımıyla beline dolamayı başardı. Sonra yumuşak, çok renkli bir Paisley şalı geldi. Küçük makinist mor ipek ve Paisley şalı giyip dışarı çıksa, dünyadaki hiç kimse onu düşünür müydü? Sue bunun mümkün olduğuna
inanmıyordu. Şalı giydi ve başına çok renkli kurdelelerle süslenmiş eski moda bir başlık bağladı. Ayrıca, harika kutuda eski bir gazlı bez parçası daha vardı. Bu bir peçe görevi görürdü. Şimdi,
gerçekten de tamamen gizlenmişti. Kendini çok görkemli sanıyordu
ve Prens'in gerçek
Külkedisi için daha güzel kıyafetler alıp almadığını merak ediyordu. Kutuyu tekrar kapattı, aşağı indi ve
sokağa çıktı. Bir aydır dışarı çıkmamıştı ve küflü
tülden içeri giren
temiz, buzlu hava çok
canlandırıcıydı. Hızlıca yürüdü. Görüş alanında bir şey vardı. Hızlıca
ilerlerken yorgun küçük yüzü çok kararlıydı.
Çözmesi gereken bir sorunu vardı. Genç omuzları için çok ağırdı;
başka birinin tavsiyesini almalıydı. Peder
John'a danışmayı düşünüyordu--sözlerle değil; hayır, ona bile sırrını
söylemeye cesaret edemezdi. Ama o artık hem pazar sabahı hem de pazar akşamı vaaz veriyordu.
Kalabalığın yanında durup vaazını dinlerdi. Belki bir kez daha
içinde onun için bir mesaj olurdu. Onun son vaazını unutmamıştı; ve Tanrı'nın dudaklarından ona gönderilen son mesaj
esaret altındaki tüm ay boyunca onunlaydı.

Sue için üzücü ve endişeli bir ay olmuştu ve şimdi krizi gelmişti, çünkü onu koruyan nazik insanlar artık bunu yapamıyordu;
artık onların ekmeğini yiyemiyor, evlerinin barınağını kabul edemiyordu. Hayır; Sue, Pickles'ın onun her zaman saklanmasının imkansız olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi. Hemen dışarı çıkıp en kötüsüyle karşılaşmak ve bitirmek daha iyi. Hapse atılacaktı. Evet, yani ya o ya da Peter Harris hapse atılacaktı. Pickles onu Harris'in gerçekten suçlu olduğuna inandırmıştı. Çok, çok korkunç bir şey yapmıştı. Sue, onun neden ona karşı bu kadar kötü, bu kadar acımasız davrandığını anlayamıyordu. Kesinlikle hapse girmesi gereken doğru kişiydi; onun suçuna onun yerine katlanamazdı. Ama yine de, eğer bunu yaparsa İsa Mesih'e çok benzeyecekti. Bu basit, cahil çocuğun aklından Büyük Örnek düşüncesinin geçmesi harikaydı.
Kaderini belirleyeceğine inandığı kişiyle buluşmak için aceleyle yürüyordu. Yarın, büyük ihtimalle, Pickles ona gelip
son kararını soracaktı. Bugün kararını vermeliydi. Yürümesi gereken uzun bir yolu vardı ve Peder John'un haftalık ayinlerini yaptığı sokağa ulaştığında, yer çoktan kalabalıktı. Vaiz sandalyesine
çıkmış ve vaazına başlamıştı. Sue bir veya iki kişinin, "Küçük Anne Hubbard'a bakın" dediğini duydu. "Ama diğerleri yine onun kostümüne hayran kaldılar ve zengin ipek elbiseye saygı duyduklarından, vaize daha fazla yaklaşması için ona yol açtılar.

"Şimdi, Rab İsa, lütfen bana doğru kelimeyi söyle," diye fısıldadı Sue. Sonra, küflü
perdesinin ardından gözleri endişeyle Atkins'e dikildi. Bu bir
tesadüften daha fazlası mıydı?
Bekleyen kulağa gelen cümle şuydu:

"Sevgili, sevgili kardeşlerim, iyi olmak
harika bir mutluluktur. Bir adama nadir bir cesaret verir. Çoğunuz, zavallı Bob
Daily'yi tanıyordunuz. Eh, bu sabah öldü. Hiç korkmuyordu. Ben
onun yanındaydım ve sevinçle
gitti. Hemen İsa'ya gideceğini biliyordu -- hemen İsa'nın
kollarına. Bana gençken başına gelen
tuhaf bir şeyi anlattı. İşlemediği bir suçla
haksız yere suçlanmıştı. Hapse atılmıştı. İki yıl boyunca masum olduğu bir şey için hapiste kalmak zorundaydı. Suçu gerçekten kimin işlediğini tahmin ettiğini ama kendisinden çok daha kötü durumda olan bu adamı ifşa etmek istemediğini söyledi. Suçlu adamın cezasını çekti ve ödülünü aldı. Hapishanede olduğu süre boyunca İsa ona o kadar yakındı ki kalbini şarkı söylemeye zorladı. O, hayatının o bölümünü
şimdiye kadar geçirdiği en mutlu zaman olarak gördüğünü söylüyor."

"Biraz baygın gibiyim," dedi Sue en yakın komşusuna. "Lütfen beni dışarı çıkarın." İnsanlar ona yol verdi ve bir an için en yakın lamba direğine yaslandı. Vaazdan başka bir kelime duymadı. Duyması da gerekmiyordu. Kendini daha iyi hissettiğinde Great Anvill Sokağı'na geri yürüdü.

* * * * *

O gece, Pickles yatmadan hemen önce Sue onu aradı.

"Pickles, kararımı verdim - tamamen verdim," dedi.

"Ee?" diye sordu Pickles.

"Bana üç gün verdin, Pickles ve zaman yarın dolacak.
Peki, Peter Harris yerine hapse gireceğim. Aklımda bu var
ki bu bana olağandışı bir ışık getirecek. Ben onun yerine hapse gireceğim."

BÖLÜM XXX.

HARRIS ONUN İÇİN NE OLDU?

Pickles uyuduğu çok küçük odaya çıktı, kendini
yatağına attı ve merakla yere yığıldı. Hayatında ilk kez tamamen denizdeydi. Külkedisi ne demek istiyordu? Bir aydır Külkedisi onun özel sorumluluğundaydı. Onu kurtarmıştı; annesinin evinin güvenli sığınağında tutmuştu; Külkedisi'ne gerçekten çok
iyi davranmıştı. Külkedisi olmasaydı ne bir kaderle karşı karşıya kalacaktı!
Kesinlikle masum olduğu bir suçtan dolayı hapse atılmıştı,
tüm geleceği rezil olmuş, mahvolmuş, mahvolmuştu!
Harris'i avlarken ve yaratıcı küçük zihnini suçunun tüm ağırlığını suçlu adama yüklemeye çalışırken, Külkedisi'nin kısmen -hatta tüm bir ömür boyu bağlılık- ona olan borcunu zor ödeyebilirdi.

Ama şimdi sabırsızlıkla bacaklarını çırptı ve kendi kendine bunun evrendeki en iyi huylu çocuğu kışkırtmaya yeteceğini söyledi. Tüm
sıkıntılarından, tüm zor düşüncelerinden ve endişeli yansımalarından sonra, serbest bırakılmayı reddeden bu
yorucu Sindirella buradaydı. Kendisinin de ifade ettiği gibi,
adamını çivilemişti; ilmiği onun etrafına dolamıştı ve yapması gereken tek şey onu
sıkmaktı ve Sue serbest kalacak, Harris ise hapse gönderilecekti. Ama
Sue'nun yardımı olmadan bunu yapamazdı ve Sue bu gece onun yardımını en kesin şekilde
reddetmişti. Kendisi hapse girecekti ama
Harris'e ihanet etmeyecekti. Kız ne demek istiyordu? Bu korkak Harris ona ne ifade ediyordu ki onun uğruna bu kadar çok şey riske atıp bu kadar acı çekiyordu? Hapisten nasıl da korkuyordu! Onu kurtardığı için ona ne kadar da minnettardı! Ama şimdi oraya gitmeye, hak etmediği cezayı, ömür boyu sürecek utancı
kabul etmeye razıydı. Neden? Pickles,
ne kadar çok düşünürse düşünsün, bu zorluğu çözecek bir cevap bulamadı.
Doğrusu, aklında hapishane ücretini ve hapishane hayatını
hafifletecek bir şey olduğunu söylemişti. Neydi? Pickles artık dayanamadı; gidip annesine danışmalıydı. Aşağı koştu. Bayan Price
henüz yatmamıştı. Pickles ateşin yanına oturdu ve
kıvırcık kızıl başını onun kucağına koydu.

"Anne," dedi, "bu dedektif sonunda yakalandı."

"Şimdi ne oldu Jamie, oğlum?" diye sordu anne.

Pickles anlattı. Suçu neredeyse Harris'e nasıl getirdiğini; Sue'ya Harris'in suçlu olduğunu nasıl kanıtladığını;
ama şimdi Sue'nun, bütün bu büyük sıkıntılardan sonra onu
tanımayı reddettiğini anlattı. Hapse girecekti, dedi; Harris'i
söylemeyecekti. "Hiçbir şey anlamıyorum, anne," dedi son olarak.

"Ama anlıyorum, Jamie, oğlum," diye cevapladı Bayan Price, gözlerinde yaşlarla. "Çok iyi anlıyorum. Tam olarak şu anlama geliyor: Sue, sevgili
çocuğum, çok asil."

Pickles gözlerini kocaman açtı.

"O zaman, anne," diye başladı, "Külkedisi----" ve sonra durdu.

"Kurtardığın Külkedisi gerçek bir küçük kahraman, Jamie; ama
hapse girmemeli. Onun için bir şeyler yapmalıyız. Bir aydır
benimle birlikte ve daha dik bir
küçük ruhla hiç karşılaşmadım. Onu, onu terk edeceğimiz gibi temel bir fikirle
korkutmuyorsundur herhalde, oğlum?"

Pickles kızardı ve başını öne eğdi.

"Anneciğim," dedi, "Sue'ya işkence
vidasının bir kısmını ben koydum. Aslında hapse girmesini kastetmedim;
ama biraz korkunun onu
bu konuda
söylemesini sağlayacağını düşündüm
Harris. Peter Harris'in şimdiye kadar karşılaştığım en kötü karakter olduğunu düşünüyorum ve _onun_ hapse girmesini çok isterim,
canım anneciğim."

"Eğer suçluysa, inan bana pek mutlu bir adam değil, oğlum.
Benim kendi hissiyatım, tüm cezayı günah işlediğimiz Tanrı'ya bırakmanın en iyisi olduğu yönünde. Peki ya Sue? Hapse gireceği düşüncesiyle yatmamalı. Şimdi ona gitmeyi çok istiyorum."

"Ah! Ama anne, ona kendi kendimi anlatamaz mıyım? Onu kurtaran bendim.
Ne de olsa o benim Sindirella'm, canım annem; ve ona
söylemekten gerçekten keyif alırdım. Şimdi saatler önce uyudu, anne."

"Pekala, evlat, sabah işe gitmeden önce çocukla konuş ve konuş, sonra onunla konuşurum."

BÖLÜM XXXI.

KESİN BİR KARAR.

Ama Sue uyumuyordu. Artık ne yapacağına karar vermişti. Cesur küçük ruhunda artık en ufak bir şüphe kırıntısı bile yoktu; masumdu, ama işlenen günahın cezalandırılması gerektiği için cezayı o çekecekti; Harris yerine hapse girecekti. Eğer masum bir şekilde
gitseydi hapishane o kadar da kötü olmazdı.

Evet, Sue kesinlikle hapse girecekti. Ertesi gün Bayan Price'a danışacak ve polise teslim olmak için gereken adımları atacaktı. Tefeci dükkanına gidip ona, "Ben o güzel elmas madalyonu cebinde bulduğun küçük kızım. Senden bu kadar uzun süre saklandığım için çok üzgünüm ama şimdi geri döndüm ve polisi çağırabilirsin. Beni hapse götürdüklerinde bir daha kaçmayacağıma söz veriyorum." diyecekti.

Sue'nun kararı buydu ama önce başka bir şey yapmayı planlamıştı. Şimdi uyanık kalmasının sebebi başka bir şeydi; gözleri kocaman açık bir şekilde yatmasının sebebi neredeyse tutkulu bir özlem ve arzuydu. Bir kez daha kılık değiştirecekti; hapse girmeden önce bir kez daha özgürce ve serbestçe sokaklarda dolaşacaktı. Ama bunu sabahın çok çok erken saatlerinde yapmalıydı ve gözlerini kapatırsa doğru zamanda uyuyacağından korkuyordu.

Artık Mart ayıydı ve günler uzamaya başlamıştı. Şafaktan önce kalktı, bir önceki gün giydiği
dikkat çekici kostümün bir kısmını tekrar giydi ve dışarı çıktı. Evet, hapse girecekti. Büyük ihtimalle o gün hapse girecekti. Ama hapse girmeden önce
Harris'in evini ziyaret edecekti. Giles'a bir kez bakmak için odasına gizlice girerdi - kaç yorucu ay boyunca uzun bir son bakış. Bu apartman dairesinin yollarını iyi biliyordu. Tek yapması gereken merdivenlerden yukarı çıkıp Harris'in odasının mandalını kaldırmak ve içeri girmekti. Bazı komşular gece odalarının kapılarını kilitlerdi. Ancak Susan, Harris'in asla böyle bir şey yapmadığını memnuniyetle hatırladı. Yola çıktığında hava oldukça karanlıktı, çünkü Great Anvill Caddesi'nden Westminster'a kadar çok uzun bir yürüyüşü olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXXII.

BEKLENMEDİK BİR KAZA.

Sue, korktuğu polislerden birkaçına birden fazla kez yol sormaması sayesinde, sonunda kendini eski, iyi hatırladığı mahallede buldu. Annesinin öldüğü ve Giles'la çok mutlu olduğu evin kapısının önünden geçti ve hızla Connie ve Harris'in yaşadığı diğer eve doğru yürüdü. Ev kapısı her zamanki gibi açıktı. Sue merdivenlerden çıktı; titreyen elleriyle Harris'in odasının
mandalını kaldırdı. Evet, güvendiği gibi, sadece
mandaldaydı. Eğildi, ayakkabılarını çözdü ve çıkardı; sonra
odaya gizlice girdi. Harris'in evinin bölümünde bir oturma odasının yanı sıra iki yatak odası daha vardı. Yatak odalarından birinde Harris uyuyordu, diğerinde kızı ve küçük oturma odasında ise
topal çocuk yatıyordu. Böylece Sue kendini hemen küçük kardeşinin huzurunda buldu.
Yüreği hızla çarpıyordu. Amacına ne kadar da kolay ulaşmıştı! Tanrı ona ne kadar da iyi davranmıştı! Ayak uçlarında gizlice yaklaşarak Giles'ın yanına diz çöktü. Henüz neredeyse hiç ışık yoktu; ama kötü perdelenmiş pencereden içeri biraz ışık
doluyordu. Bu küçük ışık Giles'ı aramış ve onun narin yüzü ve zarif başının etrafında sevgiyle oyalanmıştı;
Bu ilk yumuşak ışık onu öperken, o uhrevi görünüyordu. Sue eğildi
gerçekten çok yakın. Sue yüzüne nefes almaya cesaret edemedi. Onu uyandırma korkusuyla kendi nefesini bile
almaya cesaret edemedi; ama onun nazik
görüntüsünü her zamankinden daha sıkı bir şekilde kalbinin derinliklerine aldı: bu, onu neşelendirmek ve uzun, uzun aylar süren hapishane hayatı boyunca rahatlatmak içindi.

Aşk ve özlemle dolu bir coşkuyla onun üzerine eğilirken, Giles kıpırdandı.
Sue hemen bir perdenin arkasına saklandı: burada görülmeden
görebiliyordu.

Topal çocuk tekrar kıpırdandı ve gözlerini açtı. Huzurlu görünüyordu;
belki de mutlu bir rüya görmüştü.

"Sanırım Sue yakında o kır evini bulacaktır," dedi yüksek sesle. Sonra döndü ve hala gülümseyerek tekrar uykuya daldı.

Sue'nun gözleri yaşlarla doldu. Ama ışık güçleniyordu;
her an Harris ayağa kalkabilirdi. Harris için hapse girecek olsa da,
kendisini onunla karşılaşmaya zorlayamayacağını hissetti. Evet, zavallı, sadık küçük
yüreğinde ek bir ağırlıkla
gitmeliydi. Aşağıya
gizlice indi ve sokağa çıktı. Evet, Giles'ı görmeye, Giles'ın dudaklarından o özlem dolu sözleri duymaya
dayanmak ve
belki de iki uzun yıl boyunca haksız bir cezayla karşılaşmak çok zordu.

Yine de Sue'nun aklına kararından vazgeçmek veya
başkasına ihanet ederek kendini kurtarmak hiç gelmedi.

Kafası İncil bilgisiyle doluydu ve şimdi kendini
hak ve görev uğruna ateşli bir fırına giren üç genç adamdan biriyle karşılaştırıyordu.

"İsa Mesih onlarla birlikte çalışsın, şaka bir yana benimle de birlikte olacak," dedi Westminster Köprüsü'nü geçerken kendi kendine. Evet, cesur küçük kız, ateşli bir fırından geçecektin, ama senin için
hazırlandığını düşündüğün fırından değil.

Sue'nun sıkıntısı, hızlı ve korkunç, ama beklenmedik bir biçimde, şimdi bile
üzerindeydi. Köprüyü geçtiği ve çok geniş bir anayolu geçmek üzereyken, birkaç hantal vagon
gürültülü bir şekilde
yaklaştı. Köşeyi keskin bir şekilde döndüler ve zavallı çocuk, sabahın en alışılmadık çabasından
zayıf ve sersemlemiş bir şekilde, aniden kendini
bayılmış buldu. Geçidin ortasındaydı, vagonlar
üzerindeydi, ama koşamıyordu. Kollarını kaldırıp, bir dehşet çığlığı atmaya vakit bulamadan yere
düştü. Hayatının ezilerek yok edildiği, tüm kemiklerinin
kırıldığı korkunç bir his yaşadı; ardından huzur ve
bilinçsizlik geldi.

Vagonlardan biri kısmen üzerinden geçmişti; bir bacağı kırılmıştı. Yakındaki St. Thomas Hastanesi'nin kaza servisine
taşındı.

BÖLÜM XXXIII.

ÖNEMLİ BİR SORU.

Bayan Price da iyi uyuyamamıştı. Bütün gece boyunca ya küçük misafiri Sue'nun sürekli olarak aklına geldiği düzensiz ve kırık rüyalar gördü; ya da gözleri açık yatıp onu düşündü. Çocuğun kararlılığına
şaşırdı. O sade ve kız gibi dış görünüşünün altında kahraman bir ruh tanıdı.

Sabah her zamankinden biraz daha erken kalktı ve her zamanki gibi doğrudan aşağı inmek yerine Sue'nun
tavan arasına çıktı. Eksantrik genç oğluna kendi hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin vereceğine söz vermişti; ama Sue'yu özel olarak sevgi dolu ve nazik bir selamla rahatlatmayı planlıyordu. Gerçek bir hanımefendinin kalbine sahip olduğu için Sue'ya nasıl çok
neşeli bir söz söyleyeceğini biliyordu ve o kalple
yukarı çıktı.

Elbette küçük odada Sue yoktu. Yatak yatırılmıştı, ama şimdi soğuk ve boştu. Bayan Price aşağı indi,
oldukça şaşkın ve rahatsız. Pickles'ı çağırdı ve ona söyledi.

Sue'nun kaybolması onu çok korkuttu ve dikkatsiz çocuğa onu suçladığını söyledi.

"Yanlış yaptın, oğlum - çok yanlış yaptın," dedi. "Zavallıya hapse atılacağını anlamasını sağladın ve şimdi
şüphesiz kendini teslim etmeye gitti."

"Hayır, anne. O sadece biraz egzersiz yapmak için dışarı çıktı. Sindirella
bir saate kadar geri dönecek," diye cevapladı çocuk.

Ama her zamanki güvence ve alaycı tavrıyla konuşmadı. Gerçek şu ki, kurnaz küçük beynindeki hesaplamalar Sue'nun kaybolmasıyla altüst olmuştu. Rahatsız, şaşkın ve sinirli hissediyordu.

Annesinin ondan gerçekten hoşnut olmaması Pickles için yeni bir deneyimdi. Bu konuda ona kendi yolunu açmasına izin verdiği için kendini çok suçluyordu ve kahvaltı biter bitmez Sue'nun hikayesini anlatmak için en yakın polis karakoluna gitti.

Pickles öğlene kadar evde kaldı; sonra o da dışarı çıktı. Sue'nun sadece yürüyüşe çıkmış olması umuduyla bu saate kadar kendini neşelendirmişti. Zavallı, korkmuş Sindirella'sının sokakta görünmeye cesaret etmesinin tüm olasılık dışılığına rağmen, bu fikre sıkıca sarılmıştı; ama komşu saat on ikiyi vurduğunda onu terk etmek zorundaydı. Sue'nun sıradan bir yürüyüşe çıkmadığını kendi küçük şaşkın kalbine itiraf etmek zorundaydı. Şimdi pişmanlık onu tam anlamıyla ele geçirmişti. Eve dayanamıyordu; duygularını egzersizle boşaltmalıydı. Güneşli ve sağlıklı genç hayatında ilk kez sokaklarda yenilmiş ve mutsuz bir çocuk olarak yürüyordu. Ancak aniden aklına bir düşünce geldi. Verimli beyninde çaktığında olduğu yerde durdu. Sonra, yoldan geçenlerin başlarını çevirip gülümsemelerine neden olan neşeli bir haykırışla, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşmaya başladı.

Umut ufkundan asla uzun süre ayrılmayacaktı ve bir kez daha neşeyle onu takip ediyordu.

Şimdi Harris'in evine doğru gidiyordu. Güzel Connie'yi ziyaret etmeyi ve onunla birlikteyken ona sivri bir soru sormayı düşünüyordu.

Westminster'a vardığında saat neredeyse üç olmuştu. Birkaç dakika
sonra kendini Connie'nin odasının dışındaki sahanlıkta buldu. Ancak burada yine biraz şaşkındı, çünkü Connie'yi görmek istiyordu ve
Giles'ı görmek istemiyordu. Uzun süre düşündükten sonra
kapalı kapıyı aralamayı başardı. İçeri baktı. Connie ve Giles ikisi de içerideydi.
Connie babasının çoraplarını tamir ediyordu; Giles ona yüksek sesle okuyordu.
İkisi de kapıyı açarken çıkardığı hafif gıcırtı sesini fark etmemişti. Çok hafif bir öksürme girişiminde bulundu.

Bu ses duyuldu; okuma durdu. "İçeri gir," dedi Connie.

Bunu yapmamalıydı. Bir an bekledi, sonra kapıyı tekrar gıcırdattı.

"Aman Tanrım! Kapıyı kapattığımdan emin oldum," dedi Connie.

Bunun üzerine şüphelenmeden ayağa kalktı. "Bir dakika bekle, Giles canım. Son kısmı
yakalayamadım."

Koşarak kapıyı kapattı. Pickles ayağını onun yoluna koydu.

Engel, onun geçide bakmasına neden oldu. Orada, doğası gereği çok kırmızı ve doğal rengi şimdi sert koşmaktan çok daha koyulaşmış bir çocuk onu bekliyordu.

Kapıyı işaret etti, parmağını dudaklarına götürdü, sonra ilk merdivenden aşağı koştu, orada döndü ve onu takip etmesi için işaret etti.

"Bir dakikaya geri döneceğim, Giles," dedi Connie. Pickles'ın Giles'ın duymasını istemediği bir şey söyleyeceğini bir bakışta anlayacak kadar
zekası vardı.

Arkasından kapıyı kapatıp aşağı koştu. Pickles minnettarlığını
için ona sarılabilirdi.

"Sen mükemmel bir ördek yavrusu değil misin?" dedi, sertçe ve dolu dolu
yüzüne bakarak.

"Beni ne için istiyorsun, Pickles?" diye sordu Connie.

"Çok özel öneme sahip bir iki şey için. Önce söyle bana,
kız kardeşi için endişelenen o küçük topal adam kırsalda nasıl?"

"Çok iyi değil, Pickles; eskisi kadar iyi değil. Pickles, Sue'nun kırsalda olduğuyla ilgili o hikayeye inanmıyorum."

"İncil gerçeğinin sözlerini söylemek için dudaklarımı açtığımda bana inanmıyorsun!" diye cevapladı Pickles. Ama kırmızı yüzü bir ton daha kızardı ve dolgun, cesur bakışları her zamanki kadar sabit değildi. "Elbette, Pickles, _sen_ sinirlerle rahatsız olmayacaksın!" dedi kendi kendine.

Connie, endişeyle izlerken, en yumuşak tonlarıyla yalvardı: "Sevgili
Pickles, bana güvenebilirsin. Bunu bilmek isterim ve Giles'a
söylemem."

"Ay, ay, bu bir kadının merakı; ama talihsizlik şu ki, tatmin edilemiyor. Hayır, Connie. Sen,
gözlerini çırptığım
kadar nadir ve güzel bir kadınsın. Ama sen bu çocuğun
üzerine gelmeyeceksin. Sana, Connie, Sue'nun
ülkede olduğunu söylediğimde, lütfen onun o yılki sağlık veren yerde olduğuna inan.
Sana daha fazla güvenmem uygun olduğunda, bunu yapacağım.
Şu anda o zaman değil. Bu arada, eğer zorluk çekenlere
gerçekten yardım etmek istiyorsan, daha fazla zaman kaybetmeden baban Peter Harris'in bugün nerede çalıştığını bana bildir."

"Ah Pickles! Onunla ne istiyorsun?"

"Seni incitmeyi düşünmüyorum, güzelim. Şimdi konuşacak mısın?

"O, ---- Sokağı'ndaki Baylar ----'da," diye cevapladı Connie.

"Teşekkür ederim; ve şimdi gidiyorum. Eğer ciddi bilgeliğin sözlerini dinler ve aynı şekilde yönlendirilirsen, bu çalınmış
röportajı küçük Giles'a söylemeyeceksin--küçük adamı koru! Sen onun kalbini koru,
Connie. Bu genç adamın başarabildiği anda, Sue eve dönecek. Aman Tanrım! Dünya garip ve yaşanması zor değil mi?
Birine neşe getiren şey diğerine acı verebilir, ama haklı dava günü kazanmalıdır. Hadi, hoşça kal, Connie. Yakında tekrar bakmak istiyorum."

BÖLÜM XXXIV.

TURŞULAR YİNE ÖN PLANDA.

Connie, Giles'a geri döndü ve istediği bilgiyi edinen Pickles, ayaklarının onu
sokağa taşıyabildiği kadar hızlı
koştu. Bir kez daha morali yükseldi ve umut onu bekliyordu.

"Seni kurtarabilirim, en inatçı ve yorucu Sindirella," dedi kendi kendine. "Ama _ah, _ne_ bir hata! Bu zayıf ve yanlış yönlendirilmiş varlıkların neden olmasına izin verildiği benim için çok büyük bir şaşkınlık."

Ama Pickles bu hafif ve umursamaz tavırla kendi kendine konuşsa da (ve bunu biliyordu) kalbinde bir acı vardı - Sue'ya olan hayranlığıyla birleşen bir acı, onu onun adına ölümüne savaşmaya
isteyecekti. Ancak gün, o koşuştururken geçmişti ve Connie'nin babasını araması için ona yönlendirdiği yere vardığında, işçiler aletlerini
yerleştirip eve gitmeye hazırlanıyorlardı.

Pickles, Harris'i sokaktan aşağı takip etti. Harris, iş arkadaşlarından biriyle konuşuyor ve
yürüyordu ve Pickles, yalnız olmadığı
zamanlar dışında ona yanaşmak istemiyordu.

Ancak, bir sonraki sokağın köşesinde ikisi ayrıldı; ve sonra çocuk, yüzünü ciddi ve ciddi bir şekilde düzene sokarak, Harris'in ardından hafifçe koştu. Ona hitap ettiğinde sesi titriyordu.

"Bay Harris, sizi o dükkanınızdan çıkarken gördüm. Zihnimde çok fazla şaşkınlık ve sıkıntı var ve sizi görmenin ve sizinle bir
sohbet etmenin beni belki de ayartabileceğini düşündüm."

"Yanlış düşünmüşsün o zaman," dedi Harris, en sert sesiyle cevap vererek,
"çünkü çok acelem var ve hiçbir saçmalığı dinleyecek ruh halim yok, o yüzden
git."

"Ah, Bay Harris! Bir iki dakika yanınızdan koşmaya çalışacağım.
Bay Harris, ne düşünüyorsunuz? Size söylediğim o küçük Sue, suçlunun kim olduğunu
buldu. Madalyonu
gerçekten kimin çalıp cebine koyduğunu
buldu."

"O buldu!" dedi Harris. O kadar şaşırmıştı ve şaşırmıştı ki
şimdi kıpırdamadan durdu. Oldukça kıpırdamadan durdu, çaresizce Pickles'a baktı,
hava şartlarından yıpranmış yüzü solgunlaştı.

"Sana anlattığım şey tam bir gerçek," diye devam etti Pickles, açık mavi gözlerini kurbanına dikerek. "Sue her şeyi biliyor - her şeyi; büyük ve korkunç alçaklık ona açıkça anlatıldı.
Evet, her şeyi biliyor, Sue biliyor; ama Bay Harris----"

"Evet; bu hikayeye ne diyeceğim? Acelem var - çok acelem var - sana
anlatacağım."

"Evet, Bay Harris; seni tutmayacağım. Sue biliyor, ama Sue, o
ihanet
etmeyecek. Bunu kimin yaptığını biliyorum," dedi, "ama onu ispiyonlamayacağım. Bana bir keresinde
bir şilin ödünç vermişti. O sakat olan küçük kardeşime karşı nazik. Ne yaptığını biliyorum, ama asla söylemem, onun yerine ben hapse girerim."

Harris'in rengi geri gelmişti. Artık o kadar hızlı yürüyordu ki Pickles ona yetişmek için
koşmak zorunda kaldı. Aniden, geçen bir omnibüs görünce ona el salladı ve bir saniye sonra çatıdaydı. Pickles'a bakmadı.
Hikayesine karşılık tek bir kelime bile söylememişti.

BÖLÜM XXXV.

KANATLAR UZUYOR.

Connie, Giles'a geri döndü, yanına oturdu ve o da okumaya devam etti.

Ona _Hac Yolculuğu_ kitabını okuyordu, kısa cümleler okuyordu, çünkü sesi uzun süre kendini
hareket ettiremeyecek kadar alçak ve zayıftı.

"Connie, son okuduğum neydi?"

Connie kızardı.

"Dinlemiyordun," dedi Giles sitemle. "Çok güzel bir şeydi. Ama beni duymadın, Connie."

"O zaman başka bir şey düşünmeyi düşünüyordum," dedi Connie. "Şimdi tüm gücümle dinleyeceğim, sevgili Giles."

"Ah! Ama artık yoruldum," dedi Giles; "ve ayrıca, başka bir şey
konuşmak istiyorum, Connie."

"Şey."

"Sue bugün tam bir aydır kırsalda - belki bir aydan
fazla. Hiç anlamıyorum. Benden bu kadar
uzun süre uzak kalabileceğini hiç düşünmemiştim. Sanırım bu doğru ve bizim
istediğimiz
kulübeleri bulmak çok uzun zaman alıyor. Uzun
bir
zaman oldu -çok, çok uzun- ama bu kadar uzun
zaman Sue'ya karşı sabırlı oldum mu, Connie?"

"Evet, kesinlikle, sevgili Giles."

"Ah! Olmaya çalıştığım için mutluyum. Sonra, Connie, düşündüğüm şey şu ki
Sue yakında geri dönmezse - eğer o kulübeyi yakında bulmazsa - neden, onu istemeyeceğim, Connie. Sue geri dönüp beni - gitmiş olarak bulacak."

"Gitti!" Connie yankılandı. "Ölmüş mü demek istiyorsun? Ah Giles! Ölecek kadar
hasta değilsin."

"Evet, Connie, sanırım öyleyim. Bazen o kadar çaresiz ve güçsüz oluyorum ki
parmağımı bile
kımıldatmak istemiyorum. Eskiden ben de açtım ama artık
yemek yemeyi hiç umursamıyorum. Ayrıca, Connie canım----"

"Evet, Giles," diye cevapladı Connie.

"Sana bahsettiğim o kanatlar--neden, sık sık içimde çırpındıklarını
hissediyorum. Daha önce sana söylemiştim, Connie, onlar tam olarak büyüdüklerinde,
neden, uçup giderdim. Sanırım çok hızlı büyüyorlar. Artık
kırda bir kulübe istemiyorum. Çok daha iyi bir yere gidiyorum, değil mi, Connie?"

"Ah! Ama, Giles, bunu düşünmek istemiyorum--istemiyorum," diye cevapladı Connie, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağarken.

"Ama benim için gerçekten iyi, Connie. Eskiden kırlar için çok özlerdim; ama son zamanlarda kışın sıkıcı olacağını fark ettim--neredeyse hiç çiçek yok, kuş ötüşü yok, ne de bir şey. Şimdi,
cennette kış yok. 'Saf bir zevk ülkesi,' diyor ilahi, 've asla solmayan çiçekler.' Yani görüyorsun ya, Connie, cennet kırsaldan çok daha iyi olmalı ve tabii ki oraya gitmek isterdim; ama Sue'ya yazık olduğunu düşünüyorum."

"Evet, keşke Sue evde olsaydı," dedi Connie.

"Sevgili Connie, ona hemen eve gelmesi için bir mesaj gönderemez miyiz? O kulübeyle ilgili haberi alırsa ve beni gitmiş bulursa çok üzüleceğinden çok korkuyorum."

"Ona bakacağım; onu bulacağım," dedi Connie ani bir enerjiyle.
Sonra ayağa kalktı ve perdeleri indirdi.

"Sue'yu bulabildiğim kadar bulacağım, Giles; ve şimdi sen uyuyacaksın."

"Bana şarkı söyler misin? Sen şarkı söylediğinde ve ben dinlerken uykuya daldığımda,
Ben her zaman cennetin atardamarlarında rüya görürüm."

"Ne söyleyeyim?"

"'Saf bir zevk ülkesi var.'"

BÖLÜM XXXVI.

BİR KRİZ.

Connie aşağı indi ve kapının önünde durdu. Bu son macera dolu haftalarda epeyce şey yaşamıştı ve onu tanıyanlara göre Connie'nin dünyadaki en güzel yüze sahip olduğu
görülse de, on dört yaşında bir kız için şimdi biraz bitkindi ve yumuşak dolgunluğundan birazı gitmişti.

Connie şu anda olduğundan daha acıklı görünmemişti, çünkü kalbi Giles için üzüntü ve Sue için endişeyle doluydu. Küçük çocuğa verdiği sözü tutacaktı - Sue'yu bulacaktı.

Ayağa kalkıp düşünürken, en kaba komşulardan bazıları yanından geçti,
çocuğa baktı, konuşmak üzereydi ve sonra devam etti.
Oldukça eski, günlük elbisesiyleydi;
giysilerinde kıskançlık uyandıracak hiçbir şey yoktu; ve "jel" sorunlu görünüyordu. Komşular
nedenini tahmin ettiler. Hepsi küçük Giles'tı. Küçük Giles yakında
"kaybolacaktı."

"Gerçekten de öyle görünüyor," dediler birbirlerine, "ve kız kardeşi
hiçbir yerde bulunamadı."

Tam o sırada eve kim girebilirdi ki, nazik Dr. Deane.
Connie'yi görünce durdu.

"Giles'a gidiyorum," dedi. "Küçük adam nasıl?"

"Daha kötü--çok daha kötü," dedi Connie, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Kız kardeşinden haber yok sanırım?"

"Hayır, efendim--yok."

"Bunun için üzgünüm--çok bağlı bir çifttiler. Koşup
çocuğu göreceğim ve onun hakkında ne düşündüğümü sana söyleyeceğim."

Doktor yaklaşık çeyrek saat kadar yoktu. O yokken Connie hiç kıpırdamadı, kapı direğine yaslanarak ayağa kalktı ve neredeyse imkansız bir sorunu çözmek için beynini
şaşırttı. Doktor tekrar
göründüğünde Giles'ın nasıl olduğunu bile sormadı. Nazik Dr. Deane ona baktı; yüzü harikulade bir şekilde ciddiydi. Bir dakika sonra şöyle dedi:

"Sanırım Connie, o küçük kız kardeşi olabildiğince çabuk bulurum. Çocuk çok, çok zayıf. Ancak şu anda kalbinde tek bir istek varsa, o da sadece Sue'yu bir kez daha görmek."

"Ona söz veriyorum," dedi Connie. "Giles'ı bir daha asla
görmeyeceğim için Sue'yu bulacağım."

"Ama onu uzun süre yalnız bırakmamalısın," dedi doktor. "Aklında hiçbir plan yok mu? Sue'nun kaybolduğu gibi kaybolmuş bir kızı, bu büyük Londra'da
bir ipucu olmadan bulamazsın."

"Hiçbir fikrim yok," dedi Connie, "ama Pickles'ı bulmaya çalışacağım."

"Pickles kim?" diye sordu doktor.

"'O biliyor--sanırım eminim," dedi Connie. "Onu bulmaya çalışacağım ve
sonra----"

"Peki, Giles'ı yalnız bırakma. Onunla birlikte oturacak bir komşun var mı?"

"Onu yalnız bırakmayacağım," dedi Connie.

Sonra doktor gitti. Connie, Giles'a dönmek üzereydi, sadece birkaç dakikalığına, sanki söylenmemiş bir duaya cevap verircesine, kızıl saçlı Pickles belirdi. Saçları diken dikendi; yüzü solgundu; endişe içindeydi; kısacası, Connie'nin son görüştüğü neşeli Pickles gibi görünmüyordu. Ancak Connie'yi gördüğünde, o tatlı ve hüzünlü yüzün görüntüsü onu kendine çekti. Pickles kendi kendine, "Şimdi ona bir yumruk atmalı mıyım, yoksa atmamalı mıyım?" diye düşündü. "Gerçekten zor görünüyor. Sindirella için yapmayacağım hiçbir şey yok; ama o en güzel yaratığın göğsüne bir ok saplamak zorunda kaldığımda, bunun acı bir zorluk olduğunu hissediyorum. Neden, bir gün beni çok büyüleyici bir eş yapacak. Şimdi, Pickles, oğlum, başının arkasında ne var? Aşık mısın ve daha on dört yaşında değil misin? Ah, aman Pickles! Annen bilseydi ne derdi?"

Pickles, elini çocuksu göğsüne sertçe vurdu.

"Saçma sapan konuşmanın sebebi bu," dedi yüksek sesle. "Kendine gel,
Pickles--aman utan, Pickles! Bu güzel kız uzaktan tapılacak--bir yıldız gibi. Şaka gibi
olduğumu ilan ediyorum!"

"Pickles!" diye seslendi Connie tam o anda. "Dur!"

"Pickles burada," diye cevapladı genç, Connie'nin önünde dikilip
alçak bir reverans yaparak.

"Giles daha kötü, Pickles," dedi Connie, "ve ne yapılacak?"

Pickles'ın yuvarlak yüzü ciddileşti.

"Çok mu kötü?" diye sordu.

"Öyle kötü ki yakında Tanrı'ya gidecek," dedi Connie. Gözleri yaşlarla doldu; yanaklarından aşağı doğru yuvarlandılar.

"Parlak, karanlıklar kadar parlak," diye düşündü çocuk onu izlerken.
"Değerli gözyaşları! Onlar hakkında şiir yazabilirim."

"Pickles," dedi Connie tekrar, "Giles'a bir söz verdim. Sue'yu görmeden
ölmeyecek. Pickles, eminim ki beni şimdi Sue'ya götürebilirsin - buna ikna oldum - ve bunu yapmanı istiyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Pickles.

"Çünkü öyle düşünüyorum," dedi Connie. "Çünkü bakışın ve konuşman yüzünden. Ah, sevgili Pickles, beni hemen ona götür; onu bu gece küçük Giles'a geri getireyim!"

Pickles'ın çilli yüzüne yabancı olan o korkunç kederli ifade bir kez daha yüzünde belirdi.

"İşte!" dedi, kendine bir yumruk atarak. "Yapabildiğimde yapmazdım ve şimdi istediğimde yapamıyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum. O kayboldu--senin de
kaybolduğun gibi--bir süre önce. Kayboldu ve hiçbirimiz onun hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz."

"Oh! Gerçekten kayboldu mu? Ne kadar korkunç!" dedi Connie.

"Evet, kayboldu. Belki onu bulabilecek biri vardır. Connie, seni
korkutmak veya sana
kötü bir şey söylemek için dünyadaki her şeyden daha fazlasını isterdim;
ama benim için, Connie, sen uzaklarda parlayan bir yıldızsın. Şiirimin
sapkınlığını bağışlayacaksın, ama bu güzelliğinle benden uzaklaştı."

"Şimdi saçmalama, Pickles," dedi Connie. "Her şey çok
ciddi. Sue'yu bulmalıyız--sözümü tutmalıyım."

"Biraz çam katlanabilir misin?" dedi Pickles aniden.

"Acı mı?" dedi Connie. "Son zamanlarda epeyce şey yaşadım. Evet, sanırım--sanırım
dayanabilirim."

"Dikkat et," dedi Pickles, "bu yüzden. Sue'nun seni neden terk ettiğini ve neden
geri dönmediğini biliyorum. Kendini henüz
hug etmediği doğru, ama hapse girmek üzereyken bana bunu anlamamı sağladı."

"Hapishaneye mi?" dedi Connie, öne atılıp elini
Pickles'ın omzuna koyarak. "Sue--dünyanın en dürüst kızı--hapse mi girecek?"

"Ah evet," dedi Pickles, "ona dürüst diyebilirsiniz; ama bir rehin dükkanına girip cebinde sakladığı altın, sönük bir madalyonla geri döndüğünde, sizinle aynı fikirde olmayan insanlar vardır ve bu da ciddi bir gerçektir, Connie."

Connie'nin yüzü bembeyazdı.

"İnanmıyorum," dedi.

"İnanmıyor musun?" diye haykırdı Pickles. "Ama o sırada oradaydım. Ama benim için çoktan hapse atılmış olurdu. Ama ona acıyorum - kendi şüphelerimi taşıyor. Onu sakladım ve gizledim. Sence buraya sık sık neden geliyorum, zavallıyı rahatlatmak ve ona Giles'tan haber getirmek için mi? Sonra birdenbire şüphelerim doğrulanmış gibi göründü. Aklından geçen şeyin başkası olduğunu tahmin ettim, bunu başkası yaptı ve suçu ona attı. Oh, ben doğuştan bir dedektifim. Aklımı başıma topladım ve hemen suçluyu gördüm. Tanrı seni korusun, Connie! Haklısın, Sue dürüst ol, gün gibi dürüst, asil de, çoğu insandan daha asil. Zavallı Sue! Zavallı, sade Sindirella! Aman Tanrım! Onun içi güzel, sen de dışarıdan güzelsin. Dış güzellik büyüleyicidir, ama kalın olan daha iyi durur."

"Hadi," dedi Connie; "aklından başka ne geçiyor söyle bana."

"Şu: itiraf edebilirsin, ve lafı dolandırmanın bir faydası yok. Madalyonu çalıp zavallı Sue'ya
hırsızlıkla devreden suçlu kişi, senin babandan daha az bir insan değil, Connie Harris."

Connie geriye düştü, ölümcül bir şekilde solgundu.

"Hayır--hayır!" dedi. "Hayır--hayır! Öyle olmadığından eminim."

"Evet, ama öyle olacak--sana öyle olacağını söylüyorum. Sen kendin sor; gerçeği
karıştırıp saklamaya zaman yok. Adamı sen kendin baltala."

"Baba!" dedi Connie. "Baba!"

Harris, başka bir işçiyle boğuşurken, yaklaşırken görüldü.
Kızını ve Pickles'ı gördüğünde, ilk tepkisi bir yan sokağa
kaçmak oldu; ama en kurnaz genç dedektif olan Pickles,
onun için fazla keskindi.

"Hayır," dedi, adama doğru koşup elini omzuna koyarak.
"Giles kötü ve Sue'yu artık bulamıyoruz ve sen gerçeği
söylemelisin."

Harris, kalbinin neden bu kadar sert çarptığını ve neden bir tür
vahşi dehşete kapıldığını bilmiyordu; ama Connie de Pickles'a katılıp,
gözlerini kaba adamın yüzüne kaldırdığında, "Doğru olsun ya da olmasın, sen benim öz babamsın ve sana asla karşı gelmeyeceğim," dediğinde, sözleri
çok
şaşırtıcı bir etki yarattı.

Harris'in başı titriyordu ayağa.

"Devam et, kız," diye mırıldandı.

"Sen benimsin--sana karşı dönmeyeceğim," dedi Connie.

"O zaman neden--böyle bir çocuğu hak etmek için ne yaptım? Al bakalım, Pickles!
Biliyorsun--ve Connie'ye söyledin--hepsi gerçek. Bir gün
para istedim ve acı bir ayartmayla karşılaştım. Rehinci reklamı bana dönükken
küçücük madalyonu çıkardım; ama dükkandan
çıkarken--Sue yanımdaydı--birdenbire parmağını madalyonun olduğu yere
soktuğunu gördüm. Her şeyin bittiğini biliyordum.
Madalyonu Sue'nun cebine sokmayı başardım ve uzaklaştım. O zamandan beri neredeyse deliriyorum--o zamandan beri neredeyse deliriyorum!"

"Buna şaşmamalı!" dedi Pickles. "Ve senin yerine hapse girmeye karar verdiğini biliyor musun?"

"Bana öyle söyledin," dedi Harris--"en azından suçlu taraf yerine hapse gireceğini söyledin."

"Wull," dedi Pickles, "kendi kalbin suçlu tarafın olduğunu söylüyordu."

"Bu doğru, genç."

"Baba," dedi Connie, "Sue'yu hiçbir yerde bulamıyoruz ve Giles ölüyor,
ve onu almalıyız ve sen de yardım etmelisin."

"Yardım mı?" dedi Harris. "Evet, yardım edeceğim. Hiçbir taşı yerinde bırakmayacağım.
Gerçeği bilerek beni kurtarmak istedi. Wull, gerçeği bilerek onu kurtarıp bulacağım."

"Seninle geleceğim," dedi Connie. "Seninle gitmek istiyorum; Giles'la ne işim var?"

"Onun için endişelenme," dedi Pickles. "Sana hizmet etmek için buradayım, Bayan Connie--ve şimdi aklını başına topladığın için sana, efendim."

"O zaman seninle geleceğim, baba," dedi Connie. "İkimiz birlikte gidip Sue'yu bulacağız."

Pickles eve girerken başını tekrar dışarı çıkardı.

"Bunu söylemeyi unuttum," dedi, "zavallı hizmetkarın tarafından zavallı Sindirella için--Sue demek istiyorum--en katı ve dedektif karakterli soruşturmalar başlatıldı. Hiçbir sonuç vermediler. Şu anda hastanelerden biri dışında hiçbir şey yok."

Pickles'ın Harris ve Connie'ye beklenmedik bir şekilde verdiği ipucuna kendisinin de inanıp inanmadığı çok şüpheli, ancak kesin olan şu ki onlar derhal o mahallelerde soruşturmalarına başladılar. Bir
hastaneden diğerine gittiler, ta ki sonunda Sue'yu St. Thomas Hastanesi'nde yatakta bulana kadar - kızarmış, ateşli, daha iyi olduğunda Peter Harris'i kurtarabilmek için sırrını
saklamak için hâlâ mücadele ediyordu.

Zavallı çocuk o akşam her zamankinden daha kötüydü ve bacağını
düzelten cerrah ateşli semptomlarından dolayı biraz endişeliydi. Küçük kıza bakan hemşireye şöyle dedi:

"Bu çocuğun aklında bir sır var ve bu onun iyileşmesini geciktiriyor.
Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Çok garip," dedi hemşire, "ama en başından beri adını vermeyi reddetti, kendine sadece Külkedisi diyordu."

"Peki," dedi doktor, "ama Külkedisi--aklı yerinde değil gibi görünüyor?"

"Ah hayır," dedi hemşire; "Öyle değil. Koğuştaki en mantıklı, sabırlı çocuk. Ama kimsenin dinlemediğini
düşündüğünde onu görmek acınası. Onu Big Ben'in
vurduğunu duymaktan başka hiçbir şey rahatlatmıyor. O her zaman neşeleniyor ve kimsenin duyamayacağı
bir şeyler mırıldanıyor."

"Pekala, hemşire," dedi doktor, "en iyi şey onun
aklını rahatlatmak olurdu -- size halkının kim olduğunu söylemesini ve onu rahatsız eden
herhangi bir sırrı size anlatmasını sağlamak."

"Deneyeceğim," dedi hemşire.

Doktorla görüşmesinden sonra yukarı çıktı ve Sue'nun üzerine eğilerek sıcak elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi:

"Keşke küçük Sindirella, bana kendin hakkında bir şeyler anlatsaydın."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi Sue.

"Ama -- beni affedersin -- eminim vardır."

"Eğer bana sonsuza dek soracak olsaydın, o zaman söylemezdim," dedi Sue.

"Ah! Tahmin etmiştim--bir şey var."

"Evet--biraz--ama dayanamıyorum--havadaki Ses çok
güzel."

"Hangi ses?" diye sordu hemşire, küçük hastasının aniden
hezeyana uğramasından korkarak.

"Big Ben'in kendisi benimle ve sevgili, sevgili küçük
kardeşimle konuşuyor."

"Ah! Küçük bir kardeşin var, Külkedisi?"

"Evet, sakat. Ama bana daha fazla soru sorma. Ses bana güç veriyor,
ve asla, asla söylemeyeceğim."

"Big Ben ne diyor? Anlamıyorum."

"Hayır," dedi Sue; "ve belki de anlamak istemiyorsundur. Woice benim için ve onun için, zavallıcık, gerçek bir teselli."

Hemşire birkaç dakika sonra küçük bakıcısını bıraktı. Ama
görevden ayrılmadan önce gece hemşiresiyle konuştu ve iyileşmekte olması gereken çocuk için endişeli olduğunu itiraf etti ve kesinlikle
aklındaki bu büyük sıkıntı olmasa bunu yapardı.

Kendi başlarına önemsiz görünen tüm bu şeyler doğrudan
olaylarla ilgiliydi; çünkü Connie ve Harris St. Thomas Hastanesi'ne vardıklarında ve dürüst yüzlü ve güçlü yapılı küçük, çilli bir kızla ilgili sorular sorduklarında, koridor görevlisi hemşirelerden biriyle iletişime geçmek için gitti ve iletişim kurduğu hemşirenin Sue'nun yattığı koğuştaki gece hemşiresi olduğu ortaya çıktı - çok acı çekiyordu, çok hastaydı ve çok zor durumdaydı.

Şimdi, hemşire, hastaları ziyaret etme saatinin bu olmadığını haber vermek yerine, kendisi aşağı inip Connie ve babasıyla görüşme zahmetine girdi. Connie, Sue'nun sadık bir tarifini verdi ve ardından hemşire, hastanede şu anda çocuk cerrahi servisinde olan küçük bir kız olduğunu itiraf etti. Bir veya iki gün önce, bir sokak kazası nedeniyle bacağı kırılmış halde getirilmişti. Çok sabırlı, iyi bir çocuktu ama onda garip bir şey vardı - hiçbir şey onu ismini söylemeye ikna edemezdi.

"O zaman ona ne diyorsunuz?" diye sordu Harris.

Hala içten içe titriyordu, çünkü o anda dünyadaki tüm güzel manzaralar arasında, o manzaranın küçük Sue'nun sade yüzü olacağını düşünüyordu.

"Zavallı çocuğa bir isim yok mu?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi hemşire. "Kendisine Sindirella diyor. "

"Sue! Sue'nun kendisi baba! Tanrı bizi ona yönlendirdi--ve Sue
kendisi!"

Bu kadar çok maceraya göğüs geren, en kötüleriyle kararlılıkla ve korkmadan yüzleşen zavallı Connie, şimdi tamamen yıkıldı.
Kendini babasının
kollarına attı ve hıçkırarak ağladı.

"Sus, kız sus!" dedi kaba adam. "Gereken her şeyi yapmaya razıyım.--Hadi ama, hemşire," diye devam etti, "jelime bak--yukarıdaki o
gözeneklerdeki Sindirella'ya oldukça sinirli. Ama onun hakkında
söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Garip davranıyor," dedi hemşire. "Onu rahatlatan tek şey, saat
çarptığında Big Ben'in sesi. Ve o
küçük sakat bir kardeşten bahsetti."

"Onu görebilir miyiz?" diye sordu Connie tam o sırada.

"Bu kesinlikle kurallara aykırı, ama--birkaç dakika burada kalır mısın ve koğuş şefiyle konuşayım?"

Hemşire yukarı çıktı. Kısa süre sonra geri döndü.

"Rahibe Elizabeth gelip çocuğu birkaç dakika görmen için sana izin verdi.
Unutma, bu kesinlikle olağan kurallara aykırıdır; ama onun durumu istisnai ve eğer ona
zihnini rahatlatabilirseniz, o kadar iyi."

Sonra Connie ve babası hemşireyi geniş, temiz merdivenlerden yukarı,
ve geniş, lekesiz görünümlü koridorlardan aşağı takip ettiler, ta ki
biri uyuyan,
biri de acıdan bir o yana bir bu yana dönen birçok çocuğun yattığı
bir odaya yavaşça girene kadar.

Sue'nun küçük yatağı kapıdan beşinci kattaydı ve Sue sırtüstü yatıyordu, dikkatle dinliyordu, çünkü Big Ben yakında saatin geldiğini bildirecekti. Hemşire ve onu arayan iki kişi koğuşa girdiğinde başını çevirmedi; ancak, bir süre sonra kulağına Big Ben'in olmayan bir ses geldi ve Connie kendini onun yanına attı ve elini öpücüklerle örttü.

"Sue, öyle değil mi," dedi Connie, "bizim seni bulana kadar
aramayı bırakabileceğimizi düşünmüyor musun?"

Sue şaşkınlıkla bir ağlamak.

"Connie--Connie! Ah Connie! Giles nasıl?"

"Seni dünyadaki her şeyden daha çok istiyor."

"O zaman o--o--hala hayatta mı?"

"Evet, hala hayatta; ama seni istiyor. Senin kırsalda olduğunu, senin ve onun için güzel
odalar aldığını düşünüyordu. Ama oh, Sue! Şimdi daha
güzel bir ülkeye gidiyor."

Sue ağlamadı. Bir şeyler söylemek üzereydi ki Harris öne eğildi.

"Tanrı seni korusun!" dedi boğuk bir sesle. "Tanrı bana ve benim için yaptığın o asil eylem için sana gücünü geri versin! Ama
her şey artık bitti, Susan--her şey bitti--çünkü ben kendim meseleyi hallettim ve senin yapman gereken tek şey Giles'ın hatırı için olabildiğince çabuk iyileşmek."

"Bu gece onu daha fazla heyecanlandırmamalısın," dedi hemşire öne çıkarak; "zavallıya yardım ettiğin için," diye ekledi, "yarın tekrar gelebilirsin; ama şimdi sessiz kalmalı."

Harris ve Connie St. Thomas Hastanesi'nden ayrılırken saat geç olmuştu,
Harris Connie'ye döndü.

"Yapmam gereken bir şeyler var--ve bu gece. Önce evini alayım mı yoksa sen de benimle mi gelirsin?"

"Oh, seninle gelirim, baba," dedi Connie.

"O zaman gel."

Uzun bir mesafe yürüdüler - neredeyse Cheapside'a kadar. Connie, babasının onu neden belirli bir
pis sokağa götürdüğünü ve neden
ansızın gece boyunca kapatılmamış bir kapının önünde durduğunu hayal edemiyordu.

"Onu bulma şansım olduğunu düşündüm," dedi. "Hemen içeri gel, kız."

Connie içeri girdi ve bir sonraki dakika Harris, madalyonu çaldığı
tefeciye hitap ediyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi; ve sonra birkaç hafta önce olan o günün koşullarını anlattı.

"Ama bulduk," dedi tefeci, "genç kızın cebinde."

"Onu oraya ben koydum," dedi Harris. "Bendim--dünyanın en
aşağılık herifi. Ama sonunda aklım başıma geldi. Beni istediğin gibi
hapse atabilirsin. Burada kalacağım; gerçek hırsızı adalete teslim etmek istersen bile
dükkandan ayrılmam."

Tefeci adama baktı; sonra Connie'ye baktı. Ne yapmış olabileceği söylenemez; ancak Connie'nin yalvaran
ifadesiyle yüzü, herhangi birini silahsızlandırmaya yeterdi.

"Gerçek şu ki," diye başladı, "bu tür şeyler cezalandırılmalı, yoksa
yoksa yoksullar nasıl yaşayabilir? Ama bu garip bir şey. Genç
anne, göründüğü kadarıyla, yeryüzünün derinliklerine kaybolduğunda ve ben
malımı geri aldığımda, daha fazla uğraşmadım. Elbette, şimdi kendini
teslim ettiğine göre, kanunun kendi yolunu izlemesi çok adil görünüyor."

"Bence de öyle," dedi Harris. "Kısa bir iş çıkar, dostum. Bir polis çağır; beni bu gece Bow Sokağı'na götürebilir."

"Acele etme, dostum," dedi tefeci. "Bana biraz daha anlatmanı istiyorum. Diğer küçük parti yaşıyor mu yoksa öldü mü? Bana öyle geliyor ki
dünya onu yutmuş olmalı."

"Sana anlatacağım," dedi Connie; ve Sue'nun hikayesini anlattı -- bildiği kadarıyla -- ve öyle bir acıyla anlattı ki, en sert adamlardan biri olan o tefeci bile kalbinde tuhaf bir yumuşaklık hissetti.

"Wull," dedi--"wull, tuhaf bir dünya! O çocuğun böyle şeyler
planladığını düşünmek! Ve eğer bana gelseydi, ben de ona
inanabilirdim. Wull, şimdi, o iyi bir küçük yaratık. Ve
sanırım"--Harris'e baktı--"Seni dava etmiyorum,
benim düşünceme göre hiçbir çağrı yok. Ve gerçek şu ki, dükkandan uzun süre
çıkamayacak kadar meşgulüm. Bir daha çalma, komşu. Bu sefer çok ucuza
çıktın, ama bir daha çalma."

BÖLÜM XXXVII.

MUTLU TOPLANTI.

O yılın ilkbaharında bir gün geldi ve bu hikayede adı geçen insanların başına pek çok hoş şey geldi.

Connie'nin odası çiçeklerle çok aydınlıktı -Bayan Cricket tarafından Eastborough'dan ona gönderilmiş olan bahar çiçekleri.
Bir sürü çuha çiçeği büyük bir kaseye konmuştu ve güneş pencereden zayıfça içeri
giriyor ve çiçekleri öpüp kutsamış gibi görünüyordu. Ayrıca birkaç erken düğün çiçeği ve bir sürü menekşe vardı.

Giles ne daha iyi ne de daha kötüydü, ama belki de o gün biraz daha iyi taraftaydı. Sue'nun geri döndüğünü düşünmek çok güzeldi!

Ah, bu harika bir gündü! Sue tekrar iyileşmişti; Connie mutluydu;
Harris, hem Connie hem de Giles için elinden gelen her şeyi yapmaktan asla yorulmuyordu;
ve diğer insanlar da mutluydu, çünkü Sue'nun dönüşü bir tür tatille, bir tür genel ziyafetle anılacaktı.

Bu ziyafete davet edilenler vardı -öncelikle Bayan Anderson; sonra Londra'da kalan ve Connie'yi bir kez daha görme düşüncesiyle
çok heyecanlanan Ronald; ve ayrıca böyle bir fırsatı
tüm dünya için kaçırmayan sevgili Peder John. Elbette, Pickles
böyle bir toplantının dışında bırakılamazdı; ama o da bir misafir olarak kabul edilemezdi, çünkü tabiri caizse, aileye ait değil miydi ve özellikle sevgili Sue onun özel malı değil miydi?

Bayan Anderson ziyafet için güzel şeyler sağladı. Bunda ısrar etti. Böylece Connie oldukça görkemli bir sofra hazırladı--birkaç tane soğuk et, Giles için bazı özel
lezzetler ve üstüne pembe peri yazılarıyla "Külkedisi" yazılmış muhteşem bir kremalı pasta. Bu özel pasta Bayan Price tarafından yapılmıştı ve Pickles onu getirip
masanın ortasındaki bir tabağa büyük bir gururla koymuştu.

"Evet," dedi Connie, "çok hoş görünüyor, değil mi? Ne güzel yiyeceklerle ve ne çiçeklerle, oldukça harika."

Her şey ayarlandığında, Connie koyu mavi elbisesini tekrar giymek ve kalın saçlarını çözüp omuzlarına düşmesine izin vermek için küçük bir odaya girdi.

"Bu Ronald için," dedi. "Ronald saçlarım açık olmadan beni tanıyamazdı."

Sonra, ziyaretçiler birer birer belirdi - Peder John, Giles'ın yanına oturdu ve elini tuttu ve sadece varlığıyla
çocuğa mümkün olan en büyük rahatlığı verdi; ve yüzü sert ovma, sabun ve suyla
parlayan ve kızıl saçları başının her yerine dikilen Pickles. Sonra Bayan Anderson içeri girip oturdu ve
önce Giles'a sonra da Connie'ye nazikçe baktı; Connie onu her zamankinden daha çok sevdiğini hissetti ve Giles cennette onun gibi
yüzlere sahip birçok kişiyle karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti.

Kısacası, sonunda küçük kahraman hariç herkes gelmişti. Ama
dinleyin! Dışarıda sanki kapıda bir araç durmuş gibi bir ses vardı.
Giles'ın nefesi hızla geldi. Merdivenlerde basamaklar vardı ve
hastaneden gelen iki hamal Sue'yu aralarına taşıdı.

"Ah, gerçekten yürüyebiliyorum," dedi. "Ve ah, Giles--Giles!--Lütfen beni
yere indir, hamal; gerçekten, gerçekten yürüyebiliyorum."

"Her zamanki gibi sabırlı ol, Külkedisi!" dedi Pickles, her zamanki gibi, özellikle acınası zamanlarda komik olmaya çalışırdı.

Sue ona baktı ama o anda konuşamadı. Hayatımızda
hiçbir kelime
çıkmadığı anlar vardır. Giles'ın yanına gitti ve yüzünü yastığına sakladı. Zavallı küçük Sue kendisiyle acımasızca sert bir mücadele verdi,
çünkü dünyaya ait olmayan o yüz onu,
tekrar görmenin verdiği coşkuya rağmen, tedirgin etti. Ama Giles'ın kendisi
kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Böyle bir ziyafet çekiyoruz!" dedi. "Ve hepsi _çok_ güzel! Hadi, Sue, senin kadar _umarım_."

Bundan sonra Ronald konuştu ve diğerlerini güldürdü; ve Sue
sanki evdeymiş gibi telaşla etrafta dolandı ve Connie ona yardım etti; ve çok
kısa bir süre sonra hepsi masanın etrafında toplandılar, Giles hariç, Giles'ın lezzetli lokmaları Sue'nun elleriyle getirildi.

Böylece yediler, güldüler ve eğlendiler, belki de kahkahalar biraz bastırılmış ve neşe biraz zorlamaydı.

Ziyafet tamamen sona erdiğinde Peder John Tanrı'nın sevgisi ve iyiliği hakkında birkaç söz söyledi --sadece birkaç kelime-- ve O'nun
gezgin koyunlarını tekrar sürüye nasıl getirdiği ve
karanlık zamanlarda Connie'ye, karanlık zamanlarda Ronald'a ve karanlık zamanlarda Sue'ya nasıl yardım ettiği hakkında.

"Ve Giles'a yardım ediyor ve sonuna kadar onunla olacak," dedi sokak vaizi. "Ve şimdi," diye ekledi, "Sanırım Giles çok yorgun ve
Sue ile yalnız kalmak istiyor. Diyelim ki komşular,
bir sonraki odaya geçelim."

Bir sonraki odanın kapısının açılması Connie ve babasının
planladığı sürprizlerden biriydi. Artık gerçekten mükemmel bir ücret kazandığı ve söz verdiği ve onu
tutmayı planladığı için, başka bir odaya hakkı olduğunu hissetti. Oda özenle döşenmişti. Şöminede yanan bir ateş vardı ve pencerelerde beyaz muslin perdeler vardı. Connie bundan büyük bir gururla "oturma odası" olarak bahsediyordu ve Pickles ona o odaya adım atmanın bile Connie'yi anında "sevgili" yapmaya yeteceğini söyledi.

Yalnız kaldıklarında Sue ve Giles birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı.

"Kutsal Woice," dedi Sue, "bütün bu zaman boyunca benimleydi."

"Ve benimle," dedi Giles.

"Şaka yapmayacaksın, Giles," dedi Sue.

"Çok yakında - ama henüz değil," diye cevapladı.

Sue gülümsedi ve elini öptü ve uzun süredir ayrı olan ve yakında tekrar ayrılmaları gerektiğini bilenlerin, kalp kalple buluştuğunda konuşacakları gibi konuştular.

Diğer odadaki insanlar daha neşeli değildi, ama en azından daha mutluydular.

"İstenecek hiçbir şey kalmadı," dedi Pickles. "Küçük Giles'ın cennette iyileşmesi dünyadaki en iyi şey. Şimdi öyle değil mi?" diye ekledi, Peder John'a bakarak.

"Evet," dedi Peder John çok kısa bir şekilde. Sonra Connie'ye döndü.

"Yaşadığın her şeyi asla unutmamalısın, Connie," dedi. "Sadece bu karanlık günler yüzünden daha iyi ve daha cesur bir kız olacaksın."

"O, dünyanın en iyi kızı," dedi Harris.

Birden Ronald öne atılıp konuştu.

"Stephen Amca sana Bayan Cricket'ın yaşadığı kırsaldaki kulübeyi satın aldığını ve ona eklemeler yapıp onu en güzel hale getirdiğini ve sevgili Bayan Cricket'ın ev hizmetçisi olacağını ve yazın hepinizin -hepinizin- hatta Giles'ın bile aşağı ineceğini ve Giles'ın yaşadığı sürece orada kalacağını söylememi söyledi. Amca Stephen muhteşem bir adam," diye devam etti Ronald. "Ondan sonra sevgili V. C. babam, o kadar büyük, cesur ve erkeksi
olduğunda onu aldı ve ben Amca Stephen'ı babamdan başka
herkesten daha çok seviyorum. Babam henüz eve gelmedi ve belki de Giles babasını görene kadar onu göremeyeceğim. Ama ben çok, çok mutlu bir çocuğum ve bunların hepsi Amca Stephen sayesinde. Şimdi, geri kalanınız da benim kulübemde mutlu olabilirsiniz - Stephen Amca bunun benim kulübem olduğunu söylüyor - güzel ülkede."

* * * * *

Bunlar oldu ve Giles bile çiçeklerin bolca yetiştiği ve kuşların gün boyu şarkı söylediği güzel ülkeye kısa bir süreliğine gitti.

"Şimdi tahmin edebilirsin," dedi Sue'ya, orada iki hafta veya daha fazla kaldıktan sonra, "Saf Zevk Diyarı'nın sevinçleri hakkında biraz."

* * * * *

Yazıcının Notları

1. Bu kitapta lehçeden yoğun bir şekilde yararlanılmıştır. Lehçedeki kelimelerin orijinal yazım biçimleri korunmuştur.

2. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

3. Bu metne eklenen İçindekiler Tablosu orijinal baskıda mevcut değildi.

4. Konuşmacı Agnes'i doğru bir şekilde tanımlamak için orijinalden bir kelime değiştirilmiştir, Connie'nin sorusu:
s. 27 orijinal: "Ne tür?" diye sordu Connie.
yerine: "Ne tür?" diye sordu Agnes.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUE, A LITTLE HEROINE***


******* This file should be named 20071.txt or 20071.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/7/20071



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

