*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warrior Gap
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warrior Gap, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warrior Gap
       A Story of the Sioux Outbreak of '68.

Author: Charles King

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARRIOR GAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Warrior Gap

'68 Sioux Salgınının Hikayesi.

GENERAL CHARLES KING, ABD TARAFINDAN

"Fort Frayne", "An Army Wife", "Trumpeter Fred", "Filipinler'de Bulundu", "A Wounded Name", "Noble Blood and a West Point Parallel", "A Garrison Tangle" vb. vb. YAZARI

THE HOBART COMPANY,
New York City.

1898'de F. Tennyson Neely tarafından telif hakkı alınmıştır.

1901'de Hobart Company tarafından telif hakkı alınmıştır.

WARRIOR GAP.

1.

Tembel öğleden sonra güneşinde rahatça ilerleyen tek bir süvari birliği,
Büyük Boynuz'un cesur ve güzel eteklerinde ikişerli uzun bir sütun halinde ilerliyordu. Arkalarında, eğik ışınlarda parıldayan, Mayıs ayının sonları olmasına rağmen hala karla kaplı olan Bulut Tepesi,
sıranın çam tepeli zirvelerinin üzerinde yükseliyordu.
Dönen patikanın sağında ve solunda, sadece yoğun bir çimen halısıyla kaplı
kayalığın çıplak omuzları, doğuya doğru uzanan ovanın
karşılıklı seviyesine doğru uzanıyordu. Küçük komutanlığın öğle vakti dinlenmek için kıyılarında durduğu berrak, soğuk, ışıltılı bir dere, kuzeydoğuya doğru neşeyle akıyordu ve birçok deneyimli asker özlemle, hatta pişmanlıkla, ona baktı ve sonra ilerideki çorak ve ıssız alana kasvetli bir bakış attı. Göz alabildiğine o yönde, toprak dalgaları, yamaçlar boyunca, avcılar tarafından rahatsız edilmeden otlayan siyah sürüler veya dağınık bizon noktaları hariç, gökyüzüne kadar kabarıp yuvarlanıyordu; kırmızı veya beyaz, çünkü bu otuz yıl önceydi, sayısız binlerce bizon batıdaki çayırları kaplamıştı ve değersiz, avlanan çakallar için yiyecek sağlamak amacıyla anlamsız katliamlarını yasaklayan memurlar vardı. Askerlerin dağ eteklerini, soğuk, berrak alabalık derelerini ve canlandırıcı havayı terk edip, donuk çorak ve ağaçsız çayırlarda uzun yürüyüşlere çıkmaktan nefret etmesine şaşmamak gerek, sadece adaçayı çalılarıyla kaplı, kuru vadilerle parçalanmış ve yırtılmış, gölgesiz, kaynaksız, neredeyse susuz, ancak sağlıksız çukurlarda donuk durgun su birikintilerinin hala güneşe karşı durduğu yerler veya daha da güneydoğuda, Güney Cheyenne'in birçok çatalının "kırıkları" arasında, kumlu düzlüklerde, adamlar acı çeken atları için su kazıyorlardı, ancak dudaklarının alkalinin buruşuk dokunuşuyla çatlayıp kanamasından korktukları için kendileri içmekten kaçınıyorlardı. Subay olarak göreve başlayalı henüz iki yıl bile olmamıştı, kolun başındaki genç teğmen, manzarayı pek umursamadan neşeyle ilerliyordu, çünkü kat ettiği her milde kendini evine biraz daha yakın buluyordu. Bu yaz da dahil olmak üzere, yirmi beş yaz kıvırcık başının üzerinden geçmişti ve her biri bir öncekinden daha parlak, daha mutlu görünüyordu, askeri akademide çok çalışan bir "avam" olarak geçirdiği yaz hariç. İki yıl önceki mezuniyet yazı onun için bir şandı, ayrıca West Point'ten yeni mezun, düzenli bir ağabeyin övülmeye değer bir şey olduğunu düşünecek kadar genç ve hevesli güzel bir kız kardeş için de bir şandı ve Jessie Dean askerini şımartmak veya okul arkadaşlarını onun çeşitli mükemmelliklerini anlatarak yormak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Genç mezunlar için erkeksi, sadık, yakışıklı bir adamdı ve yaşlılar tekrar mezun olmak isterdi. O, şefkatli ve fazla alaycı olmayan bir
kardeşti. Sınıftaki en zeki adam otuz küsur yaşında değildi ve sınavlarından bir veya ikisini zar zor geçmişti, ancak
Jessie gururla sınıfın yarısından fazlasının
tamamen "sıyrıldığını" ve bu nedenle
geçmeyi başaranların, özellikle de Kardeş Marshall'ın, örnek kişiler olduğunu söyledi. Ama
o okuldaki kızların kendi erkek kardeşleri vardı, West Point'i hiç görmemiş veya öğrenci ateşiyle boğuşmamış ve bu kadar hoşgörülü bir kız kardeşin resmettiği genç subaylardan etkilenmemiş kızlar. Kızların çoğu Jessie'nin konuşmalarından bıkmıştı ve bazıları ona bunu söylemişti, ama en başından beri sempati duyan biri vardı - ilk okula başladığında çok Batılı, arkadaşsız bir kızdı, kaba saba giyinmişti, perişan bir şekilde memleketini özlüyordu ve arkadaş canlısı olmaktan çok uzaktı, yine de Jessie Dean'in nazik kalbi bu arkadaşsız serseriye ısınmıştı ve onun şampiyonu, müttefiki ve daha sonra, gerçek bir sürprizle, neredeyse idolü olmuştu. Kısa süre sonra, kızların ona "Pappoose" lakabını taktığı ortaya çıktı, çünkü bir Kızılderili beşiğinde sallandığı ve ayakkabı yerine uzun süre mokasenler giydiği öğrenildi (bu da ayaklarının arkadaşlarınınkinden çok daha iyi şekilli olmasını açıklıyordu), yıllarının ötesinde hızlı ve zekiydi, başlangıçta tüm derslerinde umutsuzca geride kalmış gibi görünse de ve yalnızlığı ve ev özlemi çektiği haftalar boyunca alay ve küçümsemelere yol açsa da, aniden işine koyulmaya başladı ve yöntemlerinin canlılığı ve özgünlüğüyle öğretmenlerini ve arkadaşlarını şaşırttı ve yıl bitmeden, diğer çabaları boşa çıkaran zihinsel gücü ve çevikliğiyle defnelere tırmandı. Sonra Niagara'da, deniz kıyısında ve Point'te şefkatli bir babayla geçirilen haftalarca süren mutluluk geldi - Doğu çevrelerinde kızının ilk başlarda okulda olduğu kadar huzursuz olan sevgili yaşlı bir baba, ta ki Point'teki subay yemekhanelerine açık kollarla karşılanana kadar, çünkü John Folsom ovalarda yürüyen en tanınmış sınır muhafızıydı, süvari ve piyadenin eski subaylarının Kızılderili ülkesinde "bir dürüst tüccar" olarak tanıdığı ve onurlandırdığı bir adamdı - Kızılderililerin kendilerinin uzaklarda sevdiği ve güvendiği bir adamdı ve bir adam bir Kızılderilinin güvenini ve inancını kazandığında, onu sahip olunmaya değer bir hazine olarak göğsüne bastırsın, hatta "bir çocuğun yüreğindeki sevgi" kadar büyük. Sioux, Shoshone ve Cheyenne, konseylerinde, ilişkilerinde, anlaşmalarında, şaşkınlıklarında "Yaşlı John"a yönelirlerdi, çünkü o bir şeyin doğru ve dürüst olduğunu söylediğinde şüpheleri ortadan kalkardı ve orada, Point'te artık hali vakti yerinde olan yaşlı tüccar, Laramie ve Omaha'da onu geçmiş günlerde tanıyan adamlarla tanıştı ve orada, güzel okul kızı, sırdaşının ağabeyi Marshall'la tanıştı, tüm ihtişamıyla birinci sınıf öğrencisiydi, sosyetedeki genç kızlarla dans ediyordu, oysa kendisi kısa elbiseler içinde utangaç bir kızdı. Oh, Jess, Point'teki o partide olmayı ne kadar da özlemişti, ama evi Uzak Batı'daydı, babası çoktan ölmüş ve gömülmüştü, annesi sakattı ve çocuğa orada ihtiyaç vardı. Yaşlı Folsom'a içtenlikle mektup yazmıştı, küçük kızına karşı bu kadar nazik olanın kendisiyle birlikte deniz kıyısını ve Point'i ziyaret etmesine izin verilmesini rica ediyordu ve ona gülerek "Pappoose" diyordu, kızların verdiği okul adını benimsemişti; ama onlar gururlu insanlardı, Dekanlardı, fakir ve hassaslardı. Bay Folsom'a içtenlikle teşekkür ettiler. "Jessie'ye bu yaz evinde çok ihtiyaç duyuluyordu," diye cevap verdi; ama Folsom bunun bir şekilde nezaket kabul etmekten korkmalarından kaynaklandığını hissetti, ancak aynı şekilde geri ödeyemeyecekleri nezaket.

"Sanki Jess'e küçük kızıma yalnızlığında gösterdiğim tüm sevgi dolu nezaketin karşılığını ödeyebilirmişim gibi," dedi. Hayır, o yaz Pappoose ile
lezzetli bir ziyaret olmadı, ama o, küçük Uzak Batılı'nın gördüğü
harika manzaraları anlatan mektupları ne kadar da hevesli bir ilgiyle
yutup bitirmemişti ki - okyanus, büyük Niagara, Highlands'in kalbindeki güzel Nokta, ama hepsinden öte, o taçlı hükümdar, o
tüylü şövalye, o eşsiz büyük kardeş, Kadet Yüzbaşı Mareşal
Dean. Evet, tam da onların gelişlerinin akşamında onu aramaya gelmişti.
Onları, Papa ve Pappoose'u, Ova'da çalan grubu dinlemeleri için dışarı çıkarmıştı. Kızı koluna aldırmıştı, "kısa elbiseli bir kız öğrenci"
ve onunla birlikte güzel, gölgeli yürüyüş yollarında yukarı aşağı dolaşmıştı,
kadınlar, subaylar ve öğrencilerle doluydu, bazı eski yandaşlar babayı bir julep için yemekhaneye götürürken, Bay Dean birkaç genç kız, profesörlerin kızlarını tanıştırmıştı ve gelip onu araba kullanmaya ve çay içmeye götürmüşlerdi, ve onu her gün, günde birçok kez, muhafız binerken, tatbikatta, pontonlamada veya geçit töreninde veya otel meydanlarında
görmüştü, ama sadece bir dakika bakmak veya konuşmak için, çünkü tabii ki o
"sadece bir çocuktu" ve düzinelerce sosyete kızı, genç hanım vardı, onlara karşı dikkatli olmak zorundaydı, özellikle New York'tan çok şık bir Bayan Brockway, onunla çok yürür ve dans ederdi ve diğer kızlar onunla dalga geçmeye çalışırdı. Pappoose bunu çok fazla kelimeyle yazmamıştı ama Jessie, satır aralarını ve her şekilde o harfleri okuyarak, Pappoose'un Bayan Brockway'den hiç hoşlanmadığını kolayca tahmin edebilirdi. Ve sonra okul kızının hayatına harika bir gün, harika bir şey gelmişti. On altı yaşındaki Pappoose bunu anlatmak için en az on iki sayfa ayırmıştı ve bir kız Point'ten on iki sayfalık bir mektup yazmaya zaman bulduğunda, anlatabileceğinden daha fazla şey oluyordu. Bay Dean onu davet etmişti aslında - _onu_, Elinor Tüccarı Folsom - Winona, Sioux çadırlarında küçük bir çocukken ona böyle derlerdi - kızların okulda ona verdiği isim olan Pappoose - Jessie'nin ona "Nell" dediği gibi - her zaman etrafında asılı kalan hüzünlü sese rağmen en tatlı isimdi - ve Baba gülümsemiş ve onun bir öğrenci yüzbaşısının geniş zikzak kolunda hafta ortası hop'una gitmesini onaylamıştı ve o en güzel beyaz elbisesini giymişti ve kızlar ona güller getirmişti ve Bay Dean onu tüm büyük kızların önünde çağırmıştı ve o da onunla birlikte gitmişti, ışıl ışıldı ve aslında onun için kartını hazırlamış, kendisi üç dansa gitmişti ve çok hoş arkadaşları - birinci sınıf öğrencileri ve "bir yaşındakiler" - takdim etmişti. Orada, 
Bay Billings, askeri emir subayı ve 
"izinli" olan ve geride kalan, ama çok güzel bir dansçı olan bir askeri çavuş olan Bay Ray vardı ve
sadece kare danslar yapan, çok zeki, parlak bir adam olan ilk yüzbaşı ve kırmızı kuşaklı, hepsi hop yöneticisi olan birkaç çavuş vardı. Gerçekten de, odadaki en gururlu kızdı! Ve davul ritmi ve hop dağıldığında, orada bir buçuk saat kaldığına inanamıyordu ve sonra Bay Dean onu otele geri götürdü ve Baba gülümsedi, baktı ve ona gelecek Haziran ayında mezun olduğunda süvariye gelmesi gerektiğini ve ona Sioux bölgesini göstereceğini ve Pappoose'un ona Kızılderili danslarını öğreteceğini söyledi. Hepsi çok güzeldi. Elbette biliyordu ki, muhteşem ağabeyinin hanım arkadaşlarından
bir akşamı daha feda etmesinin sebebi Jessie'ydi. (Bayan Brockway, kızlar dövme yoklamasına
cevap vermek için
aceleyle uzaklaştıktan sonra, koridorda kızlarla konuşurken ona çok küçümseyici bir şekilde
konuştu.) Elbette biliyordu ki,
Jessie olmasaydı,
hiçbir öğrenci, önünde üç yıllık bir okul varken, ona en ufak bir ilgi göstermezdi, sadece bir züppe.
Ama yine de tekrar tekrar yaşanacak, tekrar tekrar hayal edilecek bir şeydi ve Point'ten sonra sahil çok
aptalca görünüyordu. Gelecek yıl, gelecek Haziran'da, Marshall mezun olduğunda
Jessie o harika yeri görmeye gidecekti ve gitti
Pappoose ile birlikte ve her şey Pappoose'un anlattığı kadar güzel olmasına rağmen, sahne, müzik, geçit törenleri ve her şey muhteşemdi, çılgınca güzel bir zıplama yoktu, çünkü o günlerde sınavların ortasında dans edilemezdi. İkinci sınıfın mezun olan sınıfa verdiği tek büyük balo vardı ve Marshall'ın dans edip vedalaşacağı çok, çok fazla başka ve daha büyük kız vardı. Kız kardeşiyle ve büyük kahverengi gözlü utangaç, sessiz küçük arkadaşıyla birkaç kelime etmek için sadece vakti vardı. Bir önceki yaz, haftada üç zıplama olduğunda ve uzun elbiseli çok fazla zıplayan olmadığında ona çok nazik davranmıştı. Yine de Marshall her biriyle bir dans etti ve alt sınıflardan iyi çocuklar tanıttı. Her şey çok güzeldi, sadece Pappoose'un çizdiği gibi değildi. Jessie düşünmeden edemedi ve dedi ki, Marshall'ın çok fazla takıldığı o iğrenç Bayan Brockway olmasaydı her şey çok daha tatlı olabilirdi. Ama kızların bazen söylediği gibi, Pappoose baktı ve hiçbir şey söylemedi. Yine de, Bay Dean muhteşem bir mezuniyet yaz geçirmişti,
ancak Jessie onu çok az görmüştü ve Pappoose sınıf dağıldıktan sonra hiçbir şey görmemişti. Eylül ayında kızlar okula döndüler,
her zamanki gibi yakın arkadaşlardı,
her ne kadar küçük bir bulut şimdiye kadar bozulmamış güvenleri gölgelese de ve Marshall, yaşlı Folsom'un önerdiği gibi süvarilere katıldı ve eyer, çayır, kamp
ve bizon avına yerli ve doğuştan gelen bir şeymiş gibi başladı. O zamanlar Union Pacific'i inşa ediyorlardı ve o ve birliği, hat boyunca dağılmış düzinelerce kişiyle birlikte mahalleyi keşfetmekle,
ölçümcüleri, mühendisleri ve en sonunda da ray döşeyicileri korumakla meşguldüler, çünkü kıskanç kırmızı adamlar yol boyunca binlerce kişi halinde toplanıyor,
sadece oybirliği, organizasyon ve onları alt edecek liderlikten yoksundular. Ve sonra düdük çalan motorlar Platte'nin çatallarını geçip Rocky Dağları'nın uzun yamacından Cheyenne ve Sherman Geçidi'ne tırmanmaya başladığında, sorun ve hoşnutsuzluk kuzeyde ve kuzeybatıda çok daha fazla ve güçlü kabilelere yayıldı; ve savaşçı ordularının üzerinde, beyazlara karşı köklü ve kararlı düşmanlığın eşanlamlısı haline gelen bir şef yükseldi - Machpealota (Kızıl Bulut) - ve Kızılderililerin sevdiği ve güvendiği yaşlı John Folsom, endişelendi ve tedirgin oldu ve dilinde uyarı sözcükleri ile bir yerden bir yere gitti. "Beyler," dedi, avlanma alanları demiryolu hattına bitişik olan Sioux'larla görüşmeye gelen komisyon üyelerine, "buradaki insanlarla barışmak çok güzel. Benekli Kuyruk ve Atlarından Korkan Yaşlı Adam gibi şeflerle dostluk kurmak akıllıca ama onların ötesinde, çok daha fazla sayıda ve güçlü, şu anda savaş planlayan, vaaz veren uzlaşmaz kişiler var. Kızıl Bulut'a, Kızıl Köpek'e, Küçük Dev Adam'a dikkat edin. Büyük Boynuz boyunca mevzilerdeki garnizonlarınızı iki, üç katına çıkarın; kadınlarınızı ve çocuklarınızı oradan çıkarın veya kaleleri tamamen terk edin. O savaşçıları iyi tanırım. Sizden yirmi kat fazlalar. Garnizonlarınızı gecikmeden takviye edin veya ikisinden birini o ülkeden çıkarın. Zaman varken Platte'nin güneyindeki her şeyi çekin." Ancak Washington'daki ukalalar Kızılderililerin barışçıl olduğunu ve tek gerekenin, sıradağların doğu eteklerindeki Warrior Gap'te yeni bir karakol ve küçük bir garnizon olduğunu söyledi. Sekiz yüz bin dolar, "birliklerin emeğinin kullanılması şartıyla" inşa edilecekti ve müteahhitler ve "Büro" için iyi bir marj bırakılacaktı. Ve "C" Süvari Birliği, Yüzbaşı Brooks komutasında, Frayne'deki North Platte'den Hills'deki Powder Nehri'nin kaynaklarına doğru yürüyüşe gönderilmişti ve onunla birlikte yeni birinci teğmeni Mareşal Dean de gitmişti.

BÖLÜM II.

O günlerde, savaştan hemen sonra, süvarilerde terfi hızlıydı.
Kızılderililer genel harekete büyük ölçüde katkıda bulundular, ancak başka nedenler de vardı. Dean, alt Platte boyunca görev yapan bir birlikte ikinci teğmen olarak bir yıldan biraz fazla hizmet vermişti, oluşan boşluklar ona hızlı ve beklenmedik bir yükseliş sağlıyordu. Bay Folsom ile yalnızca bir kez karşılaşmıştı. Deneyimli tüccar, sermayesinin çoğunu Rockies'in ötesindeki Gate City'de iş için kullanmıştı, ancak yeni sınır kasabasına yakın olan Fort Emory'deki memurlar, ara sıra ona o sağlam vatandaşta sadık bir dost kazandığını söylüyorlardı. "Emory'ye transfer olmalısın," dediler. "İşte grup, yarım düzine güzel kız, haftada iki kez şerbetçiotu, dağlarda ilkbahar ve yaz boyunca avlanma ve piknikler, _istediğin gibi_ balık tutma,
ve yıl boyunca bolca eğlence." Ancak Dean'in kulakları garip bir şekilde sağırdı. Bir
sınıf arkadaşı, Dean'in toplumdan
vazgeçip sahada bir birliğe
sahip olmasının sebebinin onu terk eden bir New York'lu kız olduğunu söyledi: ancak genç adamı tanıyan ve onunla birlikte görev yapan adamlar, onun mesleğinde tutkulu, açık havada süvari hayatına tutkuyla bağlı, cesur bir binici, keskin bir nişancı ve doğuştan bir avcı olduğunu buldu. Her gün şafak vakti, eyer üstünde uzun saatler, uçurumları ve sırtları keşfederek, antilop ve kara kuyruklu geyikleri takip ederek, bufalo kovalayarak, her kasını
sertleştiren, tenini bronzlaştıran, gözünü ve beynini
temizleyen ve hatta monoton bir varoluşa bile o eski garnizonlardaki aylakların asla bilmediği bir "canlılık" ve şevk veren bir hayat yaşadı.

Mezun olduktan sonraki yılın tüm uzun yazları boyunca, nisan ortasından kasım ayına kadar, bir kez bile ahşap bir çatı altında uyumadı ve çoğu zaman gökyüzü onun tek gölgeliğiydi. O yaz da Jessie evde geçirdi, Pappoose çoğu zaman onunlaydı ve bir yıl daha
onları güvenilir eski Ohio okulunda bitirecekti. O zamana kadar Folsom'un
yakışıklı yeni evi Gate City'de kızını kabul etmeye hazır olacaktı. O zamana kadar Marshall da izin alıp kız kardeşini karşılamak ve annesinin gözlerini sevindirmek için Illinois'e gelmeyi umabilirdi. Ama
o zamana kadar, çocuk kendi kendine, sahada kalacaktı ve
en zor işi yapan birlik ona en uygun olanıydı ve böylece alaydaki hizmetinin ikinci baharında hiçbir astsubay kıdemli subaylar tarafından daha fazla itibar görmedi
veya gençler arasındaki tembeller tarafından genç mezunlardan daha fazla kıskanılmadı, çünkü onlar da mezunların az olduğu günlerdi, daha yüksek dereceler hariç. Kışın ortasında Medicine Bow sıradağlarından Frayne'e giden dolambaçlı patikada iki kez at sırtında gitmişti. Bir keresinde Big Horn'a gidip gelmek için uzun bir yürüyüşe gönderilmişti ve ilkbaharın başlarında bazı subaylara Warrior Gap'teki yeni karakolun yerini saptamaları emredildiğinde, Brooks'un birliği, daha önce söylendiği gibi, refakatçi olarak gitmişti ve Brooks, Tepeler'de dağ humması veya benzeri bir rahatsızlığa yakalanmış ve ambulansla eve dönmüştü. "C" Birliğinin aktif komutasını astsubayına bırakmıştı. Dean'in yer seçimiyle hiçbir ilgisi yoktu. Omaha'dan gelen bir kurmay subay, mühendis ve bir subayın belirli hatlarda ilerlemesini, aletleriyle komşu yüksekliklerde atış yapmasını ve Fork'un köpüklü sularını tatmasını sessizce izliyordu. Sıradağların kuzey yamaçlarındaki daha uzak mevzilerden gönderilen iki piyade bölüğü silahlarını yığmış ve "köpek çadırlarını" kurmuşlardı ve uyanık vedetteler ve nöbetçiler istilacıları sürprizlere karşı korumak için her hakim yükseklik ve sırtın üzerinden bakıyorlardı. Kesinlikle istilacıydılar, çünkü burası Kızılderili Hikayesi Topraklarıydı, tüm kıtadaki en değerli, en güzel, en bol balık ve av hayvanı olan yerdi. Kızılderililer avlanma alanlarının hiçbir bölümüne Kuzey Siularının Big Horn Sıradağları'nın kuzey ve kuzeydoğu su havzasına yaptığı gibi bu kadar inatla tutunmamışlardı. Yaşlı
Kızılderili savaşçılar, levazım subayı, subayların lojmanlarını, kışlayı, ambarı ve cephaneliği çevreleyecek olan palankanın başlayacağı yer olarak düz bir bank seçtiğinde başlarını salladılar ve tehditkar bir şekilde birbirlerine ve sonra gökyüzüne karşı keskin ve ani bir şekilde yükselen, dört yüz metreden daha az uzaklıktaki, tüm alanı kaplayan çam etekli sırtlara baktılar.

"O sırtı ele geçirebilecek Kızılderili çetesini temizleme işini sevmem," dedi Dean, daha sonra mühendis tarafından ne düşündüğü sorulduğunda ve Dean o zamana kadar iki kez Kızılderilileri tehdit edici pozisyonlardan "kurtarmak" için çağrılmıştı ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

"Senin asla yapmak zorunda kalmayacağın şeyler için endişelenmemeliyim," dedi levazım subayı, alaycı bir vurguyla ve o, henüz sahada bir düşmanla karşılaşmamış bir adamdı ve Dean başka bir şey söylemedi, ancak Binbaşı Burleigh'de dostu olmadığını hissetti.

Piyadeleri orada, bölgeyi korumak ve hemen işe koyulan oduncu çetesini korumak için bıraktılar, sonra yüzlerini evlerine doğru çevirdiler. Geçitte dört gün ve gece geçirmişlerdi ve genç, tombul levazım subayını ne kadar çok
gördüyse, onu o kadar az yetiştirmeye çalışıyordu. O, yaklaşık kırk yaşında, dul bir adamdı,
çocukları Uzak Doğu'daki annelerinin eski evindeydi,
fırsatlar ve yatırımlar için keskin bir göze sahip bir iş adamı,
bir düzine madende ve benzer işletmelerde hissesi olduğu söylenen,
hızlı atları süren ve oldukça büyük bir ahırı olan bilgili bir el,
hareketli bir poker oyunu oynayan ve kazanmaktan çekinmeyen
keskin bir el. Emory'deki subaylar ondan çekiniyordu. Küçük maaşları ve cepleri için çok büyük bir oyun oynuyordu ve zevk aldığı adamlar büyük müteahhitler veya tanınmış "sporcular" ve kumarbazlardı,
o günlerde sınır kasabalarını dolduruyorlardı ve çoğu adam onlara saygı gösteriyordu. Fakat bu seyahatte Burleigh'in yanında büyük kumarbazlar yoktu ve akşam oyununu kaçırdı ve Fork boyunca kampa vardığında, piyade subaylarından bazılarını "kandırmıştı", fakat Brooks ve mühendis oynamayı reddetti ve Dean de en başından beri aynı şeyi yapmıştı.

"Tüm gerçek süvariler pokerde bir el oynayabilmelidir," diye alay etti
Burleigh, ilk geceki kampta, çünkü burada gerçekten yolmaya değer bir güvercin olduğunu düşündü. Dean'in sahadaki hayatı o kadar basit ve ucuzdu ki, az olan maaşının çoğunu biriktirmişti; fakat, Burleigh'in bilmediği bir şey vardı, çoğunu annesine ve Jess'e göndermişti.

"Bunu yalnız bıraksalar daha iyi olacak birkaç adam tanıyorum," diye yanıtladı Dean çok sessizce. En başından itibaren birbirlerinin yanlış yoluna girdiler ve bu çocuk için kötüydü, çünkü o günlerde, ordu ahlakının şimdikinden daha az gözetildiği zamanlarda, Burleigh'in damgalı, eğlendirecek parası ve bunu yapmalarını sağlayacak bir konumu olan adamlar, genellikle karargahtaki subayların kulağına giderdi ve bu gibi zamanlarda generallere ve albaylara genç adamları hakkında kurbanların tahmin ettiğinden daha fazla şey söylenirdi. Burleigh, mevki ve nüfuz sahibi bir adamdı ve bunu biliyordu. Dean, bunlardan hiçbirine sahip olmayan bir gençti ve bunun farkında değildi. Yolculuk sırasında levazım subayını düşman edinmişti ve bunu bilmemesi mümkün değildi. Yine de, yanlış bir şey söylemediğinin bilincinde olarak, hiçbir huzursuzluk hissetmiyordu. Ve şimdi, eve doğru giderken, birliğin başında memnuniyetle koşuyordu. İzciler ve yancılar "her şey yolunda" işaretini verdiler. Gap'ten ayrıldıklarından beri düşmanca bir Kızılderili görmemişlerdi. Küçük bir asker birliğiyle ambulanslar öğle kampında birkaç dakika beklemiş, yolcularının son gölgede yemek sonrası siestalarının tadını çıkarması için yavaş ve ağır ağır ilerliyorlardı. Cantonment Reno'ya varana kadar, uzun bir günlük yolculuk. Şu anda hareketli katır takımları kıvrımlı patikadan hızla ilerliyorlardı. Sonra birlik
sağdan ve soldan açılır ve onların öne geçmesine izin verir, karşılığında tozu verir ve bir kez daha hızlı yürüyüş başlardı.

Katırların kulaklarının ve başlarının gölgeleri
yanında aniden belirdiğinde saat dört olmuştu ve
Dean atını sağa doğru yönlendirerek
dizginleri bıraktı ve kalın, siyah örtülü vagonun açık kapısından geçmeye hazırlandı. Ön koltukta oturan genç mühendis subayı, süvariye içtenlikle başını salladı. Onu Point'te tanıyor ve seviyordu.
Malzeme sorumlusuyla arasındaki belirsiz farkta ona sempati duyuyordu.
Burleigh'nin yavere genç hat görevlileri ve özellikle Dean hakkında söylediği alaycı şeyleri dinlemek zorunda kalmıştı, personel subayını, bölüm komutanının kulağına ulaşmasını umduğu ve amaçladığı fikirlerle dolduruyordu. Mühendis
inanmıyordu, ancak çürütecek durumda değildi. Onun istasyonu Omaha'daydı, kale veya sahadaki süvari kahramanlıklarının sahnesinden uzaktaydı. Burleigh'nin ofisi ve deposu bu yeni, kalabalık, hareketli sınır kasabasındaydı, ev ve medeniyetin etkilerinden bu kadar uzak olan adamlar için baştan çıkarıcı şeylerle doluydu ve Burleigh şüphesiz genellemelerini haklı çıkaracak çok şey gördü ve biliyordu. Ancak Dean'e karşı hiçbir yanlışı yoktu, çünkü söylendiği gibi o genç asker, kış ortası aylarının birkaçı hariç hepsini sahada zorlu, yoğun bir işte geçirmişti, Gate City ve Fort Emory'ye sadece iki kez gitmişti ve o da Frayne'e derhal geri dönmesini gerektiren emirler altındaydı. İnsan doğasına dikkat eden herhangi bir adam, Dean'in gördüğü gibi, hem yardımcının hem de büyük dostu, levazım subayının çocuğun pahasına yorum alışverişinde bulunduğunu bir bakışta görebilirdi. Mühendisin dostça başını sallamasına karşılık ona neşeli bir selam bağırmış, sonra eyerinde dönüp arka koltuktaki ikisine dik dik bakmış ve tavırlarındaki kısıtlama, yüzlerindeki neredeyse somurtkan bakış hikayeyi kelimeler olmadan anlatıyordu.

Bu Dean'i sinirlendirdi - her zaman olduğu gibi açık sözlü, dobra, dürüst. Her türlü dedikodudan nefret ediyordu ve Burleigh'nin bu sanatta usta ve korkulması gereken bir adam olduğunu duymuştu. Çavuşuna, çayırın artık her tarafta neredeyse düz olması nedeniyle, sütunu açık tutmasını işaret ederek hızla ilerledi, Burleigh'nin sinsi hareketlerini nasıl karşılayacağını ve mat edeceğini düşünerek zihninde dönüyordu, çünkü içgüdüsel olarak zaten işe koyulduğunu hissediyordu. O günlerde komuta eden general hiçbir şekilde bir saha askeri değildi. Ofisi Missouri kıyılarında çok uzaktaydı ve departmanında gerçekte neler olup bittiğine dair bildiği her şeyi resmi yazılı raporlardan elde ediyordu; ne resmi ne de güvenilir olan birçok şeyi Burleigh'nin damgalı memurlarından öğreniyordu ve Dean onu daha önce hiç görmemişti. Mühendiste güvenebileceği bir arkadaşı olduğunu hissediyordu ve o gece kamp ateşinin başında onun tavsiyesini almaya karar verdi, bu arada sessizliğini korumak için. Şu anda sığ bir çukurdan geçiyorlardı, iki yaylı vagon yaklaşık otuz tozlu, dayanıklı görünümlü asker tarafından korunuyor ve eşlik ediliyordu. İkincisinde, sarı ambulansta, Brooks rahatça uzanıyordu, bir görevli yanlarında koşuyordu. Arkalarından üçüncüsü, altı katır tarafından çekilen ve çadır ve erzakla yüklü büyük bir levazım vagonu geliyordu. Sağdan ve soldan yaklaşık üç yüz metre ötede, yanlarda küçük birlikler vardı. Onların ötesinde, daha da uzakta, genellikle
alçak çayır dalgaları tarafından görüş alanından kesilen, bireysel askerler
gözetleme görevi görüyorlardı, ön tarafta ise, tam altı yüz yarda,
üç veya dört kişi, kıvrımlı patikanın her iki tarafında cepheye yayılmış, tepeden tepeye hızla hareket ediyor, zirveye
çıkmadan önce daima dikkatli bir şekilde ülkeyi tarıyorlardı. Ve şimdi,
Dean'in gözleri, sorumlularından doğuya doğru gökyüzü çizgisine bakmak için döndüğünde, cephede aniden bir heyecan ve kargaşa belirtisi gördü. Bir 
çavuş, kendisi ve öndeki izciler arasında iki askerle birlikte at sırtında, geniş kenarlı şapkasıyla ona hevesle işaret ediyordu. Önündeki yavaşça yükselen yamaç boyunca uzanan üç siyah nokta
atlarından
atlayıp yavaşça sürünerek ilerlerken, içlerinden biri,
atı sürüklenerek ve memnuniyetle bizon otlarını kemirerek,
kesinlikle ileride bir yaramazlık olduğunu işaret ediyordu.

Bir anda teğmen dörtnala öne doğru koştu ve
sürücüyü yavaşça gelmesi için uyardı. Hemen çavuşu geçti ve onu takip etmesini söyledi ve dört adam birlikte liderlerin atlarının sakince otladığı yere on metre kala, kademeli eğimden yukarı doğru fırladılar. Orada kendilerini eyerden attılar; Adamlardan biri dört atın dizginlerini alırken, Dean ve diğer ikisi,
karabinlerini çıkarıp alçaktan çömelerek, en yakın keşif koluna birkaç metre yaklaşana kadar
hızla yamaçtan yukarı yürüdüler.

Kızılderililer! diye seslendi, kulak mesafesine girer girmez. "Ama
bizi gözetliyor gibi görünmüyorlar.
Burada bir bufalo ile oynuyorlar."

Tepeye doğru sürünerek giden Dean, şapkasını geride bırakarak,
ötesindeki çukurluğa baktı ve gördüğü şey buydu.

Doğuya doğru yarım mil uzaklıkta, çayırın alçak, içbükey kıvrımı,
ilkbaharın başlarında eriyen karları
boşaltan bir su yolunun engebeli kıyıları ve kıvrımları tarafından kesilmişti. Daha ilerideki kıyıda bir düzine bizon sakin bir şekilde otluyordu, sığ, kuru vadide yarım düzine genç Kızılderilinin -görünüşe göre Sioux- pusuda beklediğinin, sürünün yaklaştığını beklediğinin farkında değillerdi, en azından sürünün liderleri yavaş yavaş kenara yaklaşıyordu. Kuzeydoğuya doğru, uzaktaki Powder Nehri'ne doğru, sığ dere yatağı eğilim gösteriyordu ve yanına sürünen izcinin işaret parmağını takip eden Dean, baktı ve yavaşça hareket eden nesnelerin karışık bir kütlesini gördü, üzerlerinde uçuşan hafif toz bulutu tarafından millerce uzağa, çayırın birçok dönümünü kaplayarak, vadi boyunca uzağa kadar uzanıyordu. Daha
dürbününü açıp bakamadan, ovadaki teknesi ona
yavaşça, istikrarlı bir şekilde yaklaşan, sanki önünden geçmek üzereymiş gibi bir şey söyledi - büyük bir Kızılderili köyü, dağlara doğru hareket ediyordu, belki de Sioux'ların ünlü hipodromuna, güney tepelerindeki görkemli bir amfi tiyatroya gidiyordu.

Ve onlar bakarken, oradaki vadinin kenarından iki küçük alev ve duman fışkırdı ve donuk sesler onların kulağına ulaşmadan önce en öndeki bizon dizlerinin üzerine çöktü ve sonra
çimlerin üzerine yuvarlandı; ve sonra emir geldi, bu ses duyulunca, durmuş askerlerin arasında, her karabina yuvasından fırladı.

BÖLÜM III.

Vadideki veya Platte'deki inşaat demir yolu boyunca iki yıldır küçük Kızılderili gruplarıyla sık sık karşılaşılıyordu.

Kansas'taki Smoky Hill boyunca, Cheyenne'ler her zaman sorun çıkarıyordu. Laramie ve Frayne civarında, North Platte'de bile yerleşimciler ve askerler öldürülmüştü, ayrıca avlanırken tek başlarına yakalanan bir veya iki subay da öldürülmüştü ve tabii ki failler Kızılderililerdi. Bununla birlikte, Kuzey Sioux liderlerinin politikası, güç kullanarak herhangi bir toplantıdan kaçınmak ve işlenen suçlarda halklarının suç ortaklığını reddetmekti. Reno, Kearney ve C. F. Smith'e giden ikmal trenleri, Bozeman Trail'in Big Horn karakolları, yalnızca orta büyüklükteki muhafızlarla gidip geliyordu. Subaylar eşlerini ve çocuklarını bu uzak istasyonlara götürmüştü. Palangalar asker aileleriyle doluydu. Büyük Kızılderili grupları, yakınlardaki Piney, Tongue ve Rosebud'un güzel vadilerinde dolaşıyordu ve palangalardaki temkinli nöbetçilerin tam görüş alanına giriyorlardı, ancak düşmanca bir gösteri yapmıyorlardı. Subaylar ve askerler balık veya av hayvanı aramak için tepelerin kayalık tepelerine kadar gittiler ve rahatsız edilmeden geri döndüler. Refakatçiler, bazen bir mil ötedeki Sioux avcı gruplarıyla yan yana bütün gün yürüdüklerini bildirdiler; ve genellikle küçük gruplar, karı kocalar, oğlanlar ve genç erkekler güvenle gelip şeker, kahve, sert ekmek - her şey için yalvarır ve en iyi ruh halleriyle ve görünürdeki iyi hislerle ganimetleriyle birlikte giderlerdi. Ve yine de Brules'un büyük savaş şefi - Sintogaliska - Benekli Kuyruk, beyaz adamın dostu, Ogallallalara güvenilmemesi konusunda ciddi bir uyarıda bulundu. "Red Cloud'un kalbi kötü," dedi. "O ve halkı rezervasyonlardan dağlara taşınıyor. Sorun demek istiyorlar." Folsom gibi yaşlı tüccarlar bunu duydu ve dikkate aldı ve Folsom'un kendisi, Burleigh ve refakatçisinin Warrior Gap'e doğru yola çıktığı hafta Fort Frayne'e koştu. Oğlunun Medicine Bow Dağları'nın arkasındaki güzel bir köşedeki çiftliğini ziyaret eden deneyimli tüccar, bir Kızılderili cesurdan endişeyle dolu bir haber duydu ve kaleye doğru koştu.

"Hükümetin Warrior Gap'te bir karakol kurmayı planladığı doğru mu?" diye sordu.

Binbaşı Burleigh'in oraya gittiği doğru mu?" Ve doğru olduğu ve sadece Yüzbaşı Brooks'un birliğinin refakatçi olarak gittiği söylendiğinde, Folsom'un heyecanı aşırıydı. "Albay," dedi karakol komutanına, "generali bu hareketin tehlikesi konusunda ciddi bir şekilde uyarmaya çalıştım. Ona tüm kuzey kabilelerinin şimdi birleştiğini, Big Horn ülkesini ve kuzeydeki vadileri kendilerine saklamaya karar verdiklerini söyledim. Bu üç karakolu Sioux'lara karşı tutmak için beş bin adam gerekecek ve sizin ancak beş yüz taneniz var. Sizi uyarıyorum, orada başka bir karakol açma girişimi Red Cloud ve tüm halkını oraya getirecek. Keşifçileri şu anda bile şahinler gibi izliyor. Iron Spear dün gece oğlumun çiftliğine geldi ve rezervasyonda on savaşçının bile kalmadığını söyledi. Hepsi gitti ve Black Hills'ten Powder'a kadar her vadide savaş dansları yapılıyor. Tanrı aşkına garnizonunuzun yarısını Brooks'un ardından Reno'ya gönderin. Burada güvendesiniz. Güneyde sizi rahatsız etmeyecekler. Platte, en azından şimdi değil. Tek istedikleri Büyük Boynuz'da daha fazla kale inşa etmemeniz."

Ancak albay yetki olmadan hareket edemezdi. O zamanlar telgraf yoktu. Folsom'un söyledikleri, Laramie'ye, tam yüz mil güneydoğuya bir kurye göndermesini ve kuzeydeki vahşi çoraklıklarda keşif yapması için bir birlik emri vermesini haklı çıkaracak kadar önemliydi.
Folsom, endişesini kontrol edemeyerek,
Reno Kantonu'na gönderilen komutaya eşlik etmeye karar verdi. Ogallallalar üzerinde uzun zamandır nüfuz sahibiydi. Şimdi bile Red Cloud, onu bulabilirse dinleyebilirdi. Konu o kadar acildi ki, kendini tutamadı. Ve böylece,
gelmesinden bir saat sonra yola çıkan
gri süvari birliğiyle birlikte, Kızılderililerin uzun zamandır yemin ettiği yaşlı tüccar geldi ve
çok da erken yola çıktı.

Reno yaklaşık doksan mil uzaktaydı ve griler ancak ertesi akşam geç saatlerde yalnız karakola ulaştı. Komutan subay, düşman Kızılderililere dair hiçbir işaret
görmediklerini veya duymadıklarını söyledi. Küçük avcı grupları iki gün önce
Kabak Tepesi'ne doğru yola çıkmışlardı. Evet, Ogallallas ve Powder vadisinde çalışan bir keşif grubu, çok sayıda patika olmasına rağmen hiçbir grupla
karşılaşmamıştı. Şimdi Büyük Boynuz'a doğru devriye geziyorlardı. Belki yarın bir haberci gelirdi. Bu arada iyi bir gece
dinlenmesi daha iyi olur, dedi. Ama yine de muhafızlarını iki katına çıkardı
ve ekstra uyanıklık emretti, çünkü herkes John Folsom'ı tanıyordu ve Folsom Kızılderili sorunuyla ilgili endişelendiğinde canlı bakma zamanı gelmişti. Şafak hiçbir işaret olmadan doğdu, ama Folsom dinlenemedi. Grilerin Reno'nun ötesine geçme yetkisi yoktu, ama onun endişesi o kadar büyüktü ki
birliğin bir iki gün boyunca kışlada tutulmasına karar verildi. Bu arada,
yıllarına rağmen Folsom Gap'e doğru ilerlemeye karar verdi. Onu
vazgeçirmek için yapılan tüm çabalar boşunaydı. Onunla birlikte, annesi Ogallalla yerlisi olan ve "Bat"in ona yıllarca hizmet ettiği melez bir Fransız olan Baptiste de vardı. Mataraları doluydu, eyer keseleri doluydu. Kamp ekipmanlarıyla birlikte fazladan bir katır getirdiler ve gitmeden önce subaylarla ciddi bir şekilde el sıkıştılar. "Her şey," dedi Folsom, "Red Cloud'un burada olup olmadığına bağlı. Eğer oradaysa ve ben de onun kulağına
ulaşabilirsem, muhtemelen Gap'teki o insanları Kearney'e veya buraya geri götürmek için yeterince uzun süre beladan uzak tutabilirim. Orada kalıp o karakolu
inşa etmeye çalışırlarsa
gitmiş olurlar. İki gün içinde bizden haber alamazsanız, hükümetin toplayabileceği tüm birlikleri çağırın.
Bir araya geldiklerinde Sioux'ları kırbaçlamak için sahip oldukları her annenin oğlu gerekecek." "Ama adamlarımızın artık yeni namludan doldurmalı tüfekleri var, Bay Folsom," dedi subaylar. "Kızılderililerin sadece eski vurmalı başlıklı tüfekleri var ve çok fazla değiller."

"Ama her askere yirmi savaşçı düşüyor," diye cevap verdi, "ve hepsi savaşçı."

İkiliyi batıda kaybolana kadar izlediler. Gün boyunca gözetleme noktaları ufku aradı. O gece nöbetçiler Bozeman yolundaki nal seslerini dinlediler, ama sadece çakalların garip korosu karanlık çayırların yankılarını uyandırdı. İkinci günün şafağı
ortaya çıktı ve gerginliğe dayanamayan binbaşı, en hızlı atlarına binmiş küçük bir grubu çayırları en azından yarı yola kadar Büyük Boynuz'un eteklerine kadar taramaları için gönderdi ve tam akşam karanlığında geri döndüler -en azından üçü- çılgınca dörtnala koştular, atları köpük yığınıydı.
Folsom'un korkusu yerindeydi. Kızıl Bulut, Tanrı bilir kaç savaşçıyla son üç gün içinde Çılgın Kadının Çatalı'nda kamp kurmuş ve akıntıya karşı gitmişti. Üç gün önce gönderilen birliklerle karşılaşmış ve savaşmış olabilirdi. Savaşçı Geçidi'ne gönderilen birliklerle karşılaşmış olmalıydı. Ve en azından sonuncusunu yapmıştı. Bizon boğasının düşüşünden sonra birkaç saniye boyunca, uzaktaki sırttaki gözlemciler hareketsiz kaldılar, ancak Dean hafifçe dönerek, birlik komutanının ardından koşarak gelen ve şimdi durup yaklaşık yirmi metre aşağı yamaçta yürüyen görevli trompetçiye seslendi. "Geri dön, Bryan," diye emretti. "Ambulansları durdur. Yüzbaşı Brooks'a önümüzde çok sayıda Kızılderili olduğunu bildir ve çavuşun hemen adamları konuşlandırmasını sağla." Sonra geri döndü ve dürbünüyle vadi boyunca uzanan grubu inceledi. "Bizi görmüş olamazlar, değil mi, teğmen?" en yakınındaki asker mırıldandı.

Ama Dean'in genç yüzü ciddi ve bulutluydu. Kesinlikle Kızılderililer birliklerin varlığından tamamen habersizmiş gibi davranıyorlardı, ama ne kadar
çok düşünürse, hiçbir büyük Sioux grubunun bu kadar kritik bir zamanda (ülke, düşmanları Kargalar tarafından fethedildiği için) ülkenin bir ucundan diğer ucuna, ön ve yanlarda dikkatli keşifçiler olmadan seyahat edemeyeceğini o kadar iyi biliyordu. Ne kadar çok düşünürse, o kadar iyi biliyordu ki,
saat üç gibi erken bir saatte bile, o keskin gözlü adamlar, vagonları nedeniyle göze çarpan küçük kolunu
görmüş olmalıydılar.
Şüphesiz, dedi kendi kendine, kuzeydoğudan bu kadar istikrarlı bir şekilde yaklaşan grubun veya köyün şefi, onların varlığından tamamen haberdardı ve güvenle ilerliyordu. Korkacak nesi vardı? Yerleşimcilerin ve askerlerin kanı cesurlarının ellerinde hala kırmızı olsa bile, şu anda kalkanlarından taze kafa derileri sarkıyor olsa bile, bunun ne önemi vardı? Kızılderili Bürosu'nun korumasının, kendisini ve halkını koruyan bir meleğin kanadı gibi yayıldığını, askerlerin kendilerine saldırılmadığı sürece tacizde bulunmalarını veya ateş açmalarını yasakladığını bilmiyor muydu? Yırtık gömlek kolunun altından, kırmızı düşmanın askerlerine cesurca yaklaşmasına, sayılarını saymasına, dizilişlerini incelemesine, silahları ve hazırlıkları konusunda kendini tatmin etmesine, sonra şansları hesaplamasına ve eğer gücün çok güçlü olduğunu düşünürse, sadece önemli bir ayrılık
hararetiyle yoluna devam etmesine izin veren beyaz aptalın politikasına gülmüyor muydu? Aksine, zayıf bulursa, o zaman cesurlarını serbest bırakabilir, kuşatabilir, katledebilir ve kafa derisini yüzebilir ve komisyon üyelerinin önümüzdeki ay araştırmak üzere gönderilmeden önce kendisinin ve halkının bu konu hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin edebilirdi - en azından söylemeye ikna edilebilecekleri hiçbir şey.

Bir an daha Dean izledi ve bekledi. Vadideki iki Kızılderili tüfeklerini yeniden doldurmakla meşguldü. Diğer ikisi kıyıya nişan almıştı, çünkü türlerinin tuhaf aptallığıyla, diğer bufalo, atıştan ürkmüş olsa bile, uçarken asla güvenlik aramamıştı, ama şimdi kirli havadaki kan kokusunu kokluyor ve yavaşça, şaşkınlıkla, sanki ona ne olduğunu sormak istercesine yaralı lidere yaklaşıyorlardı. İtaatkar ve uysal Kızılderili midillileri, dik kıyıların koruması altında, başları öne eğik bir şekilde duruyorlardı. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı, iri, aptal, budala büyük siyah hayvanlar; En öndeki, ölmekte olan boğanın omzundan sızan kanı koklamak için kocaman başını eğdi, sonra vadiden iki el daha ateş edildi, kocaman baş aniden havaya fırladı ve beceriksiz hayvan irkildi ve sendeledi, döndü ve birkaç metre uzağa fırladı, sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve bir sonraki an, asker gözlemcilerin göremediği bir manzarayla
irkilerek, siyah bant aniden paniğe kapıldı ve
deli gibi su yolunun derinliklerine fırladı, bir an
görüntüden kayboldu, sonra aniden tekrar belirdi,
buradan yukarı doğru, doğrudan yattıkları tepeye doğru geldi, bir düzine siyah,
zıplayan, soluk soluğa canavar yerde gürleyerek ilerliyordu, ardından yarım düzine fırlayan Kızılderili midillisi, her biri çevik kırmızı binicisiyle
takipte koşturuyordu.

"Çekil yolumdan, adamlar! Ateş etmeyin!" diye bağırdı Dean. Ve atlarına doğru geri
sürünerek, teğmen ve adamları hücum eden sürünün önünden uzaklaştılar, henüz durmuş birlik ve ambulansın yolcuları için görünmezlerdi, hevesli başları öndeki aracın yan kapılarından dışarı çıkmıştı, sanki ani durmanın nedenini izliyorlardı.

Ve sonra en azından bir adamın gördüğü ve neyse ki
sonradan hatırladığı bir şey oldu. Trompetçi Bryan, topuklarını dürterek ve kollarını çırparak, o anda gri şarjörünün en yüksek hızıyla birliğe doğru geri koşuyordu, o kadar yakındı ki öndeki çavuşa bağırıyordu. Bu sırada, savaş zamanı çavuşuna ilham veren hızlı görev duygusuna sahip olan o deneyimli asker, görünmeyen tehlikeyle karşılaşmak için küçük kolunu "ön safa" atlamıştı; böylece
şimdi, karabinalar ileri doğru uzatılmış halde, yaklaşık otuz mavi ceket
öndeki vagonun önündeki çayırların gevşek savaş düzeninde sıralanmıştı. Uzaktaki subay ve adamların aceleyle geri
ve bir tarafa, muhtemelen hızla yaklaşan bir tehlikenin yolundan çekilerek
düşmesi, hatta sihir gibi etki etti. Karabinalar hemen hazır hale getirildi,
atlar dörtnala koşarken ve homurdanırken silah kilitleri koro halinde çatırdadı. Ancak
öndeki vagonun yolcuları üzerinde farklı bir etkisi oldu. Bryan'ın dudaklarından çıkan "Kızılderililer" haykırışı, ilerideki sırtta koşuşturma görüntüsü, mühendis ve yaverin tüfek ellerinde, yaklaşan kavgada erkekçe rollerini almak üzere dışarı fırlamalarını sağladı. Binbaşı Burleigh'i de getirmesi gerekirdi, ancak uygun şekilde adlandırılmış olan o savaşçı olmayan kişi hiç dışarı çıkmadı. Bir an daha ve yükselen gök gürültüsünün sesiyle, süvari hattının şaşkın gözleri, güvenlik için tam gözyaşı dökerek, küçük sürünün kaba ama harikulade bir şekilde hızlı koşan liderlerinin görüş alanına girdi. Hepsi gökyüzü çizgisini geçip yumuşak eğimden aşağı uçarak geldi, askerler hattının soluna doğru yöneldi, kırmızı ısırgan otları gibi yanlarına yapışırken, yarım düzine genç savaşçı çevik midillilerinin üzerinde rüzgar gibi ilerledi, vahşi bir sevinçle tabanca veya tüfekle şakırdadı. Burleigh'nin sinirleri için fazla olan şey, seslerin, nal seslerinin ve silah seslerinin birleşimiydi, çünkü kovalamacayı görünce asker hattından sempatik bir sevinç tezahüratı yükseldiğinde ve genç mühendis binbaşıya yardım etmek için ambulansın kapısına atladığında, onu vagonun dibinde korkudan titreyen, sanki koltuğun altına girmeye çalışıyormuş gibi tüm dünyaya bakan, gevşek ve korkunç bir yığın halinde buldu.

BÖLÜM IV.

Küçük komutanlığın solunda av ve kovalamaca yırtıldı.

Engebeli çayırda, ambulansın ve katırların iz ve ağaçlardan oluşan bir karmaşaya gerilediği yerden ancak dört yüz metre ötede, bir başka bizon bir yığın halinde düşmüştü; esmer bir binici atından düşmüş, her zaman hazır
bıçakla bir iki çizik
açmış ve sonra, boncuklarla süslenmiş sol bacağını hevesli küçük atının üzerine
atarak, arkadaşlarının peşinden koşmuştu, yemlenmiş askerlere alaycı bir tokat
atmadan değil. Sonra, anlatması gerekenden neredeyse daha kısa bir sürede, takip edilenler ve takip edenler, kuzeye doğru bir mil uzaklıktaki
alçak bir sırtın üzerinden gözden kaybolmuştu. "Sadece bir av partisi!" dedi bir veya iki
tedirgin acemi, bir rahatlama yudumuyla. "Sadece bir av partisi," diye soludu Burleigh, hemen kendini yerden kaldırırken, "ve o lanet olası tüfeğimi asla bulamayacağımı düşündüm. Bütün bu yaygara
boşuna!" diye devam etti, dudakları hala mavi ve titriyordu. "Öndeki o yeşil genç henüz ova zanaatının temel prensiplerini öğrenmedi. İşte, Brooks," diye ekledi yüksek sesle, "senin şu denizaltına bakmanın vakti geldi," ve Brooks, hastalığına rağmen, şu anda sarı tekerlekli yatağının arka kapısından çalışıyor ve endişeyle etrafına bakıyordu. Ancak mühendis solgun ve sessiz bir şekilde duruyordu, telaşlı homurdanan adamı soğukkanlılıkla inceliyordu ve Burleigh'nin değişen gözleri o genç bilim adamının yüzünü aradığında, orada okuduğu şey -ve Burleigh aptal değildi- ona melodiyi değiştirmesinin akıllıca olacağını söyledi. Yardımcı birliğin önüne geçmişti ve Dean'e işaret ediyordu, bir kez daha eyerdeydi ve büyük grubu dürbününden taramıştı.

"Atımı alın efendim," dedi çavuş, atından inerken ve subay ona teşekkür etti ve hızla öndeki genç komutana katılmak için dışarı çıktı. Birlikte baktılar ve danıştılar ve hala ilerlemeye devam etmek için
hiçbir işaret gelmedi. Sonra askerler kurmay subayın sağ koluyla güneye doğru geniş bir
sürüş yaptığını gördüler ve bir anda Dean'in şapkası
kalktı ve o yöne doğru iyice sallandı. "Karabinayı tekrar bırak," diye homurdandı çavuş. "Tekrar ikişer ikişer. Sağa doğru eğil. Sioux'lara lanet olsun, diyorum! Duygularını incitmekten korktuğumuz için avlanma alanlarının etrafında beş mil mi dönmemiz gerekiyor. Hadi. Jimmy," diye ekledi öndeki vagonun sürücüsüne. Jimmy, öncü katırları pahasına sert bir dille karşılık verdi. Malzeme sorumlusu ve mühendis sessizce içeri
girdiler; ambulans sarsılarak hareket etti ve parti
patikanın sağına doğru yola koyuldu, vagonlar şimdi düzensiz çimen kümeleri üzerinde
biraz sarsılıyordu. Ancak alçak uçurumun zirvesine vardıklarında komuta, kuzeydoğuya doğru
vadide akın eden ve çimenli yüzeyini hâlâ bir mil ötede kaplayan büyük Kızılderili süvari alayını görmek için dizginleri çekti.
Kasvetli kitlenin arasından dörtnala koşan yarım düzine genç cesur çıktı, onları da
bir o kadar kadın takip etti. İlki kısa sürede dalgalı yüzeye yayıldı,
bazıları kovalamacanın yönünü takip etti, bazıları en yakın sırtlara
ulaştıkları anda aradıklarını bulacaklarından eminmiş gibi güneybatıya doğru
sıçradı; bazıları ise avın en erken kurbanlarının leşlerinin yattığı noktaya doğru
doğru sürdü. Burada askerlerin tam görüş alanında, ancak onlara ne bir bakış ne de bir selam bahşetmeden, iki genç savaşçı hareketli midillilerini dizginledi ve küçümseyerek sırtlarını bölücü alanda bulunan seyircilere döndü, bu sırada kadınlar tiz kahkahalar ve gevezeliklerle eyerlerinden inip kendi işlerine başladılar - efendileri tarafından katledilen bizonları derilerini yüzüyor ve kesiyorlardı. "Görmüyor musun," diye alay etti Burleigh, "avlanmaya çıkmış bir köyden başka bir şey değil - Tanrı'nın dünyasında etrafa çullanacak bir şey yok. Tüm bu savaş hazırlığı gösterisini boşuna yaptık." Ama mühendisin mavi gözlerindeki sabit bakışı yakaladığında tekrar başını çevirdi ve daha takdir eden arkadaşı yaverine bağırdı: "Pekala, dostum, burada yeterince vakit kaybetmedik mi yoksa daha önce hiç Kızılderili görmemiş insanların zevkini mi bekleyeceğiz?"

Dean alaycı sözlerden dolayı kıpkırmızı oldu. Bunun kime yönelik olduğunu gayet iyi biliyordu.
Bu sırada kendisi adına konuşacak kadar öfkelenmişti ama yaver ona zahmetten kurtardı.

"Bay Dean'den birkaç dakika durmasını rica ettim, Burleigh. Bunun hangi grup olduğunu ve kaç kişinin dışarıda olduğunu bilmem gerekiyor."

"Hadi, çabuk ol," diye çıkıştı levazım subayı, "Gece yarısından önce Reno'ya varmak istiyorum ve bu gidişle bir haftada yetişemeyiz."

Biraz Sioux konuşabilen bir çavuş, güneşten kavrulmuş yüzünde bir sırıtmayla kampa geri döndü. "Peki çavuş, ne dedi?" diye sordu
personel subayı.

"Cehenneme gitmeyi kabul eder miyim dedi, üzgünüm," hemen gelen yanıttı.

"Kim olduklarını söylemeyecek mi?"

"Söylemeyecek, üzgünüm. Sormadan bildiğimizi söylüyor, ki bu doğru, üzgünüm.
Onlar bir adam için Ogallalla'lar, kızılderililer ve papoose'lar hariç, kendisi de Kızıl Bulut."

"Konuşmayacaklarını nasıl öğrendin?" diye sordu
personel subayı sabırsızlıkla.

"'Bu, geyiklerin konuşmayacağı anlamına geliyordu--küfürlü konuşmalar hariç. Onlara hiç zaman harcamadım, üzgünüm. İlk kadına eyer çantamdaki son sert ekmeği verdim ve ona Machpealota olduğunu söyledim ve o da öyle olduğunu söyledi ve o Box Karesha ile birlikteydi--o eski Folsom--altı saat önce ve Folsom kışlaya geri döndü."

"O zaman ne kadar çabuk kaçarsak o kadar iyi," dedi emir subayının sözleri.
"Bizi olabildiğince çabuk Reno'ya götür, Dekan. Bizonlarından
çok uzaklaştığımızda tekrar yola koyul. Hadi! Tüm bu sahte av işinin arkasında bir şey var ve Folsom bunun ne olduğunu biliyor."

Ve yolun her milinde, çayırın üzerine yoğun bir karanlık çökene kadar, asker alayının arkasında bir şey vardı - birkaç şey - ihtiyatlı kızıl adamlar, genç ve zayıf, asla görülmelerine izin vermiyorlardı, yine de çayırın dalga dalgasını takip ediyorlardı, böylece hiçbir adamın o koldan geri dönüp Warrior Gap'teki yeni karakolun başında kalan küçük tabura haber götürmediğinden emin oluyorlardı. Ayın karanlığıydı ya da Kızılderililerin dediği gibi "ayın kulübesinde uyuduğu geceler"di ve saat onda gökyüzü bulutluydu. Sadece burada ve orada titreyen bir yıldız görünüyordu ve sadece bir askerin piposuna ışık tuttuğu yerde yüzün önünde bir el görülebiliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde ve ardından gelen uzun alacakaranlıkta istikrarlı koşularını sürdüren ambulans katırları hala yürüyüşlerini sürdürebiliyor gibi görünüyorlardı ve hatta arkadaki büyük, hantal vagon bile üçlü açıklığının çekişiyle hızla ilerliyordu, ancak yoğun karanlıkta kolun başındaki rehberler yolu kaybetmeye devam ediyordu ve vagonların sarsılması gerçeği ortaya çıkarıyordu ve bir durma emri veriliyordu, adamlar iniyor ve eğilip çömelerek neredeyse çorak yüzeyde yollarını bulmaya çalışıyorlardı, adaçayı çalılarının arasında patikanın çift karık yolunu arıyorlardı. Sayısız kibritler
tüketildi ve değerli dakikalar harcandı ve levazım subayı
huzursuz ve sabırsızlandı ve katırlarının askerlerin bulamadığı
yerleri bulabileceğine yemin etti ve sonunda, iz kaybolup
bir düzine kez bulunduktan sonra, yaşlı Brooks, Dean'e ambulansın öne geçmesini söylemesi için
zorlandı. Sürücü hemen kaçtı.

"Nereye varacağımızı kimse bilemez," dedi. "Bir adam göremiyorsa, o katırlar
izi göremez. Koşumlarını çıkarın ve serbest bırakın,
ve sanırım direğe giden yolu bulabilirler, ama emin olun
üzerlerinde veya arkalarında bir şey varken onları serbest bırakırsınız ve yaratıkların
kahrolası küfürleri onları bir şeyleri parçalamaya teşvik edecektir."

Ancak levazım subayı, Emory ile Medicine Bow arasında bunu bir düzine kez denediğini ve riske gireceğini söyledi. Sürücü isterse
koltuğundan kalkıp yanlarına koşabilirdi, ancak
olduğu yerde kalacaktı.

"Lütfen beni dışarı çıkarın," dedi mühendis ve yere atladı ve
sonra süvari alayı tekrar ilerledi. Sürücü, itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir işverenin emri üzerine, dizginleri katırların sırtlarına bıraktı, askerler geride kaldı, sarı ambulans ve büyük
yük arabası arkada kaldı.

Sonra, her iki tarafta birer atlıyla, katırlar tekrar ilerlemeye ikna edildi ve sonra Burleigh, oldukça ilerlediklerinde askerlere geri çekilmelerini söyledi, böylece katırlar, kendi deyimiyle, "etkilenmesinler." "Onları kendi hallerine bırakın, iyi geçinebilirler," dedi, "ama onları atlarla karıştırırsanız, tüm sorumluluğu üstlenmelerini isterler."

Ve şimdi komuta zar zor ilerliyordu. Brooks, ağır, baş ağrısıyla uyuşuk, ambulansında ateşli bir uyuşukluk içinde yatıyordu, sadece
yalnız bırakılmak istiyordu. Henüz bir astsubay olan mühendis, kendisini eski bir kampanyacı ilan eden Burleigh gibi adamlara tavsiyede bulunmaya
hakkı olmadığını hissediyordu. Yaver hem uykulu hem de sabırsızlanıyordu,
ama o da rütbe olarak levazım subayının çok kıdemiydi. Dean'e gelince,
hiçbir iradesi yoktu. "Gruba eşlik et," emriydi ve bu, atlarının ve adamlarının hareketlerini kıdemli personel görevlisinin isteklerine göre yönetmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ve böylece belki yirmi dakika daha koştular ve sonra aniden bir tökezleme,
dalış ve sendeleme oldu, izlerde keskin bir çekiş, dizginlerde harikulade
hızlı bir geri çekilme, tekerlek takımını
çökerterek "takımı" kurtardı, çünkü adamlar ve kibritler
aceleyle öne getirildiğinde, öndeki katırların çamurlu bir çukurda tekmeledikleri ve
sıçradıkları keşfedildi. Sadece yoldan on iki yarda uzakta değillerdi, aynı zamanda iki ayak yüksekliğindeki bir setin üzerindeydiler.

Ve bu son pound Burleigh'in inatçılığının belini kırdı. Zaten
neredeyse gece yarısıydı. Yapılacak en iyi şey, şafak vaktinin gri ışığı doğuya bakan çayıra gelene kadar, ki o yüksek enlemde ve "uzun gün" ayında, üçten hemen sonra olacaktı,
çözmek, eyeri çıkarmak ve bivaklamaktı. Sonra Reno'ya doğru yola devam edebilirlerdi.

Bu nedenle, sabahın sekizine kadar, hala millerce uzakta bir derenin varlığını anlatan soluk yeşil alçak kuşağı göremediler; ve burada, kendisinin tehlikede olmadığını bilerek, binbaşı yorgun refakatçinin yürüyerek içeri girmesini emretti, kendisi ise aceleyle yoluna devam etti. On beş dakika içinde siyah başlıklı vagon, tozlu yolda bir mil ötede kıvrılıp dönüyordu, tozu adaçayıyla kaplı çölün üzerinde yükseliyordu, diğer ikisi ise tozla kaplı askerlerle birlikte, kararlı bir şekilde koşuyorlardı. Genç mühendis Loring, eski öğrenci arkadaşına içten bir şekilde el sallamıştı. "Sonra görüşürüz, ihtiyar," diye bağırdı. Yaver Stone başını salladı ve "Kendine iyi bak," dedi ve Burleigh hiçbir şey söylemedi. Yetenekli genç mezunun, Warrior Gap'ten gelen yolda hücumu ve önden ateş etmeyi duyduğunda, levazım subayının aslında ne yaptığını söylemesi durumunda Loring'i nasıl susturabileceğini merak ediyordu. Fakat sonunda siyah vagon palundalı dörtgene girdiğinde ve yolcularını binbaşının kulübesine bıraktığında, onları karşılayacak kadar önemli bir haber vardı ki Burleigh, kaçtıkları tehlikeleri düşündükçe tekrar sarardı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı karakol komutanı, grubu karşılamak için aceleyle dışarı çıkarken, "Sizin için iki gündür çok endişeliyiz. Hiç Kızılderili gördünüz mü?"

"Hiç Kızılderili gördünüz mü!" dedi Burleigh, fırsatı nasıl yakalayacağını bilen bir adam olarak duruma ayak uydurarak. "Tüm Sioux ulusundan uzakta, Crazy Woman's Fork'a doğru durduk. Ülkeyi, kırmızı ve siyah, onlarca mil boyunca kaplayacak kadar vardı. Dün saat dört civarında onları gördük ve etrafımızda bizi diri diri yemeye yetecek kadar vardı, ancak biz sadece çatışma hatları attık ve istikrarlı bir şekilde ilerledik, bu yüzden bizi rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bizim namludan doldurmalı silahlarımızdan utanıyorlar, kahretsin! Onları saygılı bir mesafede tutan tek şey buydu."

Binbaşı dinlerken yüzünde şaşkın, tedirgin bir ifade belirdi.
Gate City'deki depo levazım subayı gibi etkili bir adamın görüşlerini yansıtabilecek hiçbir şey söylemek istemiyordu, ancak kafasında Burleigh'nin olaylar sütunuyla çarpışacak bir düşünce dizisi olduğu açıktı, eğer soruları cevaplama ihtiyacından
kurtulmasaydı. "Size neler olduğunu kısaca anlatayım," dedi. "Red Cloud ve tüm çetesi savaş yolunda. Thornton'ın Dry Fork'u gözetleyen birliğini bulmak için gönderdiğim melez iki kuryeyi öldürdüler. Sizi bulup sizi uyarması için gönderdiğimiz adam hiç geri dönmedi. Üç gün ve gecedir iki nöbetçimiz var. Dün gece arkadaşlarımız geri
kaçtığından beri kuzeybatıdan içeri girebilen tek ruhlar yaşlı Folsom ve Baptiste. Folsom, Red Cloud ile
bir konuşma yaptı ve onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Yaşlı kötü adamın Big Horn boyunca genel bir katliam planladığı fikriyle
mücadele ediyor. Bir hayalet gibi görünüyor. Orada beş bin askerimiz olsa bile bunun yeterli olmayacağını söylüyor. Sioux'ların ona yıllardır yemin ettiğini ve Red Cloud'u uzak durmaya ikna edebileceğini
düşündüğünü biliyorsun, ancak yaşlı kötü adamın tek verdiği söz genç adamlarını geri tutmaktı. Folsom generalin Savaşçı Geçidi planını iptal etmesini emretmesine kadar yaklaşık on gün var. Eğer birlikler oradaysa Folsom her şeyin bittiğini söylüyor. Kızıl Bulut tüm Kuzey kabilelerini bir araya getirebilir ve bunun tek nedeni Folsom'un etkisi, en azından öyle olduğunu düşünüyorum ki size saldırmadılar."

"Folsom nerede?" diye homurdandı Burleigh, keten toz bezinden toz bulutunu silkeleyip binbaşıyı karanlık kapısından içeri takip ederken, diğer subaylar ise yardımcı ve mühendisi yan kulübeye misafirperver bir şekilde yönlendirdiler.

"Frayne'e doğru yola çıktık. Yaşlı adam kendini yoracak, korkarım. Dört gün daha yaşlanmadan Omaha ile telgraf bağlantısı kurması gerektiğini söylüyor. Aman Tanrım, dostum, çok zor bir
gücün varmış! Tanrı'nın merhameti, Folsom seni görmeden Kızıl Bulut'u gördü."

"Ah, tüh!" dedi levazım subayı, komutanın kutsal odasında onu bekleyen küçük bir
mektup paketini çevirerek. "Kendimizi
iyi bir şekilde anlatabilirdik, sanırım. Brooks ateşlendi,
ve genç Dean sarsıldı, ya da buna benzer bir şey. İşinde yeni ve kolayca korkabiliyor, bilirsin; bu yüzden neredeyse komutayı
almak zorunda kaldım. Bir saat kadar sonra gelecekler ve--kulağına bir şey. Eğer
Brooks'un hastalık raporunda kalması gerekiyorsa, o birliğin komutasına--er--er--deneyimi olan birini koysan iyi olur."

Karakol komutanı gerçekten endişeli görünüyordu. "Neden, Burleigh, hepimiz
Dean'e oldukça düşkünüz. Alayındaki subayların onu çok
sevdiğini biliyorum; en azından kıdemliler öyle."

Ama iri gözlü Burleigh, seçtiği, açtığı ve aceleyle okuduğu bir mektuba dik dik bakıyordu.
Yüzü, güneş ve alkalinin
kabuğu altında tekrar sararıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı. "Umarım bir sorun yoktur. Neden,
Burleigh, dostum! İşte, sana yardım edeyim!" diye bağırdı telaşla, çünkü
asker bir sandalyeye gömülüyordu.

"Bana yardım edebilirsin!" diye soluk soluğa söyledi. "Bana taze katır ve refakatçi getir. Tanrım! Hemen
Frayne'e gitmeliyim. Biraz viski lütfen." Ve mektup titreyen ellerinden düştü ve orada, fark edilmeden yerde kaldı.

BÖLÜM V.

Haziran ortası gelmişti ve ödenmesi gereken çok şey vardı - Büyük Boynuz boyunca
izciler ve askerler böyle diyordu. Ancak izciler ve askerler
haberlerin üretildiği eyaletlerden ve şehirlerden çok uzaktaydı ve
o günler, Kızılderili isyanlarımızın basında, meydana gelmelerinden çok sonra, öncesinde değil, anlatıldığı günlerdi.
Frayne'e ulaşan bu tür haberciler, o güzel sıradağlar boyunca
uzaktaki ücra noktalardan Siuların her vadide
akın ettiğini iddia eden haberler getiriyorlardı. Washington'a telgrafla iletilen ve İçişleri Bakanlığı'na "gönderilen" ve sonra Kızılderili Bürosu başkanına tekrar yönlendirilen bu tür haberler sansasyonel olarak alay konusu oluyordu.

"Ajanlarımız Kızılderililerin rezervasyonlarında barışçıl bir şekilde
bir araya geldiklerini bildiriyor. Haftalık erzak dağıtımında, yıllık avlarına çıkanlar hariç, hiçbiri eksik değil." Gazeteler, "Memurlar," diyordu, "her çalılıkta Kızılderili görüyor gibi görünüyor" ve memurlara bunun sonucu olarak hoş olmayan şeyler ima ediliyordu.

Diğer bölgelerde kesinlikle Kızılderililer vardı ve şüphesiz Dumanlı Tepe ve Güney Ovaları boyunca "şeytanı diriltiyorlardı" ve İçişleri Bakanlığı oraya güçlü birlikler gönderilmesi konusunda ısrar etti. Aynı şey, Union Pacific hattı boyunca da geçerliydi.
Memurlar hala gergindi. Süvari birlikleri, Kearney ile Julesburg arasındaki hat boyunca ve hatta ötesinde kırk mil aralıklarla kamp kurdular. Bu nedenle Washington'da ve Doğu'nun büyük şehirlerinde, kadın ve çocuklardan oluşan çaresiz sorumlulukları Sioux ülkesinin kalbinde olan bu küçük garnizonların olası kaderi konusunda hiçbir endişe yoktu. Ama Laramie, Frayne ve Emory, en yakın sınır karakolları; Cheyenne, Omaha ve Gate City'de endişe büyüktü. John Folsom, Kızılderililerin imha savaşı yapmak istediğini söylediğinde, Missouri'nin batısındaki insanlar: "Henüz zaman varken o garnizonları geri çekin, yoksa
onlara yardım etmek için beş bin asker gönderin." dedi. Ancak Missouri'nin doğusundaki insanlar: "John Folsom kimdir? Bu konuda ne biliyor? İşte Kızılderili ajanlarının söyledikleri, bu kadar yeter." dedi ve Missouri'nin doğusundaki insanlar büyük çoğunluklarda olduğundan, ne garnizonlar rahatlatıldı ne de takviyeler gönderildi. Daha kötüsü, John Folsom'un Warrior Gap'teki tüm çalışmaları derhal durdurmaları ve askerleri ve işçileri Reno'ya geri göndermeleri yönündeki acil tavsiyesi hiçe sayıldı. Yetkililer, "Sözleşmeler imzalandı ve verildi. Malzemeler yolda. Şimdilik dışarı çıkamayız." dediler. "Red Cloud'a haberciler gönder
ve onu bir konuşma için çağır. Ona bir sürü hediye sözü ver. Evet, eğer
alması gerekiyorsa, ona askerler gibi namludan doldurulan tüfekler ve bakır fişekler alacağını söyle--elbette bizonları vurmak için. Ona iyi olması için hemen hemen her şeyi vaat edin ve kaleyi ve yeni teşkilat binalarını bitirene kadar biraz daha ellerini çekmeyin, sonra da istediğini
yapmasına izin verin."

Komiserlere ve tercümanlara verilen talimatlar bunlardı
Gate City ve Frayne'den aceleyle geçtiler ve Folsom tarafından belirlenen sınır dahilinde Reno'ya kadar ilerlediler. Red Cloud ve şefleri buna göre geldiler,
gösteriş, boya ve şıklık içinde; Büyük Baba'nın temsilcileriyle asık suratla el sıkıştılar, sunulan
hediyeleri eleştirel bir şekilde incelediler, önüne yığılmış namludan doldurmalı tüfekleri ve eski ejderha
at tabancalarını küçümseyerek reddettiler. "Çok daha iyi oldum," dedi ve
yeni namludan doldurmalı tüfeklerden başka hiçbir şey amacına hizmet etmeyecekti. Onlara söz verin ve genç adamlarını engellemek için ne yapılabileceğini görsün. Ama
"oldukça çılgındılar," dedi ve Barışı korumak için, bir dahaki sefere barışı bozmalarına yardımcı olacak daha iyi silah ve mühimmat edineceklerinden emin olmadıkça. Bu sadece zaman kazandırıyordu. Bu sadece deneyimli savaş şefini güç ve kontrol vizyonlarında cesaretlendiriyordu. Komiserler, "Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandı. Red Cloud ve halkı sadece büyük bir av için dışarıda." diyerek geri döndüler. Ancak eşleri ve çocukları geceleri cılız ahşap çitlerin içinde korkuyla dua eden ve komşu vadilerdeki konsey ateşlerinin etrafında dans eden Kızılderililerin ulumalarını ve tamtamlarını titreyerek dinleyen subaylar, cennete
o sevdiklerini Doğu evlerinde güvende bırakmış olmayı dilediler - cennete
onları şimdi oraya gönderebilmeyi dilediler, ancak bunun çok
geç olduğunu çok iyi biliyorlardı. Sadece tek başına casuslar, gece at sırtında, gündüz saklanarak, kuryeler Big Horn'dan Platte'ye ulaşabiliyordu. Mayıs ortasından beri farklı zamanlarda gönderilen keşif
ve askerlerden yedisi
kayıptı ve Kızılderililerin belirsiz övünmeleri dışında
bir daha hiç duyulmadı.

"Bu hain bir ateşkes, söylüyorum size," dedi Folsom, ciddi ve endişeli bir yüzle, Fort Emory'yi yöneten albaya. "Red Cloud'u yirmi yıldır tanıyorum. Hükümetin onlara namludan doldurmalı silahlar gönderecek kadar aptal olup olmadığını görmek için sadece birkaç hafta bekliyor. Eğer gönderirse,
biraz sonra savaşmak için daha iyi durumda olacak. Eğer göndermezse
bunu _casus belli_ yapacak."

Ve deneyimli albay dinledi, ciddi bir ifadeyle baktı ve üstlerini ikna etmek için elinden geleni yaptığını söyledi. Daha fazlasını yapamazdı.

Gate City'den Warrior Gap'e kadar uzanan dolambaçlı dağ yolundan yaklaşık üç yüz mil. Tepe, vadi ve dağ geçidinden yol Frayne'e uzanıyordu, oradan, North Platte'i geçerek, ağır bir şekilde korunan vagon trenleri, kasvetli çölün millerce üzerinden, gölgesiz yamaçlardan ve bölmelerden geçerek Powder'ın kuru deresine ve alkali toz ve adaçayı çalılıklarının derinliklerindeki yollardan Cantonment Reno'ya kadar sürüklenmek zorundaydı, orada batıda büyük sıradağlar göğe doğru yükseliyordu - en yakın eteklere, en yakın içilebilir suya kadar bir başka uzun günlük yürüyüş ve sonra, kırk mil daha ileride, büyük çamlarla kaplı yüksekliklerin kalbinde, Sioux'ların neredeyse telaffuz edilemeyen hecelerin vahşi bir kombinasyonu olarak adlandırdığı, içindeki güzel bir park bölgesine açılan kayalarla çevrili geçit vardı, serbestçe tercüme edildiğinde, bize Warrior Gap'i verdi ve orada en sonunda, Frayne ve Reno'dan gelen müfrezelerle güçlendirilmiş, kale inşaatçılarının küçük komutası çalıştı, balta el, tüfek elde, her saat etraflarına
yoğun bir şekilde yerleştirilmiş vedetteler ve nöbetçilerden gelen alarma maruz kalıyorlardı, nöbetçiler bazen görev yerlerinde taş kesilmiş halde bulunuyorlardı,
oklarla
delirmiş, kafa derisi yüzülmüş ve sakatlanmışlardı ve yine de hiçbir kuvvette
Kızılderililer, Red Cloud'un tüm birliği Reno patikasında Brooks'un birliğinin yanından geçip,
barışçıl bir şekilde bizon avladıkları günden beri
bir kez bile subaylar veya adamlar tarafından o noktada görülmemişti. "Ve bir de o teçhizatın içinde bir dişi domuz vardı," dedi yaşlı
Çavuş Shaughnessy, "dili yanağında değildi. "

Üç ay boyunca bu çalışkan birlik sahadaydı ve genç birinci teğmeninin eve gidip annesini ve Jess'i görmek için izin
umduğu zaman geçmiş ve gitmişti. Yüzbaşısı hala hastaydı ve eyerde göreve uygun değildi. Böyle bir zamanda izin isteyemezdi ve istemezdi, ancak cephede tüm görevini en içten ve sadakatle yaptığı anda, iftira
arkada millerce uzaklıkta onun adıyla meşguldü.

Gate City'deki yandaşları Burleigh'de bir sorun olduğunu söylediler. Tepelerden
aceleyle dönmüştü, ofisinde bir gün geçirmişti ve kulüpte tek bir kuruş bile harcamamıştı, baş katibi dışında kimsenin bilmediği gece ekspresine binmişti ve aceleyle doğuya gitmişti. Depoda da onun hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu bir zamandı. Malzemeler, erzaklar, her türlü malzeme Gate City'den dağın üzerinden Platte ve ötesinde, yine de acil kişisel işler için Chicago'ya aceleyle gitme yetkisi için telgraf çekmişti, aldı ve ortadan kayboldu. Genç bir alay levazım subayı, Burleigh'nin geçici yokluğunda sevkiyatları üstlenmek ve faturaları imzalamak üzere Emory'den görevlendirildi ve Burleigh'nin başlamasından önce görüp konuştuğu tek diğer subay, saygıdeğer karakol komutanıydı. Emory'de görevde olan birkaç süvari birliği birbiri ardına sahaya gönderildi, şimdiye kadar sadece biri kalmıştı ve Burleigh yola çıktıktan üç gün sonra, departman karargahından, o birliğin derhal Frayne'e gönderilmesi yönünde bir emir geldi. Yüzbaşı Brooks'un birliği, komutanının devam eden hastalığı nedeniyle, geçici olarak geri çekilecek ve yerine geçmek üzere Emory'ye geri gönderilecekti.

Mareşal Dean sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmiyordu. Tepeden tırnağa askerdi, birliğinin komutasından büyük bir keyif alıyordu. Dağ izciliğiyle övünürdü ve canlı bir atın üzerindeyken kendi elementindeydi. Ayrıca, hava kuzey patikaları boyunca Kızılderililerin yağmalama söylentileriyle zonkluyordu ve her şey her an ciddi bir salgına işaret ediyordu ve geldiğinde payını almak ve adını kazanmak için orada olmayı özlüyordu, çünkü böyle bir birlikle onur ve ayrıcalık kazanma şansı tanıdığı herhangi bir gençten daha fazlaydı. Bu nedenle, kırsalda kalmayı özlüyordu. Öte yandan, Jessie'nin okul arkadaşı, küçük "Pappoose" Folsom'un yaptığı ziyaret, aynı şekilde karşılık bulacaktı. John Folsom yalvarmıştı ve anneleri, Jess'in bir hafta evde kaldıktan sonra, sevgili arkadaşına uzak batıdaki evine yapacağı ziyarette eşlik etmesini kabul etmişti. Omaha'ya kadar eşlik edileceklerdi ve orada Folsom onlarla bizzat buluşacaktı. Güzel evi hazırdı ve eve taşınma partisine davet edilen arkadaşları, özellikle kiler ve mahzen konusunda iyi stoklanmış olduklarını söylediler. Gate City dedikodularının, Folsom'un arkadaşlarını tamamen tatmin etmeyen tek bir şey hakkında konuşabilmelerine olanak tanındı ve bu da kurumun yeni başkanlık eden tanrıçasıydı.

"John Folsom'un bir ev hizmetçisinden ne istediği?" diye sordu arkadaşlarının Fort Emory'deki ve hareketli, yoğun kasabadaki yardımcıları.
"Neden tekrar evlenmiyor?" diye sordular, geçimini sağlayamayan bir kız kardeşin, yeğenin veya kızın böylesine rahat bir şekilde elden çıkarılmasını memnuniyetle görecek olanlar. Elinor'un annesinin ölümünden yıllar geçmişti ve yine de John Folsom her zamanki gibi onu şefkatle yas tutuyor gibiydi ve kış ortası hariç, asla ihmal edilmeyen mezarına hac ziyaretini yapmadığı bir ay bile geçmezdi. Yine de, eyerde, güneşte veya fırtınada geçirdiği enerjik yıllara ve
açık hava yaşamına olan derin sevgisine rağmen, artık ellili yaşlarını çoktan geçmiş olan Folsom,
artık tarlanın zorlu yaşamına bu kadar kolay katlanamazdı.
Kızıl Bulut'u engellemek için uykusuzca koşturmasının ve dörtnala geri döndüğü gün ve gecelerin ona nasıl etki ettiğini görünce hayrete düşmüştü. Fort Emory'deki kadınlar, kırmızı yüzüne ve düzgün, dik duruşuna onaylayan gözlerle baktılar, hepsi sağlık konusunda çok anlamlıydı ve muhtemelen sağlam banka hesabını ve Gate City'deki en güzel ev olan o hızla inşa edilen evi de düşündüler, tüm kış boyunca ona bir arkadaşı olması gerektiğini söylediler - Bayan Elinor döndüğünde ona yaşlı bir rehber - masasına başkanlık edecek biri olması gerektiğini; dürüst John hemen cevap verdi: "Neden, Nell bunların hepsini yapacak," bu da Bayan Folsom'un yıllar içinde genç bir hanım olmasına rağmen deneyim olarak henüz bir çocuk olduğunu ve bir annenin yerini alabilecek birinin çok daha iyi olacağını ima etmelerini gerektirdi. "Kimse bunu yapamaz," dedi John, gözlerini aniden kırpıştırarak ve bu, entrikalarına en azından o an için, ama sadece o an için, aniden son verdi. Birlikte fikir alışverişinde bulunup, Bay Folsom'un bu evlenmemiş kızda veya dul kadında ne kadar çok şey olduğunu görmesinin ne kadar hoş olacağını düşünerek, Emory'deki grup tekrar konuya döndü, ta ki John, şaşkınlığı içinde, uygunsuzluğun kızının gelmesine karşı bir hizmetçi tutmasını gerektirdiği fikrine varana kadar, sonra gidip, erkeksi aptallığıyla, tam da dünyalar için ona yaptıramayacakları şeyi yaptı: Hiçbirinin duymadığı bir kadını Omaha'dan gelip ocağının ve evinin iç yönetimini üstlenmeye davet etmek. Onun hakkında bildiği tek şey, orada duyduklarıydı. Savaş sırasında yakalandığı bir hastalıktan ölen gönüllü bir subayın dul eşiydi. Çocuksuzdu, neredeyse yoksuldu, başarılıydı ve kilise görevlerine adanmıştı. İlginç, zarif ve oldukça eğitimliydi. İyi rahip ve cemaatinden bazılarının söylediği övgüleri duydu ve en azından kırk yıllık önemli bir kişi olan Bayan Fletcher usulüne uygun olarak görevlendirildi.

Emory Kalesi kadınlarla ve şaşkınlıkla doluydu - erkeklerin çoğu
uzaktaydı. Saatin kaynayan sorusu, onu ziyaret edip
etmemeleri, kalede kabul edilip edilmeyeceği, hiç kabul edilip edilmeyeceği ve tanınıp tanınmayacağıydı ve sonra, _mirabile
dictu_, Washington'dan büyük bir hükümet yetkilisi geldi, Union Pacific'i teftiş etmek ve yol boyunca çeşitli noktalarda konuşmalar yapmak için ve Bayan Fletcher, aklınızda bulunsun, hemen ertesi Pazar günü kiliseye
Onurlu Sekreter'in kolunda yürüdü, Emory'deki bandoyu dinlemek için dışarı çıktığında onun yanında oturdu ve albayın verandasında onunla birlikte kabul etti ve bu
sorunu çözdü. Kabul edilmeli, kabul edilmeli ve ziyaret edilmeliydi.
Tanımaya değer bir kadın olduğunu kanıtlayabilirdi.

İki hafta içinde yeni çiftliği gül gibi çiçek açtırmıştı.
Bir ay içinde her şey Elinor ve okul arkadaşının kabulü için mükemmel bir düzene girmişti - yoğun, endişeli bir ay, Folsom'un Reno ve Frayne'e gidip geldiği, gördüğümüz gibi; Hal'in Medicine Bow'daki çiftliğine, Rawhide ve Laramie'ye ve Kuzeybatı Nebraska'daki rezervasyonlara; ve öyle oldu ki o gece orada değildi
Binbaşı Burleigh, depoya giderken, Bay Folsom'u önemli bir iş için bir anlığına görüp göremeyeceğini sormak için uğradı. Uşak, şehirde olmadığını söyledi - Omaha'ya gittiğini düşündü. Bayan Fletcher'a soracaktı ve bu arada binbaşı içeri girecek miydi? İçeri girecekti
ve hayretle güzel salonun eşiğinde duracaktı; ve
sonra üst katta ipek eteklerin hışırtısı duyuldu ve dinlemek için döndüğünde, bitkin, kaygılı yüzü, Reno'da mektubu aldığı geceki gibi bir ifadeye büründü - sessiz, modüle edilmiş bir sesin hizmetçiye Bay Folsom'un birkaç gün daha geri dönmeyebileceğini söylemesini söylemesiyle şaşkınlık ve şaşkınlığı anlatan bir şey. Burleigh'nin oyalanmak için hiçbir bahanesi yoktu, o sesi tekrar duymak için hiçbir bahanesi yoktu; yine de basamaklardan yavaşça inerken aksanları hala kulaklarında garip bir şekilde çınlıyordu. Yeryüzünde daha önce bu sesi nerede duymuştu?

VI. BÖLÜM.

Gate City'deki levazım subayının deposu, giysi, kamp ve garnizon ekipmanlarının depolanması için iki sıra alçak, ahşap kulübesi olan büyük bir ahırdan biraz daha fazlasıydı. Bir demirci ve vagon tamirhanesi ve bir tuğla ofis binası vardı. Görevli subay ve katipleri, ahır sorumlusu vb. için birkaç kulübe yakınlarda duruyordu, çalışanların çoğu ise kapıların dışında kasabada yaşıyordu. Tek hatlı bir hat, depoyu sadece beş yüz metre uzaklıktaki Union Pacific'in ana hattına bağlıyordu ve Fort Emory'deki komuta, hızlı akarsuyun üzerindeki uçurumda, çok iğrenmesine rağmen, gerekli muhafızları sağlıyordu. Büyük bölünmenin doğu yakasındaki daha büyük bir karakol ve kasabanın yakınında çok daha büyük bir "tesis" düşünülüyordu ve ne Fort Emory ne de sorumluluğu - levazım ambarı - "asker emeğiyle" gerçekleştirilebilecek olanlar dışında onarılmaya değer görülmüyordu, bu yüzden o günün sınır askeri Kızılderililerle savaşmadığı zamanlarda çoğunlukla bir günlük işçinin tuhaf işlerini yapmakla meşguldü, bir ücret alamıyordu veya işi beğenmediğinde istifa etme ayrıcalığına sahip değildi. Bu nedenle talim hakkında çok az şey bilmesi ve geçit töreni hakkında daha az şey bilmesi şaşırtıcı değildi. Ancak muhafız görevi hakkında bilmediği şey pek de bilinmeye değer değildi. Her türden esiri ve malı vardı - Kızılderililer, at hırsızları, haydutlar ve firariler, dergiler ve ilaçlar, katırlar ve savaş mühimmatı. Her şeyin korunması gerekiyordu. Kale, kasabanın kalbindeki demir yolu otelinin bir mil batısında ve iki yüz fit daha yüksekteydi. Kendine özgü şehre bakıyordu ve kadınlarının çoğu da, oldukça karışık bir topluluk olan vatandaşlara aynısını yapıyordu. Komşu dağ eteklerinde aniden altın bulunması, bölüm araba dükkanlarının ve yuvarlak evlerin yeri olma vaadinde bulunması, Upper Platte'ye, Sweetwater'a, güneydeki Park bölgesine ve Medicine Bow'un zengin av bölgelerine giden patikaların hepsinin orada merkezlenmesi ve bu noktalardan bazılarına haftada en az iki kez sefer düzenlenmesi ve tüm arazinin etrafındaki yüzlerce mil boyunca kaşiflerle dolu olması - hepsi Gate City'ye dikkate değer bir patlama yaşatmıştı. Cheyenne ve Laramie, bir haftanın sonundan diğerine tam gaz çalışan adli tabip ofisleri ve pazar günleri iki kişilik bir ekiple gelişen sınır kasabaları, affedilebilir bir kıskançlık itiraf etti ve sergiledi. Yine de eski bir dostun ve sınır muhafızı arkadaşının Folsom'a "Kendini ve paranı
atıyorsun, John. O altın taşlarda hiçbir şey yok, o makine atölyeleri hakkındaki
yawth'da hiçbir şey yok; tüm o hikayeler, satılacak köşe arsaları olan U. P. adamları tarafından başlatıldı. Bir yıl içinde o yerin dibi düşecek ve sizi mahsur bırakacak."

Yine de Folsom büyük bloklar satın alıp evini orada inşa etseydi.
Hal Folsom'un tepelerdeki vahşi ama güzel evine en yakın vaat edilen kasabaydı ve yaşlı tüccar, güzel kızı Nell'i sevdiği kadar sadık oğlunu da seviyordu. Vahşi bir Batılı olarak doğdu, Sioux'lar arasında sadece Kızılderililer veya ordu çocukları ile büyüdü ve aralarında vahşilik açısından çok az seçenek vardı, Hal, çok az kişiye tanınan hayvan sevgisi ve bilgisiyle doğal bir binici olarak büyüdü. Hayattaki hırsı bir hayvan çiftliğine sahip olmaktı. Dünyada sahip olduğu tüm eğitimi, annesinin ölümüyle neredeyse kalbi kırılmışken bile onunla arkadaş olan, Laramie'deki sevgi dolu, ordu kadınlarının nezaketine borçluydu. Erken yaşta çadırını bir çiftçi çiftliği için tam da o noktaya kurmuştu, erken yaşta bir ordu kızına aşık olmuştu, bu kız güçlü sınır muhafızıyla evlenmiş ve şimdi Laramie vadisinde yuvalanmış yeni ve gelecek vaat eden hayvan çiftliğinin gururlu metresi, sadık bir eş ve anne olmuştu. Haftalık tren yolculuğu, komşu karakollardan bazı memurlar ve hanımlar gelip onunla ve Hal ile bir hafta geçirmediği sürece, sakin günlerinin olayıydı. Narin ve veremli bir çocuk olmaktan, Bayan Hal, coşkulu bir sağlık ve ruha sahip dolgun bir kadına dönüşmüştü. Onun için hayat biraz monotonluktan ibaret olabilirdi, ancak çok az endişe;
birçok sakin sevinç, ancak yalnızca bir büyük korku - Kızılderililer. John Folsom, onun şefkatli kayınpederi, tüm Kızılderililerin güvendiği ve çoğunun sevdiği bir adamdı. Kocası Hal Folsom'un Sioux'lar arasında birçok güvenilir ve sadık arkadaşı vardı, ancak düşmanları da vardı ve Kızılderili düşmanlığı, Kızılderili sevgisi gibi, zor ölür. Çocukken bazen oyunlarda ve sporlarda köylerin şampiyonlarını yenmişti. Gençliğinde, daha sert, daha şefkatli talepkarlara soğukça bakan koyu gözlerde birden fazla kez 
iltifat bulmuştu ve Ogallalla'lardan bir kız, akrabalarından ve akrabalarından yüz çevirmiş, genç tüccarı, Medicine Bow'da kendi yuvasını yapmak için rezervasyondan ayrıldığında, birden fazla kızıl âşığı reddetmişti ve onlar, Brule Sioux'ların şefi olan eski Sintogaliska'nın en sevdiği kızının hikayesi kadar acıklı bir hikaye
anlatmışlardı; sevdiği askerin Uzak Doğu'dan soluk yüzlü bir gelinle geri döndüğünü duyduğunda, Laramie'de hasret çekip ölmüştü. Ogallalla'lardan, Hal Folsom isminin bugün bile bir alay ve hakaret olduğu kızıl adamlar vardı; babasının boşuna yatıştırmaya çalıştığı adamlar ve bunlar, sevgili Burning Star ve Hal'in
kendilerini kandırdığına yemin ettikleri kızın kardeşleri olan iki genç cesur adamdı. Platte'nin güneyinde, Frayne ve Laramie'den geçerken, o Kızılderililer
gitmemek için bir anlaşmayla bağlıydılar. Platte'nin kuzeyinde Hal Folsom
bir daha asla maceraya atılmaması konusunda uyarıldı. Bunlar, onun kur yapıp kazandığı kızın
ebeveynleri tarafından iyi bilinen hikayelerdi, ancak muhtemelen ona
tam olarak açıklanmamıştı. Şimdi, o barınak
nehrin perdesinin ardında, yanlarındaki kaleleriyle, hatta Medicine Bow dağlarının bariyerinin ardında bile, sık sık geceleri uyanıyor ve çakalların ulumaları rüzgarda yükseldiğinde bebeğini göğsüne bastırıyordu.
Wyoming'de Red Cloud halkıyla savaşa girme ihtimalini taşıyan hiçbir kadın
Hal Folsom'un karısı kadar korkunç değildi.

Ve böylece Mareşal Dean bir haziran sabahı bronzlaşmış, bronzlaşmış ve neşeli bir şekilde gelip dizginlerini peşinden koşan erlere fırlattığında, birlik atlarından inip derede su içerken, Bayan Folsom'un kalbi onun kendine güvenen ve neşeli tavrıyla sevindi. Red Cloud'u ve tüm yiğitlerini iki, üç kez görmüştü ve endişelenecek hiçbir şey yoktu, dedi. "Çirkinler, elbette; hayali şikayetleri var ve savaş yolundan büyük konuşuyorlar. Neden, o adamlar eski sincap tüfekleri ve gaz borulu Springfield'larıyla bizim yeni namludan doldurmalı tüfeklerimize karşı ne gösteri yapacaklardı? Bunu bizim kadar iyi biliyorlar. Hepsi bir blöf, Bayan Folsom. Sözlerimi unutmayın," dedi ve çocuk gerçekten buna
inandı. Sahada kızıl savaşçılarla sık sık temas kurmak, kişide onların becerilerine veya yeteneklerine karşı pek saygı uyandırmaz, ta ki bu temas düşmanca bir hal alana kadar, o zaman her duyuyu tetikte tutmanın ve hiçbir noktayı
açıkta bırakmamanın zamanı gelir.

"Peki ya Kızılderili Bürosu onlara namludan doldurmalı tüfek verirse?" diye endişeyle sordu. "Bunun Kızıl Bulut'un talebi olduğunu biliyorsun."

"Ah," dedi Dean, Büro işlerindeki deneyimsizliğinden kaynaklanan bir güvenle, "bu kadar aptal olamazlar. Ayrıca, eğer yaparlarsa," diye ekledi, umutla, "birliğimin tam gaz geri döndüğünü göreceksin. Şimdi, Emory'de iyi vakit geçirmeyi ve kız kardeşini ve benimkileri seni görmeye
buraya getirmeyi umuyorum."

"Çok güzel olacak," dedi Bayan Hal, çiftlik tuvaletinin sadeliğiyle genç hanımların Doğu kostümlerinin muhtemel zarafeti arasında doğal ama dile getirilmeyen bir kadın karşılaştırmasıyla. "Korkarım
bizi dağlarda çok ilkel bulacaklar; ama
manzara, ata binmeyi ve balık tutmayı seviyorlarsa buna benzer bir şey yok."

"Ah, kesinlikle geliyorlar. Jessie'nin mektupları bana bunun Bay Folsom'un onlara söz verdiği büyük
ikramlardan biri olduğunu söylüyor. Bir düşünün, bu hafta
gelecekler ve ben de dünyanın
her yerinden çok daha yakın olan Emory'de onlara bu kadar yakın bir yerde olacağım."

"Elinor'u ne zamandır görmedin - kız kardeşinin ona 'Pappoose' dediği gibi," diye sordu Bayan Hal, o sırada kafasından geçen kadınsı düşünceleri takip ederek, ziyaretçisinin önüne dolu bir
kadeh ayran koyarken.

"İki yıl. Mezuniyetimizin yazında bir iki gün Point'teydi," diye cevapladı umursamazca. "Gerçekten küçük bir Kızılderili kızdı,
çok esmer, utangaç ve sessizdi, yine de Profesör M----'nin kızlarının
ve diğerlerinin ondan bahsettiğini duydum; onları çok memnun etti ve Jessie
onun gibi bir kız olmadığını düşünüyor."

"Ve onu o zamandan beri görmedin - hatta resmini bile mi?" diye sordu Bayan Hal,
kolay koltuğundan kalkarak. "Sadece sana geçen hafta Hal'e gönderdiği resmi göstereyim. Sanırım seni bekleyen bir sürpriz var, genç adam,"
di zihninden, içeri girerken tökezlerken.

Fransız avcılarının ve kaşiflerin Sioux'lar arasında evlenen çok sayıdaki soyundan biri olan melez dadı, iri yarı küçük oğlunu ve varisini Kızılderili beşiğinde uyuması için susturuyor, ateş böcekleri ve iri gözlü baykuş Heecha hakkında bir şarkı mırıldanıyordu ve anne, dudaklarını yuvarlak yanağına bastırmak ve bir damla gözyaşını
fırlatmak için eğildi, çünkü Hal 2d öğle uykusuna yatması emredildiğinde şehvetle kükremişti. Kuzeye doğru, yoğun ormanlık tepeler, tüylü yaz bulutlarıyla
uçlanmış gibiydi ve kuzeydoğuya doğru Laramie Tepesi, yoğun çam ve bodur meşe mahsulünü, o kasvetli görünümlü güney yamacı boyunca tembelce yüzen karlı buhar kütlesinin üzerine
sürüklüyordu. Böceklerin uykulu uğultusu, serin, akan suyun şıpırtısı kulağa hafifçe
düştü. Söğüt ve kavak ağaçlarının gölgesinde sığırlar ve atlar
sivrisinek ve sinek sürüsüne karşı tembelce yer değiştiriyor veya günün sıcak saatlerinde
uyuyup duruyorlardı. Ahırın ötesindeki düzlükte askerler eyerlerini çıkarmıştı ve birçoğu çimenlerin üzerinde at gibi coşkuyla yuvarlanmak için duran atlar
tek büyük sürü halinde otlamak için dışarı çıkarılıyordu. Çiftliğin içinde ve dışında her şey
barış ve güvenlikten bahsediyor gibiydi. Efendi, sevdiklerini tehlikeden habersiz bırakarak,
sürüden kaçan sığırları aramak için uzun millerce ötedeki sıradağları sürdü.
Platte'nin kuzeyinde Sioux'ları bağlayan ciddi antlaşma, asma ve incir ağacının üzerinde tek başına nöbet tutuyordu. Doğru, bir veya iki yağma olayı olmuştu, ancak bunlar belirli bir gruba bağlanamazdı ve tüm şefler, hatta meydan okuyan Red Cloud ve küstah, küstah Little Big Man bile failler hakkında hiçbir şey bilmediklerini
reddettiler. Spotted Tail'in, halkından herhangi birini
kırıp geçenleri
ağır bir şekilde cezalandıracağı biliniyordu, ancak Ogallalla'larla
hiçbir şey yapamazdı. Şimdi kuzeye iki yüz mil uzakta değillerdi, safları Missouri ve Yellowstone boyunca akın eden grupların tüm hoşnutsuz köylerinden ve
kargaşacı genç cesurlarından gelen katılımlarla
dolmuştu ve eğer talepleri hükümet tarafından engellenirse veya
daha kötüsü, namludan doldurmalı tüfeklere veya şarjörlü tüfeklere sahip olmalarına izin verilirse, o zaman yeni kullanılmaya başlandığında, bıçağa kadar savaşın geleceğine dair hiçbir şüphe
kalmadı. Peki, Frayne'in doğusunda veya batısında Platte'den aşağı hücum edip Laramie Vadisi'ndeki yeni çiftliklere baskın düzenlemeleri ne kadar zaman alacaktı?

Sözlerinin güven verici olmasını amaçladığı kadar, Mareşal Dean bile
korunmasız duvarlara endişeyle baktı. Geleneksel "sığınak" veya yeraltı sığınağı bile hazırlanmamış gibi görünüyordu. O günlerde, büyük veya küçük hemen hemen her çiftlikte, bodrumdan yakındaki bir sığınağa kadar uzanan bir tünel vardı, erzak ve suyla doluydu ve mahalleye hakim olan mazgal delikleri vardı ve burada kuşatılanlar sığınabilir ve en yakın sınır kalesinden yardım gelene kadar Kızılderilileri uzak tutabilirdi. "Folsom adı bizim güvencemizdir," dedi Bayan Hal, mutlu balayı günlerinde, ancak bu, annesi ona Burning Star'ın tehditlerinden veya boşuna sevdiği Ogallalla kızının hikayesinden bahsetmeden önceydi. "Çok uzun zaman önce olan her şey," diye mırıldandı, sonunda hikaye anlatıldığında. Ancak Hal, eğer bilmeseydi, Kızılderili intikamının, uyuyormuş gibi görünse bile, güç ve öfke kazandığını bilmeliydi.

Şu anda Bayan Hall tekrar tökezleyerek geldi, elinde küçük bir _carte de
visite_, dudaklarında hiç de önemsiz olmayan bir gülümseme.
"Şimdi, Bay Dean, bana bir pappoose için ne düşündüğünüzü söyler misiniz?"

Ve gözlerinde hayretle genç subay ayağa kalktı, onu tuttu ve
baktı.

Pappoose orada duruyordu, kesinlikle, ama ne değişiklik! Koyu renk saç örgüleri belinin çok altına kadar sarkan küçük kız
uzun, ince bir kıza dönüşmüştü, belirgin, oval yüzlü, koyu renk saçlarla taçlandırılmıştı. Ağır, alçak kemerli kaşları, içindeki ruhu dile getiriyormuş gibi görünen düşünceli, derin, koyu kahverengi gözlerini kaplıyordu ve güzel yüzü, yumuşak, hassas dudaklarının sıcak kıvrımlarından parlayan kusursuz beyaz dişlerinin sadece bir kısmını gösteren bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Formu mükemmel bir şekilde yuvarlaktı, ancak esnek ve dikti.

"Jessie sana Nell'in nasıl büyüdüğünü ve geliştiğini yazmadı mı?" dedi Bayan Hall, Dean'in bakışındaki hayranlığı ve şaşkınlığı bir kadın gibi hızlıca not ederek.

"Yapmış olmalı," diye cevap verdi, "Eminim yapmıştır, ama belki de ben bunu bir kız öğrenci coşkusu olarak düşündüm - belki de düşünmem gereken çok fazla şey vardı."

"Belki de bu çok fazla şeyin yerini alır, Bay Asker Çocuk," diye aklından geçirdi Bayan Hal. "Şimdi, efendim, yeterince baktıysanız, belki de bana planlarınızı anlatırsınız," ve elini uzattı.

Ama ödülü elinde tuttu. "Bir dakika bana verin," diye yalvardı.
"Aylardır gördüğüm en güzel şey."

Ve, dalgın yüzünü inceleyerek, kaşları kavisli, dudaklarında kadınsı bir zafer gülümsemesi ile teslim oldu ve ikisi de kapıdan içeri aceleyle giren astsubayı fark etmedi, ne de "C" Bölüğündeki adamların yarısının dere boyunca bivaklarında ayakta olduklarını ve kuzeydoğuya baktıklarını, vadinin aşağısında bir atlının rüzgar gibi hızla ilerlediğini, küçük duman bulutlarının dağ sırasının görkemli dönüm noktasının tepelerinden yükseldiğini ve gökyüzünün mavisine doğru süzüldüğünü fark etmedi. İkisi de ani duyuru üzerine ayağa kalktı.

"Teğmen, Lar'mie Tepesi'nde duman sinyalleri var."

BÖLÜM VII.

Teğmen Dean'in emirleri, gereksiz gecikme olmadan birliklerini Fork Emory'ye yürütmesini, orada "F" Bölüğü'nü rahatlatmak için göreve başlamasını, Frayne'e geçmesini emretmesini, yani kısaca sahaya çıkmasını gerektiriyordu. Yüzbaşı Brooks, hala ateşle boğuşurken, Platte'nin sığlıklarına bakan uçurumlarda uzun süre duran eski sınır kalesindeki karargahına çekilmişti. Cerrah, en az bir hafta yatakta kalması gerektiğini söyledi, bu arada birlik eşyalarını topladı, vagonlarını sıradağların üzerinden gönderdi, cepheye giderken Tanrı'ya "F"ye doğru hız diledi, "donma" oyununun ardından saman ve çiğneme tütünüyle bir voleybol oynadı, birçok eyer örtüsünün üzerinde bitirerek "donma" oyununu oynadı, sonra, Frayne'deki komuta görevlisinin önerisiyle geniş bir _yoldan_ geçerek Gate City'ye doğru koştu, Laramie ovalarını keşfedip Folsom'un çiftliğinde her şeyin yolunda olduğunu görebileceklerdi. Bu _yoldan sapma_ Fort Emory'deki eski bir albaya, komutası bu zamana kadar "karargah, saha, personel ve bando"dan, altı piyade bölüğünden ve dört süvari birliğinden bando ve iki umutsuzca aşırı çalıştırılmış piyade bölüğüne düşürülmüş olan
acı gaziye bildirildi. Adamlarının umut edebileceği tek şey "yatakta iki gece"ydi ve bazen bir geceden fazlası değildi, çünkü nöbet görevi o kadar zordu. Bu nedenle, emir subayı ve levazım subayı olan "yaşlı Pecksniff" ve kalan iki bölüğü, Yarbay Ford'un Dean'in bu şekilde yönlendirilmesine izin vermesini çok kaba bir davranış olarak ve Dean'in bunu denemesini son derece uygunsuz olarak gördüler. Bu sırada Emory'de de, "C"nin iç hatlara ve Sioux'larla muhtemel temastan uzağa taşınmasının, o zorlu işin payından çok daha fazlasını yaptığı, kaptanını tamamen tükettiği yönünde bir söylenti dolaşıyordu; ancak, kaptan tükendiği için, yetkililerin geçici komutadaki teğmenin "cesareti" konusunda şüpheleri vardı. Emory'ye gelmek istemeyen ve Platte boyunca zorlu bir görevi tercih eden bir adam, kadınlar ve Marshall Dean'in Hal Folsom'un çiftliğinde oturduğu anda, her zamanki gibi cesur, dayanıklı ve yetenekli bir genç subay olarak Platte'yi geçerken, Emory'de gelecek günleri zevkli beklentilerle beklerken, Jessie -Jessie ve tabii ki Pappoose- kasabada çok yakınken, karakolda ilerleme kaydediliyordu.
Yeni Big Horn karakolunun yerini seçmek için gönderilen subay kurulunun güvenliğinin, Dean'in muhtemelen düşmanca bir Siu grubunun varlığında kritik bir anda zayıflamasıyla tehlikeye girdiği izlenimi vardı. Burleigh bunu baş katibi ve Albay Stevens'a açıkça ima etmişti ve Loring ile Stone bir iki gün sonra gelip o toplantı hakkında sorular sorulduğunda, yaver bunu açıkça anlaşılacak şekilde, pratikte komutayı devraldığını söyledi,
Dean'in deneyimsizliği ortadaydı ve kendi hızlı önlemleri küçük müfrezeyi en hassas ve tehlikeli
bir durumdan kurtarmıştı. Mühendis, söylenmesine izin verin, bu ifadeyi duymadı ve yardımcı bunu onun huzurunda yapmamaya çok dikkat etti. O nispeten yabancıydı ve kimse ona soru sormaya cesaret edemediği için,
hiçbir bilgi vermedi.

Ertesi günün şafağına kadar Folsom'da kamp kurmayı planlayan Dean,
sonra Fort Emory'ye üç kolay yürüyüşle ulaşmayı planlamıştı.
Atlarını, tüm zorlu hizmetlerine rağmen, mümkün olan en iyi durumda getirmek için endişeliydi; ancak şimdi, bu sıcak Haziran öğleden sonrasının saat ikisinde,
planlarına hiç beklenmedik, en ısrarcı kesinti geldi.
Çavuşun çağrısı üzerine kapıya doğru fırladı, önce bakışlarını
uzaktaki zirveye çevirdi, orada yükselen dumanın doğasını anında fark etti, sonra açıklama için
atının topukları güneşte kurutulmuş topraktan tozun uçuşmasına neden olan hızlı
atlı kuryeye döndü. Endişeli yüzlere sahip bir veya iki çiftlik işçisi,
hızla ahırdan geldi. Esmer aşçı, elinde tüfekle mutfaktan fırladı. Açıkça bu adamlar savaşın alarmlarına alışkındı. Bayan Folsom,
dikkatle bakan gözlerle ve yüzünde korkunç bir endişeyle, sadece
acele eden kuryeye baktı, sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi
portikonun sütununa tutunuyordu. Dağdaki duman bulutları, yırtılan sürücünün sırtındaki toz bulutu Dean için yeterli semptomlardı. "Sürüne bin, çavuş!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla; ve
Laramie'nin akışının üzerinden sözleri coşturan bivak'a ulaştı,
ve eyer örtüleri uzaktaki muhafızlara işaret olarak havada sallandı ve birkaç saniye içinde her at eve doğru yöneldi; ve
sonra, heyecanlı seslere, hepsi kendi toz bulutu içinde, altmış at dörtnala içeri girerken, kulakları dik, gözleri alev alev, burun delikleri açık, yeleleri ve kuyrukları rüzgarda dalgalanan, kampa doğru tam gaz giden hevesli muhafızları tarafından yönlendirilen, onlarca sıçrayan toynağın yükselen gök gürültüsü eklendi. Binicileri, dizginleri ellerinde, onları karşılamak ve kontrol etmek için dışarı fırladılar, her at efendisinin birkaç metre yakınına geldiğinde, aniden hızını kontrol etme çabasıyla, arka ayakları üzerinde durup çimleri sürüyormuş gibi görünüyordu, ovalarda ve Kızılderili topraklarının kalbinde uzun aylarca hizmet etmek, onlara, tehlike veya alarm zamanlarında, ne kadar çabuk kılavuz ele ulaşırlarsa ve her biri, sırtındaki askerini taşırlarsa, ortak düşmanı o kadar çabuk yok edeceklerini öğretmişti. Hatta, baş döndürücü habercinin soluk soluğa atı çiftliğe seslenme mesafesine gelmeden önce, birlikteki atların yarısı yakalanmıştı ve gemler dişlerinin arasında şakırdıyordu; sonra, haberci kapıya giden hafif eğimde hızla ilerlerken, yorgun atı yokuşta acı içinde 
çalışırken, Bayan Folsom kocasının çobanlarından birini tanıdı, Wyoming'de uzun yıllar yaşamış ve
hiçbir yanlış alarmla
tedirgin olamayacak bir adamdı ve haberi neredeyse korkunç yüzünde
okurken sesi bir korku çığlığıyla yükseldi.

"Hal nerede?" diye bağırdı. "Ah, ne oldu?"

"Güvende," cevaplayan çağrıydı, binici güven verici bir şekilde elini sallarken, ama o anda eğildi. "Tanrıya şükür, buradasın,
teğmen," diye soludu. "Çabuk bin. Hal, tepenin altında iki mil ötede, Sioux'larda toplandı!" Ve sonra baygın olduğunu gördüler,
kanın sol uyluk ve bacağından aşağı aktığını ve ona yardım edemeden
bayıldı, atının ayaklarının dibindeki tozda iki büklüm oldu ve yorgun yaratık hiç kıpırdamadı bile.

"Eyerleşin, beyler!" diye bağırdı dere boyunca. Ve sonra
güçlü kollar kalkıp yaralı çobanı verandaya taşırken, Dean
ağlayan hanıma döndü, o bembeyaz yüzlü ve dehşet içinde,
ellerini ovuşturuyor, inliyor ve çılgınca yürüyüş yolunda aşağı yukarı
koşuyor ve kocasını kurtarması için birini çağırıyordu. Dean onu neredeyse
bir sandalyeye oturttu ve hiçbir şeyden korkmamasını söyledi. O ve adamları
bir an bile kaybetmeyeceklerdi. Ayaklarının dibinde yerde küçük kart fotoğraf vardı,
ve Dean ne yapacağını pek düşünmeden eğildi, onu aldı ve
av gömleğinin cebine koydu, tam o sırada trompetçi
dalgalı grisiyle kapıya ulaştı, Dean'in iri, yakışıklı atı hızla yanından
geçiyordu. Bir anda teğmen eyerdeydi,
bir saniye sonra bir asker kemeri ve karabinasıyla dörtnala geldi. Adamlar zaten dere boyunca sıraya giriyorlardı ve trompetçiye Çavuş Shaughnessy'ye hızla takip etmesini söylemesini emreden genç subay atına mahmuz vurdu ve elinde karabina, peşinde tek bir askerle vadiden aşağı doğru fırladı, "C" Birliği, bir an sonra sığlıktan sıçrayarak, ağılın palankasının yanından geçen doğrudan yola girdi, bir an o ahşap tahkimatın arkasında gözden kayboldu ve bir dahaki görüş alanında olduğunda, Laramie'nin aşağısında dörtnala önde sıraya girdi, sonra bir kez daha toz perdesinin arkasında kayboldu. Genç subayın kavga sahnesine dair tek işareti "Kutup tepesinin altında iki mil ötede" idi, çünkü kavga olması gerektiğini biliyordu ve vadiden aşağı doğru koşarken bile Kızılderili kızın hikayesini, Burning Star'ın tehditlerini, kardeşlerinin yeminli intikamını hatırladı. Acaba, Kızıl Bulut'un bu baskınından yararlanarak, tüm rezervasyonlardan uzakta, meraklı ajanların
sayımı tarafından tespit edilme olasılığından uzakta, üçü, cesur, umursamaz genç savaşçılardan oluşan bir çeteyi onlarla birlikte Büyük Boynuz'dan kaçmaya
ve gizlice aşınmış patikalardan uzaklaşarak, Frayne'deki dikkatli gözlerin görüş alanının ötesinde Platte'yi geçmeye ve dağ sırasından gizlice geçip ötesindeki güzel, bereketli vadiye
gitmeye ve orada Hal Folsom'u veya sevdiklerini beklemeye mi ikna etmişti? Ne engelleyecekti? Çiftliğinin tam yerini
çok iyi biliyorlardı. Çocukluk günlerinde balık tutmuş ve her yerde spor yapmışlardı -- askerler ve Siuların hepsinin iyi arkadaş olduğu, bir karakol komutanının hatalı politikasının barışçıl bir gruba saldırmaya ve bunun da saldıran tarafı yok etmesine yol açtığı günlerden önce. Grattan katliamının on yıl önceki o ölümcül gününden beri, Sioux'larla gerçek bir ateşkes olmamıştı ve şimdi uzun zamandır planlanan bir intikam için fırsat doğmuştu. Dean, Folsom'un hayali güvenlikte uyumak yerine onu aramadığını merak etti.

Tepeye bir mil daha yaklaştığında, geriye baktığında sadık adamlarının onun izinden koşarak geldiğini görebiliyordu. Bir mil ötede, genel seviyeden aniden yükselen küçük bir tepecik veya tepecik, eteklerin omuzlarının ötesine doğru çıkıntı yapıyordu ve derenin üç yüz metre ötesinde nöbet tutuyordu. Yakın tarafta -batıya bakan tarafta- at veya adamdan hiçbir şey görülemiyordu. Bir şey ona savaşçıları ötesinde bulacağını söylüyordu - ölü veya diri, Hal Folsom orada onu bekliyordu. Kuzeydeki
ağaçlık tepelerle onu birbirine bağlayan hakim yüksekliğe ve sırtlara bir bakış, onu şu anda düşmanlardan bazılarının orada gizlendiğine, batıya doğru uzanan vadiyi izlediğine ve bu sırada süvarilerin kurtarmaya geldiğini çok iyi bildiklerine ikna etti. Bu sırada, büyük olasılıkla tekrar dağlara doğru koşuyorlardı,
en az iki mil uzaklıktan geldikleri yoldan geri dönüyorlardı.

"Çok arzulanan kafa derileriyle mi, onlarsız mı?" diye merak etti. Şimdiye kadar
doğruca tepeye doğru gidiyordu. Yol kıvrılarak
arkasından kayboluyordu, ama yolu takip etmenin bir anlamı yoktu. "Takip et ve cezalandır," yapılacak şeydi. Kesinlikle grupta bir düzineden fazla kişi yoktu, yoksa o kurye yaralı olduğu için içeri girmeyi asla umamazdı. Kızılderililer çiftliğe kadar gelmeye cesaret edemeyecek kadar azdı, neredeyse Tanrı'nın bir lütfu olarak, birliklerin beklenmedik varlığı sayesinde korunuyorlardı. Hayır, küçük bir gruptu, ama cesur bir gruptu. Gözetmeni bu zamana kadar onun gelişini kesinlikle haber vermişti,
ve bu zamana kadar, en hızlı midillilere binen ve muhtemelen en öndeki kovalamacada bir veda atışı için oyalanan bir veya ikisi hariç, hepsi o sırtın perdesinin arkasına kaçmıştı. Bu nedenle, uzun bir
virajda, muhteşem adımlarını hiç engellemeden, Dean sıçrayan koyunu sola, kuzeydoğuya, yönlendirdi ve sınırın en alçak noktasına yöneldi.

Ve sonra, adamlarının çok önünde olduğunu, onlara faydalı olamayacak kadar uzakta ve gizlenen düşman için kolay bir av olabilecek kadar uzakta olduğunu da fark etti. Sonra, çiftliği korumasız bırakmaması gerektiğini de fark etti. Zaten yüksekliğe uzun bir tüfek menzili içindeydi; muhtemelen bir boncuk göz nişangahın içinden bakıyordu ve ölümcül tüp, o sıçrayarak yaklaşırken onu örtüyordu. Üç yüz metre daha ve hayatı muhtemelen Konfederasyon parasıyla bir dolara bile değmezdi ve genç lider akıllıca dizginleri çekmeye başladı ve eyerde dönerek, yüz metre geride zorlukla ilerleyen tek arkadaşına, ona katılmak için acele etmesini işaret etti. O sırada süvari mahmuzlayarak geldi, esmer genç bir Alman, ama tüm sinirlerini zorlasa da, birlik hala bir mil uzaktaydı. "Geri dön, Wegner ve çavuşa o tarafta on adam götürmesini söyle - uçurumun güney tarafı," ve eliyle işaret etti; "geri kalanlar doğrudan bana gelsin."

Ah, Dean hızını kontrol etti ve genç ejderha tükürerek geri dönerken kendisi dizginleri çekti ve adamlarının gelmesini bekledi. Aniden, ön taraftaki sırt boyunca,
tam tepeden bir veya iki ateş ve duman jeti sıçradı. İki küçük toz ve çimen fışkırması çayır çimenliğinden bir düzine metre öteye uçtu, bir tüfek mermisi güneşli havada şarkı söyleyerek uçtu,
Rabb, yakışıklı kahverengi atı, toprağı eşeledi ve döndü ve tepede, tam görüş alanında cesurca at sürerek, iki kıvrak, çıplak, boyalı savaşçı, savaş başlıkları midillilerinin kruplarına sarkmış, tiz bir hakaret ve alayla bağırarak, kuzeye doğru hızla uzaklaştı, içlerinden biri yukarıda yırtık bir nesneyi sallamak için yeterince uzun süre durdu ve görüş alanından kaybolmadan önce çınlayan, coşkulu bir çığlık attı.

"Bu bir kafa derisi, teğmen," diye bağırdı en öndeki çavuş, şefine katılmak için
atılırken. "Neyse, bir tane var."

"Hadi o zaman, geri alalım," tek cevaptı, çünkü arkalarında yaklaşık otuz asker sıralanmışken, ikisi kovalamaya başladı.

BÖLÜM VIII.

İrlandalı çavuş, emrine itaat ederek, peşinde küçük bir mangayla, düz devam etti. Birkaç dakika sonra, dörtnala
uçarken uçurumu dönerek, gözleri önlerindeki tarlaya doğru parıldayarak, grup
çimlerin üzerinden hızla geçti ve kavganın olduğu yeri tam olarak gördü. Akıntının aşağısında beş yüz yard daha ileride Laramie'de derin bir viraj vardı. Suyun kenarına yakın iki at, yerde uzanmış, taş gibi ölü yatıyordu. Açık çayırda, ölmek üzere olan bir Kızılderili midillisi hâlâ tekmeliyordu ve askerler görüş alanına girdiğinde, iki adam derenin alçak kıyısının arkasından kalktı ve şapkalarını salladılar - Hal Folsom ve ellerinden biri güvende, yaralanmamış, ancak gri yüzlerinde yakın zamanda yaşadıkları ölümcül tehlikeyi anlatan bir ifade vardı.

"İyiyiz! Peşlerinden gidin. En iyi atlarımdan bir düzine kadarını kaçırdılar," dedi Folsom, "ve korkarım Jake'i kestiler."

"Hayır! Jake çiftliğe sağ salim ulaştı - en azından biri ulaştı," dedi Shaughnessy. "Haberi böyle aldık. Birini yakaladılar, yoksa
o kafa derisini salladıklarında sadece blöf yapıyorlardı. Kaç kişi vardı?"

"En azından bir düzine - senin baş edebileceğinden çok fazla. Birliğin geri kalanı nerede?"

"Peşlerindeydiler. Teğmen onları sırtın üzerinden geçirdi.
Dinleyin!"

Evet, dağ eteğinde, çok yukarıda, hafif ve net, kovalamacanın sesleri artık duyulabiliyordu. Dean'in adamları kaçan savaşçılara yaklaşıyordu, çünkü menzilin sessizliği her an tüfek veya karabina sesiyle bozuluyordu. Shaughnessy'nin adamları kıpırdanmaya ve hevesle oraya bakmaya başladılar ve o onların isteklerini okudu. "İkiniz Bay Folsom'la kalın," dedi, "geri kalanlar da benimle gelsin. Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok, değil mi? Elbette, vurulmadınız?"

"Hayır, devam edin! Onlara cehennemi yaşatın ve atlarımı geri alın. Sizinle gelirdim ama
süremeyecekleri atları öldürdüler. Çiftlikte her şey güvende mi?"

Shaughnessy mahmuzlarken başını salladı. "Teğmene bunun için bir brevet vereceğiz," dedi, "eğer o alçaklarla yakınlaşabilirsek." Ve bunlar Folsom'un beraberinde getirdiği kelimelerdi, istekli bir askerin atına binip, karısını rahatlatmak için eve doğru dörtnala giderken, küçük komutanın uygun zamanda gelmesi için Tanrı'ya şükrederken, yine de o günün uğursuz işine dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde küfür ediyordu. Şimdiye kadar Ogallalla'ların tehditleri hakkında ondan hiçbir şey saklamaya çalışmıştı, ama duymuş olması gerektiğini biliyordu. Platte'den bu kadar uzaktayken kendini güvende hissediyordu. Red Cloud'u ve şefleri yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı - eski arkadaşlarını, Baptiste'in çocuğu çağırdığı zavallı Lizette'i evinden ve halkından asla uzaklaştırmadığına ikna etmek için. Onlar, Lizette'in onu hiçbir yanlışla suçlamamasına rağmen, onu asla terk etmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Kıskançlık
öfkesiyle Burning Star, ondan nefret ediyordu çünkü solgun yüzlü Lizette'in onun kur yapmalarını dinleyeceğine inanıyordu ve Folsom'un vicdanı, Lizette'in tercihini görüp onu kandırdığı için onu aklayamıyordu. Karısına ondan
utanç ve pişmanlık duymadan bahsedemiyordu. Kızın kaderinin ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu çünkü zavallı kız yeryüzünden kaybolmuştu ve şimdi, en sonunda, bu gün ona sevgilisinin ve kardeşlerinin tehditlerinin
boş olmadığını kanıtlamıştı. Hayatı için o kadar dar bir gıcırtı, o kadar keskin,
ani ve sert bir mücadele vermişti ki, tehlike geçtikten sonra,
sinirleri gevşemeye, güçlü elleri titremeye başladı. Silahlı

kuyruk doldurmalı tüfeklerle, o ve iki arkadaşı, saldıran grubu
uzaklaştırıp iki midilliyi öldürmüş ve emin olduklarına göre iki eyeri boşaltmışlardı; ancak Kızılderililer yavaş yavaş
pozisyonlarını aşmaya çalışıyorlardı ve Jake'in yardım için cesurca at sürmesi ve mavi ceketlilerin tam zamanında gelmesi olmasa bir veya iki saat içinde üzerlerine sürünerek gelirlerdi. Folsom, bu günkü hizmetlerini asla unutmayacağına yemin etti.

Ve eve doğru dörtnala giderken, kuzeydeki dağlarda uzaktan gelen ateşin sesini hala duyabiliyordu. "Onlara cehennemi yaşat, Dean!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Sen kaçarken bile mücadele ediyorlar. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

Başka bir güne kadar öğrenemeyecekti. Saldırının akşamının geç saatlerinde, Jake'in yatağının yanında karısıyla otururken, ikisi yaralı ve hepsi yorgun atlarla birlikte yarım düzine asker kampa geri döndü. Kaçan Kızılderililerin, açıkça çok yaralı olan bir veya ikisinin yavaş geri çekilmesini örtmek için iki kez bir duruş sergilediklerini söylediler, ancak o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmışlardı ki sonunda içlerinden birini terk etmek zorunda kalmışlardı, o da son intikam dolu atışını teğmenin av gömleğinin içinden geçirerek ancak sadece derisini sıyırıp geçerek ölmüştü. Dean, çoğu adamla birlikte, peşlerinden gitmeye devam etti, ışık olduğu sürece asla vazgeçmemeye kararlıydı, ancak geri dönenler yetişemedi. Genç cesurun cansız bedenini kayaların arasında yattığı yerde bırakarak, yavaşça kampa geri döndüler. Başka bir haber gelmedi ve şafak vakti Folsom, iki çiftçi ve bir askerle birlikte, Kızılderililerin bırakmak zorunda kaldığı
atları toplamak için yola çıktı. Bayan Hal, korkularını kontrol edemeyerek hıçkırarak ona sarıldı, ama o onu nazikçe azarladı ve Jake'in hiçbir ilgi veya teselli eksikliği olmadığını görmesini söyledi. Cesur adam yaralı ve ateşliydi, ama artık büyük bir tehlike altında değildi. Beş mil ötede, dağ eteğinde, vadiye doğru sakin bir şekilde dolaşan atlarla karşılaştılar, ama Folsom devam etti. Dört mil ötede, kendisi ve yanında tek bir çiftçi, koşarak ilerleyen üç askerle karşılaştı, atları kaçarken ölmüştü ve bunlardan biri, Folsom'un matarasını uzun süre çektiği için minnettar bir şekilde geri döndü ve onlara düşen cesurun cesedini gösterdi. Hal ve yanındaki yoldaş için tek bir bakış yeterliydi. "Karıma kim olduğunu söyleme," diye mırıldanmıştı arkadaşına. "Bu onu daha da gerginleştirirdi." Lizette'in en büyük kardeşi Chaska orada yatıyordu ve Hal Folsom ölümün asla intikamsız kalmayacağını biliyordu.

"Eğer sana iyilik yapabileceğim bir zaman gelirse, teğmen," dedi o öğleden sonra, uzun saatler süren takip ve keşiften bitkin düşmüş birlikler Laramie'ye doğru ağır ağır yürürken karşılaşınca, "Bunu yaparım, tüm çiftliğe mal olsa bile." Ama Dean gülümsedi ve çiftlik için bile olsa bu fırsatı kaçırmayacaklarını söyledi. Frayne'deki komutan ona Gate City'ye giden direkt yol yerine o yolu seçmesini emretmiş olması ne büyük bir şanstı! Platte'deki her iki karakola da adamlar göndermişti, Kızılderili baskınını ve sonuçlarını anlatan kalemle çizilmiş çizgilerle. Bir zamanlar karanlıkla iyice örtülü olan küçük grup takipçilerinden
kolayca kaçmıştı ve şimdi nehrin karşısında güvendeydiler ve
başarılı bir takip olasılığının çok ötesindeydiler. Fakat Sioux'ların gerçek öfkesini kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa
yetkililer buna sahipti. Şimdi o Ogallalla kabilesini yakalayıp, kuzey ovalarındaki köylerdeki genç adamların yarısı tarafından takviye edilmeden önce onu anlaşmaya varma zamanıydı. Platte, elbette, önümüzdeki birkaç hafta boyunca güçlü bir süvari kuvveti tarafından devriye gezecekti ve henüz yeni bir akından korkulmasına gerek yoktu. Red Cloud'un halkı "sakin kalacaktı" ve başka bir şey denemeden önce bu sömürünün etkisini izleyecekti. Eğer
Beyaz Baba "çılgına dönerse" ve onları cezalandırmak için "askerleri yığma" emri verirse,
o zaman olaya hiçbir şekilde katılmamalıydılar, en iyi genç cesurlarından biri bu olayda öne çıkmış olsa ve lüksün bedelini hayatıyla ödemiş olsa bile - Burning Star üst kolundaki tüfek mermisinin taze yarasını gizlemeye çalışsa bile.
Dean ve Folsom birlikte çiftliğe geri döndüler ve birlik Emory'ye doğru ilerlemek için yeterince dinlenene kadar orada bir gece daha geçirdiler.

Folsom ayrılırken elini sıkarken tekrar "Şunu unutma, teğmen," dedi, "benim evimde senin ve "C" Birliği için hiçbir şey iyi değildir.
Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa burada bulabilirsin."

Ve Mareşal Dean'in toplayabildiği her şeye ihtiyaç duyacağı zaman geliyordu.

İki gün sonra -Emory'den hala bir yürüyüş mesafesinde- bir haberci onu, eski karakol komutanından bir mektupla yakaladı: "Sizin güçlü takibiniz ve hızlı, askerce hareketiniz, daha önce yapılmış olan güzel kayda katkıda bulundu ve içten bir övgüyü hak ediyor." Samimi sözler kalbine güneş ışığı getirdi. Jess ve annesi ne kadar da gururlu olurdu! Bir haftadan uzun süredir ikisinden de tek kelime duymamıştı. İkincisi, güçlü olmaktan uzak olsa da, evinde kız kardeşinin sevgi dolu bakımı altında olmaktan ve uzun zamandır beklediği izin iznini yakında alacağından ve Jess'in Pappoose'un yeni evine yaptığı kısa ziyaretten sonra, akraba ve yakınlarının, ama en çok da annesinin gözlerini sevindireceğinden ve Jessie'yi de yanında getireceğinden memnundu. Artık izin umudu çok azdı ve kuzeydeki sınır karakolları boyunca böyle sorunlar belirirken bunu isteyebilecek adam da o değildi. Ama en azından birkaç gün içinde Jess'i görmenin ve ona birliğini göstermenin sevinci olacaktı - kendisi ve Pappoose. O küçük kız ne kadar da harika büyümüş ve gelişmiş olmalı! Şu fotoğraf daha da iltifat değilse şimdi ne kadar güzel bir kız olmalı! Bu arada, o fotoğraf
neredeydi? Onunla ne yapmıştı? Dört gün sonra ilk kez, Bayan Hal Folsom Jake'in baygınlığını görünce yere yığıldığında onu aldığını hatırladı. Ağır mavi flanel avcı gömleğinin yan cebinin derinliklerinde buldu, biraz buruşmuştu ve tüm sol alt köşesi bükülmüş, kararmış ve ezilmiş, Chaska'nın genç askerin sıçrayan kalbinin hemen altından geçen son atışı, cildi ısırıp kavurarak en kötü izini o zarif _carte de visite_ üzerinde bırakmıştı. Aynı cepte, başka bir paket daha vardı - Burleigh ayrıldıktan sonra Reno'daki kulübenin zemininden alınan bir mektup - binbaşının boşuna aradığı bir mektup, çünkü birçok gazetenin altındaydı. "Sen onu da al," dedi kanton komutanı, Dean ertesi gün birlikle birlikte takip ederken,
ve içinde ne olduğunu pek az kişi tahmin etti.

Tam o gün, Union Pacific'in ağır, eski moda yataklı vagonlarında, kuzey tarafındaki bölümlerinde iki genç kız oturuyordu. Biri, koyu gözlü, ışıl ışıl bir güzellik, dans eden gözlerinde bir zevkle ıssız yamaçlara, geniş çayırlıklara ve uzaklardaki kel uçurumlara bakıyordu. Diğeri, on dokuz yaşında sevimli bir kız, hafif bir hayretle, memnuniyetle gizleyeceği bir hayal kırıklığıyla bakıyordu. Elinor için çocukluğunun sahneleri değerli ve hoştu; Jessie içinse çok fazla kasvetli, çok az davetkar şey vardı. Fakat kısa bir süre sonra, uzun tren kaba bir ahşap istasyon binasının platformuna doğru yavaşça ilerlerken, her iki kızın da gözlerinin hevesle dans ettiği bir manzarayla karşılaştık: açık çayırda bir sıra "A" çadırı, kazık iplerine bağlı uzun bir at sırası, kaba mavi giysiler içinde, güneş yanığı, güçlü adam grupları, subayların çadırlarının yanından geçen ipek bir klavuz. Kahvaltı saatinden beri geçtikleri yarım düzine kadar ayrı birlik kampından biriydi: Cheyenne'e tırmanırken yeni demir yolunu koruyan izole küçük komutanlıkların kampları. Papa, bir iki arkadaşıyla birlikte, dumanlı bölmede "eski kızak" oynuyordu. Birkaç mil geride büyük bir istasyonda subay üniforması giymiş iki adam arabaya bindi, biri iri yarı, tombul ve soluk tenliydi. Kızların hemen önündeki bölüme götürüldü ve Pappoose'a uzun uzun ve sert sert baktı, öyle ki kız
dudağını ısırdı ve gergin bir şekilde başını çevirdi. Hamal koltuğun tozunu aldı, el bagajlarını çıkardı ve yeni gelenlere hayranlıkla baktı. İri yapılı adam açıkça önemli bir şahsiyetti ve omuz askıları genelkurmay binbaşısı olduğunu gösteriyordu. Diğeri, biraz çekinerek onu takip eden, şık redingotu ince vücuduna tam oturan genç bir piyade teğmeniydi.

"Ah, oturun buraya, Bay-Bay Loomis," dedi binbaşı küçümseyerek. "Demek
Büyük Boynuz'a gidiyorsunuz. Peki efendim, umarım sizin hakkınızda iyi
bilgiler duyarız. Doğru türden subaylar için muhteşem bir alan var--orada--ve her gün ayrıcalık kazanma fırsatları."

Kurmay subayın sesinin duyulmasıyla, karşı taraftaki bölümden, bir gazete üzerinde uyukladığı yerden, orta yaşlı,
zayıf, atletik, kalın bıyıklı ve imparator bıyıklı, yeni grileşmeye başlayan, gür kaşların altında derin gözleri ve keskin, kurnaz bir yüzü olan, oldukça derin çizgilerle uyandı. Orada bir sefahat görünümü, kıyafetlerinde bir parça bakımsızlık, tüm kişiliğinde bir şımarıklık vardı
ki bu, Folsom'un ona bir önceki öğleden sonra birden fazla kez güvensizce bakmasına ve diğer yolcularda izin verilen çekinceleri soğuklukla karşılamasına neden olmuştu. Yabancının sabahı yalnız geçmişti. Şimdi gazetesini yüzünü kısmen gizleyecek, ancak koridordaki memurları izlemesine izin verecek şekilde tutuyordu. Ve gizlice yaptığı incelemede Pappoose'u çeken bir şey vardı.

"Evet," diye devam etti binbaşı, "o ülkenin çoğunu gördüm ve bahsettiğiniz Bay Dean, komisyonumuza eşlik eden birliğe bağlıydı. O, sizin hayal ettiğiniz gibi biri değil - bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm - şey -. Hafifçe söylemek gerekirse, Sioux'larla karşılaştığımız günkü davranışlarından çok hayal kırıklığına uğradık."

Kızlar arasında hızlı, şaşkın bir bakış geçti, teğmenin yüzüne acı dolu bir bakış
atıldı, ancak binbaşı devam etmeden önce koridordaki adam ayağa kalktı ve elini uzatarak üzerine eğildi.

"Ah, Burleigh, sesi tanıdığımı sanıyordum." Ama el tutulmamıştı. Binbaşı geri çekiliyordu, yüzü garip bir dehşetle
sararıp beyazlaşıyordu.

"Kimliğimden emin görünmüyorsun. Hafızanı tazeleyeyim,
Burleigh. Ben Yüzbaşı Newhall'ım. Bir içkiye ihtiyacın olduğunu görüyorum, binbaşı--ben de
bir tane götüreyim."

BÖLÜM IX.

Sevgili kızı John Folsom'un eve dönüşünden sonraki yaklaşık bir hafta boyunca, diğer konular hakkında fazla düşünmek için onun yanında çok mutluydu. Ancak o haftanın sonunda, dürüst yaşlı Batılı
kendisi etrafında endişelerin yoğunlaştığını fark etti. Kırk sekiz saat boyunca
sönük olmayan bir sevinç vardı. Elinor çok parlaktı, çok düşkündü ve büyümüştü, gururlu baba kendi kendine böyle dedi ve diğerleri de böyle dedi, çok
harika bir şekilde sevimliydi. Gözleri onun her hareketini takip ediyordu. Kendisini, ikinci bir baba olmaya yemin ettiği nazik küçük arkadaşı ve konuğu Jessie Dean'e karşı ihmalkar buldu ve o, Pappoose'una, evini özleyen, üzgün gözlü bir çocukken, okul günlerine başladığında olduğu gibi bir arkadaştı. Elinor bile onu azarlamak zorunda kaldı ve pişmanlık ve dehşetle hatasını kabul etti ve sonra saatlerce Jessie'ye olan misafirperver ilgisinden daha iyi bir şey olamazdı, Jessie, Marshall'ın onu karşılamaya gelmemesi nedeniyle çok hayal kırıklığına uğramıştı ve ondan hiçbir haber gelmediği için endişeleniyordu. Kızlar, yeni evi incelemekle iki tam gün geçirdiler, babalarının cömert hazırlıkları hakkında haykırdılar, ancak şu anda Bayan Fletcher'ın burada, orada ve her yerde bu kadar görünürde olmamasını dilediler. Sadece yatma vakti geldiğinde ve bağlantılı odalarından birine yerleşebildiklerinde, kesintiye uğramaktan güvende oluyorlardı ve o zaman bile, eskiden olduğu gibi gizlice konuşamayacakları ortaya çıktı. Folsom her öğleden sonra onları araba kullanmaya götürüyordu, kendisi yakışıklı koyunlarının dizginlerini tutuyordu, Elinor ilk seferinde yanındaydı ve Jessie, Bayan Fletcher ile birlikte arka koltukta oturuyordu. Ancak Elinor ona fısıldadı, bu olması gerektiği gibi değildi. Konuğu onur koltuğunda olmalıydı. Böylece, ertesi gün, Jessie öne verildi ve Bayan Fletcher ile Pappoose arkaya yerleştirildi ve bu sırayla kalenin etrafında dolaşıp bandoyu dinlediler ve birkaç kadınla ve bir iki subayla konuştular, ancak bu sonuncular Teğmen Dean hakkında hiçbir şey söyleyemediler, sadece onu iki gündür beklediklerini söylediler - eve uzun yoldan gelmişti, hem Jessie hem de Pappoose bunu koşullar altında garip buldular, ancak ikisi de bunu söylemedi ve kimse açıklamayı düşünmedi. Fakat üçüncü günün sabahı, "Bayan Folsom"--kızı kendisine böyle hitap edildiğini duyduğunda şaşırmıştı, fakat
düşündüğünde, ona başka türlü hitap eden herhangi bir adamı tekmelemeye meyilli olacağı sonucuna vardı--elverişli bir fırsat yakaladı ve şefkatli babasını kütüphanesinin bir köşesine
sürükledi ve orada ona Doğu çevrelerinde ev sahibinin bazen, belki de, genç hanımlara alışverişe giderken veya benzeri bir yerde yalnızken eşlik edebileceğini, fakat babanın eşliğinde olduğunda bunun
gereksiz olduğunu anlamasını sağladı. Aslında hiç de geleneksel değildi.

"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi Folsom. "Sanırım bunun içindi.
Bu kadınlar bana bir yoldaşım--bir rehberim--vb. olması gerektiğini söyleyerek ne demek istediler?"

"Babacığım, demek istedikleri şuydu: Sana -biri ve bana- istemediğim bir şey sağlamak istiyorlardı. Bayan Fletcher ev hanımı olacaksa söyleyecek hiçbir şeyim yok ama -büyük kızınızın kendi arkadaşlarını seçebilecek kadar yaşlı ve akıllı olduğunu düşünmüyor musunuz? Sevgili Babacığım," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra ve büyük kahverengi gözlerinde zavallı bir bakışla ona sokulup, dudakları hafifçe seğirerek, "Bütün bunlarda ne kadar sevgi dolu ve düşünceli olduğunuzu biliyorum ve beni nankör olarak düşünmenizi istemem ama -her zaman küçük bir kız olacağıma mı inanıyordunuz? Okulda ev hanımlığı okuduğumu sanıyorsunuz? Bayan Fletcher nişanlı sanırım ve şimdi bunu geri almanızı isteyemem ama keşke önce bana yazsaydınız. Ancak, eğer sakıncası yoksa, sizin Bugün dördüncü koltuğa oturmaya davet
ederdim ve sonra Pappoose'u
yanınıza alabilirsiniz, eğer isterseniz."

"Elbette, tatlım, istediğin herhangi biri."

"Teğmen Loomis, o zaman, Baba--trende tanıştığımız subay. Jessie
onu seviyor ve kardeşinin çok yakın bir arkadaşı--şimdiye kadar gördüğümüz tek kişi onu tanıyor gibi görünüyor. O zaman onu
akşam yemeğine
davet edebilirsin."

Folsom'un yüzü bir çalışmaydı. Dudaklarındaki küçük kaslarda hem şüphe hem de şaşkınlık seğiriyordu.

"Üç subayla tanıştık, değil mi Elinor ve ben--biraz--binbaşıya ve misafirine sormayı düşünmüştüm. Aramak istediğini söyledi. Dün araba kullanırken
buradaydı. Daha sonra onunla görüştüm. "

"Evet, kartını gördüm," telaşlı, kayıtsız bir cevaptı. "Ama onlar
Bay Loomis gibi değil. Baba, o Yüzbaşı
Newhall'ı hiç sevmedim, ya da--bu konuda----"

"İkisi de senden çok etkilenmiş gibi görünüyor," dedi Folsom, yanlış yönlendirilmiş bir güven ama affedilebilir bir gururla. "O zamandan beri bana
sadece senden bahsettiler."

"Dağların ötesinden bana sadece konuştular,
sadece ara sıra bir içki içtikleri zaman hariç, Baba benim. Jess, Bay Loomis'i kendine ayırdı. Senin zayıf noktanı
buldular, Baba. Kızından bahsetmeyi sevdiğini
biliyorlar. Binbaşı Burleigh'i sadece biraz tanıyorsun, öyle değil mi?"

"Belki de sadece bir yıl içinde, ama tabii ki onun hakkında çok şey duydum."

"Ve bu Yüzbaşı Newhall, alayı izindeyken Louisiana'da - subaylar izin aldıklarında Doğu'ya gittiklerini sanıyordum."

"Newhall'ın burada bazı madencilik planlarına baktığını söylüyor. Yatırım yapacak
parası var sanırım."

"Bir seyahat takımına biraz para yatırmalı, canım Baba. O ceket
ve keteni çok kötü durumdaydı. Beyefendiler bu tür konularda dikkatsiz olmazlar."

"Ah, sandıklarının Omaha'da veya başka bir yerde geciktiğini ve bir sonraki trenle geleceğini söyledi. Ona karşı önyargılı olduğumu da itiraf ediyorum, ama tabii ki Burleigh'nin bir arkadaşı ve misafiriyse - iyi olmalı. "Onunla birlikte depoda kalıyor."

"Ve onları yemeğe davet etmek zorunda mısın?" diye sordu Bayan Folsom,
derin derin düşüncelere daldığı bir duraklamadan sonra.

"Eğer istemiyorsan hayır, canım. Elbette bekleyecekler. Ordu
subayları misafirperverdir, bilirsin, Burleigh benden onunla
bir düzine kez akşam yemeği yememi istedi, ama ben sadece bir kez gittim."

"O zaman onu davet etmen gerekecek, Baba," diye cevap verdi hızlı bir kararla. "Sadece, sadece bir iki gün bekle. Yüzbaşı Newhall doğrudan madenlere gidiyordu, dedi ve memnuniyetle kabul edebileceğimiz başkaları da olabilir. Jessie'nin kardeşi her an burada olabilir."

"Evet," dedi Folsom kuşkuyla. "Onu düşünüyordum--dilemiştim----"

Ama tereddüt etti ve sendeledi ve o koyu kahverengi gözlere bakamadı, o kadar
araştırıcı sorgulama ve keskin zekayla doluydu.

"Ne düşünüyordun--baba?" diye sordu ve şimdi incecik
elleri onun omuzlarındaydı ve yüzünü inceleyebilmek için onu
çeviriyordu. "Bize bildirmek istemediğin bir şey duyuyorsun, canım baba. Binbaşı Burleigh'in Bay Loomis'e Teğmen Dean hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve Bay Loomis'in bundan hoşlanmadığını biliyorum ve
Jessie ve ben buna inanamıyoruz. Baba, nerede? Neden gelmiyor?
Bu--bu kaledeki insanlar neden onun hakkında konuşurken
durup duruyorlar? Jessie çok sıkıntılı olmaya başladı."

"_Ben_ sıkıntılı olmaya başladım, kızım," diye cevapladı Folsom dürtüsel bir şekilde. "Daha
hoş bir genç adamla veya daha iyi bir subay olma sözü veren biriyle hiç karşılaşmadım. O da iyi olabilir, ancak beni rahatsız eden _söyledikleri_
değil, söylemedikleri. Burleigh burada ve yaşlı Stevens kalede ve onun hakkında sorduğum bir veya iki kişi daha. Burleigh, Red Cloud'un büyük orkestrasıyla karşılaştıklarında 'cesaretini kaybettiğini' söylüyor. Bir çocuk, yaramazlık yapmadığı sürece bunun için mazur görülebilir. Genç bir teğmen için büyük bir sorumluluktu. Ancak kaledeki bu insanlar, bahsettiğiniz gibi, Dean hakkında gerçekten çok az şey biliyorlar. Burleigh, genç subayların
karakterleri ve alışkanlıkları hakkında çok daha fazla şey bilmesini sağlayacak bir konumda olduğunu söylüyor."

"Kesinlikle Bay Dean'e karşı hiçbir şey söyleyemez!" diye haykırdı Pappoose,
kahverengi gözlerinde hızlı bir öfkeyle yukarı bakarak. "Kimse Jessie ve annesine
ne kadar iyi ve cömert davrandığını bilmiyor."

Şu anda kütüphanenin kapıdan en uzak köşesinde duruyorlardı. Ön pencereler kuzeye açılıyordu ve giderek yükselen yuvarlanan tepelerin ve ayaklarının dibine yayılmış, sert yollar ve patikalarla çaprazlanmış ve geçilmiş
çimenli yamaçların güzel bir manzarasını sunuyordu. Folsom evin hemen önünde Wyoming'in o bölümünde bulunabilecek en iyi çimi ekmiş, sulamış ve çim görünümüne kavuşturmuştu ve onu tertemiz beyaz bir çitle çevirmişti. Kale ile tren istasyonu arasındaki ana yol kapısının hemen önünden geçiyordu. Rahat odanın yan penceresi batıya, bir zamanlar alabalık bakımından zengin olan ancak şimdi Burleigh'in ahırından gelen katırların istila ettiği, Folsom'un evinin üst pencerelerinden başka bir yerden görülemeyen, akan bir derenin vadisine bakıyordu. Kızının gelişine karşı kütüphaneyi standart eserlerle doldurmak için can atan yaşlı tüccar, memurlar arasında bir arkadaşına danışmış ve Chicago'daki bir eve cömert bir sipariş göndermişti. Dolayısıyla, güzel raflarda bol miktarda kitap vardı ve onlar da kötü seçilmemişti, ancak her şeyin ne kadar sert ve köşeli göründüğünü söyleyen, rahat oturma odasını, yumuşak halıları, pahalı Navajo battaniyelerinin ağır asılı portierlerini tanıtan Bayan Fletcher'dı. Pencerelerdeki perdeleri örten ve bir erkeğin kaba ve itici bırakacağı çizgileri yumuşatan ve güzelleştiren onun becerikli dokunuşuydu. Ve o kütüphane onun en sevdiği mekandı; ancak kızlar geldiğinden beri Bayan Fletcher, yukarıdaki kendi odasına çekilmiş ve ev işleri için gerekli olmadıkça merdivenlerin altında hiç zaman geçirmemiş gibi görünüyordu. Şimdi baba ve kızı hararetle konuşurken, Bayan Fletcher'ın başlarının üstünde sanki hizmetçinin işini izliyormuş gibi hareket ettiğini duydular. Jessie annesine kısa bir mektup yazmak için kendi odasına gitmişti. Binbaşı Burleigh saat 10.30'da onları Pinnacle Butte'a götürmek için gelecekti.
Vadi boyunca çok uzakta, zirvesinden harika bir manzaranın görülebileceği
dik ve kayalık bir tepe. Sadece beş dakikası kalmıştı ve aniden Bayan Fletcher'ın sesi üst kattan duyuldu.
İyi ayarlanmış, nazik ve kontrollü bir sesti. İçindeki net, canlı bir tını vardı ve aşağıdaki dinleyiciler için kelimeleri açıkça duyulabilir hale getiriyordu.

"Binbaşının arabası caddeden geliyor, Bayan Dean. İki memur var."

"İki!" diye haykırdı Jess, ayağa kalkarak, sadece kardeşini düşünerek. "Ah! Acaba--" Ve sonra onun hol boyunca evin önüne doğru
pit-a-pat
gidişini duydular, Bayan Fletcher'ın daha
kasıtlı bir şekilde takip ettiğini duydular, hemen sonra atların nallarının sert yolda
vuruşunu ve para basma tekerleklerinin vızıltısını duydular. "Onlarla buluşmak için dışarı çıkacağım,
Elinor--ben--bu konuyu başka bir zaman seninle daha detaylı konuşuruz.
Bu sabah bu yolculuğa çıkmak istemiyorsun, değil mi canım?" diye
ekledi huzursuzca.

"Hayır, baba; açıkçası, istemiyorum--ama sana karşı nazik ve bize karşı dikkatliydi. Bunun için yapılacak bir şey yok."

Ve böylece Folsom, verandada ziyaretçilerini karşılamak için tek başına kapıya gitti
ve duymadı, görmedi, merdivenlerden
aceleyle inen Bayan Fletcher'ı, yüzü tuhaf bir şekilde solgun, gözlerinde heyecan parıltısı. Ayak uçlarında hızla geniş salonda ilerledi, Folsom verandaya adım attığında kütüphane kapısına ulaştı. Ayak uçlarında hızla içeri
girdi, kapıyı arkasından kapattı, neredeyse kuzey penceresine
hızla koştu ve orada perdeyi kavrayarak çömeldi, gözlemleme olasılığına aldırmadan ve yarım dakika boyunca tutundu, çömeldi ve baktı. Sonra, Folsom'un hoş, güçlü sesi hoş geldiniz aksanlarıyla duyulurken ve ağır adımlar geniş tahta yürüyüş yolundan geçerken, kadın
birden doğruldu ve daha önceki gibi sessizce odanın karşısına
hızla geri döndü ve evin kızıyla yüz yüze geldi.

"Ah, Bayan Folsom!" diye kekeledi, göğsü şiddetli bir heyecanla inip kalkıyordu.
"Burada olduğunuzu bilmiyordum. Ben--affedersiniz--" ve
odada aceleyle dışarı çıkıp
dolambaçlı merdivenlerden yukarı çıktı.

"Pappoose" hiç tereddüt etmedi. Soğukkanlılıkla, hızla pencereye doğru yürüdü.
Binbaşı Burleigh en üst basamağa yeni ulaşmıştı ve ev sahibiyle
selamlaşıyordu. Şık takım ve ışıldayan vagon sadece
dönüyordu.

"Beş dakika içinde geri döneceğiz," dedi, levazım subayının babasına açıkladığını duydu. "Newhall, Green River'dan gelen insanlarla
karşılaşmak zorunda. Burada vakit geçirmeyi tercih edeceğimi düşündüm."

Ve arka koltukta, el sallayarak veda ederken ve genç hanımlardan herhangi birine genel bir selamlama olarak neşeli bir şekilde 
çarpık yem şapkasını kaldırarak, burada izinliyken madencilik yatırımlarına bakan alayı Louisiana'da olan beyefendi oturuyordu.

BÖLÜM X.

"Üç ölümlü saat," dedi Bayan Folsom o öğleden sonra sevgili küçük okul arkadaşına ve arkadaşına, "Binbaşı Burleigh ile oturmak, dolaşmak veya onu dinlemek zorunda kaldım. Manzaranın tadını hiç çıkaramadım. Onu kuzeydoğu noktasından
aceleyle uzaklaştıran neydi, sence?"

"Bunu fark ettin mi, Nell? Ben de fark ettim ve manzarayla çok ilgilenmiştim. Laramie Tepesi'ne doğru, gözlüklerden bir sürü küçük karıncanın birlikte süründüğüne benzeyen bir şey görebiliyordum. Tam bundan sonraydı -- camdan baktıktan hemen sonra, bizi diğer tarafa doğru yürüttü. Green River'a doğru olan manzara yarı yarıya daha az güzel."

"Ve şimdi purolarını içerken babama bitmek bilmeyen bir hikaye anlatıyor. Eğer o kalırsa ne yapacağız? Babam ondan bizimle kaleye kadar gitmesini istemek zorunda kalacak ve yer kalmayacak."

"Bayan Fletcher yerini vermezse," dedi Jessie çekingen bir şekilde.

"Bayan Fletcher gitmiyor. Bugün koltuğuna çok farklı biri oturuyor, Jess. Babam otelde Bay Loomis'e bir not bıraktı ve o da kabul etti. Şimdi neden Binbaşı Burleigh'i istemediğimi anlıyorsunuz."

Saat üçü çoktan geçmişti. Saat beşte yola çıkacaklardı ve
Jessie sabırsızlığını zorlukla dizginleyebiliyordu. Frayne'den gelen posta, Folsom'a göre, o akşam gelecekti ve sonra kesinlikle Marshall'dan haber gelecekti. Dönüşlerinde servis edilen bol öğle yemeğinden sonra odalarına çekilmişlerdi, "Pappoose"un ifade ettiği gibi,
beyefendiler purolarını rahatça içebilsinler diye. Bayan Fletcher,
her şeyin hazır olduğunu gördükten sonra, hizmetçiye, partinin dönüşünde Bay Folsom'a görünmemeyi tercih ettiğini ve odasında kalmaktan mutluluk duyacağını söylemesini söylemişti, çünkü hizmetçinin yabancılarla tanışmasını hiç gerekli görmüyordu ve Folsom bir rahatlama
hissi hissetti. Pappoose'dan başka bir dehanın olmaması çok daha tatlıydı, o da Bayan Fletcher'ın meziyetleri
ve hizmetleri--ki bunlar harikaydı--ama kızının bu hak eden ve yoksul dul için yaratılmış böyle bir ofis olmasaydı daha mutlu olacağı açıkça görülüyordu. Saat üçte Bayan Folsom
gidip hanımın kapısını tıklatmıştı--odasının sokağı gören üçüncü katta olduğunu--ve Bayan Fletcher'ın
hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı konusunda çok medeni bir şekilde güvence almıştı, ama yorgun olduğu için biraz uyumak istiyordu. Hayır, bir fincan çay bile istemiyordu. Yine de Elinor, sorularına cevap veren sesin ne yataktan ne de salondan değil, ön pencere yönünden geldiğinden emindi.

Saat üçte purolar sönmüştü ve ev sahibiyle konuğu kütüphanedeydi. Folsom'un, mümkün olduğunda, öğle yemeğinden sonra kısa bir şekerleme yapmak gibi bir alışkanlığı vardı ve Elinor, Burleigh gitse bile, bu fırsattan memnun olacağından emindi, ama Burleigh gitmeyecekti. Tekdüze bir monologla sesi, uykulu, uyuşuk akışında kesintiye uğramamış bir şekilde ikinci kata kadar yükseldi ve kızlar, sabahın temiz, canlandırıcı havasında yaptıkları sürüşten sonra, kırk kez göz kırpmanın bir lütuf olacağını hissettiler. Burleigh
aşağıda tekrar görünmeleri umuduyla oyalanmış olabilir miydi? Papa Folsom hemen rahatlamazsa büyüye yenik düşüp
koltuğunda uyuyakalmaz mıydı? Bayan Folsom'un aşağı inip
o yaşlı omuzlarından eğlence yükünü almak görevi değil miydi? Bu düşünceler kızı bunalttı ve ayağa kalkıp haykırdı:

"Burada kalıp zavallı babanın can sıkıntısından ölmesine izin vermem çok kötü. Jess, canım, eğer çok uykulu değilsen lütfen aşağı in. O sanki hiç gitmeyecekmiş gibi davranıyor."

Ve Jess, eğer gitmezse on dakika içinde aşağı ineceğine gönülsüzce söz verdi; ama ondan nefret ediyordu ve üç gün önce arabada Marshall'dan bahsettiğinden beri ondan nefret ediyordu.

Bayan Folsom öğle yemeğinden hemen sonra Bayan Fletcher'ın nasıl olduğunu sormak için yukarı çıktığında üst koridor oldukça karanlıktı. Küçük odasının kapısı sıkıca kapalıydı. Yukarıdaki diğer tüm odaların panjurları bulutsuz atmosferdeki
güneş ışığının parıltısına karşı çekilmişti; ancak şimdi,
Pappoose aniden sahanlığa adım attığında, üst katın yarım saat önce yukarı çıktığından çok daha aydınlık olduğunu görünce şaşırdı. Hizmetçi mutfaktan oraya gitmemişti ve Bayan Fletcher uyumak istiyordu. Öyleyse, hem panjuru hem de kapıyı açıp o ışık selini içeri kim alabilirdi? Hareketli kız dürtüsel bir şekilde
döner merdivenlerden üçüncü kata uçtu ve biri aniden balkon korkuluklarından çekildi ve bir an sonra, Bayan Folsom tepeye ulaştığında, her şey tekrar karardı. Bayan Fletcher'ın kapısı şüphesiz açıktı ve şimdi kapalıydı. Dışarıda dinliyor olmalıydı ve genç kız ciddi bir şekilde bunun ne anlama geldiğini sordu--Bayan Fletcher'ın o sabah kütüphanede binbaşının arabasına bakarken yaşadığı heyecan; öğle yemeğine katılmaması, yalvardığı gibi,
şirket varken görünmek istemediği için; ve şimdi, uyuma isteğine rağmen, üçüncü kat sahanlığındaki nöbeti, kesinlikle aşağıdan gelen sesleri dinliyordu.

Elinor Folsom gerçekleri düşünerek yavaşça geri döndü ve
aşağı indi. Kütüphaneye çok da erken ulaşmadı. Yaşlı John'un gözleri
kapalıydı ve uykuyla birlikte yavaşça devriliyordu. Onun neşeli sesi onu uyandırdı ve suçlu ve üzgün bir şekilde irkildi.

Burleigh'nin ağır yüzü onun gelişiyle belirgin bir şekilde aydınlandı. Müzikle bir kediden daha fazla ilgilenmiyordu, ama ona babasının verdiği güzel piyanoyu
göstermeyi teklif ettiğinde onu geniş koridordan salona doğru hevesle takip etti; ve yaşlı John, onu kutsayarak, kanepeye doğru sendeledi,
ateşli kafasını bir yastığa gömdü ve on saniye içinde uykuya daldı. Binbaşı
Burleigh, deneyimli tüccarın güzel kızıyla yalnızdı. O,
dünyanın bir adamıydı; o, okuldan yeni çıkmış,
saf bir kızdı--Burleigh öyle dedi, her ne kadar çok çekici biri olsa da; ve tüm sabahı onun
zamanını tekeline alan adam,
ödülüne bir kez daha
bastı.

O, piyanonun başına oturmuştu ve uzun, sivri parmakları
tuşların üzerinde dalgalanıyordu. Onun ne çaldığını umursamadığını gayet iyi biliyordu ve kendisi de o anda hiç çalmak istemiyordu.
Mareşal Dean'in pahasına yaptığı imayı düşünüyordu.
Hâlâ Bayan Fletcher'ın, levazım ekibini gizlice incelemesini düşünüyordu. Bu iki sebepten dolayı, başka hiçbir sebepten dolayı değil, Elinor'un koyu kahverengi gözlerine karşı kesin bir ilgi duyuyordu ve piyano taburesinin yanına bir sandalye çekip oturduğunda ve geniş, cesaretlendirici bir gülümsemeyle Elinor'un bakışlarını karşıladığında, onu soğukkanlılıkla, araştırarak inceliyordu.

Tırnaklar titredi, dalgalar titredi, beyaz parmakları klavyenin üzerinde hızla
dolaştı.

"Bu valsi bildiğinden eminim, majör," diyordu. "İki yaz önce Point'te güzelce çaldılar."

"Ben--ah, evet, büyüleyici bir beste--büyüleyici, ama şu anda adını hatırlamıyorum."

"Bu mu? Godfrey'in eserlerinden biri--'Hilda', bilmiyor musun? Eminim
vals yapıyorsundur, majör. "

"Ben--ah, eskiden, evet. Valse çok düşkündüm," diye cevapladı Burleigh,
bu konudaki en iyi çabaları bile
yürüyerek yürümekten daha iyi bir sonuç veremezdi. "Ama son yıllarda ben--ben--yasım yüzünden--pratik olarak toplumdan
çekildim." Sonra, yorgun bir gülümsemeyle ekledi, "Şimdi
listeye tekrar girmek için cazip gelebilir," ve binbaşı sandalyesini
bir santim daha yaklaştırdı ve daha fazla "öldürmeye" hazırlandı.

"Jessie ilahi bir şekilde dans ediyor," dedi Bayan Folsom. "Sadece bir
odanın etrafında süzülüyor. Kardeşi Binbaşı Burleigh ile valsini görmelisin. Eğer o evde olsaydı, şu anda burada vals yapıyor olabilirlerdi. Onu alıkoyan ne olabilir sizce?"

"Keşke bilseydim," dedi levazım subayı yavaşça. "Bu, onun arkadaşları olan kişileri birden fazla şekilde endişelendiriyor, çünkü gecikmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yok, mazur gösterecek hiçbir şey yok. Aslında, dört gün önce birliğinin çok ihtiyaç duyulduğu görev yerinde olmalıydı," ve Burleigh kehanetlerle ağırlaşmış görünüyordu.

"Aşağı Laramie'de bir şey bulmuş olması mümkün değil mi, birliğinin burada ahırda nöbet tutmaktan çok daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir yer?"

"Nasıl mümkün olabilir?" dedi Burleigh. "Gecikmesini haklı çıkaracak tek şey Kızılderililer olurdu ve Platte'nin güneyinde hiç yok; veya at
hırsızları ve çetenin sonuncusunu üç ay önce astılar. Bay Dean, 
--ah--söylemekten üzüntü duyuyorum ki, meşru görevlerinden çok balık tutmayı ve avlanmayı seviyor ve korkarım ki kız kardeşini karşılamak için burada olmamasının sebebi bu." 

Piyano dalgalanarak çalmaya devam etti, ancak kahverengi gözler sabit bakışlarını sürdürdü. Şimdi ince parmakları derin bas akorlarında birbirine dolanmıştı.
Zengin melodi, ağır ağır ve düşünceli bir şekilde, havadar odadan gururlu vals ritmiyle salındı ​​ve yaz esintisiyle birlikte dışarı çıktı. Koyu, kavisli kaşların arasında küçük bir çizgi beliriyordu, Pappoose'un okul arkadaşlarının tehlike sinyali olarak not etmeyi öğrendikleri bir semptom, ancak Burleigh henüz onu tanımıyordu. 
"Tuhaf," dedi düşsel bir şekilde, "Point'te memurların Bay Dean'den bu kadar övgüyle bahsetmesi ve burada sizin onun hakkında bu kadar farklı düşünmeniz. Kız kardeşinin burada olmaması onun için büyük bir hayal kırıklığı; ama, biliyor musun, binbaşı, daha bu sabah sen gelmeden önce, gecikmesinin
çok iyi bir nedeni olduğunu ve bunu bir sonraki
gün öğreneceğimizi söylüyorduk."

"Ah, ah--er--elbette umarım öyledir. Sanırım, affedersiniz, bu
şu an ofisimden gelen bir haberci olmalı," çünkü mahmuzlu çizme topukları
tahta yürüyüş yolundan hızla geliyordu. Meydanda sıçrayan bir adım,
zilin çalınması duyuldu. Hizmetçi koridordan telaşla geçip kapıyı açtı. Depodan gelen bir haberci değildi, kaba çiftlik kıyafetleri giymiş, güçlü kuvvetli,
güneş yanığı bir adamdı, geniş kenarlı şapkasını çıkarıp
Bay Folsom'ı sorarken koridorda utangaç bir şekilde durdu.

Ve aniden piyano taburesi bir gürültüyle devrildi ve dışarıya,
holün içine, neşeli, sıçrayan, bir peri kadar hafif, karanlık, kız gibi bir
güzelliğin görüntüsü, Pappoose çıktı.

"Neden, Ned Lannion!" diye bağırdı, esmer genç adamın ellerini tutup yukarı aşağı sallayarak "Beni tanımıyor musun - eskiden Winona olan? Ne kadar da güzel görünüyorsun! Çiftliği ne zaman terk ettin? Onları nasıl
bıraktın? Hal burada mı--yoksa geliyor mu?"

Ve onun sesini duyduğunda yaşlı Folsom kanepesinden fırladı ve
uykusundan yeni uyanmış bir şekilde koridora doğru koşturarak geldi ve o da samimi, misafirperver ellerini uzatırken biraz göz kırptı. Ned'in hikayesini anlatmasına izin vermeleri biraz zaman aldı ve sonra
aceleyle geldi.

"Dün sabah erkenden oradan ayrıldık, anne. Şimdi hepsi iyi, Jake hariç ve o iyi olacak, ama çok yakın bir tehlikeyle karşılaştık. Çarşamba öğleden sonra bir Sioux savaş grubu atladı ve Teğmen Dean ve birliği hariç bizimle
kurtuldular. Tam zamanında geldiler----"

"Ned!" diye soluk soluğa konuştu Elinor, "çiftliğe saldırdıkları anlamına mı geliyor?"

"Ben değil. Lar'mie'den aşağı iniyorduk--atları topluyorduk. Partide bir düzine
dolar vardı. Bildiğim kadarıyla bir yıldır ilk kez karşı karşıya geliyorlar ve bir daha denemeye meyilli olmayacaklar. İkisini vurduk ve süvariler onları öyle sert bir şekilde kovaladılar ki
yaralılarından birini arkalarında bırakmak zorunda kaldılar. Bir dakika içinde öldü. Bu--" ve sonra Ned Lannion yutkundu, sendeledi ve
utançtan boğuldu.

"Kimdi o?" diye sordu Bay Folsom, sert yüzü solgun ve seğiren,
gözleri endişe dolu.

"Chaska, efendim. _Biliyorsunuz_."

Folsom onu ​​omzundan kavradı. "Ve Burning Star--onu gördün mü?
O orada mıydı?"

"Evet, efendim; ama Teğmen Dean'in çocukları onları asla unutamayacakları bir şekilde dövdüler. Çiftlik, Gate City'deymiş gibi güvenli,
sadece Hal kendisi gelemedi ve sizin tüm ayrıntıları merak edeceğinizi biliyordu, bu yüzden beni süvarilerle birlikte gönderdi. Şu anda kaledeler."

"Jessie!" diye haykırdı Elinor, kardeşinin son zamanlarda yaşadığı tehlikenin hikayesini dinlediği
duygusallığı bastıran bir zevkle.
Marshall geldi - neredeyse evde. Tam da dediğimiz gibi, Jess. Aşağı in.
Kardeşimin hayatını kurtarmak için tam zamanında oradaydı - Kızılderilileri nehre geri sürmek için. Çabuk gel - sana sarılmak istiyorum!" Ve neşe ve heyecanla parlayan koyu gözleri, binbaşının iri gövdesinin üzerinde dans etti, yavaşça salon kapısından çıktı, sonra onun yanından geçerken, güzel arkadaşını kollarına alıp tebrikler yağdırmak için tüm hevesiyle. Ve böylece oldu ki, her iki kız da merdivenlerin dibinde birbirlerine sarılmış bir şekilde koridorun arkasındaydılar ve çiftlik sahibi Folsom'un bir sonraki sorusunu yanıtladı ve sonra aniden şu duyuruyu yaptı: "Genç bir subayın adamlarını daha iyi idare ettiğini hiç görmedim. O olmasaydı hepimiz cehennemde olurduk, ama Tanrı aşkına, efendim, göreve başladığı anda onu tutukladılar."

BÖLÜM XI.

O akşam, John Folsom, belirlenen saatten yarım saat önce kızları ve arkadaşları Teğmen Loomis'i kaleye götürdüğünde, Binbaşı Burleigh kendi haline bırakıldı ve yüzü açıkça işlerin gidişatından hiç memnun olmadığını gösteriyordu. Mareşal Dean'in, çiftlikteki krizi genç subayın hızlı ve askerce ele alışıyla ilgili haberlerin ardından, Fort Emory'nin komutanının emriyle tutuklandığı haberi, Folsom'u öfkeden deliye döndürdü. Ancak, ilk
sözü ihtiyat oldu. "Şşş!" dedi, "Alçak sesle konuş. Şurada kız kardeşi duruyor. Kızlar henüz bilmemeli." Sonra, kütüphaneye doğru yol aldı ve kapıyı arkalarından kapatarak, Lannion'ın ona verebileceği tüm ayrıntıları istedi, ki bunlar yeterince azdı.

"Teğmen birliği karakolun dışında durdurdu," dedi öfkeli çiftlik sahibi, "kendisi komutana talimat vermek için içeri girerken orada inmesini sağladı. Albay öğle yemeğinden sonra şekerleme yapıyordu ve emir subayı ofisteydi ve ne yaptı ki
masasından ciddi bir şekilde kalktı ve teğmen 'Birlik "C"nin karakola vardığını bildiriyorum, efendim,' dediğinde emir subayı tek kelime etmedi, ancak uzanıp kılıcını aldı ve beline dolamaya başladı, sonra şapkasını ve eldivenlerini giydi ve 'Teğmen
Dean, üzgünüm ama talimatlarım Albay Stevens'ın emriyle sizi yakın tutuklamam yönünde.' dedi. Neden, beni
bir gopher'ın tekmesiyle yere serebilirdin, o kadar şaşkındım ki! Teğmen bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ama bembeyaz oldu ve emir subayının kafasının tepesini
uçurabilecekmiş gibi göründü. 'Bir subay, birliği yönetmek için
gönderilecek,' dedi emir subayı, 've' sanırım sen
çadırına kapanman daha iyi olur, çünkü albay, Yüzbaşı Brooks'tan karargah hakkında bir şeyler duyana kadar
bir iki gün orada kamp kurmalarını istiyor.' 'Peki, bana karşı hangi suçlamaların yapıldığını söyleme nezaketini gösterecek misin?' dedi Bay. Dekan ve emir subayı, albayın daha önce bunları çizmediğini, ancak
hazır olur olmaz kendisine bir kopyasının tebliğ edileceğini söyledi."

"Sonra içeri girip seni bulacağımı söyledim ve bildiğim tek şey bu."

Ve sonra Folsom, gözlerinde kasvetle Burleigh'e döndü ve şöyle dedi: "Ebedî Tanrı adına, Binbaşı Burleigh, umarım bununla hiçbir ilginiz olmamıştır!"

"Dünyada hiçbir şey, sizi temin ederim, Bay Folsom, ben--çok pişmanım. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, söylenenlerden ve gördüklerimden sonra, şaşırmam." Fakat binbaşı, yaşlı tüccarın keskin gözlerindeki bakışa tam olarak karşılık veremedi ve o da şüphelerini gizleyemedi. "Bu beyefendiden çiftlikteki olayın tüm ayrıntılarını duymak istediğinizi biliyorum," dedi binbaşı huzursuzca, "bu yüzden sizi şimdilik onunla baş başa bırakacağım," ve salona geri dönerek Elinor'un arkadaşıyla tanıştığı, kıvrımlı merdivenin dibine döndü. Kızlar hala oradaydı, yüzleri şaşkınlık ve endişeyle bulutlanmıştı. Kaçırılmayacak bir fırsattı.

"Lütfen endişelenmeyin, Bayan Folsom," dedi Burleigh, elini uzatarak onlara doğru yaklaşarak, "şey, Bay Folsom sadece Lannion'dan daha fazla ayrıntı duymak istiyor. Tebriklerimi iletmek istiyorum
ve, ah, bu genç hanıma, öncelikle _kardeşinizin_ talihli kaçışı için," ve şişkin karnının üzerinden Elinor'a doğru eğildi, "ve ikinci olarak _sizin_ oynadığınız rol için," ve eğilmeyi Jess'e tekrarladı, ancak Jess, uzatılan elden
uzaklaştı. "Bu, benim--ah, şey--sizin bildiğinize inandığım--dolaşımda olan ve en haksızca, şüphesiz--şey--onun pahasına--olan hikayeleri
çok daha iyi çürütecek."

"Onları kim dolaşıma soktu, Binbaşı Burleigh?" diye sordu Pappoose, kahverengi gözleri babasının bir an önce baktığı gibi onun yüzünü irdelerken.

"Bunu, sevgili genç hanım ben--şey--tahmin edemiyorum. Çoğunlukla
hayal gücü kuvvetlidirler, diyebilirim."

Ancak Bayan Folsom yumuşamamış, Bayan Dean tedirgin görünüyordu ve Burleigh'nin kendisinin de huzursuz hissetmesi için birçok nedeni vardı. Tam da
diğerlerinin tam da
en çok istediği anda, varlıklı yaşlı tüccar ve onun sevimli kızıyla iyi geçinmek
istediği sırada, kendini güvenilmez
bir nesne olarak buldu. Çok düşünüyordu ve umutlu olmaktan uzaktı, bir an sonra sokaktan aşağı doğru koştu.

"Onlara arabamı hemen göndermelerini söyleyin," diye emir verdi ofisinin kapısından içeri adımını atarken. Sonra sesini alçaltarak, "Kaptan Newhall
geri döndü mü?" diye sordu baş katibe.

"Kaptan buradaydı, efendim. İlk trene binmesi gerektiğini söyledi - yük veya inşaat, fark etmez - Cheyenne'e ve sizden bir mektup veya paket bulmayı bekliyordu ve masanızda Bölüm Karargahından gelen iki telgraf var, efendim." Binbaşı ciddi bir yüzle oraya döndü ve ikisini de okudu, sırtı astına, yüzü ışığa dönüktü ve her an daha da grileşiyordu. Biri, Warrior Gap'te müteahhitlere ve işçilere ödeme yapmak için hemen on bin dolara ihtiyaç duyulacağı ve bu miktarı kendi tasarrufundaki fonlardan göndermesi yönünde kısa bir bildirimdi. Diğeri ise şöyleydi: "Tüm ulaşım araçlarını derhal saha hizmeti için hazır hale getirin. Her tekerleğe ihtiyaç olabilir."

Bunu umursamazca bir kenara attı. İlkinde derin derin düşündü,
sarı-beyaz yüzü koyulaşıp bitkinleşti.

Warrior Gap'e hemen on bin dolar gönderilecek! İşçi maaşı!
Bunu kim tahmin edebilirdi? Kim böyle bir emir verebilirdi? Kim ödemenin Temmuz'dan önce, makul miktarda iş yapıldığında yapılması gerekeceğini
tahmin edebilirdi? İşçiler paralarıyla orada ne yapabilirlerdi, ellerinde olsa bile? Bu saçmalıktı! Göndermeye çalışmak
riskliydi. Ama onun için sonsuz derecede daha kötüsü,
imkansızdı. Para neredeyse çoktan gitmişti, ama--Warrior Gap'e değil.

Müfettişlerin ziyaretlerinin diğer meleklerinki gibi, seyrek ve aralıklı olduğu günlerdi. Demiryolu, Wyoming'in Black Hills'inin büyük
bölümünden yeni tamamlanmıştı. Sadece Cheyenne'e kadar
trenler için bir zaman çizelgesi vardı ve bu,
uygulamadan çok daha fazla ihlalde onurlandırılıyordu. Bu günahkârca gelişen
kasabanın batısına giden yolcular, kural olarak, eğer posta yoluyla giderlerse daha şanslıydılar. O günler de vardı,
devlet katırları sürüsü ve emrinde kamu araçlarıyla dolu bir ağıl bulunan bir depo levazım subayı, ilk yerleşimcilerin gözünde bir hükümdardı; ve bu yüksek fiyatlı lükslere ek olarak, Chicago'dan Cheyenne'e kadar çeşitli bankalarda, hatta burada Gate City'de bile, çekinde her türlü amaç için harcanabilecek hükümet doları cinsinden binlerce doları vardı, subayların kilometre hesaplarından günlük işçi ücretlerine, kışla ve lojmanların çatılarının yapılmasından tek bir at nalı yapılmasına, ikmal trenlerinin menzili içindeki düzinelerce askeri karakol için yem ve yakıt satın alınmasından bir kutu dingil yağına kadar. Herkes Burleigh'nin atlarının ve alışkanlıklarının maaşının izin verdiğinden çok daha pahalı olduğunu biliyordu. Herkes madenlerden, hisse senetlerinden ve diğer yatırımlardan büyük getiriler elde ettiğini düşünüyordu. Kimse yatırımlarının ne olduğunu bilmiyordu ve sadece kendisi ne kadar az olduklarını ve ne kadar kârsız hale geldiklerini biliyordu. O günler, tıpkı şimdi olduğu gibi, dağıtım memurlarının kumar oynamasının yasak olduğu günlerdi, ancak şimdi olduğu gibi yasanın geçerli olmadığı günlerdi. Burleigh yıllarca kumar oynamıştı; pişmanlık duymadan birden fazla adamı mahvetmişti,
ve yine de şimdi dehşete düşmüş, dehşete düşmüş ve Kader tarafından haksızlığa uğramış bir şekilde duruyordu, çünkü
şans sonunda ona karşı dönmüştü. Oyuncular büyük meblağlar kaybetmişti, tıpkı kendisi gibi amansızdı. Büyük meblağlar, sorumluluğu altındaki
hükümet kanallarından, bazıları sözde şeref borçlarını ödemek için, bazıları diğer fonlardan yapılan kesintileri kapatmak için, "Peter'ı soyup Paul'e ödeme yapmak için", bazıları çok fazla şey bilen insanları susturmak için; bazıları, evet, çoğu, aslında, marjları kapatmak için ve para o seviyeye geldiğinde, cıva gibi parmakların arasından kayıp gidiyordu. Anson Burleigh'nin kıskanç yandaşları birbirlerine onun dünyanın çok ötesinde olduğunu söylerken, rakamlar ona onun yirmi bin dolar gerisinde olduğunu söylüyordu ve ayrıca, iki tane acil nakit talebiyle karşı karşıya kaldığında, biri Warrior Gap'e gitmesi için on bin, diğeri ise henüz dürüst bir kuruş bile
çevirmemiş, ama levazım subayını söylemeye cesaret edemediği bir yerde tutan bir adam için neredeyse aynı büyüklükte bir meblağ.

"Eğer yoksa, nereden alabileceğini biliyorsun - daha önce sık sık nereden aldın ve çok geç olmadan nereden alman gerektiğini;"
bu sözler o sabah ona öyle kısık bir tonda söylendi ki,
sadece kendisi dayanabilirdi; ama şimdi kafasının içinde bir çan sesi gibi
çınlıyordu. Devlet parasını alıp San Francisco ve Chicago'daki simsarlar aracılığıyla
güzel bir kara dönüştürdüğü bir zamandı. Fakat, Bay John Oakhurst'un da belirttiği gibi, "Şans hakkında kesin olan tek bir şey var, o da değişeceğidir" ve değişmişti ve onu felaket ve onursuzlukla yüz yüze bıraktı. Warrior Gap'teki posta levazım subayına gönderilmesi gereken on bin doları nereden bulacaktı? Mali yılın sonu yaklaşıyordu. Bir tahsisattan diğerindeki açığı kapatmak için daha fazla para ayırmaya cesaret edemezdi. İyi bir cirocuyla bankalardan borç alabilirdi ama John Folsom'dan başka yeterince iyi bir cirocu var mıydı? - artık kendisinin sıkıntıda olduğundan şüphelenebileceği son kişi oydu. Folsom'un iki yüz bin dolar değerinde olduğu söyleniyordu ve o güzel kız servetinin yarısını miras alacaktı. Çevresinde Burleigh'nin bu kadar yükseklerde durmayı özlediği hiçbir erkek veya kadın yoktu ve o başlangıçta hata yapmıştı. Lanet olsun, pokerin kötülükleri hakkında ona ders vermeye cesaret eden o genç yavruya! Bir çocuk teğmen, onu generalin personelinin subaylarının önünde utandırıp kırbaçlanmadan ölmeyi mi bekleyecekti? O aptal teğmen, tam burada ve şimdi, yardıma çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, onun umutlarını mahvetmenin aracı mı olacaktı? Şeytan, o çocuğun kız kardeşinin, yaşlı Folsom'un kızının sahip olduğu en yakın arkadaş olması için mi onunla ittifak kurmuştu? Baba ve kızının ikisinin de bağlı olduğu ve onun aracılığıyla şüphesiz, onun yıkmayı planladığı adamla ilgilenen bir kız? Burleigh, dişlerini vahşice gıcırdattı.

"Git ve o arabayı acele et," diye emretti, gergin bir şekilde hesapladığı kağıt parçasını ezerken. Sonra ayağa fırlayıp, sabırsız adımlarla ofisinde volta atmaya başladı. Bir memur hızla
masasından başını kaldırıp baktı, bir an onu dikkatli bir şekilde izledi ve komşusuna anlamlı bir şekilde baktı. "Yaşlı adam her geçen gün daha da kötüleşiyor," yorumu, gevşek çakılların arasından geçen tekerleklerin sesi arabanın geldiğini haber verdiğinde, Burleigh aceleyle dışarı çıktı,
koltuğuna oturdu ve kırbacı ve dizginleri aldı.
Şaftlardaki kanlı kısrak anında öne doğru fırladı, ama o onu topladı ve içeri çekti,
sinirli yaratık neredeyse kalçalarının üzerine yerleşecekti.

"Yüzbaşı Newhall'a geri döndüğünde onu bu akşam göreceğimi söyle," diye seslendi Burleigh omzunun üzerinden. "Şimdi, lanet olsun, _git_--eğer
istersen!" ve kırbaç parıldayan, titreyen yan tarafa indi ve
başı sert, açık çayıra doğru dönükken, güzel yaratık
düz yolda çılgınca hızla ilerledi ve hafif arabayı
sınır kasabasının dış sınırlarının dağınık ahşap apartmanlarının yanından
geçti - uzun beyaz asa, renk lekesiyle
dağ esintisinde çırpınıyordu ve
uzaktaki uçurumdaki karanlık ahşap binalar, köyün çayırda kaybolduğu köşeyi dönerken
görüntüye girdi; ve orada, önündeki uzun mesafeler, karakola giden tırmanışı yeni bitiren şık bir takım ve tuzaktı.
John Folsom ve kızlar erkenden yola koyulmuş ve onun önüne geçmişlerdi.

Yaşlı Stevens ayağa kalkmıştı ve Folsom'un arabası garnizondan hızla geçip
doğruca kuzeydoğu kapısından geçerken. "Bir an
sonra seni görmeye
geri döneceğim," diye bağırdı yaşlı sürücü gülümsemeden, yalnız albayın yanından geçerken, elinde kağıtlarla ofisine doğru giderken ve
Stevens başının belada olduğunu gayet iyi biliyordu. Hikaye çoktan
Dean ve adamlarının zamanında
varmasının Folsom'un çiftliğini ve Folsom'un halkını kurtardığı
konusunda yayılmıştı. Genç liderlerinin tutuklanmasına
şaşıran ve öfkelenen adamlar,
satçının barında onun övgülerini ve muamelesini
kınayan övgülerini haykırıyorlardı. Kardeş ve erkek kardeşin ikincisinin küçük çadırında buluşması üzerine bir perde çekelim. Bir an sonra öne çıktı ve diğer ziyaretçilerine hoş geldin dedi, Loomis ile hevesle el sıkıştı ve içeri girmeleri için
zorladı, ama asla tente veya "sinek" altından geçmedi ve
Folsom bunun nedenini gayet iyi biliyordu.

"Atla kızım," dedi Pappoose'a ve Loomis ona inmesine yardım etti ve onu doğruca Dean'e götürdü ve o iki yıl içinde ilk kez eski öğrenci yüzbaşı ve kalın örgülü saçlarıyla eski küçük okul kızı birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve Dean'in gözlerinde şaşkınlık ve en azından anlık bir sevinç vardı. Hala saha kıyafetini giyiyordu ve koyu mavi flanel gömleğindeki yırtık hala belli oluyordu. Jessie'nin çadırdan dışarı fırlarken sesini duyduğunda Bayan Folsom'un elini tutuyor ve o alışılmadık şekilde yumuşak ve nemli olan büyük koyu gözlerin içine bakıyordu:

"Bak, Nell, bak! Resmin!" diye bağırdı, elinde kurşun izli
_carte de visite_ ile doğruca arkadaşına doğru uçtu. "Neden, nereden çıktı bu?" diye sordu Bayan Folsom şaşkınlıkla, "ve
ne oldu ona?--buruşuk ve siyah!" Sonra hem kızlar hem de Loomis ona açıklama için baktılar, Folsom uzaklaşırken,
ve bronz ve bronz tenli oğlan bile kızarıyordu.

"Ben--bir dakikalığına ödünç aldım--çiftlikte Jake yaralı olarak içeri girdiğinde,
ve geri vermek için zaman yoktu, bilirsin. Hemen
dışarı dörtnala gitmek zorundaydık."

"O zaman--Kızılderili savaşında yanında mıydın?" diye bağırdı Jess, heyecanla. "Gerçekten mi? Ah, Nell! Keşke benim olsaydı. Ama
nasıl oldu da bu kadar karardı--ve ezildi? Bize anlatmadın."

"Başka zaman anlatırım, Jess. Bir adamı sıkıştırma," diye güldü. Ama
gözleri Elinor'a tek bir hızlı bakış attığında, orada sessizce dururken, hızla
başka tarafa döndüğünde, güzel yüzünün her yerine gün batımı parıltısı gibi renklerin yayıldığını gördü. Lannion onlara teğmenin
yakın tıraşını ve avcı gömleğinin göğüs cebindeki o kurşunun yarattığı
yıkıntıyı anlatmıştı.

BÖLÜM XII.

Bu arada, o günün yorumcularının beceriksiz subaylar arasında Albay Stevens'ı çağırmaya alışkın olduğu gibi, "Yaşlı Peeksniff" kötü bir çeyrek saat geçiriyordu. Ekibini emir eri ile bırakan John Folsom, habersizce onun huzuruna
girdi ve kendi güçlü tarzıyla topu şöyle açtı:

"Stevens, o genç adam tutuklanmayı hak edecek ne yaptı?"

"Ah, ah, kapıyı kapatın, Bay Yardımcı," dedi komutan, tedirgin bir şekilde, kurmay subayına, "ve--d Bay Folsom ile bir an görüşmek istiyorum," bunun üzerine yardımcı ipucu aldı ve sonra odadan
çıktı.

"Şimdi, ah, ilk olarak, Bay Folsom bu oldukça uzun ve--d
acı verici bir hikaye. Ben--m--ah, ah--tuhaf bir durumdayım."

"Tanrı aşkına, bir erkek gibi konuş, Burleigh gibi değil," diye atıldı yaşlı tüccar düşüncesizce. "Seni yirmi yıldır arada sırada tanıyorum ve
onunla koşmaya başlayana kadar hiç bu kadar aptalca konuşmazdın. Hemen konuya gelelim--Genç Dean hangi suçla suçlanıyor?
Benim kızlarım bunu bilmek zorunda kalacak. Tutuklu olduğunu bilecekler.
Onlara ne söyleyebilirim?"

"Suç--ah--tam kelime değil, Folsom. Kısacası, emirlerde bir yanlış anlaşılma oldu ve bana daha önce gönderilmesi gereken bir yığın bilgi verilmeden önce tutuklandı."

"Peki, bu onun ne suçu? Bak, dostum, üç gün önce buraya gelmediği için mi demek istiyorsun? Bu bir suç değil ve ben son kırk yıldır bu tür konulardaki yönetmelikleri bilmemek için orduyla uğraşmadım. Onu neyin tuttuğunu ve Laramie boyunca ne kadar muhteşem, coşkulu bir hizmet verdiğini hiç duymadan, o iyi genç adamı aşağılayıp tutukladığınızı mı kastediyorsun?"

Pecksniff sandalyesinde döndü. "Gerçekten şimdi, Bay Folsom, askeri görevlerim konusunda bana talimat vermenize izin veremem. Bu konuda nasıl görmezden gelindiğim ve yanlış yönlendirildiğim hakkında hiçbir fikriniz yok. Bu genç adamın akılsız arkadaşları tarafından bana dayatılan, aslında yan koşullar var ve o onları suçlamalı, onları suçlamalı, beni değil. Şimdi bu madde yığınına bir göz atmama izin verirseniz, bu konuda adaleti daha çabuk sağlayabilirim." Ve albay gözlüklerinin üzerinden yalvarırcasına ziyaretçisinin öfkeli yüz hatlarına baktı. "İstediğiniz kadar okuyun ama çabuk olun," diye öfkeli bir karşılık verdi. "O çocuğu kasabaya geri götürmek ve onu bugün suçlayanlarından biriyle yüzleştirmek istiyorum - Jim Bridger'ın hayaletinin inandığı gibi, tüm bu işin altından o adam çıkıyor!" ve Folsom, kapının tıklatıldığı sesiyle
ağır ve iğrenerek bir sandalyeye yığıldı,
kapı bir santim açıldı ve emir subayının burnu çatlakta
göründü.

"Binbaşı Burleigh, efendim, sizi görmek istiyor."

"Ben de Binbaşı Burleigh'i görmek istiyorum!" diye bağırdı Folsom, ayağa fırlayarak. Stevens pulunun komutanları onun için hiçbir korku duymuyordu.
Adamını çok uzun zamandır tanıyordu.

"Beyler, beyler!" diye haykırdı Pecksniff, "Bu talihsiz mesele yüzünden artık
rahatsızlığa tahammülüm yok. Gerçekten, Bay Folsom,
ofisimin herhangi birinin----- sahnesi olmasına izin veremem"

Ancak, dinleyicisi olmadığını keşfettiğinde sözleri amaçsızca uzaya doğru kayboldu. Binbaşının görünüşe göre fikrini değiştirdiğini ve içeri gelmediğini
gördüğünde Folsom, planını değiştirmiş ve dışarı çıkıyordu.
Önündeki tahta kaldırımda Burleigh'i geçti ve doğrudan konuya girdi.

"Binbaşı Burleigh, kısa bir süre önce bana bu öğleden sonra tutuklanan bu genç beyefendiye yönelik iddialarla hiçbir ilginiz olmadığını söylediniz, ancak kendi kızım sayesinde Sidney'de arabaya bindiğiniz gün onun hakkında bir memur kardeşine hakaret ederek konuştuğunuzu öğrendim. Bay Loomis bunu doğruluyor ve Bayan Dean de doğruluyor. Onun hakkında alaycı bir şekilde konuştuğunuz iki olay daha duydum. Şimdi size adam adama ne anlatmanız gerektiğini soruyorum? Oğlumun, karısının ve çocuğunun ve çiftlikteki insanların hayatını kurtardı ve Ebedi Tanrı adına onun dostuyum ve adaletin yerine getirilmesini istiyorum!"

Burleigh ciddi bir yüzle ve sözünü kesmeye çalışmadan dinledi. Konuşmadan önce Folsom tamamen durana kadar sabırla bekledi. Sonra sesi hak etmediği bir azarlamanın, sonsuz bir sempatinin ifadesi oldu. "Bay Folsom," dedi, "büyüleyici kızınızı veya onun -ah--çok ilginç
arkadaşını tanımadan önce onların huzurunda -ah--belki de dikkatsizce- Bay Dean'den bahsettiğimi inkar etmem benim için faydasız olurdu, ancak bu, arabaya binmeden önce başlayan bir sohbetin devamıydı ve söylediklerim eleştiriden çok üzüntüyle ilgiliydi.
Genç beyefendi, Big Horn'a doğru yaptığımız yolculukta dikkatimi çekmişti--olumlu--ah--fikrimi ve dönüş yolundaki davranışlarından--ah--sadece hayal kırıklığına uğramıştım. Belki de--ah--sadece deneyimsizliğimden kaynaklanıyordu ve bu öğleden sonra buraya aceleyle gelmemin tek amacı, birlik komutanı olarak yeteneğine ve gayretine tanıklık etmek ve--ah--Albay Stevens'ı eylemini yeniden gözden geçirmeye ve onu derhal göreve geri döndürmeye teşvik etmekti. Ummuştum ki, efendim,
burada olmak--ah--sizden önde olmak ve onu arabamla götürmek--ah--sizinle tanışmak, ama hayal kırıklığına uğradım--birden fazla şekilde hayal kırıklığına uğradım."

Folsom ayağa kalktı ve akan yüzünü sildi ve konuşmacının gözlerinin içine baktı ve Burleigh beklenmedik bir
sinirle incelemeye devam etti.
Poker masasında geçirdiği uzun yıllar ona yüz hatlarına hakim olma ve
"elinde" sakin bir güvenin kişileştirilmiş hali gibi görünme yeteneği vermişti, bir sinirin seğirmesi bin dolara mal olabilirken.
Folsom böyle bir oyunda onun dengi değildi. Gözlerinden öfke ve şüphe yavaş yavaş kayboldu ve onlara utanç dolu bir bakış
yerleşti. Gerçekten bu beyefendiyi bu kadar yanlış mı değerlendirmiş, bu kadar haksızlık mı etmişti? Kesinlikle
Burleigh'nin hayırsever yüz hatlarında gerçek bir sempati ve duygu ifadesi vardı. Kesinlikle kendisi geldiği gibi hemen hemen aynı amaçla buradaydı ve büyük ihtimalle aynı amaçla. Sonuçta hepsi o yaşlı aptal Pecksniff'in işiydi. Folsom onu ​​yıllardır tanıyordu ve her zaman az çok bir eşekti - o kadar az yargısı olan bir adamdı ki, savaşın başlangıcında cephede bir binbaşı olmasına rağmen, sahada hiçbir zaman bir komutayla görevlendirilmemişti ve şimdi tam bir albay olarak sadece üç bölüğü kalmıştı. Burleigh blöfünün işe yaradığını gördü ve cesaretlendi.

"Benimle gel," dedi, "ve seni rahatlatayım," ve komutanın kutsal odasının kapıları, hükümetin iyi şeylerini dağıtan her şeye gücü yeten kişiye hemen açıldı, Folsom da onu takip ediyordu. "Albay Stevens," diye başladı, içeri girdiği anda ve albay konuşamadan önce, "Büyük Boynuz'dan çok yorucu bir yolculuğun ardından Doğu'ya doğru aceleyle yola çıktığım gece, bir anlık öfke ve aşırı gerginlik - ah - depresyonla, Red Cloud'un çetesiyle tanıştığımız gün, Teğmen Dean'in Kızılderililere karşı eyleminden aşağılayıcı bir şekilde bahsettim, ancak olgun bir şekilde düşündüğümde onu yanlış değerlendirdiğime ikna oldum. Her şeyi düşündüm. Her zaman ne kadar dikkatli ve görev bilincine sahip olduğunu hatırlıyorum ve bugün, tutuklandığını duyduğum anda, buraya aceleyle gelmemin amacı, onun adına aklıma gelen en iyi kelimeleri söylemekti - özellikle de davranışları hakkında yapılan tüm - e - ah - övgüler göz önüne alındığında, eyleminizi yeniden gözden geçirmeniz için sizi teşvik etmekti Laramie'ye yapılan bu son baskın."

Albay, Folsom'a yaptığı gibi onun etrafında döndü. "Binbaşı
Burleigh," diye başladı, "sizi ordudaki en çok tacize uğramış adam olduğuma tanıklık etmeye çağırıyorum. İşte buradayım, efendim, otuz beş yıllık hizmetim, tam bir albay, düzenli askerlerle saygı duyulması gereken bir savaş sicilim var, Omaha'daki ve diğer yerlerdeki bu mantar generaller tarafından tamamen görmezden gelindim - komutam elimden alındı ​​ve astlarımın hareketlerinden habersiz tutuldum. Neden, efendim," diye devam etti, sandalyesinden kalkarken kendini sertçe vurarak, "işte Frayne'deki kıdemsizim birliğime emir veriyor, efendim; Laramie'nin altını keşfetmeleri için onları göndermeye cüret ediyor, burada her adama ihtiyaç varken ve sonra, öyle oldu ki, subayım ve adamları kavga edip Kızılderilileri kovaladığında, kime rapor veriyor, efendim? Bana değil, efendim - meşru komutanına değil, Laramie'ye ve Frayne'e kuryeler gönderiyor ve "Beni tamamen görmezden geliyor."

Bir anda Burleigh'in kafasına bir ışık düştü. Dean'in Platte'deki muhafız karakollarına kuryeler göndermesinin sebebinin, bir savaş grubunun topraklarına girdiğini ve şimdi kaçtığını bildirmek olduğunu biliyordu. Bir adamı dörtnala
demiryolu hattına yetmiş beş mil geriden geri göndererek kazanılacak hiçbir şey yoktu - bunu yapmasının dünyevi bir sebebi yoktu. Ancak rütbesi daha düşük subaylara
uşak göndermiş olması ve ona bir tane bile göndermemiş olması,
huysuz yaşlı komutanın "mahsulüne" oldukça "sıkışmış" ve o da gence bir ders vermeye karar vermişti. Ama şimdi posta gelmişti ve çeşitli yerlerden gelen
gönderiler ve Omaha'dan gelen bir telgraf, ona, Cheyenne'den tam ayrıntıları telgrafla alan bölümün komutanı olan generalin teşekkürlerini ve tebriklerini Teğmen Dean'e iletmesini emrediyordu ve Stevens oyunu bırakmaktan yeterince memnundu ve Burleigh de Folsom'u hem nüfuzuyla hem de adaletiyle etkileme şansına eşit derecede memnundu. "Söylediklerinizin hepsini kabul ediyorum, albay. Uzun zamandır - ah - size çok
haksız davranıldığını düşündüm, ama gerçekten - ah - Teğmen Dean'in bu durumunda, daha önce de söylediğim gibi, deneyimsizlik ve - ah - ah - çok heyecan verici bir zamanda - ah - ah - denge kaybının - sonucu. Önerimi mazur görün, bir - ah - uyarı, muhtemelen ihtiyacı olan tek şey, çünkü bu - ah - takibi yürütürken gerçekten çok - ah - şaşırtıcı derecede iyi davrandı." 

Ve böylece daha sonra albayın Bay Dean'i görmesi ve buna göre uyarması, ancak bu arada emir subayının gidip kulağına tutuklanmasının sona erdiğini ve her şeyin daha sonra açıklanacağını fısıldaması ve böylece kızlar çadırına hapsedildiğini keşfetmeden önce onu serbest bırakması kararlaştırıldı. 

Ancak emir subayı çok geç geldi. Birinin gözyaşlarıyla dolu gözleri, her iki genç kızın kızarmış ve endişeli yüzleri ve emir subayı yaklaşırken Dean'in çadırındaki her iki genç subayın gözlerindeki sabit bakış, ona
işin bittiğini söyledi. "Açıklama benim için yeterince çabuk yapılamaz, efendim," dedi Dean, albayın mesajını aldığında ve emir subayının bir yıldır gördüğü en güzel iki kızla tanıştırmadan gitmesine izin verdiğinde. "Şimdi, Loomis, mümkün olduğunca çabuk
benimle o Burleigh denen adama gitmeni istiyorum. Sözlerini onun
boğazına tıkacağım."

"Sus, Dean, tabii ki, senin yanında olacağım! Ama--iki kız da bakıyor.
Yarına kadar bekle."

Yarın için kaç tane proje, beklenmeyen--o sırada şüphelenilmeyen olaylar tarafından gölgede bırakılıyor veya boğuluyor! On dakika geçmeden Folsom ve
Burleigh birlikte küçük çadıra doğru yürüdüler. Görünüşte haksız suçlamasından utanan Folsom, levazım subayından af diledi ve kasabaya geri dönmeden önce onunla gelip gençleri görmesi konusunda ısrar etti. Atlar, nöbet hattında
tımar ediliyordu. Batı güneşi alçaktı. Uzun gölgeler çimenliğin üzerine düşüyordu ve hava hayat ve neşeyle doluydu. Bir saat önce levazım subayını ezen kasvetli korkular, o zaman cesaret edemeyeceği bir umudun önünde çekiliyordu.

"Sen--sen bir koz gibi yanımda durdun, Burleigh," diyordu yaşlı Folsom,
"ben seni bir hırsız gibi taciz ettikten sonra bile. Eğer sana bir iyilik yapabilirsem
bana haber vermeyi ihmal etme."

Ve Burleigh o anda orada ve o anda ne kadar çaresizce bir iyiliğe
ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Ya Folsom onu ​​desteklerse? Ya
eğer----

Ama çadır sırasının ötesindeki grev hattının tam görüş alanına girdiklerinde, binbaşının hevesle araştıran bakışları, ona aniden duraksatan bir
görüntüyle ödüllendirildi. Durup neredeyse profesyonel bir ilgiyle güzel küçük bir koyun iyi noktalarını inceleyen Teğmen Loomis ve
Jessie Dean hararetli bir sohbete daldılar. Durup birbirlerine bakan Dean ve Elinor Folsom, onun açık mavi gözlerinde
parlak bir hayranlıkla, onun neşeli yüzünde utangaç bir zevkle, Dean ve Elinor Folsom, onun hevesle bahsettiği bir anıya dalmış bir şekilde duruyorlardı. İkisi de gelen çifti görmedi. İkisi de hevesle yaklaşan zıplayan toynakların hızlı vuruşlarını duymadı. İkisi de bir atlının dizginleri çektiğini, eyerden atladığını ve Burleigh'e titreyen elleriyle açtığı ve sonra ürpererek okuduğu bir telgraf mesajı uzattığını fark etmedi.

"Aman Tanrım, Folsom!" diye bağırdı. "Her katırı ve tekerleği hazırlama emrini aldığımda bir şeylerin geldiğini anlamalıydım.
Her şey hemen Büyük Boynuz'a götürülecek. Tam da tahmin ettiğin gibi, Red Cloud'un çetesi serbest kaldı. Frayne'den seksen mil uzakta korkunç bir
kavga oldu!"

BÖLÜM XIII.

Ve şimdi gerçekten de Mareşal Dean için bölünmüş bir görev görebildiği bir zaman geldi. Dağların derin, tenha vadilerinden birinde bir oduncu kampı, ejderhanın dişlerinden doğan savaşçılar gibi görünen ve topraktan
çıkmış gibi görünen bir sürü atlı Kızılderili tarafından aniden saldırıya uğramıştı ve şeytanlar gibi bağırarak küçük muhafızlara
yaklaşıyorlardı. Oduncuların şansı yaver gitti ama Lo için şanssızlık oldu, komutan, geç savaşın sakin kafalı bir gazisiydi ve bu çılgınca bağırışları defalarca dinlemiş ve kararlı bir şekilde on kat daha fazla hücuma dayanmıştı. Lo için en talihsiz şey, piyade bölüğünün yeni Springfield namludan doldurmalı tüfekle silahlanmış olmasıydı ve bando, dört yüz metre öteden ateşi çektiklerini varsayarak, coşkuyla ilerlediklerinde, önlerindeki kereste boyunca gelen tüfeklerin canlı çıtırtıları ve cızırtılarıyla şaşkına döndüler, birçok
hırslı savaşçıyı yere devirdiler ve yeri katledilmiş midillilerle
döküldüler. Bu saldırı başarısız oldu, ancak öfkeli bir güçle toparlandılar. Sadece kırk asker vardı: beş yüz cesurları vardı, bu yüzden tekrar üç farklı noktadan geldiler ve yine Powell'ın korunaklı mavi ceketleri onları fırtınadan önceki kırmızı sonbahar yaprakları gibi dağıttı. Üç ve dört kez askerleri ezmeye ve kendi ölülerini ve yaralılarını süpürmeye çalıştılar ve her seferinde soğukkanlı cesaret ve yeni namludan doldurmalı tüfekler sayesinde sağlam bir şekilde dövüldüler. Ve Red Cloud, şifacılarına
söverek, şaşkın cesurlarını geri çekti ve o gece tepeler
intikam dolu savaş çığlıklarıyla yankılandı ve öldürülenler için yas tutan Kızılderili kadınların
yaslarını yankıladı. "Şimdiye kadar her şey yolunda, çocuklar," diye haykırdı Folsom haberi duyduğunda. "Machpealota maskesini düşürdü.
Artık bıçak gibi bir savaş var, bu yüzden Tanrı aşkına toplayabildiğiniz tüm birlikleri Big Horn'dakilere yardıma gönderin. Bir dahaki sefere vurduğunda tüm Kuzey Siuları arkasında olacak, sözlerimi unutmayın!"

Ama, John Folsom kimdir? dedi Büro tekrar. Red Cloud'u tutuklayın. Ajanlara verilen emir, çetesini esir olarak getirmekti ve ajanlar askerleri gidip emirlerini yerine getirmeleri için çağırdı. Daha önce de söylediğim gibi, sadece eski vurmalı başlıklı tüfekler, sincap tüfekleri, yaylar, sopalar ve mızraklarla silahlanmış bin Kızılderilinin namludan doldurulan silahlarla karşı karşıya gelmesi bir şey; askerlerin, pazarın en iyileriyle bile, bir Kızılderili mevzisine yürüyüp bir Kızılderili şefini tutuklaması başka bir şey. Platte'nin kuzeyinde bunu yapabilecek kadar asker yoktu ve Büro bunu bilmiyorsa Savaş Bakanlığı bunu biliyordu. Bu nedenle nehir boyunca kuvvet toplandı ve belki on asker ve bölük daha aceleyle toplandı, eldeki iş için yeterli değildi, ancak tüm ulusun bir aylık yürüyüş mesafesinde başka işlerden ve daha önemli işlerden kurtarılabilecek bir alanı vardı. Emory'de öfke vardı, albayın tüm nakliyesini derhal Frayne'e ve kalan tüm askerlerini bir piyade hariç göndermesi emredildi. "Kahretsin! Sadece iki piyade bölüğüm var," diye bağırdı, tiz, bunak bir ihtiyarlıkla. "Ve onlar beni süvarilerimden de mahrum etmek istiyorlar! 'C' bölüğünün özel hizmete hazır tutulması emredildi."

Üç vagon ve iki ambulanstan oluşan, kasvetli piyade bölüğüyle birlikte ulaşım ertesi gün başladı ve Dean, hevesli bir beklentiyle adamlarını kampta tuttu, pişmiş erzakları hazır etti, cephane keselerini doldurdu, silahları ve teçhizatı elden geçirdi ve mükemmel bir düzene soktu, atları muayene etti ve nalladı, her an gelip onu götürebilecek söze hazırdı - nereye gideceğini bilmiyordu. Folsom ve kızlar akşam yemeğine onsuz geri dönmek zorundaydı. Albayın gönderdiği izne rağmen, birliğini bırakıp şehre gitmeyecekti. Böylece yumuşak ay ışığında geri döndüler ve onunla uzun, güzel bir yaz akşamı geçirdiler,
bu arada bando kale çevresinde melodik bir şekilde çalıyordu ve yıldızlar
güney göklerinde Rockies'in zirveleri üzerinde parıldıyordu. Folsom
saatlerini Omaha'ya telgraf çekerek ve ulaşabildiği
memurlarla görüşerek geçirdi. Red Cloud'a verilen dersin işi bitireceğini düşünüyorlardı. Bunun sadece işi başlatacağını biliyordu. Burleigh, takımların ve vagonların seçimine kişisel olarak dikkat etmesi gerektiğini söyleyerek
akşamın erken saatlerini ahırında geçirdi, ancak Folsom'a sabah onu çok önemli bir iş için
görmeyi umduğunu söyledi. Başka umutları da vardı, bunlardan biri de yeni palankaya o büyük meblağı
para olarak gönderme emrinin iptal edilmesiydi. Departmanın baş levazım subayına aşırı tehlikeyi
önermekte hiç vakit kaybetmemişti. Folsom'un Warrior Gap'e yüz adam gönderebilmemizden önce Red Cloud'un beş bin kişiyi çağırabildiğini söylediğini aktardı ve baş levazım subayı, yöntemli bir adam ve sınıra yabancı biri olarak, Büro'nun da dediği gibi, "John Folsom kimdir? Sana söyleneni yap." dedi. Ancak bu cevap ancak ertesi gün geldi. Bu arada, bir
dinlenme ve umut vardı.

O güzel akşam, dört genç kalbin anısında uzun süre yaşadı. Tatlı bir güney rüzgarı bütün gün hafifçe esmiş ve geceyi sıcak ve dağ parklarındaki çam ve sedirlerin hoş kokulu
bırakmıştı. Tüm Fort
Emory artık kadınlardan ve çocuklardan oluşuyor gibiydi, çünkü bando üyeleri hariç, kalan çok az asker kışlanın etrafında eşyalarını topluyor veya toplamaya ve depolamaya yardım ediyordu. Saat sekizden hemen sonra ona kadar müzisyenler geçit törenindeki korunaklı ahşap kulübelerini işgal ettiler ve havayı tatlı vals veya şarkı veya coşkulu askeri melodilerle doldurdular.

Bir saat boyunca, kolunda Elinor Folsom ile genç Dean ay ışığındaki yürüyüş yolunda aşağı yukarı dolaşıp onun koyu, ama sevimli yüzünün güzelliğine hayran kaldı ve Loomis ile Jessie, zaten sadık arkadaşlar olarak, onların ardından ağır ağır yürüdüler. Bir süre neşeli sohbet kesintisiz devam etti. Nokta'ya asla unutulmayacak ziyaretten -Pappoose'un ilk ziyaretinden- ve uzun boylu öğrenci yüzbaşının çekingen kız öğrenciyi götürdüğü şerbetçiotundan ve şerbetçiotu kartından ve eskiden taburda kullanılan isimlerden bahsediyorlardı; Ray'den, çok
güzel dans eden ve çok iyi ata binenden - şimdi U. P. boyunca bir yerlerde --inci süvariyle birlikteydi, dedi Dean - ve öğrenci yardımcısı Billings'ten; Louisiana'da hafif bir bataryadaydı. "Bu Yüzbaşı Newhall'ın
nerede görevlendirildiğini," diye sözünü kesti Pappoose, hızlı ve yukarıya doğru bir bakışla. "Acaba onu
tanıyor mu, Bay Dean."

"Ondan hoşlanmıyor, söylemeye cesaret edeceğim," dedi Dean, "eğer Newhall
size ve Jessie'ye uymuyorsa ve eminim ki uymayacağım." Ve sonra o yaz Point'te çaldıkları güzel dans müziğinden ve Elsen'in o güzel galop'u ne kadar büyüleyici bir şekilde çaldığından bahsetmeye devam ettiler - "Puckwudjies" - ay ışığında bir gece için tam bir şeydi. İnsan neredeyse Kızılderili perilerinin minik ateşlerinin etrafında dans ettiğini görebiliyordu.

"West Point'teki ilk galopumdu, Kadet Yüzbaşı Dean ile dans ettim," dedi Pappoose, kararlı gözlerine neşeyle bakarak. "Ne kadar gururlu bir kız olduğumu bilemezsiniz!" Şu anda geçit töreninin en üst ucundaydılar. Büfe sadece elli yard uzaklıktaydı, bando ışıkları gölgeliğin altında parıldıyordu, ay ışığı, hoşgörülü bir karakol komutanının oraya yerleştirdiği
düz dans pistinin yüzeyinde parıldıyordu. Yarım düzine genç garnizon kızı, kol kola ve ikili gruplar halinde, bir sonraki parçayı bekleyerek onun mumsu yüzünde dolaşıyordu; ve bazıları lideri sıkıştırıyordu, çünkü o anda, yumuşak ve dalgalı, tatlı ve heyecan verici, hızlı ve büyüleyici, "Puckwudjies"in enfes açılış ezgileri geceye doğru süzülüyordu.

"Ah, Jess! Dinle!" Elinor coşku ve şaşkınlıkla bağırdı,
hızla çarpan kalbiyle geri dönerken.

"Hayır, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı asker refakatçisi, göğsünde yankılanan ve kendi göğsünü
bastıran bir zonkla. "Dinleyecek zaman yok--gel!
Point'teki ilk galop'undu--Wyoming'deki ilkimiz olsun."
Ve bir an sonra uzun, kıvrak, esnek, incecik bedenler dans pistinde güzel müziğe mükemmel bir uyumla
kayıyordu, ama şimdi
koyu gözleri mavideki ateşle buluşamıyordu. Onların öncülüğünde,
Loomis ve Jessie dansa katıldı. Sıradaki diğer çiftler
sahneye doğru koştular. Beş dakika içinde Emory'de canlı bir sıçrama oldu ve
sonunda, biraz aceleyle ve yoğun bir renkle nefes alarak,
Elinor Folsom neşeli ve ışıldayan yüzüne baktı--"O galop'u unutmuştunuz, Bay Dean," dedi alaycı bir şekilde, ama koyu gözler onun ateşli cevabına tekrar aşağı indi.

"Evet, itiraf ediyorum; ama yaşadığım sürece bunu asla unutmayacağım."

Burleigh, albay ile kısa bir görüşme için dövmeye geldiğinde, o anda dansçılardan ayrı duran çifti aniden gördüğünde, ne onları ne de onu gördüğünde, o an için derin sesinin tonlarında titreyen müzikten başka bir şey duymadığında, soluk yüzünün daha koyu bir renk alması şaşırtıcı değildi,
çünkü Elinor garip bir şekilde sessizdi.

"Marshall Dean," diye fısıldadı Jessie o gece, koltuğuna kaldırılmadan önce ona sarılırken, "bana doğruyu söyle, Pappoose'un resmi kalbinin cebinde değil miydi? O kurşun onu delmedi mi?"

"Söylememeye şerefin üzerine söz ver, Jess," diye fısıldadı.

Jess sevinçle başını salladı.

"Evet, ve dahası, şimdi orada!"

Ertesi sabah erken saatlerde daha fazla haber geldi. Steele ve Bridger'dan gelen birlikler hareket halindeydi, ancak Emory'deki süvariler için hiçbir haber gelmedi ve
Marshall Dean, şimdiye kadar saha hizmeti için en istekli kişi olarak,
Jessie ve arkadaşıyla birlikte geçireceği bir gün daha olduğunu kabul etmekten utanarak sevinçle öğrendi. Ancak Jessie'nin,
aşık olan her kız kardeşine ait olduğunu iddia edebileceği o sevincin ne kadarını
benden daha iyi bilir. Sekizde, bandonun muhafız binişini dinlemek için dışarı çıktılar, ancak yaşlı Pecksniff'in acınası üzüntüsüne rağmen,
sadece on iki adam binebildi. O tören bittikten sonra,
Marshall'ın birliğinin keskin talimlerini yakıcı gözlerle izlediler; o asker genç komutan, emin olunabilir, adamlarını, atlarını ve
kendisini elinden gelenin en iyisini yaparak gösteriyordu, böyle bir inceleme altında kim bunu yapmazdı ki. Loomis onlarlaydı, ancak Elinor arabayı kullandı, çünkü babasının acil bir işi olduğunu ve ofisinde kalması gerektiğini söyledi. Binbaşı Burleigh'nin onunla buluşacağını ve kızların sessiz kaldığını ekledi.

"Eğer binbaşının, Marshall adına kaledeki o huysuz ihtiyar aptala yalvardığını duyabilseydin, tıpkı benim gibi Burleigh'e olan öfkeni yenerdin," dedi Folsom, görünüşe göre her ikisine de, ve hala
ikisi de cevap vermedi. Burleigh, ikisinin de gözünde açıkça _persona non grata_ idi. "Bana Yüzbaşı Newhall'un hala burada olduğunu, Cheyenne'e geri dönmek için bir trenin
hazırlanmasını beklediğini söyledi. Korkarım bugün yüzbaşıyı
akşam yemeğine getirmesini istemek zorunda kalacağım. Sizce Bay Dean gelmek ister mi?" diye sordu.

"Sanırım kampı terk etmek istemez," dedi Jessie yavaşça. "Her an emir gelebilir, diyor."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Folsom, belirsiz bir şekilde rahatlayarak. Bir şey ona genç adamla Burleigh arasında Newhall'ı da içine alabilecek bir düşmanlık olduğunu söylüyordu. "Eğer çok rahatsız olmazsanız ikisine de soracağım," diye devam etti Elinor'a fısıldayarak. "Ve Bayan Fletcher'a söyler misin? Bu sabah nasıl?"

"Her zamanki gibi, baba. Ara sıra şiddetli baş ağrıları çektiğini söylüyor ve bugün odasında kalmasının akıllıca olduğunu düşünüyor. Ama her şeyle ben ilgilenebilirim." Gerçekten de, diye düşündü kızı, keşke her şeyi yapabilseydi.

Ve böylece Folsom Burleigh ile buluşmaya gitmişti ve kızlar, en azından Jessie, Marshall'ın talimden sonra yanlarında şehre gidip salonda sohbet etmesini ve o da kütüphanede annesine mektup yazmasını planlamıştı. Ama hiç kimsenin öngöremeyeceği bir şey oldu. Tatbikat bitmeden hemen önce ve onlar hala kapalı vagondaki koltuklarından seyrederken, bir fayton yanaştı ve Binbaşı
Burleigh dışarı atladı, dizginleri arkadaşına verdi ve ona,
satçının evinde yapmak istediği işi bitirir bitirmez yanına gelmesini söyledi.
Binbaşının yüzü huzursuzdu, arkadaşınınki ise
siyah ve çirkin görünüyordu. Yüzbaşı Newhall'dı ve bir şeyler ters gidiyordu. Yüzbaşı
arabayı sürerken şapkasını zar zor çıkardı, yüzbaşı rahat bir nefes aldı, sonra
kızları selamlamak için döndü.

On dakika kısıtlama ve gariplik içinde geçti. Burleigh kendisinin
istenmediğini hissetti, ancak gözleri Elinor Folsom'a hayranlıkla dikilmişti ve gidemedi. Hemen talim dağıldı ve Dean, her tarafı ışıldayarak,
dörtnala geldi, emrindeki trompetçisi de onu takip ediyordu. Kızları neşeyle selamlayana kadar, karşı taraftaki ön tekerleğin yanında duran kişiyi görmedi.

"Günaydın, Bay Dean," dedi Burleigh cana yakın bir şekilde. "Bu birliği hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Günaydın, efendim," dedi Dean soğuk bir şekilde. Sonra tekrar Bayan Folsom'la konuşmak için döndüğünde, araba vızıldayarak geri geldi.

"Burada değil, Burleigh," dedi yolcu huysuzca. "Şehirde ve onu hemen bulmalısın. Hadi!"

Burleigh öfkeyle döndü. "Kaptan Newhall," dedi, "arkadaşlarımla olduğumu farketmemişsiniz."

"O zaman sizden kurtulmaktan mutluluk duyacak arkadaşlar," diye yanıtladı yabancı kalın bir sesle ve içki içtiği kolayca anlaşılıyordu. Yine de Burleigh devam etti.

BÖLÜM XIV. Başka bir gün Dean ve "C" Birliği özel hizmet için emir beklerken kampta tutuluyordu ve hiçbir emir gelmedi. "Yaşlı Pecksniff"in gözü güzel kızlardaydı, bu yaşlı veya genç askerlerde hiç nadir olmayan bir özellikti ve Pappoose ve Jessie'den daha güzel kızlarla hiç tanışmamıştı. Bayan Stevens'a o gün onları öğle yemeğine davet etmesi emredildi ve Dean ve Loomis de karakoldaki diğer gençler gibi partideydi ve kuzeydeki yükselen savaş bulutlarına ve Emory'deki son tatsızlığa ve Dean ile Loomis'in her ikisinin de bastırılmış heyecanını gösteren tuhaf tavırlarına rağmen, kızlar akşam yemeği için giyinmek üzere eve gitmek zorunda kalana kadar çok neşeli vakit geçirdiler. Folsom saatin altı olduğunu söylemişti. Burleigh, Newhall ve iki oğlan misafir olarak anıldı. Burleigh kendisi ve ortağı, Loomis ise zihinsel çekincelerle kendisi olarak kabul etti. Dean hemen mazur görülmesini istemişti.
Sabahleyin Burleigh ve Bayan Folsom'un çifti hemen adlandırdığı "Surly"nin kaybolmasının ardından Marshall, Folsom arabasının yanından Gate City'ye girmiş ve yemeğe katılamayacağı söylendiğinde acı çeken yaşlı tüccar tarafından karşılanmıştı.
"Elbette Albay Stevens sizi serbest bırakacaktır," dedi Folsom, ancak bunun sebep olmadığı çok açıktı.

"Ben birliğimdeki tek subayım," dedi Dean, "ve bu yüzden soramam."

Ancak Folsom biraz sonra kızını kollarına alıp, atanan sebepten daha ciddi bir sebep olup olmadığını sorduğunda, Elinor sakince, kendisinin öyle olduğunu düşündüğünü ve sebebin Binbaşı Burleigh olduğunu söyledi.

"Ama kızım," dedi, "onları bir araya getirmek istememin tek nedeni bu. O zaman Dean binbaşının ne kadar hoş bir mizaca sahip olduğunu görebildi," ve şu cevabı verdiğinde şaşırdı:

"Binbaşı Burleigh hoş bir mizaca sahip olabilir, ama Bay Dean kesinlikle öyle değil, ben de onun yerinde olsam öyle olmazdım, baba."

"Çocuğum," dedi, "bu konuda ne biliyorsun?"

"Jessie'nin bildiği her şeyi, trende duyduklarımızın dışında.
Mar--Bay Dean ona Binbaşı Burleigh'nin söylediği ve yaptığı birkaç şeyi anlattı ve onu kasten kötüleyen bir adamla yemek yemeyi reddetmesi şaşırtıcı değil."

"Keşke bunu ben düşünseydim," dedi Folsom, düğümlü elleri bol pantolonunun ceplerinde. "Bu sabah Burleigh'i bir iş için gördüm ve Dean'e yardım etmek istiyor gibiydi. Sizce onu kaleye
götüren neydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Yanında Yüzbaşı Newhall vardı,
orada olmayan birini arıyordu."

"Ah, evet, Griggs, uşak. Duymuştum," diye araya girdi Folsom, saat zincirini parmaklayarak.

"Çok olası. Yüzbaşı çirkin ve kaba bir tavır içindeydi ve Binbaşı
Burleigh çok utanmıştı. Gerçekten de, canım Babacığım, senin grubundan diğerlerinin gelmemesine çok şaşırmam."

"Burleigh mi demek istiyorsun, yoksa onun tuhaf konuğu mu?"

Ama Pappoose cevap vermedi. Dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu ve sonra hızlı, ani bir hareketle kütüphanenin arkasındaki küçük bir odanın kapısında asılı duran ağır Navajo battaniyesine doğru koştu. Sesi samimi olmaktan uzaktı:

"Birini mi arıyordunuz, Bayan Fletcher? Odanızda olduğunuzu sanıyordum."

"Bay Folsom için, lütfen, boş vakti olduğunda," diye cevapladı, sakin bir tonda. "Hazırlıklara aktif olarak katılmanın, orada yatıp düşünmekten daha kolay olduğuna inanıyorum."

Daha önce de söylendiği gibi, kızlar kalede öğle yemeği yiyecekti ve giyinmeleri gerekiyordu. Elinor'un babasıyla konuşmak istediği başka konular da vardı ve daha önce hiç deneyimlemediği kadar isteksizce, Bayan Fletcher'ın ne söyleyebileceğini duymak için babasından ayrıldı. Konferans, niteliği ne olursa olsun, yeterince kısaydı çünkü hemen
sesenin dibinde sesi duyuldu.

"Birkaç dakika içinde depoya gidiyorum, kızım. Burleigh'i
görmek istiyorum. Beni bekleme. Ne zaman hazır olursan başla. Çocuklar
seni nerede karşılıyor?"

"Burada, Baba, saat on iki buçukta. "

Artık öğle vaktiydi ve kızıl yüzlü yaşlı adam, yaz güneşi gri kafasına
vurunca daha da kızardı, ama o, hareketli yeni kasabanın kalbine giden geniş caddede sağlam adımlarla yürüdü, kendi büyük bloğunun ötesindeki ilk kavşakta sağa döndü ve on dakikalık hızlı bir yürüyüş onu Burleigh'nin palisadeli
çevresinin girişine getirdi. Kapının etrafında tembelce duran iki veya üç çalışan merakla içeri bakıyordu. Sessizce onun yanlarından geçmesine izin verdiler, ama kızgın sesler
sıcak havada yükseldi. Kapının hemen içinde, dizginlerinden iki at tutan düzenli trompetçi duruyordu, bunlardan biri Marshall
Dean'indi ve ofis binasının açık
pencerelerine bakarken Folsom'un aklına aniden bir fikir geldi. İçerideki konuşmacıyı
yanlış anlamak mümkün değildi. Burleigh'di.

"Ofisimi hemen terk edin, efendim, yoksa suçlamalar
kalıcı olacak----"

"Söylemek için geldiğim şeyi söyleyene kadar değil, Binbaşı Burleigh.
Benim pahasına söylediklerinize dair bolca kanıtım var. Tehlike geçene kadar ambulansın
içinden çıkmaya asla cesaret edemeyen
Kızıl Bulut'un çetesiyle tanıştığımız gün cesaretimi kaybettiğimi iddia ettiniz. Bu, birlikteki
sık konuşulan bir şeydir. Frayne'de, Reno'da ve burada Emory'de bana iftira attınız, tıpkı buradaki arkadaşım Bay Loomis'e ve kız kardeşimi
duyduğunuzda yaptığınız gibi. Reddini kabul etmeyeceğim ve sözlerini yutana kadar ofisinden ayrılmayacağım."

"O zaman, Tanrı aşkına, seni dışarı atacağım, genç kırbaç!"

Ve sonra Folsom, kalbinde korkuyla, araya girmek için kapıya doğru koştu. Çok geç kalmıştı. İçeride şiddetli bir arbede sesi, sandalyelerin takırtısı, zımparalanmış zeminde ayakların çıtırtısı duyuldu ve
merdivenleri tırmanırken Dean'in, efendisinin emriyle genç subayın üzerine
atılan din adamı kuvvetinin bir üyesinin elinden kolayca sıyrıldığını gördü, sonra subay ustalıkla topuklarını altından kaydırdı ve onu yere düşürdü, Loomis ise emirlere itaat ediyormuş gibi görünmeye çalışan diğerleriyle yüzleşti. Ve sonra bir kırbaç vızıltısı, bir çatırtı ve şaklama sesi duyuldu ve Burleigh'nin morarmış yüzünde kırmızı bir kabarıklık oluştu o
kendisi sendeleyerek masasına geri döndü. Öfkeli bir dil ve çılgınca bir küfürle
tekrar dışarı fırladı, elinde doğrultulmuş bir tabanca vardı, ama daha tetiği çekemeden veya Folsom araya giremeden Loomis'in sopası bir şimşek gibi uzanmış bileğine indi ve tabanca yere düştü.

"Aman Tanrım, çocuklar! Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı tüccar, kendini
aralarına fırlatırken. "Bunu hemen durdurun. Otur, Burleigh. Çık
çık, Dean--hemen çık! Ve sen de, Loomis."

"Tamamen hazırım--şimdi," dedi süvari teğmeni, gözleri alev alev ve dudakları kaskatı olmasına rağmen. "Ama Binbaşı Burleigh bunu bitirmek istediğinde beni bulabilir," ve bu sözlerle yavaşça kapıya doğru geri çekildi, yüzü soluk soluğa ve düzensiz düşmana dönüktü.

"Bitir şunu! Genç tazı, seni bitireceğim!" diye bağırdı Burleigh,
geri çekilen ikiliye sıkılı yumruğunu sallarken.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye yalvardı Folsom. "Yakında görüşürüz. Hayır--hayır--otur, Burleigh. Konuşma. Bu tam burada bitmeli."

Ve böylece yaşlı adamın tavsiyeleri galip geldi ve iki arkadaş, ciddi, solgun ama kararlı yüzlerle, güneşe çıktılar ve
çokça düşünerek ve biraz da gösterişli bir sakinlikle, uşakların atlarla beklediği yere doğru ilerlediler.

"Göreceksin--hanımlar kampa mı çıktı, Loomis?" diye sordu Dean. "Ben
önden dörtnala gitmeliyim."

"Ay, ay, devam et, sanırım----"

Ama bu sahnede aniden üçüncü bir grup belirdi, kısmen bir subay kılığında ve Bacchus'un pençesinde. Yüzbaşı Newhall kızarmış yüzü ve kan çanağı gözleriyle ofis basamaklarından sendeleyerek indi.

"Gen'l'm'n," dedi boğuk bir sesle, "kendimi tanıtayım.
Sizin 'quain'lerinize saygı gösterin. Ben Ca'm New(hic)'ll. Kaptan N-n-(hic)oohaul (bu muazzam bir çaba ve çok fazla dengelemeye mal oldu) ve--ve o f'ler'i per-per-flicky ri'den kurtardınız. O lanet olası bir herif -beyefendi- ve benim eski dostum."

Bir an için dengesizce sallanarak, elini yarı uzatarak durdu.
Bir an için iki genç subay ona küçümseyerek baktı, sonra
aniden döndüler.

"Aman Tanrım, Marshall," dedi Loomis, kapıdan çıkarken, "eğer bu
günkü çalışmanın bize getireceği tek onay buysa
sonuçlar ne olacak? Ona hak ettiğin hizmeti yaptın, şüphesiz, ama--" ve başının uğursuz bir şekilde sallanması cümleyi tamamladı.

"Ama ya da hayır, ama," dedi Dean, "şimdi bitti ve ben yine yaparım."

O akşam Folsom'da akşam yemeği partisi yoktu. Saat ikide bir haberci, Bayan Folsom'a gerçeği bildirmek için bir notla
kargoya doğru yürüdü ve o da tek bir kelime etmeden veya renk değiştirmeden notu cebine koydu. Garnizon kızları öğleden sonrayı onlarla geçirmek istiyordu,
ama Bayan Folsom hemen Jess'e işaret etmek için bir an buldu ve
saat üçte eve gidiyorlardı.

"Bu akşam mutlaka dışarı çıkıp müziği dinleyecek ve dans edeceksiniz," genç kız becerikli elleriyle dizginleri alırken veda selamlarıydı.

"Umarız," diye gülümsedi. Jess, direksiyonun başında duran kardeşinin
elini tutuyordu ve Loomis çoktan yanına
tırmandı.

"Lütfen gel, Marshall," diye yalvardı Jessie; ama başını iki yana salladı.

"Bu akşam kampta olmalıyım, kız kardeşim. Bir saat sonra ahırlara
gidiyoruz. Geri dönecek misin, Loomis?"

"Gördüğüm anda--" ve anlamlı bir baş sallama üç noktayı tamamladı.

Rüzgarda uğursuz bir şey vardı ve iki kız da bunu biliyordu.
Genellikle neşeli ve geveze olan Loomis, hafif, örtülü vagon hızla eve doğru
giderken garip bir şekilde sessizdi. Güzel arabacının yanında, Dean'in gidememesinden çok memnun olan, boş yeri gülerek ele geçiren ve Bayan Folsom'un onunla
konuşması gereken genç bir piyade subayı oturuyordu. Ancak kapıda refakatçilerinden ayrılıp
içeri doğru acele ettiler. Elinor'un beklediği gibi, baba eve gelmemişti. Onu yolda yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürürken gördüğünde saat neredeyse altıydı ve onunla kapıda buluştu.

"Bana ne olduğunu anlat, Baba," sessiz bir şekilde selamladı, ellerini onun iri koluna kenetledi ve ona baktı. yukarı kaldırılmış,
düşünceli gözler, zeka ve derin sevgi dolu, eğildi ve
yanağından öptü.

"Aman Tanrım, kızım, bunun yapabileceğim en iyi şey olduğuna inanıyorum. Kütüphaneye
gel."

O gece ay, geniş vadiye parlak bir şekilde vuruyordu,
hâlâ karla kaplı, güney göğünde uzaktaki zirvelerde parıldıyordu ve
daha yakın sıradağların engebeli yüzlerini yumuşatıyordu, ladin ve çamdan oluşan kümelenmiş sakallarıyla siyahtı. Bando, dövme davulları ovalarda yankılanana ve garnizon zilleri elf ışığında amaçsızca dolaşana kadar geniş geçit töreninde tatlı bir şekilde çalıyordu - tüm doğa o kadar cömertçe davetkardı ki, ancak şimdi o kadar az değer görüyordu ki neredeyse her adam gitmişti. "C" Birliğinin kampında adamlar hızla oradan oraya uçuyorlardı,
atlar irkilip kazık iplerine vuruyordu, hevesli gözler ve eğik kulaklar çadırlar arasındaki tüm bu kargaşanın nedenini soruyordu. Genç komutanın çadır evinin önünde ciddi yüzlü bir grup toplanmıştı, aralarında iki nazik kız, biri yaşlarla
dolmuş
gözler. Yaşlı Folsom, Griggs, sutler ile mırıldanarak bir konferansta ayrı duruyordu. Alay levazım subayı Dean ile derin bir istişaredeydi,
iki subay yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Garnizondan bir veya iki genç, akşamın erken saatlerinde kızlara ilginç gelmeye çalışarak birkaç dakika geçirmişti; ancak Jessie'nin yaşlarla dolu gözleri ve Bayan Folsom'un ciddi tavrı, onları geri çekilmeye ikna etmek için yeterli ipucuydu, her biri Dean'e iyi geceler, güvenli yolculuk ve hızlı dönüş diledi ve el sıkışmalar nazik ve samimiydi. Albay, emir subayı da hazır bulunarak kampa kısa bir ziyarette bulunmuş ve Bay Dean'e Dean'in her şeyi bildiği, ancak "Pecksniff"in hiç görmediği bir ülke hakkında on dakika sohbet etmişti. "Bu, daha yaşlı omuzlara yükleneceğini beklediğim bir sorumluluk," dedi, "ama ihtiyat
ve--ve, önereyim, soğukkanlılık--muhtemelen seni
taşıyacaktır. Başlamaya hazır olacaksın----"

"Şimdi hazırım, efendim, bu konuda; ama saat üçte başlıyoruz."

"Ah, ah--evet, elbette--peki--ah--bu bana pratikte hiçbir komuta bırakmıyor, ama seni geri almayı umuyorum, Bay Dean. Hoşça kalın." Sonra Folsom'un yanından geçerken albay fısıldadı: "On bin dolar atılmış kadar iyi."

"On bin dolar!" diye cevapladı tüccar karşılık olarak. "Ne demek istiyorsun?"

"O oğlanlar bu mücadeleyi bunlarla yürütecekler. Benim--ah--itirazlarım
tamamen faydasız."

Folsom bir an orada öylece kalakaldı. "Yani," diye haykırdı sonunda,
"Frayne'in ötesinde bir yere gideceklerini mi kastediyorsun--alacakları şeyin para olduğunu mu?"

"Şşş! Kesinlikle, ama bilinmemeli. Wyoming'deki her yol görevlisi dışarıda olacak ve Platte'den Hudson Körfezi'ne kadar her Kızılderili nöbet tutacak. On adam alıp kaçacak. Para bu gece Burleigh'den geliyor."

Albay arkasını döndü ve kurmay subayına bize katılmasını işaret ederek
garnizona doğru ilerledi. Yükselen gece rüzgarının da yardımıyla, trompetin uzun sesi, muslukların ciddi seslerini loş vadide aşağı doğru gönderdi ve yaşlı Folsom dik dik bakarak
ayrılan subayların ardından baktı, sonra çadırlara doğru döndü. Orada
Dean'in önünde Pappoose duruyordu, elleri hafifçe kenetlenmişti
"vurucu"nun yemek sandığının kapağına yasladığı kılıcın
kabzası üzerinde, ama bir an önce, güzel yüzü sahibinin yüzüne doğru gülümsüyordu.

"Hal'dan geri döneceksin, değil mi?" diyordu neşeyle.
"Belki babamı bizi oraya götürmesi için ikna edebilirim."

"Aman Tanrım, Burleigh," diye mırıldandı yaşlı tüccar kendi kendine, "sen
tanıştığım en derin adam mısın, yoksa sadece en cehennemsi alçak mısın?"

BÖLÜM XV.

Yaşlı John Folsom uykusuz bir gece geçirdi ve güneşle birlikte tekrar uyandı
ve aceleyle giyindi. Sessiz olmaya çalışırken
odasından üst holün loş ışığına çıktığında
Pappoose orada duruyordu.

"Zavallı Jess bir saattir uyanık," dedi. "Birliği camdan görmeye çalışıyorduk. Şafaktan önce yola çıkmış olmalılar, çünkü Frayne'e giden yolda hiçbir şey yok."

"Üç mil ötedeki sınırın üzerinden kayboluyor," diye belirsiz bir şekilde cevapladı,
ve onun berrak gözlerinin yüzünü incelediğinin farkındaydı. "Ben de iyi uyuyamadım. Bugün Hal'den haber alacağız ve postacı Frayne'den geliyor."

Üzerine uzun, gevşek bir örtü atmıştı ve parlak saçları kahverengi-siyah bir sel gibi omuzlarından ve sırtından aşağı dökülüyordu.
Kahverengi gözler kararlılıkla her hareketini izliyordu.

"Kahvaltı vaktine saatler kaldı, canım Babacığım; dışarı çıkmadan önce sana biraz kahve
yapayım."

"Ne? Dışarı çıkacağımı kim söyledi?" diye sordu, zorla gülümsedi; sonra, daha
ciddi bir şekilde: "Otuz dakika içinde döneceğim canım, ama bir dakika bekle, gelemem. Bir adam mümkün olduğunca uzaklaşmadan önce onu yakalamak istiyorum."

Eğildi ve aceleyle onu öptü ve merdivenlerden hızla aşağı indi.
Alt koridorda aniden bir kibrit çaktı ve alevlendi ve
üçüncü kata çıkan kıvrımlı merdiveni aydınlattı. Bazıları
ani bir düşünceyle, tam zamanında yukarı bakmaya başladı ve bir kadının yüzünün balkon korkuluğunun üzerinden hızla çekildiğini gördü. Kız, casusluktan
nefret eden her şeye karşı duyduğu nefretle, Bayan Fletcher'ın ne istediğini öğrenmek için yüksek sesle bir talepte bulunabilirdi, ama öğrenirken rüzgarda garip şeyler vardı ve bir şey sessizliği fısıldadı. Yavaşça Jessie'nin yanına döndü ve birlikte bir kez daha gözlükleriyle, sabah güneşinin eğiminde artık belirgin bir şekilde görülebilen, kuzey yamaçlarından kıvrılarak Frayne'e giden yolda yukarı doğru uzanan uzak patikayı aradılar. Tozun en ufak bir esintisini bile göremiyorlardı. Bu arada John Folsom, beyninde bir şüphe ve varsayım karmaşası dönerek, iyi bilinen patikada hızla yürüdü. Yürürken, Burleigh'nin başka yerlerdeki geçmişi ve buradaki ilişkileri hakkında kulağına gelen birçok ipucu ve hikayeyi hatırladı. Girişimcilik ve zenginlik konusundaki tüm ününe rağmen, kumar işlemleri, tuzlanmış madenler ve sulanmış hisse senetleri hakkında belki de kendisinden daha doğrudan bir araya geldiği adamlarla ilgili "gizli" hikayeler vardı. "Bir adam, tuttuğu arkadaşlığından tanınır," dedi Folsom ve Burleigh'nin yandaşları, Folsom Gate City'ye yerleşene kadar, neredeyse sadece "keskinler", kumarbazlar ve onların akrabaları, sürekli olarak ilerlemenin dış dalgasında dikkatsiz olanları avlayan projeciler ve arayıcılar arasındaydı. Son altı ay içinde onun hakkında çok şey görmüştü, çünkü Burleigh ticari girişimlerle doluydu, her yerde büyük yatırımları vardı, davet ve önerilerde cömertti, yardım istendiğinde her türlü yardım teklifinde boldu. Hatta, servetinin gayrimenkul ve madenlere bağlı olması nedeniyle bir adamın sıklıkla birkaç bin dolara ihtiyaç duyduğunu deneyimlediğini söyleyecek kadar ileri gitmişti ve Folsom satın alma ve inşaat yaparken, herhangi bir zamanda biraz kısıtlı olduğunu ve on veya yirmi bin dolara ihtiyacı olduğunu fark ederse, diyelim ki, Burleigh'nin banka hesabı onun hizmetindeydi, vb. Bunların hepsi büyük ve cömert geliyordu ve kaderi yıllarca ordu mensuplarından oluşan biraz yıpranmış bir grupla, azla yetinen, fakir ama dürüst, Folsom bunun nasıl bir savaşçı adam olduğunu merak ediyordu. Burleigh serveti ve nüfuzuyla yüksek sesle övünmüyordu, ancak dinleyicilerine her ikisinin de bir hissini ağır bir şekilde hissettiriyordu. Yine de, Warrior Gap'e yaptığı o koşudan beri Burleigh'de bir değişiklik olmuştu. Daha çok madenlerden ve paradan bahsediyordu ve daha az gösteriyordu ve şimdi, sadece dün, yaşlı adamın kalbi ona karşı yumuşadığında, çünkü önce Dean'in tutuklanmasından tamamen onu sorumlu tutmuştu ve daha sonra genç adamın serbest bırakılması için yalvarırken bulmuştu, garip bir şey olmuştu. Burleigh ona, uzmanların gizlice ona yıllar sonra "bonanza" diyeceği, ancak altmışlı yılların sonlarında yerel olarak "Şanghay" olarak bilinen bir madeni satın alma şansı olduğunu itiraf etti. Yirmi beş bin dolar işe yarayacaktı, ancak parası bağlıydı. Folsom onunla içeri girecek, on iki bin beş yüz dolar koyacak ve gerisini Burleigh mi yapacaktı? Folsom, sadece çıngıraklı yılanlar veren çok fazla maden tarafından ısırılmıştı ve kandırılamazdı. Sonra, dedi Burleigh, Folsom kendi senedine gitmez miydi, böylece bankadan borç alabilirdi? Folsom nadiren birinin senedine giderdi. Madencilik kadar kötüydü. Yalvardı ve Burleigh'i hayal kırıklığına uğratarak, ama
şaşkınlığa uğratmadan bıraktı. "Sorunsuz bir şekilde yükseltebilirim," dedi, "ama parayı buraya getirmek
kırk sekiz saat sürebilir ve zemin kattan içeri alınmanıza
memnun olacağınızı düşündüm."

"Çok fazla kata girdim, binbaşı," dedi. "Beni
mazur görmeniz gerekecek." Ve böylece Burleigh, Louisiana kaptanıyla birlikte, Newhall'ın Griggs'i sorduğu ve ısrarcı olduğu kaleye doğru yola çıktı, ayrıca Griggs'in tüm görevli sınıfa gelenlere serbestçe ikram edilen viskisi de onun arzusunu yatıştırmaya meyilli değildi. Şehre geri dönmüşlerdi ve sonra
öğlen felaketi geldi.

Gündüz vakti, resmi masasında, subayların, sivillerin ve erlerin huzurunda ve dinlemesi sırasında, asker avukatlarının iddia ettiği gibi, yüksek rütbeli bir kurmay subay, bir süvari subayı tarafından derisinden sıyrılmıştı ve o subay, diğerlerinden farklı olarak, Folsom'un güzel konuğu Jessie Dean'in tek kardeşiydi; Folsom'un oğlunun ve oğlunun tehlike altındaki hanesinin hayatını kurtaran ve böylece kendisini hizmetteki diğer hiçbir genç askerin yapamadığı kadar sevdirmiş olan çocuk. Ve şimdi,
yüzüne hangi kader bakıyordu? Bir veya iki gün önce, çok kısa bir süre sonra şiddetle saldırdığı memurun itirazı üzerine tutuklanmaktan serbest bırakılan Mareşal Dean, İsyan Yasası'nın hükümlerine karşı en ağır suçlardan birini işlemişti. Görev başında olan bir üst rütbeli subaya, bir emir veya mazeret olmadan
darpmış, tehdit etmiş, saldırmıştı, vb..
. Tahrik ne olursa olsun--ve bu durumda çok yetersiz kabul edilecekti--sadece bir cümle olabilirdi--ordudan özet ihraç. Tıpkı ateş etmek kadar kesin, eğer Burleigh suçlamaları tercih ederse o çocuk mahvolacaktı.

Ve o öğleden sonraki ölümlü saatler boyunca, sanki hiçbir şey Burleigh'nin elini tutamayacakmış gibi görünüyordu. Adam öfkeyle
kıpırdadı. Önce gencin kanını alacaktı, sonra da onu işten çıkaracaktı. Folsom, ikisini birden yapamayacağını belirtti ve saat ikide bu durum, anında askeri mahkeme talebine dönüştü. Burleigh, Omaha'ya öfkeli bir telgraf çekti. Teğmen Dean tarafından ofisinde vahşice saldırıya uğramıştı. Derhal tutuklanmasını ve yargılanmasını talep etti. Folsom, bunu geri çekmesi için ona yalvardı. Her türlü _amende_ yapılacaktı ama hayır! Gerçekten de, Folsom elindeki son çareyi ancak saat dörtte başarabildi. O saatte, Bay Dean'e karşı hiçbir işlem yapılmaması şartıyla, levazım subayına on beş bin dolar, ciro edilmemiş senetiyle borç vermişti. Folsom, adil tahkimin dikte edebileceği her türlü _amende_'nin yapılmasını garanti ediyordu. Hatta tek başına bankaya gidip, Burleigh'nin, borçlu olarak görünmenin kredi notunu düşürebileceği yönündeki beyanı karşılığında parayı getirmişti. Hatta işlemin kendi aralarında kalması için söz bile vermişti.

Ve sonra o sarhoş sefil Newhall ile bir sahne yaşanmıştı. Burleigh üzerinde ne gibi bir
olasılık vardı ki,
sendeleyerek ofise girip para ve çokça para talep etsin - üstelik bunu tamamen yabancıların huzurunda mı yaptı? Ve Burleigh
aslında orada ve o anda ona yüzlerce dolar ödemişti,
bir kavga için gelen adamın şaşkınlığına rağmen. Onu
bir şekilde, muhtemelen beklenmedik servetiyle birlikte gitmekten memnun bir şekilde kurtardılar ve Burleigh
ye yemin etmeye ikna edilebildiğinde o zavallı şeytanın, hizmetteki en cesur ve en etkili subaylardan biri olduğunu,
iyi durumda olduğunu, sadece parasının da madenlere bağlı olduğunu açıklamıştı; ama
her şeyden daha önemli olan, kendi hayatını riske atarak ve enfeksiyondan dolayı kardeşi subay Burleigh'i '67'de New Orleans'ta korkunç sarı humma salgını boyunca özenle emzirmişti. Burleigh'nin hayatını kurtarmıştı, "şimdi ona nasıl sırt çevirebilirim," dedi.

Tüm bunlar, depoya aceleyle giderken aklında dönen eski tüccarın düşünceleriydi, tüm bunlar ve daha fazlası. İki gün boyunca Mareşal Dean ve "C" birliği özel hizmet için hazır beklemişti. Söylentiye göre, eski generalin kendisi sahaya çıkmaya karar vermiş ve Gate Şehri'ne doğru gidiyordu. Muhtemelen ona ve ekibine eşlik etmek için birlik bir anda harekete geçmeye hazır tutulmuştu. Burleigh'nin masasında Departman Karargahı'ndan gelen bir sürü telgraf vardı. Öğleden sonraki uzun
konferansları sırasında ikisi geldi ve levazım subayı, solgun yanağındaki o korkunç şişlikten elini yeterince indirdi ve aceleyle iki veya üç tane cevap yazdı. Folsom, birinin şifreli olarak gönderildiğinden emindi. İki gün önce, Burleigh, ona Big Horn'a herhangi bir para veya küçük bir müfrezenin gönderilmesine
olabildiğince şiddetle itiraz etmesini söylemişti ve şiddetle itiraz etmişti. İki gün önce,
Burleigh, bir taburdan daha az bir şeyle birlikte bir ödeme görevlisini veya ödeme memurunu Hills'e göndermenin cinayet kadar kötü olduğunu söylemişti,
ve yine de yerel bankadaki neredeyse tüm
kağıt paraya sahip olduktan sonraki dört saat içinde gizli bir emir çıkarılarak
Teğmen Dean, seçilmiş on adamla birlikte geçitlerden geçerek Platte'ye, ana yoldan uzağa, gizlice gitmeye gönderildi ve saat ona kadar Dean'in kendisi daha sonraki varış yeri veya gitmesinin amacı hakkında bilgisiz bırakıldı. Posta levazım subayı tarafından mühürlenmiş bir paket saat on buçukta eline verildi, kendisi de paketi Binbaşı Burleigh'den almıştı ve orada genç subay, bölüm komutanının aracısı olan Albay Stevens tarafından, dikkatli bir şekilde ata binmesi, Platte ile birleştiği noktanın üstünden Sweetwater'ı geçmesi, gerekirse gece seyahat etmesi ve mümkünse gündüz saklanması, hiçbir erkek veya kadına gidiş amacını veya yolculuğunun varış noktasını bildirmemesi, ancak ay batmadan önce o paketi Warrior Gap'e güvenli bir şekilde indirmesi emredildi.

Ve Burleigh, John Folsom'un o akşam çaydan sonra ayrılırken elini sıktığında ve sonra umutla kızlarını Emory'ye asker oğlunu görmeye götürmeye gittiğinde ve onu gelmelerinden on dakika önce aldığı ani emirlerle meşgul bulduğunda tüm bunları biliyor olmalıydı. Burleigh'in sabah o parayı almak için neredeyse titrek kaygısında, Folsom'un reddetmesi karşısındaki gizlenmemiş üzüntüsünde, o anın öfkeli kınamasına rağmen, Folsom'un tehdit edilen suçlamaları geri çekmesi halinde gereken parayı koyma teklifine atladığı heveste bir şey vardı - hepsi şimdi gazinin aklına geldi ve gece boyunca onu düşünmeye devam etti. Acaba Burleigh, yanlış kullandığı diğer meblağları karşılamak için tüm bu paraya mı ihtiyaç duyuyordu? Genç Dean'i resmen alamayacağı bir intikam için umutsuz bir göreve aniden göndermeyi planlamış olabilir miydi? Frayne'de hafta içinde güçlü bir güçle ilerleyen birlikler vardı. Görev dahilinde, Dean'in yaptığı saha hizmetinin yakınından bile geçmeyen bir düzine kadar başka subay vardı. Uzun ve meşakkatli yürüyüşlerden ve tehlikeli görevden yeni dönen bir birlik komutanı, birliğinin komutasından fiilen alınmış, on adam alıp, kalabalık Sioux'ların arasından geçmesi söylenmişti. Folsom ne kadar çok düşünürse, şüphesinin ciddi bir nedeni olduğuna ve açıklama için levazım subayını aramasının da aynı derecede ciddi bir nedeni olduğuna o kadar çok inanıyordu. Ahır kapısına ulaştı. Kilitliydi, ancak palankadaki küçük bir arka kapıdan içeri girebildi. Ahırların etrafında uykulu bir iki el belirdi, ancak ofis boştu. Doğruca Burleigh'nin odasına gitti ve kapıyı çaldı. Bir hizmetçinin gelmesi için üç kez çalması gerekti. "Hemen efendinizi görmek istiyorum. Ona burada olduğumu söyleyin," ve hizmetçi yavaşça merdivenlerden yukarı çıkarken, Folsom oturma odasına girdi. Pencerenin yanındaki bir masa açıktı ve içindekiler etrafa saçılmıştı. Ağır bir kitaplığın çekmeceleri açıktı ve kağıtlar yere saçılmıştı. Yemek odasının katlanır kapıları açıktı. Sürahiler, kadehler, puro izmaritleri ve topuk tıkaçları masanın üzerine dağılmıştı. Misafir veya ev sahibi veya her ikisi de ortalığı gürültülü bir şekilde bırakmıştı. Sonra hizmetçi aşağı indi, gözlerinde korkmuş bir ifade vardı.

"Binbaşı gelmedi, efendim. Yatağı henüz dolmadı ve yüzbaşı da gitti. Ama üniformaları orada."

Beş dakika sonra, ödünç alınmış bir at üzerinde, John Folsom eve doğru deli gibi dörtnala koşuyordu. Evinin arkasındaki yüksek tahta çitteki bir kapı, ahıra giden yoldan hızla geçerken açıldı. Aralıkta bir kadın belirdi - bir düzine saat boyunca gördüğü son şeydi, çünkü at şiddetle ürktü ve biniciyi
baş aşağı yere fırlattı.

BÖLÜM XVI. Sabahın üçünde, yıldızlar hala doğu göğünde parlarken, Dean'in başında olduğu küçük asker grubu, kampın titrek ışıklarından uzaklaşmış ve gün doğmadan çok önce, kuzeye doğru ilk sınırı geçmiş ve piyade davulları muhafızların toplanması için çağrıda bulunmadan önce, dönüşümlü olarak koşma, koşma ve yürüme, aralarında ve Fort Emory arasında millerce mesafe bırakmıştı. Saat onda grup, Sweetwater vadisine doğru uzanan cesur, yüksek tepelerin bir yarığında, yayılan söğütlerin altında durdu. Atlar eyersiz hale getirildi ve otlatmak için dışarı çıkarıldı. Küçük dereyi besleyen pınarın yakınında küçük bir yemek ateşi yakıldı, dar vadiden aşağı doğru aktı ve birkaç dakika içinde kahve ve iştah açıcı pastırma dilimlerinin kokusu aç adamların misafirperver burun deliklerini karşıladı. Güneşin berrak ve göz kamaştırıcı bir şekilde doğması
artık yoğun bulut kümeleriyle örtülmüştü ve Dean tekrar tekrar endişeli gözlerini yukarı dikti, çünkü uzak Wahsatch sıradağlarından doğuya doğru esen bir fırtına
gibi görünüyordu ve küçük komutanlık bu vahşi, romantik ve daralmış vadinin derinliklerine doğru
yükseklerden aşağı dalmadan çok önce,
Green River'a doğru uzanan tüm yaylalar, çok batıda, aceleci buharın
ağır ve korkutucu kıyılarının örtüsü altında yatıyordu. Kahve ve
kahvaltı bitince, Dean pınarın üzerindeki dik uçuruma tırmandı,
ardından sadık bir çavuş geliyordu ve gördükleri hemen harekete geçmeye
karar vermek için yeterliydi.

"Eyerleş. Hemen ilerleyeceğiz."

Bir an için deneyimli asker muhalif göründü, ancak disiplin
kazandı.

"Teğmen Carey'nin henüz gelmediğini biliyor," demeye cesaret etti,
tırmandıkları dar av patikasından aşağı doğru geri dönerken.

"Evet; ama o geliyor ve fırtına da geliyor. Şiddetli bir yağmur durumunda bu topun içinde yakalanamayız. Carey'e biraz kahve ve bir şeyler atıştıralım, eğer kendini yeterince iyi hissediyorsa. Sonra yola devam ederiz."

Genellikle yaz aylarında sıradağlar üzerinden yürüyüş yaparken, Sweetwater patikasındaki ilk "su
kampı" Canon Springs'teydi. Dereyi on mil doğuya geçen Frayne yolunda, zorunlu yürüyüşte olmayan tüm vagon trenleri ve birlikler benzer kamplar kuruyordu. Emory'den gönderilen keşif müfrezeleri veya küçük gruplar durumunda, ilk geceyi orada geçirmek ve en uzaktaki Box Elder'da ilk kampı kurmak, ardından ertesi gün hazır ve dinlenmiş bir şekilde yola devam etmek her zaman gelenekseldi. Dean, atlarından en iyi şekilde yararlanmak için kolayca yola çıkması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve saat dokuza kadar Springs'teki olağan kampı kurmayı tamamen planlamıştı. Fakat bir zamanlar, birkaç yıl içinde, Box Elder geçidinde kamp yapan büyük bir keşif grubu, o ani, şiddetli fırtınalardan biriyle şaşırmıştı ve çadırlarını kurup, eşyalarını toplayıp daha yüksek bir yere taşınmadan önce, dere meseleyi kendi eline aldı ve onları daha fazla dertten kurtardı, kampı ve garnizon ekipmanlarını doğuya doğru uzun fersahlar boyunca dağıttı. İki mil geride, midesinde şiddetli kramp ve ağrı olduğundan şikayet eden asker Carey, biraz dinlenmek için yalvardı. Viski üstünlük sağlamadığında güvenilir bir eski askerdi ve bu sefer viskinin suçu yoktu. Bir doz Jamaika zencefili, saha farmakopesinin sağladığı tek şeydi ve Carey eyerinden yuvarlandı ve ellerini karnının çukuruna koyarak kayaların arasında iki büklüm oldu, yüzünü buruşturdu. "Eğer en iyisini düşünüyorsan geri dön ya da yeterince iyiysen gelip bizi Springs'te yakala," emri ona bırakılmıştı, adamlar ilerlerken ve şimdi, teğmenin dediği gibi, Carey kendisi geliyordu. Çavuşun sert emri "Eyerleş" verildiğinde, grubun bir kısmı çoktan uyukluyordu, ancak alçalan gökyüzüne bir bakış her şeyi açıklıyordu ve kayıp asker koşarak aralarına girdiğinde, beyaz, sivri uçlu ama kararlı bir şekilde, her adam at üstünde ve hazırdı. Başlangıca yönelik hazırlıkları gördüğünde yüzünde karışık bir hayal kırıklığı ve rahatlama ifadesi belirdi, ancak tek yorumu genç komutanına selam verirken "Başarabilirim, efendim," oldu. Bu nedenle, eyerlerini çıkarmalarından iki saatten az bir süre sonra, askerler bir kez daha bindiler ve liderlerini takip ederek, kıvrımlı geçitten aşağı doğru ilerlediler. Şu anda, alçak bir gök gürültüsü ve yükselen rüzgarın bir esintisi duyuldu. "Trot," dedi Dean ve başka bir şey söylemeden küçük kol
hızını artırdı.

Vadi kısa sürede genişledi ve çok daha az kıvrımlıydı, ancak yine de dar ve tehlikeli bir noktaydı. Springs'ten bir veya iki mil boyunca rotası neredeyse kuzeyin doğusundaydı, sonra kuzeydoğuya doğru ilerledi ve Sweetwater patikası aniden oradan ayrıldı ve batıdaki tepelerdeki bir yarıktan yukarı doğru kıvrıldı. Tam bu noktaya ulaştıklarında gökler açıldı
ve bulutlar bir yağmur seliyle indi. Ponçolar çıktı, eyerden
çıkarıldı ve her adamın başı yarıktan
çıktı, parlak siyah "shedwater" omuzlarına yerleşirken.

"Arkamızdaki o birlik, eğer aşağı doğru Pınarlara kadar takip edecek kadar aptalsa, ıslanacak," dedi Carey, kaygan patikada yukarı doğru çekmeye başladıklarında çavuşa.

"Hangi birlik?" diye sordu Dean, eyerde dönerek ve şaşkınlıkla geriye bakarak.

Gök gürültüsünün hemen ardından gelen kör edici bir şimşek çakması, her türlü konuşmayı
durdurdu. Adamlar ve
atlar selden önce başlarını eğdiler ve yağmur yelelerden ve kuyruklardan
akarcasına aktı. Yükselen yol hızla akan bir dereye dönüştü ve atların ve binicilerin siyah formları daha yüksek bir yer arayışıyla
çimenli yamaçlarda yanlara doğru mücadele ettiler.
Gökler mürekkep gibi siyaha dönmüştü. Kasvetli vadi gece kadar karanlık oldu.
Şimşek çaktıkça şimşek karanlığı böldü. Her bir veya iki saniyede bir
asker yüzleri göz kamaştırıcı parıltıda korkunç bir şekilde parladı, sonra aniden
kayboldu. Atlar kaydı veya acı içinde tökezledi ve adam adama, biniciler öndeki genç askerin örneğini takip etti ve
atlarından inerek, sırılsıklam hayvanlarını dik yamaçtan yukarı doğru götürdüler.
Zirveye yarı yolda, rüzgarın savurduğu yağmur tabakalarının arasından bakarken,
palisadlı bir kaya yığını yüksekliklerden dışarı doğru çıkıntı yaptı ve zorlu bir
tırmanışın ardından, küçük grup şiddetli fırtınadan kısmen korunak buldu ve
tabanlarında, dehşet içinde toplandılar. Hala şimşekler çalıyordu ve
gök gürültüsü, tırmandıkları derin
geçitten aşağı doğru, korkunç bir yankıyla kayalıktan kayalıklara çarpıyordu, belli ki çok da erken değildi, çünkü
şu anda, karanlık derinliklerin çok aşağısında, Box Elder'ı,
beyaz bir köpük çelengi altında, dar yatağından öfkeyle aşağı inerken görebiliyorlardı.

"Özür dilerim, teğmen," diye bağırdı kıdemli çavuş genç komutanın kulağına, o anda bile alışılmış selamı asla unutmadan, "ama eğer o ani eyerleme emrinin nedenini görmeseydim
şimdiden daha iyi görüyorum. Orada, o vadide fareler gibi boğulmuş olurduk."

"Acaba fareler gibi boğulan var mı diye merak ediyorum," diye bağırdı Dean, cevap olarak. "Carey, hemen arkamızda başka bir grup olduğunu söylüyor. Kim olabilirler?"

Ama cevap olarak bir anlığına tüm gözleri
kör eden başka bir canlı, göz kamaştırıcı ışık geldi. "Aman Tanrım! Ama bu çok şaşırtıcı!" diye soluk soluğa kaldı iri bir asker,
ve ardından sağır edici gök gürültüsü ve gümbürtüsü geldi ve yankıları
yerden göğe doğru yankılandı ve yuvarlandı, çın çın, uçuruma doğru giden topun üzerinden aşağı doğru. Bir an başka
ses duyulamadı; sonra, dindiğinde ve yağmur
yeni bir sel gibi yağdığında, Carey'nin sesi fırtınayı bastırdı.

"Bu bir şeye çarptı, efendim, tam oradaki Springs civarında. Tanrım,
arkamdan dörtnala gelen o birliğe yardım et!"

"Neydi? Hangi yöne geliyorlardı?" diye sormayı başardı Dean.

"Tam uçurum boyunca, efendim, doğuya doğru. Frayne yolundaki eski kamptan geliyorlarmış gibi görünüyor. Yirmi beş ya da otuz kişiydiler, diyebilirim, dörtnala geliyorlardı."

"Süvari mi?" diye sordu Dean, yüzünde tuhaf bir ifadeyle.

"Hayır, efendim. Dağılmış bir şekilde at sırtında gidiyorlardı. Onları gördüğümde bir mil uzaktaydılar ve o kadar karanlıktı ki beni hiç görmediklerini düşünüyorum.
Ben vadiye indiğimde, Springs'in yarım mil doğusundaydılar ve tuhaf görünen şey, ikisinin kenara dörtnala gitmesi, atlarından inmesi ve vadiye bakmasıydı.
Birçok Kızılderili gibi, sanki görülmek istemiyormuş gibi. Eğer adamlarımızı hazırlıksız yakalasaydım ilk iş olarak teğmene söyleyecektim ama hepiniz atlı ve daha yeni başlıyordunuz."

Dean içgüdüsel olarak elini damlayan pançonun altına soktu ve
çalıntı eyer çantasının kayışlarını çekiştirdi. Bu konuda korkmaya gerek yok.
Sarılmış, mühürlenmiş ve kordonlanmış hantal paket,
saha kesesinin yanından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, sanki ağzına bir süvari çizmesi
sıkıştırmış gibi görünüyordu.

"Otuz adam - atlı mı? - vagon veya - bir şey yok mu?" diye endişeyle sordu.

"Tam otuz adam, efendim ve görebildiğim kadarıyla her adam tüfekle silahlanmış," dedi Carey, "ve eğer peşinde biz olsaydık, bizi Springs'teki o cepte insaflarına terk ederlerdi."

Adamlardan birinin bağırması liderlerin dikkatini çekti. Fırtına
güçsüzleşmişti ve doğuya doğru yuvarlanarak gitti. Gök gürültüsü
Wyoming'in Kara Tepeleri'nin artık görünmeyen zirvesine doğru
gümbürdüyordu. Yağmur örtüleri yerini şırıl şırıl akan sağanak yağmura bırakmıştı. Loş bir
ışık geçidin karanlığına gizlice sızıyordu. Daha yüksek ve daha
vahşice kükredi Box Elder, kıyılarını köpükle döverek. Ve sonra haykırış
tekrar geldi.

"Sana söylüyorum, Tanrı aşkına! Çünkü bir tane daha gidiyor!"

Bütün gözler işaret eden parmağın yönünü izledi. Bütün gözler,
belirsiz de olsa, eyerlenmiş bir atın selde çırpınıp çırpındığını,
çıkmak için boşuna çabaladığını, sonra
çaresizce dönüp
çaresizce uzaklaştığını gördü - uçurumun kenarından gözden kaybolup
selin savrulan dalgaları boyunca sürüklenerek. İnsanlar böyle zamanlarda Yaratıcılarını çağırdıklarında, hatta asker yemini ederken bile, saygısızlık yapmazlar. Bu
küfür değil, hayranlıktır.

"Aman Tanrım, teğmen, sizin emriniz olmasa biz de bunu yapardık."
Konuşan çavuştu.

Ve tam o saatte Fort Emory'de heyecan vardı. Saat sekizde albay meydanındaydı ve kasvetli gözlerle
uzaktaki boş kışla sıralarına bakıyordu. Bandoyu takip eden bando şefi çimenli geçit töreninin üzerinden
sürünerek geldi ve
kuşak ve kılıç kemeriyle kuşatılmış olan karakol emir subayı, açıklanamayan bir şekilde geciken
çavuş şefini bekleyerek ofisinin önünde duruyordu. Gölgeye dönüşen Fort Emory'deki garnizon, bu zamana kadar, neredeyse on erden oluşan ve üçü süvari ceketi giyen bir muhafızı yerleştirme töreninden makul bir şekilde muaf tutulabilirdi; ancak yaşlı "Pecksniff" biraz olsun gösteriş yapmaya kararlıydı. Geçit töreni veya teftiş düzenleyemezdi, ama en azından muhafızlarının mümkün olan
tüm ihtişam ve törenle
atılmasını isteyebilirdi. Subaylarına
apoletler ve dönemin tam elbise "Kossuth" şapkasıyla dışarı çıkmalarını emrederdi, ama
apoletler
savaş sırasında atılmıştı ve henüz uzak sınırda yeniden kullanılmaya başlanmamıştı. Bu yüzden, sadece sıradan askerler, yanlış yönlendirilmiş bir personelin
dizi başlığı olarak tasarladığı
kara tüylü tuhaflıkta görünmeye çağrıldı. "Pecksniff'in" yarım düzine uşakları, eski moda cüppe ve keçe giymiş 
refakatçi çavuşları ve onbaşılarıyla birlikte,
ve sarı kenarlı ceketler ve pirinçten yapılmış yem şapkaları giymiş daha da küçük bir asker grubu, geçit töreninin kenarına dizilmiş,
yardımcının çağrısının daha sonraki sinyalini beklerken, emir subayı
kendisi vahşice küfür ediyor ve emir subayını başçavuş için kaçmaya gönderiyordu. O saatle yönetilen görevli ortalıkta yokken
gerçekten bir şeyler ters gidiyor olmalıydı.

Sonra emir subayı koşarak geri geldi. "Çavuş Dineen evde değil, efendim ve karısı teğmen onu son haberle şehre gönderdiğinden beri geri dönmediğini söylüyor."

"O zaman "B" Bölüğünün birinci çavuşa hemen başçavuş olarak hareket etmesini söyle," dedi emir subayı ve aceleyle albayına doğru yürüdü. "Dineen
geri dönmedi, efendim," diye bildirdi kapıda. "Bir sorun olabilir mi?"

"Ona Cheyenne'deki tren istasyonundan bana telgraf çeken generale gönderdiğim haberin cevabını getirmesini emrettim. Muhtemelen
onu bekliyordur ve general bir yerlerdedir. Burada gece gündüz bir operatör bulundurmamız gerekir," dedi Pecksniff huysuzca. Ama
gözlerindeki rahatsızlık, o anda
sutler'ın arabasının garnizona doğru hızla koştuğu, akıllı tırısının neredeyse koşmaya hazırlandığı görüldüğünde yerini kaygıya bıraktı. Griggs, albayın kapısına doğru
azıcık
sertçe çekerek dizginleri çekti ve on iki metre öteden yüzünün solgun olduğunu görebiliyorlardı.

"Albay," diye başladı subaylar ona ulaştığı anda, "Binbaşı Burleigh'nin nerede olabileceğine dair bir fikriniz var mı? Bu sabah saat üç civarında o Yüzbaşı Newhall ile birlikte depodan bir yere
ayrıldı. Geri dönmedi
ve bulunamadı. Başçavuşunuz gece yarısından sonra bir ara pusuya düşürüldü ve soyuldu ve John Folsom iki saat önce evinin arkasındaki sokakta baygın bir şekilde
alındı. Tüm bunların anlamı ne?"

BÖLÜM XVII.

Sıradağlar boyunca gelen o fırtına patlaması, her
yirmi dört saat boyunca dağ akıntısını yüzlerce mil boyunca köpüren bir sele dönüştürmüştü. Platte boyunca
hiçbir köprü
kalmamıştı. Emory veya Frayne'den iki günlük yürüyüş mesafesinde sığ bir geçit bile yoktu. Sel çekilene kadar, her iki yöne de giden bir haberci Box Elder'ı geçmedi ve sonra insanların işlerinde bir gelgitin
de döndüğü ve düz yelken açmayı
düşünen bazıları için ileride bir sorun olduğu ortaya çıktı. İki gün boyunca
aşağı Box Elder boyunca nöbet tutanlar, bir zamanlar "ABD" damgasını taşıyabilecek
ama şimdi süvari eyerleriyle
kuşanmamış atların cesetlerini sığ sulara sürüklediler. Ayrıca, ani fırtınanın kurbanlarının Sam Amca'nın adamları olmadığını kanıtlayacak başka cesetler de yoktu, tıpkı boğulanlardan en azından ikisinin bir hafta önce Federal yetkililer tarafından arandığı gibi. Gate City ve Fort Emory sakinlerinin
korktuğu ve katlanmayı beklediği şey, Dean ve küçük grubunun tuzağa yakalanmış olmasıydı. Ancak, canlı ya da ölü, fırtınanın süpürdüğü vadide onlardan hiçbir iz kalmamıştı. Gate City ve Fort Emory halkının çoğunun anlayamadığı şey, büyük bir at hırsızları, haydutlar ve asi çetesinin aniden yeni kasabanın etrafında belirdiği, gece kuzeye doğru ilerlediği, Frayne yolunu, gün doğumundan uzun süre sonra Box Elder'a ulaşana kadar koruduğu ve orada, güçlenerek batıya, Sweetwater patikasına doğru gittiği ve eski sınır muhafızları olmalarına rağmen Canon Springs'teki su girdabına yakalanıp iki kişi ve en az bir düzine atlarını kaybettikleriydi. Onları böyle bir zamanda o kasvetli yarığa ne çekmiş olabilirdi? Dean'i oradan hangi ilham çıkarmıştı? Tek tek veya küçük birlikler halinde, birçoğu ayakta, perişan, sessiz,
üzüntü içinde, Trooper Carey'nin tarif ettiği "birlik" fırtına diner dinmez Box Elder'ın mahallesinden gizlice uzaklaştı.
Sırılsıklam teçhizatlarına rağmen, askerlere yakışır şekilde, sessiz ve tetikte, küçük süvari müfrezesi, pusulayı kullanarak ıslak yaylaların üzerinden geçerek, Sweetwater'a doğru ilerledi. Öğleden sonra geç saatlerde gökyüzü açıldı, güneş çıktı ve eski Casper patikasında bir avuç kavakta kamp kurdular ve adil ve yorgunların uykusunu uyudular. Ertesi günün erken saatlerinde, ikinci bir güneş batmadan önce, genellikle sığ olan dereye, Şeytan Kapısı'na sadece birkaç mil uzaklıkta, hızla ilerlediler. Burada ziyafet çektiler
ve dinlendiler ve Emory'den ayrıldıkları üçüncü gün şafak vakti oldukça kızıllaşmadan önce bulanık sularda ilerliyorlardı ve öğlene doğru vadiyi güneye doğru terk ettiler ve Büyük Boynuz ülkesine doğru ilerlediler, burada dikkatli bir şekilde ileriye bakmaları gerekiyordu, çünkü her sırtta, olası baskın alanlarının çok batısında olsa da, Dean ve adamları her an Kızılderililerin keşif gruplarıyla karşılaşabilirlerdi ve tek bir yanlış adım ölüm anlamına geliyordu.

Üçüncü gece, her göz ve kulak gergin olmasına rağmen, endişe duymadan geçti. Dördüncü günün sabahı doğdu ve güneş kısa sürede kuzeydeki sisli dağ tepelerini renklendirdi ve Dean önünde, Kızılderili gözleri yirmi milden daha yakın olsa bile, üzerinden yürümenin imkansız olduğu açık, engebeli bir ülke gördü. Ve adamlarına saklanmalarını emretti,
atlar bir derenin yakınındaki derin bir çukurda nöbet tutarak otluyordu, adamlar
alacakaranlık gelene kadar sırayla derin derin uyukluyordu ve sonra
yıldızlar--uzun, uzun bir yürüyüş için gece ışıkları. Beşinci günün şafağı
onları güney eteklerindeki derin bir vadide, Savaşçı Geçidi otuz mil uzakta değildi ve şimdi, gerçekten de ihtiyatlı olmak gerekiyordu, çünkü zayıf ışık her tarafta sayısız midilli nalının taze izlerini gösteriyordu. Machpealota'nın gizlenen
cesurlarına yakındılar. Hangisi önce diğerini görecekti?

Dean, dürbünüyle doğudaki güneşli yamaçları ararken, çavuşunun sesini yakınlarda duydu ve cevap vermek için döndü, öğleden sonra saat beş civarı olmalıydı. Bu ana kadar, midilli izlerinin ötesinde, düşman Kızılderililere dair hiçbir işaret görmemişlerdi, ancak yürüyüş hattı boyunca dağınık sürüler halinde beliren bizonlar utangaç ve korkutucuydu ve eski eller bunun yakın zamanda sert bir şekilde avlandıkları anlamına geldiğini söyledi. Dahası, bu bizonların tercih ettiği bir bölüm değildi. Yolları boyunca çok fazla alkali ve adaçayı çalısı vardı ve sadece burada ve orada seyrek yamalar halinde, dolaşan hayvanların hevesle aradığı zengin, besleyici salkım otlarından vardı. Gün sıcaktı ve neredeyse bulutsuzdu. Güneydeki toprağın tembel kıvrımı boyunca sıcaklığın titrekliği sık sık gözlerini kamaştırmıştı. Ancak şimdi güneş iyice batıdaydı ve kırılma azalıyor gibiydi ve kuzeydoğuya doğru donuk renkli bir bulut sırtların ötesine yavaşça yükseliyor gibiydi. Çavuş Bruce genç komutanına mırıldandığında bunu inceliyordu:

"Sanırım bu büyük bir sürünün kaçtığını gösteriyor efendim ve eğer öyleyse Kızılderililer onları başlattı."

Yakınlarda uyuklayan bir veya iki asker, yüzleri mavi kollu kollarının içine gömülmüş veya onlarla gizlenmiş şekilde yere boylu boyunca uzanmış, yavaşça yuvarlanıp yanına çömelerek geldi. Dean gözlüklerini indirdi ve daha mütevazı rütbeli yoldaşının gösterdiği yöne baktı. Toz bulutuydu şüphesiz ve dürbünden uzun bir bakış, ufka doğru yavaşça kuzeye doğru yelken açtığını kanıtladı. Bu, kızıl avcıların büyük avı Sioux köyüne doğru sürdüğü anlamına mı geliyordu, yoksa genç adamlar dışarıdaydı ve tüm kadınlarla midillilerle birlikte kaçarken katliam yapıyorlardı. Eğer birincisiyse, Dean ve ekibinin
doğuya dönüp kovalamacanın yolunu geçmesi akıllıca olurdu. Eğer ikincisiyse,
kuzeye doğru, çam tepeli yüksekliklerin arasında daha derine doğru ilerleyerek
Geçit'e geçme şansları daha yüksek olurdu.

Gözcülerin arkasında, vadinin aşağısında, atlar sakin bir şekilde
kısa otları kemiriyor veya tembelce güneşte uzanıyorlardı, her hayvan güvenli bir şekilde
sekerek ilerliyordu ve hepsi tek bir asker tarafından dikkatlice korunuyordu, bu asker eyerlenmiş bir şekilde, efendisinin bileğine dolanmış kalın kementin sınırları içinde daireler çiziyordu. Hepsi ihtiyattan, canlı bir tehlike ve sorumluluk duygusundan bahsediyordu, çünkü küçük müfrezedekiler, Kızılderili ülkesinin kalbinde şansa güvenmenin bir şey olmadığını fark etmemek için savaş yolunda çok uzun süre yol almış, özellikle de Machpealota ve Ogallalla
cesurları iş için dışarı çıktığında. Grubun kıyı boyunca temkinli hareketleri askerler arasında uyanık olanlar tarafından hemen fark edilmişti ve kısa süre sonra, sadece sürü muhafızı hariç, tüm grup yan yana çömelmiş ve böylesine tehlikeli bir hizmetten doğan yoldaşlıkla, durumu alçak sesle, gizli bir şekilde tartışıyorlardı.

Yarım saat boyunca orada yatıp kuzeydoğudaki işaretleri incelediler.
Kum rengi bulut, birkaç mil boyunca yeryüzünün üzerinde alçakta asılı duruyordu. Sürü, bizonların binlerce kişi halinde
ortaya çıktığı o günler için bile alışılmadık büyüklükteydi ve sonunda çavuş tekrar konuştu.

"Büyük bir av, teğmen. Gap'te ne oluyorsa olsun, Platte'nin kuzeyindeki bufaloların çoğunu toplayıp dağlara doğru sürmeye yetecek kadar genç adamlar göndermeye vakit bulmuşlar. Bu, zevki işle birleştiriyor. Belki de, namludan doldurmalı silahlarla donatılmış birliklere karşı başka bir girişimde bulunmak için sayıca yeterince güçlü hissetmiyorlar, bu yüzden takviye birliklerinin veya kendi namludan doldurmalı silahlarının gelmesini beklerken, daha sonra istediklerinde alabilecekleri bir yere götürüyorlar. Etrafımızda hiçbir yerde kaçak olmaması büyük bir şans; olsaydı, bu tür adamların bizi gözetlemesi uzun sürmezdi."

Dean, sırt çizgisini dürbünüyle taradı. O kadar uzakta, ele veren toz bulutundan daha yakın bir yerde yaşam belirtisi yok. Görüş alanları dahilinde hiçbir yerde tehlike belirtisi yok. O anda eyer çantalarındaki o değerli paketi ve albayın Fort Emory'de ayrıldıkları geceki sorumluluk duygusuyla onu etkileyen sözlerini düşünüyordu. Yarın, gün doğarken, eğer şansı yaver giderse, onu yeni palankadaki komutana teslim edebilirdi ve sonra Kızılderililer karakolun etrafında toplanmış ve gerçekten düşmanca değillerse, gece tekrar dışarı çıkıp Platte'ye ve eve dönüş yoluna doğru hızla koşabilirdi ve sonra hafta içinde Fort Emory'deki kız kardeşine - kız kardeşine ve "Pappoose"a - yeniden katılabilirdi. Kızılderililerin bu takma adı daha önce hiç bu kadar önemli olmamıştı. Gece gündüz o yumuşak, koyu gözler - o güzel yüz - düşüncelerini rahatsız ediyor ve genç kalbini yeni ve tutkulu bir özlemle dolduruyordu. Onun varlığının büyülü bir toprak haline getirdiği yeri terk etmek zordu. Görevin verdiği mahmuz, asker başarısının verdiği heyecan ve heyecan verici girişim onu ​​bu istenmeyen düzenle uzlaştırabilirdi.

Bir hafta içinde, eğer talih yaver giderse ve Tanrı korusun, onu zincirleyen gözlere tekrar bakabilirdi, ancak sınırın daha sert kaderi araya girerse, Sioux onun varlığını öğrenirse, Burning Star'ı ve zavallı Lizette'in kardeşlerini intikam planlarında engelleyen, Ogallallas'ın bu zamana kadar en önde gelen cesurlarından birinin ölümünü kapısına koymuş olması gereken kişi, o zaman gerçekten de bir savaş olmadan geri dönme umudu kalmazdı. Tek bir güvenlik şansı vardı: Kızılderililerin onların varlığını keşfetmemesi. Eğer keşfederlerse ve davetsiz misafirlerin kim olduğunu anlarlarsa, Jessie Dean kardeşinin geri dönmesini boşuna bekleyebilirdi. Pappoose
ondan ayrıldığı gece dudaklarında titreyen, sadece o tepkisiz resme dökülen aşk sözcüklerini asla duymayacaktı. Kızılderililerin onun varlığından haberdar olmasının iki yolu vardı. Birincisi, Frayne'de gizlenen melez bir casus aracılığıyla bilgilendirilmesi; ama
o zaman böyle bir haberi gönderecek kadar korkak kim olabilirdi? Diğeri, Ogallalla grubundan bazıları tarafından görülüp tanınması ve şimdiye kadar fark edilmeden geldiklerine inanmasıydı ve artık saat beşi geçmişti--saat beşi geçmişti ve her şey yolundaydı. Birkaç saat içinde tekrar yıldızların aydınlattığı yollarına devam edebilirlerdi. Yarın sabah Warrior Gap'teki yeni palankanın kapılarının içinde güvenli bir şekilde olmalılardı.

Umut ve rahatlamayla dirseğinin dibinde yatan Çavuş Bruce'la konuşmak için döndüğünde, mavi kollu kolun alçakta yatmak için uyarıda bulunurcasına uzandığını gördü ve kıdemli asker ciddi gözlerle güneydoğuya doğru yarım milden fazla olmayan
yuvarlanan yüzeyden yükselen küçük bir tepeye bakıyordu.

"Teğmen," diye fısıldadı, "şu anda o tepenin arkasında Kızılderililer var ve onlar bizonlar için yatmıyor."

Dean cesurdu. Yargılanmıştı ve cesareti güvence altına alınmıştı, yine de damarlarında ani bir ürperti hissetti. "Bizi nasıl
görmüş olabilirler," diye mırıldandı.

"Güneybatıya doğru izimizi bulmuş olabilirler," dedi Bruce yavaşça, "ya da
geldiğimizi duymuş olabilirler ve bizi takip ediyorlar. Bu birlikle
çok büyük bir hesaplaşmaları var, biliyorsun."

Bir an için sadece küçük grubun nefes alışı duyuldu.
Tüm gözler uzaktaki tümseğe dikilmişti. Sonunda Dean tekrar konuştu.

"Onları ilk ne zaman gördün ve kaç tane var?"

"Yaklaşık on dakika önce. Güneydeki o sınırın hemen ötesinde, ufuk çizgisi boyunca hızla uçan bir şey gördüm. Bir kuş gibi süzülüyordu,
sadece aşağı yukarı hızlı bir şekilde zıplaması altında dörtnala koşan bir midilli olduğundan emin olmamı sağladı. Sonra bir başkası süzüldü. Bunlar mızraklarındaki tüyler ve kırmızı flanellerdi ve benim inancım şu ki
burada bir yerlerde izimizi
buldular ve sadece küçük bir grup var ve onlar bizim kim olduğumuzu bilmiyorlar ve öğrenmek istiyorlar."

"Haklısın. Bak!" Dean'in ani cevabıydı, çünkü tam o anda
cesaretle, sakin bir şekilde tam görüş alanına iki genç Kızılderili geldi,
soğukkanlı bir şekilde, askerlerin gizli kampına doğru yavaşça koşarak geldiler. Bruce hemen
karabinasına uzandı ve iki üç adam sanki silahlarını arıyormuş gibi
yokuştan aşağı doğru kayarak veya çömelerek gitti. Tam sekiz yüz metre ötede, o anda biniciler yan yana, görünürde
umursamaz bir şekilde geliyorlardı.

"Yapma," diye mırıldandı Dean, elini uzatarak. "Hiçbir şekilde düşmanca görünmüyorlar."

"O zaman cehennemle dolu olma olasılıkları en yüksek, efendim," oldu hemen verilen cevap. "Bakın! Başkaları o tepeciğin arkasında izliyor," ve gerçekten de
Bruce'un söylediği gibi, camdan bir veya iki tüylü kafa
zirveye doğru bakıyordu.

"O zaman durmaları için onları uyar," diye bağırdı Dean. "Ama onlar kışkırtmadıkça ateş
edemeyiz."

Bruce bir saniyede ayağa kalktı. Dik durup yaklaşan çifte doğru bakarak sağ elini, avuç içi öne bakacak şekilde, kolunun tüm uzunluğuna kadar kaldırdı ve yavaşça "kalk" işareti yaptı. Her ova insanı bu işareti bilir. İyi bir şekilde yapılmış bir şaşkınlıkla, Kızılderililer midillilerini geriye doğru dizginlediler ve bir an gözlerini elleriyle gölgeleyerek hareketsiz kaldılar. Sonra, hep birlikte, her biri tüfeğini bir kenara fırlattı ve içlerinden biri daha da yükseğe kalktı ve bir revolver gösterdi.
Bunu da çimlere fırlattı ve şimdi her iki kolu da çıplak ve yukarı doğru uzatılmış, boş elleri açık bir şekilde, sanki "Bakın, silahsızız. Kardeşler olarak geliyoruz." der gibi yavaşça ilerlediler.

Ama çavuş hiç tereddüt etmedi. Neredeyse ayak ucunda "dur" işaretini tekrarladı ve yarı dönerek subayına yalvardı.

"Hepsi bir blöf, efendim. Üzerimize sürünerek gelmek, kim ve kaç kişi olduğumuzu görmek istiyorlar. Bazılarımız uyarı ateşi açsın ya da gelsinler, kim olduğumuzu öğrendikleri anda, Red Cloud'u ve tüm paralarını kulaklarımıza getirmek için
gidecekler."

"Ateş edemem," diye cevap verdi. "Bu onların ateşkes bayrağı ve biz bunu görmezden gelemeyiz. Gelsinler, çavuş; ben onları karşılarım."

BÖLÜM XVIII.

Adamlarının itiraz etmesi, onların düzen kurallarının ihlali olurdu. Teğmenin talimatlarına itaat eden Çavuş
Bruce, açıkça isteksizce elini indirdi. Bu Kızılderililer kim olursa olsunlar, medeni savaşı yöneten ilkeleri iyi anlıyorlardı. Beyaz askerlerin bir ateşkes bayrağına saygı göstereceğini çok iyi biliyorlardı, ancak kendi dillerinde kutsal amblemden yalnızca "aptal bayrağı" olarak bahsediyorlardı ve bazen, tıpkı Modoc'ların beş yıl sonra yaptığı gibi, subayları pusuya düşürmek ve onları kasten öldürmek için kullanıyorlardı. Beyaz askerlerin bir konferans veya müzakere için toplanan düşmanlardan hiçbir şekilde yararlanmayacağını biliyorlardı ve şimdiye kadar Sioux'lar, Modoc'ların soğukkanlılıkla General Canby'yi ve onlarla görüşmek üzere gönderilen barış komisyoncularını katlettiklerinde alçakça ihlal ettikleri geleneği gözlemlemişlerdi. Bu nedenle, iki genç savaşçı güvenle geldiler, ancak
Dean yerden kalkıp öne çıkmak üzereyken,
çavuş konuştu:

"Affedersiniz efendim, ancak bu adamlar tüm subaylarımızı tanıyorlar. Sizi hemen
tanıyacaklardır. Haber, herhangi bir midillinin dörtnala
gitmesinden daha hızlı bir şekilde Red Cloud'a gidecektir. Ben onlarla tanışayım veya adamlardan biri olsun."

Midilliler şimdi dörtnala geliyordu ve bir an bile
kaybedilmemeliydi. Komutasının güvenliği, muhtemelen, Lizette'in kardeşi Chaska'nın karabinalarının önünde öldüğü birliğin üyesi olarak tanınmamalarına bağlı olabilirdi.

"Belki de haklısın," dedi Dean. "Tekrar durdur. Conroy, sen
Çavuş Bruce ile git."

Elinde karabina olan genç bir asker, heyecanla ayağa fırladı ve
çavuşun uyarı işaretini tekrarlarken onun yanında durdu. İtaatkar bir şekilde, ancak çok da acele etmeden, uçurumun içine bakıp beyaz adamların ve atların sayısını sayabilecekleri bir yere varmak için belirgin bir istek göstererek, Kızılderililer tekrar dizginleri çektiler, bu sefer sadece yüz metre ötede. Sonra Bruce ve Conroy, boş ellerini kaldırarak, çimenli yamaç boyunca ilerlediler ve "İnin" işaretini yaptılar. O günlerde, Kızılderili seferlerinde süvarilerimizin çok azı, çapraz kılıçları ve ayırt edici harfleriyle yem başlığı takardı. Kızılderili elçileriyle buluşmak için ilerleyen iki adamın kıyafetlerinde veya teçhizatlarında, ikincisine ait oldukları birlik veya alay hakkında hiçbir ipucu vermezdi. Ancak, atları görebilselerdi, mesele hemen çözülürdü. Alay numarası ve birliğin harfiyle birlikte ABD markası, hizmetteki her süvari
binde gösteriliyordu ve Ogallallalar, '68'deki süvari alaylarımızdan en az ikisinin ayırt edici özelliklerini, kendi saçlarını kestikleri kadar iyi biliyorlardı. Ancak astsubay Bruce'un mütevazılığıyla, Kızılderililerin gözündeki kendi önemini küçümsemişti. Bu keskin gözlemciler sadece her subayı görerek tanımakla ve ona kendilerine ait ayırt edici bir isim vermekle kalmıyordu, aynı zamanda birçok asker, boyu, saçının rengi veya başka bir fiziksel özelliği nedeniyle arkadaşlarından kolayca ayırt edilebiliyordu ve yüzbaşısı veya teğmeni kadar iyi tanınıyordu ve İskoç Grilerinin eski askeri ve şimdi Yankee süvarilerinin örnek bir çavuşu olan Bruce, güney Siularının gözünde zaten belirgin bir adamdı. Brule, Minneconjou ve Ogallalla onu iyi tanıyordu - adamların bazen kurnazca ima ettiği kartal gagası, ona Posh Kopee veya Big Nose Kızılderili unvanını kazandırmıştı.

Bu nedenle, iki taraf birbirine elli yarda yaklaşmadan önce,
dere boyunca seyredenler genç cesurlar arasındaki anlamlı bakışların
hızlı değişimini gördüler. "Onu mu?" diye fısıldadı Trooper Blaine, alçak, vurgulu bir
tonla. "O adamlar 'Scotty'yi bizim kadar iyi biliyor."

Yine de, eğitimli midillilerini seyrek otları kemirmeye bırakarak, ikisi de ellerini uzatarak ve dudaklarında samimi bir
"How, colah!" diyerek doğruca öne çıktılar, içlerinden biri, ajans İngilizcesiyle,
"Konuşmak istiyorum şef. Kızılderili fakir. Yığın hasta." (Ve burada iki eliyle karnını kavradı.) "Kahve, şeker, ekmek istiyorum."

"Tamam," dedi Bruce hemen, bu arada gezinen siyah gözlerin uçurumun kenarını nasıl aradığını fark ederek. "Burada kal. Daha fazla yaklaşma. Sende
bizon eti var mı?"

Birinin cevabı homurtuydu, diğerinin cevabı ise gırtlaktan gelen bir "Bizon, evet" oldu.

"O zaman dilleri getir," ve Bruce kendi diline dokundu. "Beş," ve sağ elini öne doğru uzattı, hızla başparmağı ve dört parmağına dokundu. "İki elimizi de dolduruyoruz - kahve, şeker, sert ekmek," ve Bruce konuşurken bunu örnekledi. "Hepsi bu!" diye aniden bitirdi, "Konuştum - söylenecek başka bir şey yok" diyen bilinen Kızılderili işaretiyle, sonra sakince arkasını döndü ve Conroy'a onu takip etmesini söyleyerek vadideki yoldaşlarının yanına dönmeye başladı.

Ancak Kızılderili diplomasisi tatmin edici değildi. Sioux, "Büyük Burun"un sahadaki askerlerden biri olduğunu
öğrenmişti. En azından o, savaşan ve kovalayan nefret edilen birliğin bir parçasıydı Burning Star ve Chaska'yı öldürdü. İz, onlara grupta yaklaşık bir düzine kişi olduğunu, hepsinin nallı atlar üzerinde olduğunu,
ikisi şüphesiz kurşun yedek binek veya yük atlarında olduğunu söyledi - bu yüzden
ekstra erzakları vardı ve çok uzaklardan gelmişlerdi; ama neden bu yoldan, Big Horn karakollarına giden normal yoldan
bu kadar batıya gidiyorlardı? Neden sayıları bu kadar azdı? Geri kalanlar neredeydi? Neden yürüyüş yapmak yerine
buradaki vadide saklanıyorlardı? Bu son sorunun cevabı yeterince kolaydı.
Kızılderililerin gözünden uzak durmaktı ve hiçbir bahaneye gerek yoktu.
Güney eteklerindeki on veya on iki askerin bu gizemli varlığının arkasında bir şey vardı ve Machpealota izcilerinden tam bilgi beklerdi, bu yüzden takip eden iki cesurdan birinin anında hareket etmesi.

Bruce etkileyici bir şekilde tekrar döndü ve ona el salladı. "Git, bizon
dilini al," dedi, "yoksa ticaret yok. Bizim çadırlarımızdan uzak dur," ve mahmuzlu çizme topuğuyla çimlerin üzerine engebeli bir çizgi çekti. "Senin tarafın," dedi, hattın güneydoğusundaki eğimi işaret ederek. "Bu--bizimki.
Hepsi bu!" Ve bu sefer Kızılderili daha fazla yaklaşmaması gerektiğini biliyordu.

"Onları ticaret hakkında konuşturuyorum, teğmen," diye bildirdi Bruce, Dean'in tarafına ulaştığı anda. "Dillere ihtiyacımız yok, ama istediğimizden daha fazla kahve ve şekerimiz var ve en azından karanlık basana kadar onları ilgilendirebiliriz, sonra da kaçabiliriz. Elbette, ana birliklerine burada olduğumuza dair haber gönderdiler, ama sanırım gece olmadan
gelemezler."

"Seni tanıyorlardı, çavuş ve muhtemelen bizim birliğimiz olduğunu biliyorlar," dedi. "Yakınımızda sadece küçük bir grup olmalı. Ticaretini yap, ama
sen yaparken biz eyerleyelim. Buradan çıkıp
onlar bizi çevrelemeden önce ormanın
sığına girmeyi planlıyorum. Şimdi onları durdur,
biz hazırlanırken."

Bir Kızılderiliye verilen sözler, aksi halde bazen bozulsa bile, tutulmalıdır. On dakika içinde, ellerinde kahve, şeker ve peksimetle
çavuş ve yoldaşları cepheye geri dönmüştü. Bir
cesur hâlâ oradaydı, diğeri kaybolmuştu. Beş dakika, iki
grup da tek kelime etmeden, askerler bekledi; sonra Bruce, Conroy'a döndü.
"Ticaret edecek hiçbir şeyleri olmadığını biliyordum. Bu çuvalı yanına al ve
geri çekil. Arkadaşlarımıza, ben onları takip edene kadar beni iyi korumalarını söyle." Asker çuvalı omzuna atarak harekete geçtiği anda, çimenlere çömelmiş olan Kızılderili ayağa fırladı ve akıcı Ogallalla dilinde hızlı bir şekilde itiraz etmeye başladı. "Faydası yok, genç adam," diye araya girdi Bruce. "Oradaki dostun bizon dilleri yok ve bunu biliyordu. İşte sana biraz sert ekmek," dedi ve bir tanesini bolca şekerle yayıp, onu kavramak için uzanan, her zaman açık olan pençeye uzattı. Omuzunun üzerinden bir bakış, Conroy'un neredeyse kenarda olduğunu gösterdi. Sonra, Bruce da sessizce geri çekilmeye başladı. On adım bile atmamıştı, hala istenmeyen ziyaretçisiyle karşı karşıyaydı ki, Kızılderili tiz, ani bir çığlık attı ve ellerini havaya kaldırdı. Bruce hemen döndü ve siper almak için
fırladı. Kızılderili kendini çimenlere fırlattı ve
yarığın kurşunlarından kısmen korunabileceği bir çukurluğa doğru yuvarlandı, oradan onları açıkça aradı ve tepeciğin arkasından, dizginleri yukarıda tutarak, "tutkunlar" midillilerinin yanlarına
vurarak, yarım düzine boyalı vahşiyi fırlattı, çevik bineklerinin en yüksek hızıyla
o noktaya doğru koştular. O anda nöbette sadece iki adam kalmıştı, Dean ve bir asker. Diğerlerinin çoğu, eyerde,
yarığın kıvrımlarını saran av patikasında ilerliyorlardı, iki öncü at yanlarındaydı, genç subay ve yoldaşının birkaç metre gerisinde, ters eğimin yarısında, yaya olarak, kendi atlarının ve teğmenin ve hala kenarda tutulan adamların dizginlerini tutuyorlardı. Heyecan verici bir andı. Bruce'un siper alabilmesi için sadece yüz metre koşması gerekiyordu
ve o mesafeden ona isabet etme şansları yoktu, yine de tepeden bir duman bulutu yükseldi ve neredeyse tükenmiş bir mermi yuvarlanarak
ve çimleri şarkı söyleyerek geldi ve çılgınca bağıran atılgan savaşçılar
atışı alkışladılar. Bruce durumu soğukkanlılıkla karşıladı. Çıkıntının
barınağının arkasına atlayarak karabinasına uzandı ve bir an sonra,
takip eden Kızılderililer uzun mesafeden vurarak yaklaşırken, her biri keskin bir bakışla görüşe ve sabit bir parmakla
dört deneyimli süvari karabinası, gelen düşmana doğrultuldu. Dean'in genç kalbi
sertçe atıyordu, sahiplenilmeliydi, çünkü Kızılderililer şimdiye kadar geri çekilerek veya savunmada savaşıyorlardı, şimdi ise sanki başarıdan eminmiş gibi geliyorlardı; ancak asker sevinci ve heyecanın heyecanıyla karışan vahşi bir neşe vardı.

"Bu dilencilerin arkasında daha fazlası var, efendim," diye homurdandı Kızılderili işinde deneyimli olan Conroy, "ama üç yüz yarda yakına geldiklerinde kaçacaklar." Kalkanları ve mızrakları sallanarak, midillileri keskin bir şekilde zıplayarak, tüyler ve flamalar rüzgarda uçuşarak geldiler. Ama, Conroy'un dediği gibi, Bruce güvenli bir şekilde siper alıp kendilerini tehlikeli bir menzile girer girmez, yelpaze gibi sağa ve sola açıldılar ve hala şeytanlar gibi bağırarak, saldırı hattından geniş bir daire çizerek ayrıldılar ve midillilerinin omuzlarının üzerinden eğilerek, bir bacaklarıyla dirseğin dik kısmına tutunarak, beyaz düşmanlarının ateşini davet etmiş gibi görünüyorlardı ve onu elde ettiler. Önde giden cesur bir adam, sanki çayır benzeri eğimin çukurunda gizlenen yoldaşı almaya çalışıyormuş gibi, eğik bir şekilde önden geldi ve Conroy'un karabinası ilk havlayan oldu, hemen ardından Dean'inki geldi. Telaşlı midilli, sarkık gözlü başını kaldırdı ve tüylü kuyruğuyla vurdu, belli ki vurulmuştu ama durdurulamadı, çünkü kırbacın altında, boynunun bir ayak ötesinde ıslık çalan başka bir kurşun, kırmızı biniciyi güvenlik için çok yakın olduğu konusunda uyarana kadar cesurca koştu, çünkü midilli duraksayarak döndü ve sahadan uzaklaştı ve hemen sendelediği görüldü. İrlandalı neşeyle, "Bizim tarafımıza bir sayı," diye güldü. "Şimdi senin zamanın, çavuş."

Ama Bruce, yeniden doldururken, uzaktaki tepeye sertçe bakıyordu. Diğer savaşçılar, sağda solda at sürerek, dalgalı yamaçlarda çaprazlama koşuyor, alaycı sözler, saman çöpleri ve tiz savaş çığlıkları atıyorlardı, ama bir daha asla üç yüz metreden fazla yaklaşmıyorlardı - asla
bir atış
boşa harcamıyorlardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı çavuş aniden. "Teğmenlikten işaret veriyorlar. Bu kadar az kişiyle asla saldırmazlardı, eğer görüş alanında onlarca kişi daha olmasaydı. Şimdi bizim zamanımız, teğmen. Binip
ormana cehennem gibi binebiliriz - özür dilerim, efendim," diye aniden sözünü kesti. "Teğmenin ne yapması gerektiğini söylemek istememiştim."

"Özür dileme," diye güldü Dean, gözleri savaşın canlılığıyla
parladı. "Söylediklerimin doğruluğunu gördüğünüze sevindim. Hadi. Çabuk binin, adamlar. "

İki dakika daha ve mavi ceketlilerin tüm grubu
hızla kuzeye doğru kıvrımlı geçitten yukarı doğru mahmuzladı, yük atları da yanlarında ağır ağır yürüyordu. Önde Dean ve Bruce hevesle
yokuş yukarı giden bir av izi için sağa sola baktılar, çünkü takviyeleri geldiği anda savaşçıların vadiye
gireceğini ve
rakiplerinin kaçtığını görüp kıyı boyunca takip edeceğini çok iyi biliyorlardı. Böyle bir tuzağa yakalanmak asla olmazdı. Çeyrek mil dörtnala
gitti ve sağda, daha yüksek bir zemine açılan bir kol vadisi vardı ve
liderler buraya daldı ve hızlarını kontrol ederek, tırmanış dikleşene kadar
tırısla sürdüler. Beş dakika daha ve vadinin başına doğru epeyce ilerlemişlerdi ve kendilerini hemen hemen etraflarındaki yamaçlarla aynı seviyede buldular. Burada da dağınık çam ağaçları ve
birkaç bodur meşe vardı. O zaman, kereste yakındı El altında. Tırmanan sütuna durma sinyali veren Dean ve Bruce, eyerden atlayıp sağ taraflarındaki kıyıya tırmandılar ve temkinli bir şekilde dağ eteğinin
düşen dalgalarına doğru baktılar ve gördükleri şey, deneyimli Kızılderili savaşçılarının bile
yanaklarını
soldurmaya yetecek kadardı.

Uzak doğuda, araya giren bir sırtın ötesinde ve soluk toz bulutunun altında, toprak, koşan bizon sürüleriyle millerce siyahtı.
Güneydoğuda, burada, orada ve her yerde, yamaçlar, çılgınca at süren, doğrudan onlara doğru gelen küçük Kızılderili cesurlarıyla noktalıydı.

Machpealota muhtemelen tüm gücünü talihsiz askerlerin
izine sürmüştü.

BÖLÜM XIX.

O gece yeni palankada sevinç vardı. Bir haftadan uzun süredir hiçbir haberci her iki yönde de geçmeyi başaramamıştı. Küçük garnizonun güvenliği için endişelenen karakolun komutanı, Big Horn Nehri'nin geçidinde dağların yamaçlarını keşfetmek ve Warrior Gap'teki durum hakkında bilgi edinmek için iki süvari birliği göndermişti. Greasy Grass'ın doğusundaki eteklerde ve Deje Agie'nin (Tongue Nehri'nin Karga adı) birçok çatalının vadilerinde sayısız taze midilli izi buldular, ancak tek bir Kızılderili bile görmediler. Kalabalık karakolda misafirperver subaylar ve adamların arasında yürüyerek kendilerini kahraman olarak selamlanırken buldular. Komutan, "En az on gündür dünyadan kopuk durumdayız," dedi. "Kuryelerimiz öldürüldü, esir alındı ​​veya geri sürüldü. Melez izcilerimiz bile daha fazla deneme yapmayı reddediyor. Red Cloud'un insanlarının her yöne doğru toprakları 
kapsadığını söylüyorlar. Odun kesicilerimiz yalnızca
ağır koruma altında çalışıyor. Müteahhitler, yük gemileri ve işçiler paralarını
almadıkları takdirde greve gitmekle tehdit ediyorlar. Satıcı onlara daha fazla
kredi vermeyi
reddediyor. Malzeme sorumlusu her kuruşu ödedi ve on bin dolarlık talebinin doldurulması için emir verildiğini ve paranın
bir hafta önce burada olması gerektiğini söylüyor. Para gelmezse her şey
durmak zorunda kalacak. Yeterince güvendeyiz. Siular, namludan doldurmalı
silahlarımızın menziline girmeye cesaret edemiyor. Ama bu hızla kışlayı kış için
zamanında bitiremeyiz."

Warrior Gap'teki komutan güçlü bir askerdi. Yanında artık dört güçlü piyade bölüğü ve bir atlı birliği vardı. Söylediğine göre, kaleyi tutmakla ilgili tek bir endişesi vardı: birkaç subay ve epeyce asker,
söylendiği gibi, eşleri ve çocuklarıyla yükümlüydü. Eğer bunlar güçlü bir koruma altında Platte'deki Frayne'e taşınabilirse,
Kızıl Bulut ve tüm çetesinin yüzüne parmaklarını şıklatabilirdi, ta ki onlar da namludan doldurmalı tüfekler alana kadar. "Bu sadece bir zaman meselesi!" dedi. "Er ya da geç İçişleri Bakanlığı, ülkenin dört bir yanındaki Kızılderilileri şarjörlü tüfeklerle donatacak kadar aptal olacak ve sonra savaş ofisinde canlı bir çalışma olacak. Her an," dedi, "Platte karakollarından bütün bir alayın gelmesini bekleyebiliriz ve sonra Bay Lo'nun
çıkması gerekecek. Bu arada, eğer işçilerle ilgili bu sıkıntıyı yaşamasaydık ve kadınlardan ve çocuklardan kurtulabilseydik, her şey yolunda giderdi."

Böylece filo, abluka dışında Warrior Gap'te güvende olduğumuzu bildirmek için Big Horn'a geri döndü ve hemen hemen aynı tarihte Laramie'den yola çıktı, Platte'den yukarı ve adaçayı kaplı çöllerden geçerek güçlü bir piyade ve ejderha kuvveti; ve Sweetwater'dan, güneybatıya doğru, on kişilik bu maceracı küçük grup, çok talep edilen parayı getirdi ve bu arada, her yöne doğru uzaklara giden, uzağı gören keşifçileriyle birlikte, Machpealota, inşaat noktasının arkasındaki dağlarda tünedi, ihtiyatla yerleşimleri ve günlük işleri izledi ve planlarını buna göre yaptı. Hiçbir savaşçının palankanın yakınında görünmesine izin verilmedi, ancak beş mil ötede uykusuz bir kordonla Gap'i kuşattılar. bir
haberci gündüzleri onların uyanıklığından kaçmayı başarmıştı,
hiçbiri geceleyin küçük kampa sızmayı başaramamıştı. Yine de, her sabah helikopterler ve yorgunluk grupları artan bir güvenlik duygusuyla
paliksten daha da uzaklaştılar ve Kızılderililer onların
gelmelerine izin verdi.

Ancak Laramie kolunun dağlara ulaşmasından tam bir hafta önce, Red Cloud onların gelişleri, sayıları ve kompozisyonları hakkında uyarıldı - çok sayıda atlı asker, çok sayıda "yığın yürüyüşü."
Rahatsız edilmeden, Fort C. F. Smith'ten, Big Horn Nehri karakolundan gelen filonun
geri adım atmasına izin verildi. O harika yeni kuyruktan doldurmalı topun
güveniyle doğan hayali güvenlik içinde, Gap'teki küçük komuta çevrelerine karşı kayıtsızlığa gömüldü. Sonra, genç adamlarından oluşan büyük bir grubu, bizonları Platte'ye doğru toplamaya gönderdi, ancak sert ve intikamcı bakışlarını neredeyse ayaklarının dibinde olan avın üzerinde tutarak, kızıl şef son ve ölümcül planlarını yaptı.

* * * * *

Bulutsuz bir sabah geldi, süvari birliği genç bir subayı batıdaki kayalık tepelere kadar götürdü, her yerde yakın zamanda Kızılderililerin yerleştiğine dair işaretler buldu, ancak yollarını kesen bir kızılderili bile yoktu. Herhangi bir
muhalefet olmadan, düşmanın en ufak bir bakışı olmadan, Signal Rock'a tırmanmalarına izin verildi ve o noktadan, subaylar güçlü
dürbünlerle, muhteşem etek dağlarını,
Tongue'un derin vadisini, Piney ve Crazy
Woman kıyılarını, dalgalanan bir okyanus gibi yuvarlanan geniş yayla çayırlarını, aniden yere, doğuya ve güneydoğuya doğru loş ufka doğru çevirdiler,
ve orada, herhangi bir tür alarmdan
kurtulmalarının tam açıklamasını gördüler veya gördüklerini düşündüler. Orada, güneyde, tam otuz mil ötede, toprak donuk, ağır, soluk renkli bir bulutla örtülmüştü ve hemen koşan bizonlar olarak tanınan siyah çizgiler veya lekelerle
geçmişti. Red Cloud ve yiğitleri daha sonra başka bir av arayışına çekildiler ve yürekleri ve ayakları hafif olan askerler, o akşam geç saatlerde orada buluşmak üzere bekleyen palankaya doğru koştular, davulların ve flütlerin garip sesi kayalık tepelerden yankılanırken, yaklaşık on beş günde gelen ilk haberci - Platte boyunca uzak karakollardan gelen melez bir Sioux, Frayne'deki komutandan yazılı bir mesaj taşıyordu, Warrior Gap'teki kıdemli komutan bunu sonsuz bir rahatlıkla okudu:

"Yedi piyade bölüğü ve üç süvari birliği daha yolda ve cumartesi haftasına kadar size ulaşacaklar. General durumun tamamen farkında görünüyor ve biz de dışarı çıkmanız için emir bekliyoruz ve o cehennem azabına hak ettiği dayağı
vermeniz için size yardım ediyoruz.
O bir grup Hal Folsom'un çiftliğine saldırdığından beri buralarda her şey sessiz. Elbette hikayeyi biliyorsunuz Lizette'in ve tabii ki
Red Cloud, Burning Star'ın o girişimde baş şeytan olduğunu biliyor olmalıydı,
ancak kurban Chaska'ydı.
Genç Dean ve birliğini Laramie üzerinden gönderenin ben olmam gerçeğinden büyük bir teselli alıyorum. Folsom ve adamları, ben olmasaydım bir adama kadar öldürülmüş olurlardı, ve yine de Emory'deki o saçma ihtiyarın Dean'i doğrudan eve gelmediği için tutukladığını duydum. Pecksniff on yıl önce emekliye ayrılmalıydı - aptallık yüzünden. "İki gün önce güneydeki dağlarda müthiş bir fırtına vardı,
ve Emory'den bir haberci dörtnala geldi, Dean'den haber almak için. Görünüşe göre sizin levazım subayınız için yüklü bir miktar parayla gönderilmiş ve Red Cloud'un doğrudan yolu kapattığı bilindiği için Sweetwater'dan geçmesi emredilmiş. Bir şekilde yola çıkmadan önce sızmış ve bir grup umutsuz, Canon Springs'te ona saldırmak için toplanmış. Fırtına onları atlatmış, çünkü iki ölüleri ve bir düzine at düzlüklere yuvarlanmış. Dean sağ salim
geçmiş olmalı, çünkü Bat izlerini on beş mil yukarıda gördü. Elbette, gece yürüyüşleri yapması gerekecek; ancak Red Cloud onun geldiğini duyup onu
bir araya getirmezse, neredeyse bu kadar kısa bir sürede size ulaşacaktır.
Haberci Michel, sizin haberlerinizi ve emirlerinizi aldı. Saklanan kopyalar
burada. İyi şanslar, ihtiyar, iki hafta içinde buluşup "Kızıl Bulut bir kez ve sonsuza dek."

Hepsi bu kadardı ama fazlasıyla yeterliydi. Gece gündüz geniş bir yoldan giderek,
Michel son zamanlarda kuşatılmış olan yere doğru yol almıştı ve getirdiği şey gerçekten de neşeli bir haberdi. Önümüzdeki hafta içinde posta
korkacak bir şey kalmayacaktı. Bir veya iki gün içinde müteahhitler
paralarını alacaktı ve bu da satıcının depolarına girecek ve neşe
en üst düzeye çıkacaktı. Askerler kıskançlıkla zanaatkarlara baktılar. Haftalarca
maaşçıları aranamazdı, ancak siviller için fonlar
yarın onlara ulaşabilirdi, yeter ki Kızıl Bulut müdahale etmesin. Komutan, o ve yiğitlerinin güneydoğuya, bizon avına gittiklerini söyledi. O gece saat onda, musluklar garnizonu yatağa gönderdikten sonra Michel, yapabilirdi ve yapabilirdi, dedi, çünkü Frayne'den ayrıldığında Gate City'den başka atlılar da gelmişti ve garnizonun tamamı, Teğmen Dean'in Gap'e kadar yaklaşık elli bin dolar değerinde yeşil para götürdüğünü ve onu sadece on kişinin koruduğunu öğrenmişti ve Binbaşı Burleigh, geçemeyeceğinden endişe ediyordu ve Dean'in Canon Springs'teki kıl payı kaçışını duyduğundan beri neredeyse delirmişti. Bu hikayeyi duyan o günkü subay, hikayeyi anlatıcıyla birlikte karakol komutanına götürdü ve o kıdemli asker geç saatlere kadar oturup uzun süre çapraz sorgu yaptı. Michel'in İngilizcesi bozuk olabilirdi, ancak ifadesi bozuk değildi. Frayne'e ayrılmadan önce gelen son kişi, Binbaşı Burleigh'in Gate City'den kendi adamlarından biriydi. General ve ekibinin ertesi gün Emory'de beklediklerini, soruşturma yapacaklarını söyledi, çünkü yaşlı Stevens, başçavuşuna saldırıldığı ve yaşlı Bay Folsom'un bayıltıldığı için telaşlanmıştı ve Newhall adında sarhoş bir yüzbaşı sorun çıkarıyordu ve tüm bunlar sinirsel bir bitkinlikle yatağına yatan Binbaşı Burleigh'e yansımıştı.

Böylece, garnizon mutlu bir şekilde dinlenmeye çekilirken, komutan uzun süre uyandı ve sonunda derin bir uykuya daldı ve geç yatmış olabilirdi, ancak tam şafak vakti, reveille saatinden tam yarım saat önce, kulübesinin kapısına sertçe vuruldu ve o günkü subayın buyurgan sesi duyuldu.

"Albay! Albay, diyorum! Güneydeki tepelerde keskin bir ateş var!"

Batıdaki zirveler, doğuya bakan gökyüzünden yansıyan mor ve kırmızıyla renkleniyordu ve kantonmanın uyuduğu derin vadiye doğru hafif bir ışık sızmaya başlamıştı ki, kıdemli komutan yarı giyinik bir şekilde aceleyle dışarı çıktı ve onu, hizmetçi subayıyla birlikte, palankanın güney köşesine götürdü. Orada, dik kütüklerin sivri tepelerinin altına inşa edilmiş dar çıkıntıda veya platformda, sessiz, ciddi yüzlü muhafızlar toplanmıştı, bir düzine adam dikkatle dinliyordu. Hemen oraya koşarak gelen subaylar veya adamlar,
aniden olağandışı bir şeylerin olduğu hissiyle uyandılar. Uzakta, güneydeki ormanlık tepelerin arasında, batıdaki kayalık palisadlardan yankılanan, uzaktan gelen tüfek atışlarının sesi duyulabiliyordu, bazen daha yakındaki büyük kalibreli tüfeklerin sesi gibi daha yüksek bir patlamayla noktalanıyordu.
Nedeni hakkında fikir yürütmek için pek az zaman vardı. Kızılderili savaşının tehlikesi düşüncesiyle korkaklaşan ve üstlerinin kararını etkilemeyi umut eden bir veya iki adam, "Büyük av", "Bizon sürüsü" vb. mırıldanmaya başladı, bu arada sanki etkiyi gözlemlemek istercesine gizlice albaya bakıyorlardı. Ancak günün subayından gelen "Sessiz olun, aptallar!" şeklindeki emir, onların varsayımlarına aniden son verdi. Komutan sadece bir an dinledi. Sonra, hızlı ve
şaşırtıcı bir şekilde, "Silahlara ses!" emri geldi ve bir dakika içinde süvari trompetinin heyecan verici sesi, uzun bir yuvarlağı çalan trampetin boğuk gürültüsüyle karşılık buldu. "Köpek çadırlarından" ve
yarım kalmış kütük kulübelerinden şaşkın adamlar çıktı. Sınırda alarm çaldığı gibi, bu sefer de yakınlarda bir eylem olduğunu söyleyen bir heyecan ve çınlama vardı. Küçük kulübelerden, aceleyle
red ceketlerini giyip, etraflarına öfkeyle bakarken kılıçlarını kuşanarak, yaşlı ve genç subaylar çıktı, çoğu savaş günlerinin zorlu mücadelelerinden geçmişti - sadece bir veya iki tanesi, Point'ten yeni gelmiş gençler. Birçok kapıda ve camsız
pencerede kadınların ve çocukların solgun yüzleri belirdi, bazıları karışık korku ve sıkıntıyla ağlıyordu. Kütük muhafız kulübesinin önünde
çavuş hızla görevde olmayan iki rölyefi oluşturdu. Belirlenen geçit törenlerinde bölükler hızla içeri girerken, sert sesli
astsubaylar geride kalanları azarladı ve kemerlerini takmalarına yardım etti ve her birinci çavuş adamlarını hızla fark etti. Yoklamaya gerek yoktu, bir gizlice gelen tespit edilir ve anında saflara tekmelenirdi. Malzeme sorumlusunun çalışanlarının kaba tahta barınağının altından işçiler gömlek kollu dışarı yuvarlanarak geldiler, birçoğu en yakın subaya koşup bir silah ve kavgada bir yer için yalvarıyordu, çünkü şu an ateş yüksek ve canlıydı. Hızlı akan derenin aşağısında süvarilerin bağlı atları heyecanla
daldı ve kişnedi ve levazım subayının
odaklandığı
barrel'daki katırlar bastırılamaz anırmalarını başlattı. Beş dakika boyunca
çığlık
vardı, ama karmaşa yoktu. Sonra disiplinli bir sessizlik tekrar hüküm sürdü, güneyden yaklaşan
saldırı hariç. Şu anda, yaklaşık elli kişilik süvariler hızlı bir şekilde
dereden taşlı patikadan takırdayarak geldi ve karabinaları ilerletip ana geçitten toz bulutu içinde
kayboldular. İki bölük palankanın mazgal deliklerini tutmak üzere görevlendirildi. Kıdemli bir yüzbaşının komutası altındaki diğer ikisi sağ kanatla karşı karşıyaydı ve iki kat hızlı bir şekilde süvarilerin
izinde dans ederek uzaklaştılar. Gözcüler hevesle ahşap duvarlara veya yarı bitmiş muhafız kulübesinin kulesine tırmandılar ve doğuda kırmızı ışık güçlendikçe ve dağ yamaçları açığa çıktıkça, gözlükleriyle veya dik gözleriyle tepelerin arasından güneye doğru manzarayı incelediler. Dört yüz metre ötedeki açık araziden geçerken birliğin ön safta sıraya girdiğini, yan birliklerinin uçurumun en yakın omzuna doğru koştuğunu, heyecanlı işaretlerini ve jestlerini gördüler ve hemen ardından bir grup muharebe eri ilerleyen hattan öne fırladı ve kaleden sekiz yüz metre ötedeki alçak sırtı göğüsledi ve sonra muharebe erleri tepeye ulaşıp ötedeki görünmeyen bir nesneye doğru baş aşağı atıldığında çınlayan, gürültülü bir tezahürat sesi geri geldi ve arkalarından yedekler de tezahürat ederek geldi. Ve şimdi ateş sesleri şiddetli ve aralıksız hale geldi,
ve haberciler dörtnala giderek ilerleyen piyadenin komutanına geri döndüler ve onlar da ağır çatışma hatları oluşturdukları ve sonra yürüyüşe devam ettikleri görüldü. Ve sonra, sırtın aşağısından aşağı, üç adamın birbirine yakın at
giderek oluşturduğu küçük bir atlı grubu geldi, dıştakiler aralarındaki yoldaşı destekliyordu. Dört yüz yarda mesafeye gelmeden önce, genç emir subayı,
albayın yanına gözlükleriyle bakarak, "Dean--ölü ya da yaralı!" diye bağırdı ve cerrahlardan biri, grubu karşılamak için
koştu. "Zayıf, efendim, kan kaybından neredeyse ölmüş," diye bağırdı
Çavuş Conroy, kendisi de yanağındaki bir kesikten kanıyordu. Emir subayı da dörtnala
gelirken, genç adamın solgun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Zayıf bir el, şişkin eyer cebini işaret etti. Zayıf bir ses titredi, "O pakette on bin dolar var. Yolumuzu
savaşarak açmak zorundaydık," ve sonra cesur mavi gözler kapandı ve güçlü kollar, Marshall baygınlık geçirirken neredeyse cansız bedeni eyerden kaldırdı.

XX. BÖLÜM.

Büyük Boynuz'da, çatışmayı palankadan izleyenler tarafından asla unutulmayacak, savaşmaya gidenler tarafından asla
geri çağrılmayacak bir gün doğmuştu. Gün ağarmıştı ve güneş, güçlü kollar baygın subayı görev yerinde taşırken uzak ufuktan
gözetlemeye başlamıştı ve komutan, onunla birlikte gelen adamlara hevesle sorular soruyordu. Hikayeleri hemen anlatıldı. Önceki gece Sioux'ların baskın
sayılarından kaçmışlardı, karanlıkta ormanın içinden yol almışlardı ve bütün gece boyunca ilerlediler, sırt sırta el yordamıyla yol aldılar, ta ki gün ağarırken kendilerini tanıdık yer işaretlerinin
görüntüsünde bulana ve Fork'un sularının parıltısını şafak vakti dans ederken
görebilene kadar. Ve sonra, at sürmeye çalıştıklarında, etraflarında Kızılderililer olduğunu gördüler. Hangi yöne dönerlerse dönsünler, düşman
görünüyordu, ancak sadece dağınık gruplar ve küçük sayılar halinde. Bir kez bile, yarım düzineden fazlası görüş alanına girmedi ve sonra kaleden hızlı bir
yardım geleceğinden emin olarak, bir hamle yapmaya karar verdiler ve böylece
cesaretle açık alana doğru sürdüler. Fakat şimdi bir grup savaşçı ortaya çıktı ve
yolu kapattı, diğerleri ise yanlarda veya arkada uzun menzilli ateşe devam etti. Bir adam vücudundan vuruldu ve bayıldı ve
taşınmak zorunda kaldı. Sonra teğmen bacağından vuruldu, ancak kimse çizmesinin kanla dolduğunu ve korkunç bir şekilde beyazladığını görene kadar bunu anlamadı, cesaretlendirmeye ve yönlendirmeye devam etmesine rağmen. Ancak
en sonunda süvariler onlarla karşılaştığında ve Kızılderilileri önden uzaklaştırdığında, başlarında olan Yüzbaşı Drum, Bay Dean'in Sioux'ları cezalandırmak için
hızla ilerlerken doğrudan karakola götürülmesini emretti, "ve onlara da cehennemi yaşatıyor," dedi heyecanlı asker, "çünkü toplamda yüz Kızılderiliden fazla olamazdı."

Ah, belki de ortalıkta yoktu, zavallı çocuklar!--at, piyade veya kaleden görünmüyordu; çünkü sadece yüz kişi varsa, ateş nasıl daha da şiddetlendi ve piyade çatışma hattındaki her tüfek de düşmana doğru ateş etmeye başladı. Bu sırada süvari ve piyade
her ikisi de perde sırtının üzerinden kaybolmuştu ve albayın yüzü
dinlerken ciddi ve bitkin bir hal aldı. Küçük
garnizonunun beşte üçü orada bilinmeyen sayılarla savaşıyordu. Müfrezeyi kurtarmak ve güvenli bir şekilde içeri getirmek için gitmişlerdi. Bu kurtarma
başarılmıştı. Çok şey riske atılan değerli paket
buradaydı--ama komutayı ne alıkoydu? Neden geri dönmediler?
Şüphesiz
ateş ilk başladığından beri orada çok daha fazla Kızılderili vardı. "Dörtnala dışarı çık, Bay Adjutant ve binbaşıya hattını geri çekmesini ve palankaya geri çekilmesini söyle," emriydi--ve boğazında bir yumruyla genç subay tekrar bindi ve başladı. Garnizonda bir evcil hayvandı, sadece ikinci yılındaydı. Onu kapıdan dörtnala
geçerken gördüler, dumanın şimdi yoğun bir şekilde yükseldiği
perde sırtına doğru cesurca at sürdüğünü gördüler, onu yamacın göğüs hizasında
gösterirken gördüler, onu düzenli
takipçileri takip etti, neredeyse ona ulaştığını gördüler ve sonra
birdenbire çayır ateş püskürüyormuş gibi göründü. En öndeki at dikleşti,
daldı ve tekrar tekrar yuvarlandı. Gördüler ki - gözlüklerinden açıkça gördüler
ve manzara karşısında kadınlar arasında bir acı ve dehşet çığlığı yükseldi - yarım düzine boyalı vahşi, çıkıntının arkasından fırladı, bazıları at sırtında, bazıları yaya ve şimdi çimenlerden kalkmaya çalışan
zayıf genç binicinin yaralı bedenine doğru bastırdılar; boş elin uzandığını, merhamet dilediğini gördüler; saplanan mızrakları ve savrulan savaş sopalarını çaresiz çocuğu yere çivilediklerini ve
çıplak, savunmasız kafasına vurduğunu gördüler; erin mücadele eden atının altından
sürüklendiğini ve liderinin yanında katledildiğini gördü; kanlı bıçakların sıcak kırmızı kafa derilerini kopardığını, sonra kana bulanmış giysileri
yırttığını ve vahşi neşe ve zafer çığlıklarının
müziğine, zavallı kalıntıları kestiğini, biçtiğini, sakatladığını, anında
serserilerin
arasında serbest bırakılan Springfield'lardan çimler boyunca vızıldayarak gelen mermilere aldırmadan hareket ettiğini gördü. Yükselen güneşin göz kamaştırıcı ışığında sekiz yüz yard uzaklıktaydı. Eski Springfield'lar modern silahlar gibi silah taşımıyordu.
O günlerin askerlerine şimdiki gibi isabetli atış öğretilmemişti. Şanstan başka bir şey için çok uzaktı ve bir iki dakika içinde korkunç trajedi sona erdi ve kızıl savaşçılar geldikleri sırtın
arkasına doğru fırladılar.

"Aman Tanrım! Efendim," diye soludu, dehşete kapılmış karakol komutanının yanında duran subay, "Sanırım Red Cloud'un tüm çetesi,
ve zavallı çocuklarımızı çevrelemişler! Yardım gönderemez miyiz?"

"Yardım gönderin! Merhametli Tanrım, dostum, bize kim yardım edecek? Eğer gidersek bu zavallı kadınları ve çocukları kim koruyacak? Sadece iki bölüğüm kaldı.
Bu şeytanların umduğu, planladığı şey,
son adamımı çoktan gitmiş olanlara yardım için göndereceğim ve sonra kaleye
darbe yapacaklar ve bunlara ne olacak?"

Albayın yüzünden büyük ter damlaları akıyordu,
ve şimdi korkudan birbirlerine sarılmış,
birçok zavallı eş ve çocuğun toplandığı kulübeleri işaret etti ve hava küçüklerin hıçkırıklarıyla doluydu. Palankadan iki genç subay geldi, yüzleri sert ve katıydı, gözleri parlıyordu. "Tanrı aşkına, albay," diye bağırdı en öndeki, "adamlarımı alıp o sırtı temizleyip, halkımız geri dönebilsin diye. Tek bir hücum yeterli olur, efendim."

Ama komutan ciddiyetle elini kaldırdı. "Dinle," dedi, "savaş geri çekiliyor. Zavallı adamlarımızı güneye, bizden uzağa
sürüyorlar. Onlarla bizim aramızda toplanmış durumdalar. Bu sadece onların
ellerine oynamak olur, oğlum. Yardım etmek için çok geç. Şimdi görevimiz burada."

"Ama Tanrım, efendim! Yardım etmek için elimi kaldırmadan duramam. Yalvarıyorum--yalvarıyorum!"

"Hemen görev yerinize dönün, efendim. Her an size ihtiyaç duyulabilir. Şuraya bakın! Hemen!"

Ve konuşurken albay güneydoğuyu işaret etti. Sahnenin üzerinde
güneydeki sınırın ötesinde soluk mavi duman kıyısı asılıydı. Eğimin üzerinde, on dakikadan kısa bir süre önce emirlerine itaat ederek dörtnala koşan ve asker kaderleriyle karşılaşan genç emir subayının ve sadık yoldaşının korkunç kalıntıları yatıyordu. Güneydoğuda sırt,
yavaş yavaş engebeli çayırın genel seviyesine doğru alçalıyordu ve
orada, tam bin yarda uzaklıkta, aniden üç atlı, askerler olduğu belli, eve doğru çılgınca mahmuzlayan
görüntüye daldı.

"Yollarını kestiler! Tanrıya şükür!" diye haykırdı seyirciler korkulukta. Ancak sevinçleri bir an sonra söndü. Sırtın üzerinden, hızla takip eden bir düzine boyalı, tüylü cesur geldi, midillileri yıldırım hızında yarışıyordu, okları ve mermileri uçuş hattı boyunca vızıldıyordu. En öndeki askerin atı sendeliyordu ve aniden baş aşağı daldı, binicisini çimenlerin üzerinde uzağa fırlattı. Bir saniyede ayağa kalktı, korkunç tehlike onu çaresizce çabalamaya
zorladı. Yoldaşları yardım çığlığıyla yön değiştirdiler ve omuzlarının üzerinden geriye baktılar. Takip eden
hızlı düşmanı görünce sinirlenen biri tekrar mahmuzlarını çırptı ve eğilerek çılgınca atını sürdü. Diğeri, yiğit adam! geniş, geniş bir daire çizerek dizginlerini çekti ve koşan yoldaşıyla buluşmak için geri döndü. Onun yardım etmek için eğildiğini gördüler, üç Kızılderilinin midillilerinden atlayıp diz çökerek tüfeklerini aynı anda ateşlediğini ve daha da eğildiğini gördüler; onu eyerden
düşerken ve yaralı atı, çırpınan dizginlerle,
bir an kadar amaçsızca koştururken gördüm, sonra o da kendi izlerinde sendeleyerek gitti; diğer askerin ölmekte olan yoldaşının yanında kaderiyle yüzleşmek için döndüğünü, sonuna kadar savaştığını, kırmızı savaşçıların hücumuyla ezildiğini ve
aşağıya doğru sürüklendiğini gördüm. Güçlü adamlar acı içinde yana döndüler, geriye kalanları - acımasız, acımasız sopalama ve bıçaklama, mızrak ve bıçağın
korkunç
kesişmeleri - göremiyorlardı ama diğerleri hala, dehşetin büyüsüyle, yanan mazgal deliklerinden yukarı doğru sürüklenen dumanın içinden çaresizce bakıyorlardı ve bir el ateş edildiğinde zayıf bir tezahürat yükseldi ve bağıran bir Kızılderili çimenlerin üzerinde ölü bir şekilde uzandı. Sonra
kısa bir an için tüm gözler, yokuştan aşağı doğru hızla gelen, doğrudan palankaya doğru gelen tek kurtulan kişiye odaklandı. Neredeyse sanki hala kaçabilecekmiş gibi görünüyordu, atı da sendeleyip tökezlemesine ve takipçilerinin küçük kalenin ateşine meydan okuyarak hızla ilerlemesine rağmen. Düzen ve disiplin konusunda pervasızca, kapıya en yakın bir düzine asker açık sıraya doğru koştu, cesaretlendirmek için bağırıp
uzaktan, şans eseri atışlar yaptı. Ancak her adımda kaçan at zayıfladı, acı içinde tökezledi ve hızını düşürdü ve kısa süre sonra onun mahmuzların çılgınca dürtmesine rağmen yavaşladığını ve başını eğip burun deliklerini kanayarak mücadeleyi bıraktığını gördüler. Ve sonra, takipçilerinin zafer çığlıkları ve alayları duyulunca, eyerdeki zavallı adam arkasına korku dolu bir bakış attı, umutsuz bir bakışla yoldaşlarına ve hala çeyrek mil uzaklıktaki sığınağa doğru baktı ve titreyen elleriyle kahverengi tabancayı kendi şakağına çevirdi ve tetiği çekti ve sonra yere doğru yuvarlandı, bir ceset. En azından Sioux'ların boşuna arzulayabileceği bir kafa derisi vardı, çünkü intikam çığlıklarıyla, küçük piyade birliği, tüm emirlere veya boru çağrısının gürültüsüne sağır, düz sıranın üzerinden fırladı, koşarken çılgınca ateş etti ve ister Kızılderililerin intiharı gördüğü batıl inançlı dehşetten, ister mavi ceketli yiğit çeteyle yakın dövüş korkusundan olsun, atlı savaşçılar döndüler ve çayır boyunca hızla uzaklaştılar ve hemen sırtın ötesinde tekrar menzil dışına çıktılar. Sonra, askerin cansız bedenine ulaşıp onu kaldırıp taşıyana kadar, küçük grup kaleden gelen tekrarlanan çağrılara cevap vermeye tenezzül etmedi. Sonra sonunda yavaşça geri döndüler, azarlanmadan, çünkü hiç kimse onların cüretini kınayacak yürekten sahip değildi.

Tek taraflı savaşın daha fazla görüntüsü ancak bir kez daha görüldü. Çıplak sınırın yarım mil veya daha ötesinde güney göğünde, bowlder'lar ve bodur çamlarla dolu, cesur, dikdörtgen bir tepe veya tepecik yükseliyordu.
Ve kaledeki gözlemciler güneş yükseldikçe, yavaş yavaş ama fark edilir şekilde incelen duman bulutunun oraya doğru sürüklendiğini fark ettiler.
Ateş de zayıfladı ve dağıldı. Savaş çığlıkları çınladı ve kayaların arasında yankılandı, ancak tüm tezahürat sesleri çoktan
kaybolmuştu. Sonunda, kavganın şiddeti başladıktan bir saat sonra, albay, dürbününden konuşamayan bir kederle bakarak, yanındaki subaya mırıldandı:

"Bazıları hala hayatta. O tepenin üzerinde hayatları için savaşıyorlar."

Ama sadece birkaçı. Birer birer, toplar arasındaki karanlık noktalar hareket etmeyi ve kıpırdamayı bıraktı. Ateş yavaş yavaş azaldı ve
ara sıra dağılan atışlar hariç hepsi tamamen söndü. Sonra, tüylü ve süslü diğer formlar, uzaktaki yamaçtan yukarı doğru koşarken görüldü ve bu, her şeyin bittiği ve vahşi bıçakların yoğun bir şekilde çalıştığı anlamına geliyordu. Yavaş yavaş tüm çatışma sesleri, tüm savaşçıların görüntüleri tamamen kayboldu ve bulutsuz güneş ışığı, ölümün sessizliğinin gerçekten düştüğü bir sahneye doğru aktı. Sonunda, o öğleden sonra geç saatlerde, gözlemciler büyük bir Kızılderili topluluğunun doğuya doğru uzaktaki Powder Nehri'ne doğru sürüklendiğini bildirdiler ve
cesur keşifçiler, vurulmuş karakoldan gelen çatışma hatları tarafından desteklenerek keşif yapmak için dışarı çıktıklarında, o perde sırtının ötesindeki çimenli yamaçların, gün ağarırken yoldaş askerlerin yardımına
koşanların soyulmuş, kesilmiş ve parçalanmış bedenleriyle dolu, o kadar parçalanmış ve sakatlanmış ki sadece birkaçı teşhis edilebildi. Subaylar ve askerler, birbiri ardına, Red Cloud ve Ogallalla Siularının kurbanları olarak, yollarında ölmüşlerdi.

Ve hepsi ne için? O gece geç saatlerde, çılgınca bir telaşla,
albayının kapısını aradı, elinde bir paket vardı. "Tanrı aşkına, efendim,
şuna bakın!" diye bağırdı.

İpler yeni kesilmişti, mühürler yeni açılmıştı, kalın kağıtlar dikkatlice açılmıştı ve değerli paketin içeriği
görüntüye sunulmuştu. İçinde hiç para yoktu, sadece kat kat atık ve
değersiz kağıtlar vardı!

XXI. BÖLÜM

Fort Emory'de bir hafta geçti ve Dean'den tek bir kelime bile gelmedi.
Tepeleri süpüren ve nehirleri kabartan
şiddetli fırtına, iki yüz mil içindeki her ordu karakolunun konuşma konusuydu, Laramie, Cheyenne ve Gate City'deki kumar salonlarında ve meyhanelerde ise adamlar alçak sesle ve nefeslerini tutarak bundan bahsediyorlardı. Eğer cennetin şimşekleri
bir çirkin suçu yenmek için fırlatılmışsa, tam orada Canon Springs'teydi, çünkü
hikaye artık Wyoming'deydi, geniş Batı'yı istila eden en kötü gaddar çetenin
o vahşi, tecrit edilmiş köşeye, gerekirse Dean'i ve nefret edilen
"mavi karınlı" tüm grubunu öldürmek için dörtnala koştuğu, ancak değerli
paketini almak için her türlü riski göze aldığı. Seçtikleri lider Hank Birdsall'a inanılırsa,
içinde elli bin dolar hükümet doları vardı ve şimdiye kadar onları asla yanlış yola sokmamıştı.
"Doğrudan ipucu" sahibi olduğuna ve devam edeceği kesin olan mücadeleye dürüstçe katılan her adamın
tam bin dolarını alacağına yemin etti.
Otuzdan ona, her taraftaki uçurumlar boyunca askerleri çevreleyerek,
kolay bir zafere güveniyorlardı. Ancak uyarı
gök gürültüsü genç birlik lideri için yeterli olmuştu ve onu kampı toplayıp geçitten çıkmaya
yönlendirmişti. Birdsall'ın izcileri kıyıya baktığında ve kanun kaçağı anında takip emri verdiğinde yola çıkmışlardı, tam da selin şiddetiyle karşılaşmak ve adamlarından bazılarının bir
kanalizasyondaki fareler gibi boğulduğunu görmek için.

Ama sırrı kim ifşa etti? Hangi memur veya hükümet çalışanı Dean'in bu kadar çok hazineyle gittiğini ifşa etti? Ve amacı ne olabilirdi? Birdsall dağlara gitmişti ve takip edilemiyordu. Frayne'den gelen posta taşıyıcısı ve refakatçisi tarafından boğulmaktan kurtarılan adamlarından biri olan "Shorty" komployu itiraf etti ve General şimdi Emory'de soruşturma yapıyordu. Binbaşı Burleigh yatağına çekilmişti. Yüzbaşı Newhall'ın Denver'a gittiği bildirildi. Yaşlı John Folsom, karanlık bir odada, başı sargılı ve gözleri kör bir şekilde, Pappoose ve Jessie tarafından özenle bakılırken yatıyordu. Jessie'ye de Bayan Fletcher büyük bir özveriyle bakıyordu. Garip bir sinirsel heyecana sahip olan bu enerjik kadın, faydalı olmak için yorulmak bilmeden çabalıyordu. En iyilerinden on tanesi eksik olan "C" Birliği hala Emory'de kamp kurmuştu, General onu olası bir refakat görevi için tutuyordu ve büyük bir memnuniyetle, genç Loomis, Dean dönene kadar onu komuta etmekle görevlendirilmişti. Frayne'den Laramie kolunun Platte'yi geçip Big Horn'a doğru yürüdüğü haberinin geldiği bir gün geldi ve sonra John Folsom iyileşmeye başladı ve oturmasına izin verildi ve doktora Binbaşı Burleigh'i gecikmeden görmesi gerektiğini söyledi, ancak Burleigh yatağından çıkamıyordu, dedi görevli doktor--Folsom'unkinden çok farklı bir uygulayıcı--ve yaşlı adam endişelenmeye ve öfkelenmeye başladı ve yazı malzemeleri istedi. Burleigh'e bir not yazdı ve doktor, hastasının bir şey okumasını yasakladı. Binbaşı Burleigh, çok hasta bir adam olduğunu ve perişan bir sinirlilik hali içinde olduğunu söyledi. Tam bir sessizlik sağlanamadığı takdirde ciddi sonuçlardan korkuluyordu.

Sonra Folsom'un dışarıya çıkarılabilecek kadar iyi olduğu söylendi ve
o ve Pappoose arka koltukta birlikte otururken, Jessie, Harry Loomis'le birlikte önde oturuyordu ve Jess utangaç ve mutluydu, çünkü Loomis açıkça yoldaşının güzel kız kardeşine gönlünü kaptırmıştı. Marshall'ın artık dokuz gündür uzakta olduğunu ve yakında eve dönmesinin beklenebileceğini söyledi herkes,
çünkü oraya büyük bir kuvvetle giderse Kızılderililer dağılacak ve "çocuklar" geri dönmekte zorluk çekmeyecekti. Ve böylece bu güzel yaz öğleden sonrası, kalede herkes neşeli ve neşeli görünüyordu, grubu dinliyor ve en azından gruptan bazıları, "C" Bölüğü'nün kampında bastırılmış bir kargaşanın aniden duyulmasıyla, yok olanlardan haber alabilmeleri için ne kadar daha bekleyeceklerini merak ediyorlardı. Frayne'den gelen bir haberci çılgınca yolda geliyordu - nefes nefese kalmış atı bir dakika dizginlerini çekti, inleyen yanlarıyla, kalabalığın ortasında, tüm birlik bembeyaz kesildi ve habere karşı hareketsiz kaldı
atçı kısaca şöyle dedi:- Warrior Gap'teki üç bölük Sioux tarafından katledildi, toplamda yüz yetmiş adam, Çavuş Bruce ve "C" Birliği'nin tüm adamları hariç, Conroy ve Garret hariç, Teğmen Dean ile birlikte yollarını kesip,
acı bir şekilde yaralanmış olsalar da,
güvendeydiler. Bu korkunç hikayeyi duyan kızlar,
yüzleri dehşetle bembeyaz oldu. Jessie'nin rahatlaması için tutkulu bir ağlama geldi,
ama Pappoose tek bir damla gözyaşı dökmedi. Habercinin mesajları albaya iletildi ve Folsom, karışık bir zayıflık ve
heyecanla titreyerek onları takip etti.

Yaşlı askerin ağlayan kadınların hızla büyüyen grubuna üzücü detayları okuması etkileyici bir sahneydi, çünkü orası artık Emory'nin garnizonuydu, resmi raporlar ise General'i Cheyenne'e giderken yakalamak için aceleyle ilerliyordu. Biri bando şefini uyardı ve müzisyenler karargahlarına doğru yürüdüler. Biri haberi şehre götürdü, orada otelin ve tek gazete ofisinin üzerindeki bayraklar hemen yarıya indirildi, ancak Emory'de resmi görgü ve geleneğe uygun olarak zirvedeki yeni bir emre kadar kaldı, yok edilen iki bölüğün aynı yerden olmasına rağmen. Biri haberi Burleigh'nin depodaki karargahına götürdü, ve binbaşının kimseyi göremediği ve rahatsız edilmemesi, rahatsız edilmemesi ve telaşlandırılmaması gerektiği yönündeki iddialara rağmen, maceradan
çok uzaktı. Hasta adam katliam haberiyle heyecanla yatağından fırladı ve bir mektup yazmaya başladı. Sonra ofisinden genç bir memuru çağırdı ve hemen kalkmaya karar verdiğini söyledi, çünkü
şimdi hükümetin tüm enerjisi şüphesiz Sioux'ları anlaşmaya varmak için kullanılacaktı. Birkaç hafta önce bir meslektaşına yaşlı adamın ne kadar "sarsıldığını" söyleyen genç memurdu.
Binbaşının doktoru ortalıkta yoktu. Binbaşı hızla giyinirken çeşitli görevlilere mektuplar dikte etmeye başladı ve olanlar en iyi şekilde kâtibin kendi sözleriyle anlatılabilir: "İki saat önce kimseyi göremeyecek kadar hasta bir adam için," dedi, "binbaşının harika iyileşme güçleri vardı,
ama bunlar uzun sürmedi. Baş levazım subayına bir mektup yazmakla meşguldü ve 'Teğmen Dean'in acınası ve trajik kaderi, elbette, kendisine emanet edilen büyük meblağın kaybına işaret ediyor,' diyecek kadar ileri gitmişti ki, başımı kaldırıp 'Neden, Teğmen Dean ölmedi, binbaşı; iyi bir şekilde içeri girdi,' dedim ve bana bir dakika sanki onu bıçaklamışım gibi baktı. Yüzü sararıp beyaza döndü ve bir kütük gibi yere yığıldı - sanırım bir kriz geçirdi. Sonra yardım için koştum ve sonra doktor geldi ve herkesi dışarı çıkardı." 

Ancak bu detaylar o gece geç saatlere kadar karakoldaki "Yaşlı Pecksniff"e ulaşmadı. O gazinin yaşadığı ciddi bir zamandı, çünkü kadınların çoğu neredeyse histerikti ve hepsi derin bir sıkıntı içindeydi. Subay eşlerinden ikisi felaket yüzünden dul kalmıştı ve biri saatlerce baygın yatıyordu. Bay Folsom ve kızlar eve doğru araba sürerken hava neredeyse kararmıştı ve yüzü çizgili ve bitkindi. Pappoose onun yanına şefkatle, sessizce sokuldu, elini tuttu ve sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi yüz hatlarını yakından inceledi. Jessie, Marshall'ın hızla iyileştiğini ve albayın mektuplarında kendisine bahşedilen övgü dolu sözlerin verdiği rahatlıkla, yine de gelecek için derin bir endişe içindeydi. Sioux'ların, ezici sayılarına rağmen, bir palankaya saldırmayacağına dair güvence yeterli değildi. Albay, Marshall'ın birkaç gün içinde tekrar göreve başlayacağını söyledi. Yaraları bir hafta içinde iyileşecekti ve onu yere seren sadece çok fazla kan kaybıydı. Birkaç gün içinde, sevgili kardeşi eyerde ve Kızılderililere karşı savaş alanında olacaktı. Ona başka bir büyük savaş olmayacaklarına dair kim güvence verebilirdi? Warrior Gap'teki garnizonun başına gelen kaderin, bir sonraki sefere birliğin onu beklemeyeceğini kim söyleyebilirdi? Ve zavallı Jess'in bu sırada başka endişeleri de vardı. Loomis, bir an önce saha koluna katılması için emir almak için can atıyordu ve Albay Stevens'ı, akşamın erken saatlerindeki tüm üzüntü ve şokun ortasında bile, ısrarla sıkıştırıyordu. Deneyimli albay neredeyse öfkeyle ona verilen görevleri yapmasını ve başkalarını talep etmemesini söyledi. "C" Birliği, onun tavsiyesi ve onayıyla Platte'nin kuzeyine gönderilmemeliydi. "Bildiğiniz ilk şey, efendim, tüm birlikleri Büyük Boynuz boyunca topladıktan sonra, nehrin bu yakasında Sioux'ların sağda solda katliam yaptığını ve onlara karşı koyacak bir bölük olmadığını göreceksiniz. Hayır, efendim, o birliğin fazlasıyla fazlası
zaten feda edildi! Gerisi burada kalacak."

Ve "Yaşlı Pecksniff"in kararına sıkı sıkıya bağlı kalması herkes için iyi oldu. Bu onun berrak zamanlarından biriydi.

O akşam geç saatlerde, saat ondan sonra, sert yolda nal sesleri ve uzun kırbaçlı katır kırbacının çatırtısı duyuldu ve kale ambulansı Folsom'un kapısına kadar geldi ve albayın kendisi, yaveri yanında, çakıllı yoldan gergin bir şekilde geldi. Folsom onları kapısında karşıladı. İçgüdüsel olarak, günün felaket haberlerinin kataloğuna yeni ve şaşırtıcı bir şeyin eklendiğini hissetti. Pecksniff'in yüzü, bastırılamaz bir heyecanla karışık, ciddi bir endişe ifade ediyordu.

"Sizi hemen özel olarak göreyim," dedi. "Bay--Ah--Bay Yardımcı, lütfen salonda kalın," ve Folsom'u dirseğinden tutarak,
Pecksniff aceleyle kütüphaneye götürdü. Kızlar daha bir an önce yukarı çıkmışlardı,
ama daha fazla kötülük haberi almaktan korkan Pappoose,
uçarak aşağı indi.

"İçeri gir ve yardımcıyı karşıla, canım," dedi Folsom aceleyle. "Albay ve benim konuşacak birkaç meselemiz var." İtaatkar bir şekilde hemen döndü ve merdivenlere doğru bakarak Bayan Fletcher'ın kapısı
aniden açılmış olmalıydı, çünkü odasından gelen ışık artık üçüncü katın korkuluklarına
doluyordu. Tekrar dinliyorum! O kadının yoğun uyanıklığının sırrı ne olabilirdi? Salonda genç personel memuru aşağı yukarı yürüyordu, ancak Elinor'u görünce yüzü aydınlandı.

"Biliyor musun--Yeni bir şey var mı?--Daha kötü bir şey mi?" diye sordu, incecik genç elini uzatırken.

"Bizim insanlarımızla ilgili değil," anlamlı bir cevaptı. "Ama korkarım ki daha fazla heyecan geliyor."

Elinor'un çekilmesini beklerken, "Pecksniff" Folsom'a döndü.
"O grubun gönderilmesine karşı çıktığımı biliyor musun? Her şeyin Burleigh'nin ısrarı ve önerileriyle
emredildiğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet, duydum," dedi Folsom. "Peki o zaman?"

"Bütün işi planladığını biliyorsun - onları Canon Springs ve Sweetwater'dan mı gönderdi?"

"Evet, ben de duydum," dedi Folsom, hala merak ediyordu.

"Birisi Birdsall çetesini bu işe bulaştırmış olmalı ve o zamandan beri Burleigh'nin sinirlerinin iflas ettiği iddia ediliyor ve kimseyi göremeyecek veya yatağından çıkamayacak kadar hasta."

"Evet, bize öyle söylendi."

"Eh, kalkıp gidebilecek kadar iyi - Tanrı bilir nerede ve işte nedeni - kuzeyden yeni geldi," ve heyecandan titreyen Pecksniff elindeki mektubun son paragrafını işaret etti:

"İpler, mühürler ve ambalajlar levazım subayına verildiğinde sağlamdı, ancak içerikler değersiz kağıttan başka bir şey değildi. Teğmen Dean'e verildiğinde de öyle olmuş olmalı."

Folsom'un gözleri yerinden fırlamıştı. Bir sandalyeye çöktü, şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Görmüyor musun, dostum!" dedi Pecksniff, "depodaki birinin on bin dolar kadar eksiği var. Biri bu açığı şu şekilde kapatmayı umuyordu: sahte bir paketle küçük bir ekip gönderip sonra da ülkenin en büyük haydut çetesini serbest bırakmak. Canon Springs'teki fırtına olmasa bunu başarabilirlerdi ve kimse daha fazla akıllanmazdı. Bunu bir cinayet kavgası olmadan başaramazlardı. Hiç kimse buna ortak olduğunu itiraf etmeye cesaret edemezdi. Çuvalda bir kuruş bile olmadığına dair hiçbir açıklamalarına inanılamazdı. Birinin açığı kapatılır ve itibarı kurtarılırdı. Komplo başarısız oldu ve Tanrı'nın merhameti Dean'in genç kafasının üstündeydi. Plan işe yarasaydı öldürülürdü veya mahvolurdu ve şimdi Burleigh gitti!"

BÖLÜM XXII.

Evet, Burleigh gitmişti ve depoda karışıklık vardı. Saat altıda doktor odasından çıkıp daha iyi olduğunu ama rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Saat yedide binbaşı bir çantayla ofisine gelmişti, iki memur
işverenlerinin geleceğinden habersiz bir şekilde pipo içiyorlardı. Mesai saatleri dışındaydı. O sırada orada işleri yoktu. Ofiste sigara içmek yasaktı, ancak beklenmedik toplantıda en çok utanan kişi binbaşıydı. Aceleyle geri çekilen binbaşıydı. Demiryoluna kadar izlendi ve tümen şefine General'in kendisine hemen Cheyenne'e katılması için telgraf çektiğini ve özel bir lokomotif ve vagona ihtiyaç duyulacağını bildirdiği hemen anlaşıldı. Saat yediyi çeyrek geçe bu tam hızla başlamıştı. Keşif yapıldığında saat on birdi. Bu arada Folsom ve Stevens birlikte istişare etmişlerdi. Folsom, Burleigh'e ödünç verdiği büyük miktardan ve buna bağlı koşullardan bahsetmişti ve aralarında, şüphelerini özlü bir şekilde ortaya koyan bir mesaj, General'e Cheyenne'e "hızla gitme" emriyle gönderildi, çünkü o noktada mümkünse kaçağı engellemeye kararlıydılar. Gece yarısından on dakika önce, General'in o akşam Cheyenne'den Laramie'ye gitmek üzere yola çıktığı ve şimdi Chugwater'a yakın ve telgraf iletişiminden uzak olması gerektiği yönünde bir telgraf geldi. Sonra Stevens, Cheyenne'deki şerife ve Fort Russell'ın yeni karakolunun komutanına Burleigh'i her ne pahasına olursa olsun durdurmaları için telgraf çekti ve sabahın ikisinde, binbaşının Cheyenne'e gece yarısı ulaştığı ve onu her yerde arayacakları cevabı geldi. Bu, başka bir güneşin
doğuşundan uzun süre sonrasına kadar olan son cevaptı.

Olaylar ve heyecanlar, alarmlar ve söylentiler gün boyunca şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etti. Yerel gazete, Gap'teki katliamın ayrıntılarını çarpıcı başlıklarla yayınladı, askerlerin cesaretini ve bağlılığını övdü, ancak emrindeki diğer birliklerle birlikte seyreden ve onlara yardım etmek için elini
kaldırmayan karakol komutanına hakaretler yağdırdı. Daha sonra, tabii ki, gazinin, eski Red Cloud'un tüm garnizonu açık araziye çekip orada kuşatıp yavaşça yok etme planını engellediği, daha sonra veya daha sonra, seçtiklerinin korunmasız palankayı ateşe verip, yıllarının onları baltanın insafına bırakmadığı kadınları veya çocukları alıp götürmeleri gerektiği kanıtlandı. Askerler ve düşünen adamlar, albayın haklı olduğunu ve yaptığı tek hatanın garnizondan herhangi birinin dışarı çıkmasına izin vermek olduğunu kısa sürede gördüler. Ancak, bu karar, önemsiz bir haber olarak uzun süre sonra ve belirsiz bir köşede yayınlanmadığı sürece yayınlanmadı. Haberlere göre Laramie sütunu, Red Cloud'a saldırmak için Powder Nehri'nden aşağı doğru hızla ilerliyordu. Kızılderililer
ağır şekilde cezalandırılacaktı, vs., vs. Ama yaşlı Folsom'un yüzü
bu tür emirlerin gönderildiğini ve General'in kendisinin
şu anda Laramie'de meseleleri yönettiğini okuduğunda daha da beyazlaştı. "Tanrı aşkına," diye ısrar etti, "General üzerinde
bir etkiniz varsa, ona hiçbir yere atlıları kovalayan bir piyade birliği göndermemesini ve her şeyden önce Powder'ı takip etmemesini söyleyin.
Bir sonraki şey, Red Cloud ve tüm genç adamlarının yanlarından
sıyrılıp dörtnala Platte'ye geri dönecekleri ve yaşlı erkekleri, kadınları ve yıpranmış midillileri 'yığın yürüyüşleri' için iz bırakmaya bırakacakları."

Ve Stevens aptalca dinledi. Hiç sahip olmadığı bir etki. Folsom haklı olabilirdi, ama bu onun güçsüz olduğu bir konuydu. Bir depo
malzeme sorumlusu, savaşan birliğin bir albayının komutasını yönetmesi gereken politikayı dikte edebildiğinde, itiraz etmenin bir faydası olmadığını söyledi. Öğle vakti geldi ve Cheyenne şerifinden haber gelmedi. Russell'daki
komutan, kendisinin de askerlerinden
arındırıldığını ve General'in ardından gönderebileceği bir süvari kuryesi bile olmadığını, Binbaşı Burleigh'nin elindeki büyük meblağlarla birlikte ortadan kaybolduğuna dair şaşırtıcı haberi iletmek için telgraf çekti. Saat birde kaçakla ilgili haberler geldi. O, diğer iki adamla birlikte gecenin geç saatlerini Cheyenne'deki partiden birinin evinde geçirmiş ve şafak vakti yerel bir ahırda kiraladığı bir "araçla" uzaklaşmıştı, görünüşe göre General'i Laramie'ye kadar takip etmek için. Kasabadan ayrılırken kuzeybatıya doğru yolu tutmuşlardı - Fort Russell'ın ötesindeki çayırda geçerken görüldüler, ancak hemen yemin edip peşlerine düşen memurlar geri dönüp, teçhizatın Lodge Pole'a kadar
hiç gitmediğini söylediler. Saat altıda başka haberler geldi.
Bölümün mühendis subayı Teğmen Loring, Cheyenne'e
ulaşmıştı ve Russell'daki komutanla görüşüyordu.
Teçhizat, Crow Creek'in yukarısındaki Sloan çiftliğinde bulunmuştu, grup orada atlara binip batıya, Black Hills'e doğru gitmişti.
Büyük bir ödül beklentisiyle, şerif memurları peşlerine takmıştı.
Toplayabildikleri bilgilerden, Burleigh ile birlikte giden taraflardan birinin adının Newhall olduğu öğrenildi. Newhall, orduda bir yüzbaşı olduğunu ve "yatırımlara baktığını" iddia ediyordu. Ancak, yeni görev yerindeki birkaç adamını görmeye gitmek için çok meşguldü ve onlar tarafından hiç tanınmıyordu. Mühendis Bay. Loring, bu adam hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapıyordu, çünkü
ona verilen açıklama onun ilgisini epeyce çekmişti.

Ve böylece ikinci günün güneşi Gate City ve Emory'de battı ve
herkes Burleigh'nin gittiğini biliyordu. En çılgın söylentiler havada uçuşuyordu ve
tüm Fort Emory, Warrior Gap'teki trajedinin yasını tutarken,
kasabadaki herkes Burleigh ve ani kaçışının
nedeni konusunda daha canlı bir şekilde endişeli görünüyordu. Şu ana kadar sadece bazı ordu subayları ve Bay Folsom, palankadaki şaşırtıcı keşfi biliyordu - paketin
baştan sona sahte bir olay olduğu. Ancak Gate City'nin tamamı Burleigh'nin yerel bankadan büyük meblağlar çektiğini biliyordu, birçok vatandaş John Folsom'un ani gidişi nedeniyle birkaç bin dolar daha fakir olduğunu duymuştu ve tüm ilgi, Chicago'dan telgrafla çağrılan bir uzmanın gelmesine odaklanmıştı.
Anahtarlar Burleigh ile birlikte gitmişti. Son anda, kendi özel kasasının içindeki tüm parayı yükledikten sonra, çünkü kasa oturma odasının köşesinde açık ve neredeyse boş bulunmuştu ve parayı oraya koymak için ofise gittiğinde, iki çalışanı görünce şaşkına döndü. Onlara gitmelerini emredebilir ve sonra kendine yardım edebilirdi, ancak vicdanı onu doğadan bile daha çok korkak yapmıştı. Her yüzde suçlayıcılar gördü ve kaçtı. Burleigh cesaretini kaybetmişti. İki gün geçti ve heyecan doruktaydı. Burleigh hakkında her türlü kötü haber artık havada uçuşuyordu. Sahte paketin hikayesi, daha sonraki haberciler ve Gap'ten gelen mesajlar aracılığıyla yayılmıştı. Teğmen Loring, departman komutanının talimatlarıyla Fort Emory'ye gelmişti ve bu talimatların ne olduğunu kimse, çekingen genç subaydan öğrenemiyordu. Eğer bir genç her şeyi duyup hiçbir şey söyleme yeteneğine sahip görünüyorsa, bu sınır muhafızlarının çok az şey bildiği seçkin bir birliğin bilim adamıydı. Folsom ve yaşlı Pecksniff'i şaşırtan şey, Yüzbaşı Newhall hakkındaki soruşturmalarını takip etmedeki ısrarıydı. Hatta Pappoose ile bir görüşme bile istedi ve ondan kendisini bu kadar olumsuz etkileyen şımarık gezgini tarif etmesini istedi. O akşam en güzel halindeydi. Jessie bir kez daha ışıl ışıldı. Marshall'dan uzun bir mektup gelmişti - arkadaşlarının başına gelen kader yüzünden üzgün, onu neredeyse kurban edecek kadar derinlere yerleşmiş komplonun kanıtları yüzünden sert, ancak aldığı resmi övgüden mütevazı bir şekilde memnun ve cerrahın Frayne'e geri dönme emriyle yürüyüşe çıkabilecek kadar iyi olacağına dair verdiği sözden dolayı sevinçliydi. Red Cloud'un adamları
uzaklara ve genişlere dağılmıştı, dedi. "Tanrı güneye geri dönmemelerini 
sağlasın." Eve dönüyordu. Yakında orada olacaktı. Gazeteler bu sabah okuyucularına General'in Sioux'lara daha fazla saldırı riskini göze alamayacağı kadar
küçük olduğunu açıkça söylediğini bildirmişti.
Politikasının sonucundan endişelenen Büro, Warrior Gap'in derhal terk edilmesini ve birliklerin Big Horn ülkesinden çekilmesini
önermişti. Bu nedenle Savaş Bakanlığı elini
tutmak zorundaydı. Kızılderililer uzun, uzun vadede mücadelenin en iyisini elde etmişti ve belki de her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnun olacaklardı. Bütün bunlar kızların çoğunun kalbine umut getirmişti ve Loring'in karşılaması bundan ve artık bilinen Marshall davası şampiyonluğundan dolayı daha da içtendi. Şüphe yasağı ve resmi kınama bulutu altındaki bir adam olmaktan, Marshall Dean bir kahraman olarak
gelişiyordu. Folsom genç mühendisi otelden getirdiğinde akşamın geç saatleriydi ve Elinor ile Jessie'yi müzik odasında, Pecksniff'in emir subayı ve Loomis'in sadık bir şekilde orada olduğunu gördü. Subaylar ayrıldığında saat neredeyse on birdi - ikisi kaleye dönüyordu, Loring kapıda Folsom ile bir kelime daha etmek için oyalanıyordu. Gece durgundu ve nefes nefeseydi. Yıldızlar yukarıda parlak bir şekilde parlıyordu, ancak ay gençti ve erken yatmıştı. Üçüncü kattaki bir pencere, iki adam kısa görüşmeleri için durduklarında yavaşça açıldı - biri çok
genç görünümlü, sağlam ve uyanıktı, bu kadar çok kışın donuna rağmen; diğeri ise çok sakin ve adaletliydi, gençliğine rağmen.

"Bu öğleden sonra saat beşe kadar hiçbir iz bulunamadı," dedi Loring. "Yarından sonraki gün o kasa açıcısı bize ulaşacak. Albay Stevens'la etkiniz varsa, onu levazım subayının deposunda bir muhafız bulundurması için zorlamalısınız, kaleyi soymak zorunda kalsa bile. General'e telsizle ulaşılamıyor."

"Neden?" diye sordu Folsom, endişeyle başını kaldırarak. "Kendi ofisini soymak için geri geleceğini düşünmüyor musun?"

"O risk alacak bir adam değil, ama yanında o kadar da dikkatli olmayanlar var ve Birdsall'ın çetesini Dean'in peşine düşüren el, onları güvenli anahtarla birlikte buraya gönderebilir. O birkaç memur ve çalışan onlarla boy ölçüşemez."

"Aman Tanrım, sanırım haklısın!" diye haykırdı Folsom. "Şimdi hangi yöne gidiyorsun?"

"Depodan geçerek otele geri dönüyoruz," diye cevap verdi. "Gidecek misin?"

"Bir dakika. Şu anda silahsız dolaşmıyorum," dedi Folsom, kapıdan içeri adım atarken, ve seslerinin kısık sesi bile kayboldu
ve her şey bir çöl kadar sessizdi. Yaşlı tüccar hemen geri dönmedi.
Bir şey onu alıkoyuyordu--Muhtemelen Bayan Folsom, diye düşündü mühendis, kapıya yaslanmış bir şekilde orada dururken. Yukarıda bir panjur duyulabilir bir şekilde gıcırdadı ve Loring yukarı baktığında, üçüncü kat penceresindeki karanlık, gölgeli bir panjurun yavaşça içeri doğru sallandığını gördü. Onu hareket ettirecek bir rüzgar yoktu. İnsan elleri neden bu kadar gizli olsun ki? Sonra çıtaların arasından loş bir ışık parladı ve
panjur kalktı ve Loring, gösteriyi sakin bir şekilde izlerken, kuzeyden gelen dörtnala giden at toynaklarının loş, belirsiz, uzak bir tıkırtısını fark etti.

"Eğer bu şimdi doğudan olsaydı," diye düşündü, "heyecan verici bir haber getirebilirdi." Ama ses, sanki binici kumlu toprağa
dalıyormuş gibi bir an sonra kesildi.

Tam o sırada Folsom yeniden belirdi, "Kızıma açıklamak zorundaydım. Şu anda gece dışarı çıkmama
çok isteksiz."

"Doğal olarak," dedi Loring sakin bir şekilde. "Ve üçüncü kata kadar çıktın mı? Sanırım Bayan Folsom odasına gitmiştir."

"Kızlar, ikisi de çıktı--ama üçüncü kata değil. Orası Bayan Fletcher'ın odası."

"Ah, evet. Sanırım atını yanlışlıkla korkutan ve seni
atıp atan kadın?"

"Tam da o!" diye cevapladı. "Onu o saatte neyin
çıkartması gerektiğini biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Havaya ve yürüyüşe ihtiyacı olduğunu söylüyor, ama neden
havalanmak ve
güneşlenmek için arka kapıyı ve ara sokağı seçsin ki?"

"Beni oradan götürmeniz sorun olur mu?" diye sordu makinist
aniden. "Anladığım kadarıyla depoya giden kısa yol burası."

"Elbette. Bunu düşünmemiştim," dedi Folsom. "Hadi
hadi."

Ve böylece, yolda nal sesleri yükselirken, ikisi
hızla büyük çerçeveli evin arkasına döndüler. Loring köşeyi dönerken kendi kendine "Bu gelen at
haber getiriyor," diye mırıldandı. "Onu
önleyebiliriz, ama önce bu durumu görmek istiyorum."

Folsom'un çiftliğinin verandasından güneydoğuya doğru bakıldığında, gündüz vakti zona çatılar ve açık bahçeler,
geniş bir vadi, şehrin güney ucunda bir ağıl ve çitler
görülebilirdi, ama bir ağaç yoktu. Bu gece sadece loş siyah gölgeler çatının ve bacanın nerede olduğunu gösteriyordu ve deponun hiçbir işaretini göremiyorlardı. Loring
üçüncü katın arka ve yan pencerelerine merakla baktı.
"Sanırım oldukça geniş bir manzaraya sahipler," dedi ve konuşurken bile
güneydoğu odasının kanadı hafifçe yukarı kalkmıştı, panjur hafifçe dışarı doğru sallanıyordu. Tekrar izleyen ve dinleyen o kadın! Ve o, arka kapıda aniden ve şaşırtıcı bir şekilde belirmesiyle, Folsom'un sabahın erken saatlerinde Burleigh ve gizemli arkadaşının, şafaktan hemen sonra, odalarından kayıp olarak bulunduğu o sabah, Dean'in hazine paketi ve küçük refakatçisiyle Emory'den
o tehlikeli görev için yola çıktığı sabah, Birdsall ve katil çetesinin Gate City'den
takip için yola çıktığı sabah, o sabah, o kadındı.
Ve şimdi, yoldan yukarı doğru gelen o toynak sesleri yaklaşıyordu ve Folsom da duyabiliyor ve dinliyordu, hatta Loring'in yüzünü incelerken bile.
Birdenbire, yukarıdaki karanlığın üzerinden hafif bir ışık geçti. Hızlıca yukarı bakan, derin gölgeler içindeki iki adam, güney tarafındaki doğu penceresinin
aydınlandığını gördü. Sokakta, alçak ama net bir
ıslık sesi duyuldu - iki kez. Sonra arka merdivenlerden dikkatli adımlar geldi. Arka kapının sürgüsü dikkatlice çekildi. Uzun bir pelerine sarılı, uzun boylu bir kadın figürü hızla
geldi ve arka kapıya doğru
bahçe yolundan hızla ilerledi. "Hadi, çabuk!" diye mırıldandı mühendis,
ve ayak ucunda, merakla, iki adam onu ​​takip etti. Onun,
demir parmaklıklı kapıda durduğunu gördüler. Alçak ama belirgin bir şekilde tek bir isim söyledi: "George!" Ve
dışarıda, sokakta bir ses cevap verdi: "Ben buradayım! Açıl, çabuk!"

"Yalnız olduğuna yemin et!"

"Ah, o lanet saçmalığı kes! Elbette yalnızım!" diye somurtkan bir
cevaptı ve sesi duyan Loring titredi.
Kapı demir parmaklıksızdı. İnce ve gölgeli bir adam figürü içeri sıkıştı ve
dikkatle etrafa bakıyor gibiydi. "Notumu aldın mı?" diye başladı. "Ne olduğunu
biliyor musun?"

Ama cevap bir kadının boğuk çığlığıydı. Bir kedi gibi yaylanarak
Loring, davetsiz misafirin üzerine atıldı ve onu aşağı doğru sürükledi. Bir anda
Folsom kapıyı sürgüledi ve kadın inleyerek dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hepsi benim suçum. Onu çağırdım."

"Ellerini çek, lanet olsun sana, yoksa bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı en alttaki adam. "Ben Yüzbaşı Newhall, ordudanım!"

"Sen bir hırsızsın!" diye cevapladı Loring, dişlerinin arasından. "O kasanın
anahtarını ver!"

Ön taraftaki nal sesleri aniden kesilmişti. Arkadaki sokakta bir
tıslama ve telaş vardı. Tam yarım düzine at doğuya doğru
kaçmış olmalıydı. Şimdi pencerelerde başka ışıklar
yanıyordu. Folsom'un evi alarma geçmişti. Çığlık ve
arbede sesinden etkilenen bir adam ön taraftan onlara doğru hızla geldi.

"Dur! Sen kimsin?" diye meydan okudu Folsom, onu tabancasıyla koruyarak.

"Ateş etme. Ben Ned Lannion, çiftlikten yeni geldim. Hal hakkında
bir şey duydun mu, efendim?"

"Hal hakkında mı?" diye soludu Folsom, dehşet içinde tabancasını bırakarak. "Tanrı aşkına,
ne oldu?"

"Sadece Tanrı bilir, efendim. Bayan Hal neredeyse delirdi. İki gündür ortalıkta yok."

BÖLÜM XXIII.

Beş gün sonra Warrior Gap'ten kadınlar ve çocuklar, çoğu yaslı, hepsi o korkunç günün deneyimlerinden dolayı gergin,
güçlü bir piyade komutanlığı ve
pansiyonda kalan süvari birliği eşliğinde eski Fort Frayne'e vardılar. Hüzünlü bir alaydı, Platte'yi yavaşça geçip karakola doğru
dolambaçlı yoldan tırmanırken, orada kederli, sempatik ordu kadınları buluştu ve onlara hizmet etti. Onlarla birlikte, hareket ettirilebilen yaralılar da geldi ve küçük atlı birliğin başında, karakol komutanı ve birkaç subayın neredeyse coşkuyla karşıladığı Teğmen Dean vardı.

Ancak neredeyse ilk soru, "Hiç Kızılderili gördünüz mü?" oldu.

"Hiçbiri," diye cevapladı Dean. "Büyük Boynuz yolundan tamamen uzaklaşmış gibi görünüyorlar. Neden soruyorsun?" diye endişeyle ekledi.

"Dün gece Eagle Butte'de işaret ateşleri vardı ve az önce Laramie'deki çiftlikteki yaşlı Folsom'dan bir mektup aldım. Hemen bir muhafız göndermemizi rica ediyor ve benim bir atlım yok. Genç Folsom'un yerinde şeytanın
ödeyeceği bir şey oldu."

Dean'in yüzü biraz daha soldu. "Ne oldu?" diye sordu. "Birdsall'ın çetesi muhtemelen selde kaybettiklerinin yerine koymak için en iyi atlarından bir düzinesini kaçırdı ve Hal'in kendisi vuruldu ve tepelerde ölüme terk edildi. Ogallalla'lı bir kız ve Peak'in yakınında bir av kulübesi olan birkaç melez olmasa ölmüş olurdu. Ofiste sana mektuplar var."

İki tane vardı - biri Loomis'ten, Emory'den; biri Jessie'den, dünyanın her yerinden, Folsom'un çiftliğinden. Önce bunu okudu.

"Geçen gece geç saatlerde buraya geldik, böylesine heyecanlı bir yolculuğun ardından, sevgili Marshall," dedi, "ve size olan tüm garip şeyleri anlatmaya başlayamam, çünkü Bay Folsom habercinin yirmi dakika içinde Fort Frayne'e gitmesi gerektiğini söylüyor. Sizin hakkınızda kötü konuşmaya cesaret eden o kötü adam, Binbaşı Burleigh, benim söylediğim kadar kötü çıktı. Onu henüz yakalayamadılar,
ama Yüzbaşı Newhall'ı yakaladılar. Bay Folsom ve Bay Loring bunu yaptı, onu evimizin arka bahçesinde, kapının yanında yakaladılar,
ve bir şekilde Bayan Fletcher onu oraya gelmeye ikna etti, çünkü
malzeme sorumlusunun deposundaki kasanın anahtarı ondaydı ve Binbaşı Burleigh'nin kaçarken almaya cesaret edemediği
parayı alacaktı. Bunu hiç anlayamıyorum ve Pappoose bundan bahsetmeyi sevmiyor.
Ama Bay Folsom, Binbaşı Burleigh tarafından çok miktarda paradan mahrum bırakıldı. Bayan Fletcher o kadar garip bir şekilde karışmış ki, nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Biz ayrıldığımızda neredeyse deliriyordu ve Bay Folsom ona karşı çok
iyi ve nazikti, yanında bir hemşire bıraktı ve evde kalmasını sağladı, eşyalarını toplayıp otele veya hapishaneye gitmek istese de, hangisi olduğu umurunda değildi; ama Bay Folsom buna izin vermedi.

"Ve tam da tüm bunların ortasında, daha önce haber getiren Ned Lannion, Halbert Folsom'un iki gündür kayıp olduğunu ve Bayan Folsom'un korkudan deliye döndüğünü anlatmak için dörtnala geldi, bu yüzden Bay Folsom soygunla ilgili tüm meseleleri halletmek için Teğmen Loring'i bıraktı
ve hemen çiftliğe doğru yola koyuldu ve Pappoose, tabii ki,
onunla gitmekte ısrar etti ve ben geride kalmayacaktım. Ve
işte buradayız. Şimdi kavga ettiğin ve Elinor'un resmini taktığın tepeleri görebiliyorum ve Halbert tam orada, onların arasındaydı.
Halbert bulundu. At hırsızları en iyi atlarını kaçırmıştı--sana tuzak kurmayı planlayan ve senin
alt ettiğin katil çetesi. Ah! Marshall, kardeşiyle gurur duyan bir kızdı!--ve Hal'i vurdular ve o bulundu ve bazı Kızılderililer tarafından bakıldı, evcil olanlar ve bunlardan biri de Lizette adında bir kızdı, dört yıl önce onunla aşk yaşadık. Romantik değil miydi? Ve
o yine gitti, ama Hal burada güvende, Bayan Folsom yarıdan fazla delirmiş olsa da, ve şimdi yaşlı Bay Folsom ölümüne endişeleniyor,
ve yarın eve dönmemiz gerektiğini söylüyor. Yetmiş beş mil var ve hiç gitmek istemiyoruz--sadece seni görmek için çok hevesliyim,
ve duydum--en azından Bay Loomis bana her an geri döneceğini söyledi, ve
senin gelene kadar birliğin onda ve seni çok seviyor--Ah,
işte Pappoose, bunun hemen gitmesi gerektiğini söylüyor."

Albay genç adamı okurken oturup izliyordu. "Kötü haber mi, Dean?" diye sordu.

"Her türlü haber, efendim. Hepsi bir girdap. Şeytan Wyoming'de serbest kalmış gibi görünüyor. Loomis'in notuna göz gezdireyim.

"SEVGİLİ DEAN: Dün gönderilen mektup yanınızdan geçerse, bir satır daha eklemek istiyorum, eğer birliklerde olduğumuzda Loring hakkında
kötü bir şey söylediysem, geri alıyorum. Gri giydiğimizde onu züppe sanıyordum. Zaten bizi 'aşağıda tutuyordu',
bir sınıf öndeydi, bilirsin, ama burada yaptığı şeyler
ve Wyoming'i, tanıdığım tek adamlarla birlikte silip süpürmesi gerçekten harika. Birdsall çetesinden üç kişiyi yakaladı ve şimdi Burleigh'den sonra uzakta. Folsom'un çiftliğinden gelen haberler
daha güven verici. Hal, hayvancılıktan kaçan
at hırsızları tarafından vuruldu ve dost canlısı Kızılderililer tarafından bulunup bakıldı, ancak
Bayan Hal korkunç bir korku yaşadı ve yaşlı adamı çağırdı, o da gitti,
elbette--iki genç hanım da onunla birlikte gidiyordu. Kaleye vardığımızda,
farkına varmadan kilometrelerce uzaktaydılar. Yaşlı Pecksniff'i, çiftliği korumak ve Laramie'yi keşfetmek için
yirmi askerle birlikte gitmeme izin vermesi için ikna etmeye çalıştım ve beni tutuklamakla tehdit etti.
Bütün çift çizgili, inatçı yaşlı aptalların arasında en kötüsü o.
Çiftlikteki insanların korkmasını istemiyorum, ancak Sioux'lar sadece
bu şekilde biraz gösteri yapsalardı bu bana bir şans verirdi.
Kazandığın itibarın birazını kazanmaya çalışırdım, ihtiyar, ve hiç kimse senin bunu ne kadar hak ettiğini

"Arkadaşın ve sınıf arkadaşın, HANK L."den daha iyi bilemez.

"P. S.--Loring, Burleigh'i dövmek için birlikten on kişiyi Black Hills'e götürdü, ancak Kızılderili işareti görürlerse Folsom'un çiftliğine gitmeyi planladığını söyledi. Şimdi, keşke orada buluşabilseydik!"

Güneş batıda iyice alçalmıştı. Günün yürüyüşü uzun ve sıkıcıydı, çünkü uzun vagon trenlerinin eşlik edilmesi gereken tek şey süvari yürüyüşleriydi. Dean henüz gücünü tam olarak toparlamamıştı, ancak endişe ona enerji
verdi.

"Bay Folsom, Laramie'de süvari muhafızına ihtiyaç olduğunu söylüyorsa, bunun nedeni başka bir Kızılderili ziyaretinden korkmasıdır, albay. Dokuz adamım iyi durumda. Atlarımız dinç veya birkaç saatlik dinlenmeden sonra dinç olacaklar.
Bu gece yola devam edebilir miyim?"

Ve genç askerin şaşkınlığına, yaşlı adam titreyen elini omzuna koydu ve ona içtenlikle gözlerinin içine baktı. "Dean, oğlum,
inancıma göre çok erken başlayamazsın. Lizette'in kim olduğunu biliyor musun?"

"Hikayeyi duydum," dedi Marshall kısaca. "Bir süredir
orada dolaşıyor olmalı."

"Evet, ve şimdi halkı bunu biliyor ve bu onların nefretini yeniden alevlendirecek. Bunu duyduğum anda, yaşlı Bat'ı La Bonte'deki geçişi izlemesi için gönderdim.
Bir saat önce bu, oğlunun elinden geldi," ve albay
bir kağıt parçası uzattı. Kaba bir piktogram,
harita benzeri, kıvrımlı bir nehrin kaba bir taslağı -birincisinden bir dağ zinciriyle ayrılmış daha küçük bir nehir. Daha büyük olanı, tepesinde yıldızlar ve çizgiler olan bir bayrak direği ve altında tüfek ve süngü olan bir figürle süslenmişti. Daha küçük olanı, bacasından duman çıkan küçük bir evin yanında ve yanında bir kadın vardı. Her şeyden önce, dağların üzerinden eve doğru işaret eden başı, daha büyük derenin kuzeyine uzanan kuyruğu, bir kuyrukluyıldızdı - Lizette'in Ogallalla sevgilisinin "totemi" veya işareti. Hikaye bir bakışta anlatıldı. Burning Star, Platte'nin güneyindeydi ve Folsom'un çiftliğinin yakınındaki dağlarda gizleniyordu. O gece, saat ona doğru, endişeli bir konsey toplandı. Halbert, Folsom, ağır yarasından dolayı ateşi çıkmış, yatağında yarı baygın yatıyordu, mutsuz karısı zaman zaman amaçsızca dolaşıyor, ellerini ovuşturuyor ve ağlıyordu, son zamanlarda onu rahatsız eden dehşetler ve Büyük Boynuz boyunca gelen o korkunç Kızılderili intikamının haberleriyle açıkça dengesizdi. Sessiz, yardımsever, neredeyse buyurgan Elinor, saatlerini bazen kardeşinin yatağının başında, sonra da zavallı yaratık bir anlığına hareketsiz kalmaya ikna edilebildiğinde yengesinin yanında geçiriyordu. Uzun zamandır beşiğinde derin uykuda olan iri yarı küçük oğul ve varis, Jessie tarafından gözetleniyordu. Jessie'nin kalbi korkuyla çırpınıyordu. O öğleden sonra iki kez yaşlı Folsom ve Lannion arasında fısıldayarak yapılan görüşmelere tanık olmuştu. Bay Folsom'un Pappoose tarafından ikna edilmesinden daha iyi bir sebepten dolayı onları Gate City'ye geri gönderme projesini gerçekleştirmediğini biliyordu. Mahzene sık sık ziyaretlerde bulunduğunu ve hava limanlarının düzenlemesini değiştirdiğini gördü. Birkaç çiftlik işçisinin bütün gün etrafta dolaştığını, tüfeklerinin her zaman erişebileceği bir yerde olduğunu ve Bay Folsom'un sık sık gözlükleri alıp Frayne'e giden yolu aradığını fark etti. Çiftliğin duvarlarının ince veya tahtadan yapılmış olduğu yerlere toprak yığıldığını gördü. Mahzende su ve erzak depolandığını gördü ve bunun tek bir anlama gelebileceğini biliyordu: Kızılderililerin mahallede tekrar güç kazandığı ve bir Kızılderili kuşatmasının yaklaştığı.

Ve tüm bu zaman boyunca Pappoose çok cesur olmasına rağmen hareketsiz ve görevlerine çok odaklanmıştı. Hatta o akşam çiftlik halkına mutfakta akşam yemeği servis edildiğinde, güneş batarken Jess, iki adamın sürekli eyerde kaldığını, binaların etrafında dolaştığını ve her taraftaki açık çayırları endişeyle taradığını fark etti. Şimdilik sadece altı adam vardı, Folsom dahil (elbette savunmasız olan Hal hariç), bu kadar büyük bir bina kümesini sinsi ve güçlü bir düşmana karşı başarıyla korumak için çok az bir sayıydı ve bu altı kişiden bile katliam haberleriyle o kadar gergin görünen iki kişi vardı ki neredeyse sinirleri yok gibiydi. Karanlık vadiye çöktü ve sakin ve kontrollü olmasına rağmen Folsom en derin endişeyle ezilmiş gibiydi. Arada sırada gecenin içine adım atıp binaların etrafında bir tur atıyor, görünmeyen bir koruyucuyla alçak sesle bir şeyler konuşuyordu, çünkü ağır silahlı çalışanlar ana binada toplanmıştı ve baş çobanın karısı ve çocukları binanın çatısı altındaki bir odaya atanmıştı. Folsom özellikle köpekleri seviyor ve cesaretlendiriyordu, ikisi de Hal'in alışılmadık şekilde gurur duyduğu muhteşem mastifflerdi. Sonra oğlunun yatağının yanına döner, endişeyle ona doğru eğilir ve sevgi dolu elini
Pappoose'un parlak saçlarına koyardı. Saat on olmalıydı ve bir gece rüzgarı
çıkıyordu, çakalların ara sıra attıkları çığlıkları daha da tuhaf ve
huysuz hale getiriyordu, çünkü mastiflerin en keskin, en iyi olanı olan Trooper'ın ani, şiddetli meydan okumasını
duydular ve anında havlaması,
oradaki her köpeğin telaş ve koşuşturmasıyla yankılandı. Verandadaki adamlar
ayağa fırladılar ve Folsom onlara katılmak için aceleyle dışarı çıktı. Köpekler
karanlıkta kuzeydoğuya doğru hücum etmişlerdi ve o yönde bir yerlerde şimdi hepsi öfkeyle havlıyordu. Gökyüzü yoğun bir şekilde
bulutlanmıştı. Ay yan yatmıştı ve yeryüzünde veya cennette tek bir ışık parıltısı bile parlamıyordu. Aniden, çayırın ötesinde, köpeklerin meydan okuduğu yerin ötesinde, bir midillinin kişnemesi duyuldu, hevesli bir karşılama ve barınak çağrısı ve Folsom kendinden emin bir şekilde öne atıldı, güçlü sesleri köpekleri çağırdı. Geri geldiler, homurdanarak, koklayarak, sadece yarı tatmin olmuş bir şekilde, görünmeyen ziyaretçiye hala öfkeliydiler.
"Savaş midillileri asla kişnemez," dedi Folsom. "Siz kimsiniz, kardeşlerim - dostlar?" diye seslendi, Sioux dilinde ve karanlıktan gelen hafif bir ses cevap verdi, bir midilli belli belirsiz koşarak görüş alanına girdi, neredeyse üzerinden geçiyordu,
ve bir dakika sonra korku ve bitkinlikle titreyen bir Kızılderili kız eyerden devrilip yaşlı tüccarın
elini sıktı.

"Aman Tanrım! Lizette," diye bağırdı, "yine sen mi? Ne oldu?" başı
eğilirken, dizleri altından kayıyordu, zavallı çocuk
fısıldayarak cevabını verirken:

"Sioux geliyor--bir sürü cesur! Saklan--çabuk!"

Ve Folsom onu ​​kollarında içeri taşıdı.

BÖLÜM XXIV.

Modern Kızılderili grubu, zemininden ve rakibin zayıflığından emin olmadıkça
gece saldırmaz. Folsom ve halkı bunu çok iyi biliyordu. Yine de, Kızılderili kızı bitkinlikten ve korkudan baygın bir şekilde içeri taşındıktan beş dakika sonra, iri mastiff tekrar meydan okudu.
Köpekler öfkeyle kuzeydoğuya doğru hücum ettiler ve
geri çağrılmadılar. Yaklaşık yarım saat boyunca öfkeli bağırışlarını sürdürdüler. Gece boyunca tekrar tekrar, şüpheli ve heyecanlı bir şekilde dışarı fırladılar ve bir keresinde, arkadaşlarından daha uzağa giden biri, aniden acı ve öfke karışımı yüksek sesle haykırmaya başladı ve sonunda acıklı bir şekilde sızlanarak çiftliğe döndüğünde, bir Kızılderili okunun
kendisini yaktığı yan tarafındaki bir yarıktan kanıyordu. Sadece nöbetler ve sıçramalarla herhangi bir adam uyuyabiliyordu. Saatlerce Folsom'un küçük garnizonu tetikteydi. Kadınların hepsi derin, kuru bodruma taşınmıştı, Bayan Hal bebeğinin başında inliyordu, tamamen sinirlenmişti, Jessie sessizdi ama bembeyaz ve titriyordu; çobanın karısı, bir Amazon, kocasının yanında silah bulundurma ve dövüşme hakkını talep ediyordu; Lizette, Kızılderili kızı, bitkin ve aç, tek istediği Halbert'in ateşler içinde ve baygın yattığı odanın kapısının önünde çömelmesine izin verilmesiydi ve Pappoose tehlikeyi küçümseyerek kardeşinin yatağından babasının doğu verandasındaki kütük barikatına doğru uçtu. Saatler korku ve endişe içinde geçti ve sonunda Lannion elini uzattı ve yanında yarı uyuklayan yoldaşı Jake'in gömleğinin kolunu çekti. Bir anda Jake görev yerinde diz çökmüştü. "Nedir?" diye sordu ve Lannion doğu gökyüzündeki ilk soluk, soluk parıltıyı işaret ederek fısıldadı: "Kalkma zamanı dostum. Geliyor." Yarım saat boyunca, Laramie'nin akışı dışında, çayırın üzerinde neredeyse doğaüstü bir sessizlik hüküm sürmüştü ve köpekler bile uykuya dalmış gibiydi. Ama şimdi, soğuk ışık yavaşça uzaklara doğru sürünürken ve yumuşak bir kızarma, şafağın solgunluğunu
yaymaya başlarken, vadinin çok ötesinde bir çakalın uluması tekrar başladı ve tüm
insanlar kulaklarını uzatıp dinlerken, güçlü eller
hırlayan köpekleri yakalayıp yere çiviledi, çünkü doğudan başlayarak, haykırış her taraftan duyuluyordu. Folsom'un çiftliği, yayla çayırlarının zayıf, yarı aç kurtları tarafından kuşatılmış gibiydi. "Şimdi,
görüntülerinize bakın, beyler! Mahzene inin, Pappoose!" diye haykırdı Folsom,
şiddetli bir heyecanla alevlenerek. "Otuz yıldır tüm o kabilenin dostuyum,
ama onlar bana ve benimkilere olan sadakatlerini bozduklarında bu
işin sonu olur! Görüşlerinize bakın ve her atışın sayılmasını sağlayın!" diye uyardı, son iki
günde
yapılan küçük barınakların etrafında tur atarken. "Eğer sadece cesaretini korursan, yüz tanesini savuşturabiliriz."

Çakalların gürültüsü yine kesildi. Sadece Kızılderililerin "Hazır" işaretiydi ve her çiftlik sahibi, daha önce olmasa bile, yükselen güneşle birlikte saldırının geleceğini biliyordu. Işık tekrar genişledikçe köpekler serbest bırakıldı ve şu anda pusulanın dört noktasına meydan okuyorlardı.
Görünmeyen düşman her taraftaydı.

Küçük bir yükseltide tünemiş olan çiftlik, vadinin üzerinde belirgin bir şekilde
duruyordu. Güneydeki yamacın dibinde, yaklaşık yüz metre ötede, ağıl ve bazı binalar vardı, sığ Laramie'nin kıvrılıp duvarlarının altından geçtiği yerde ve şimdi köpekler dikkatlerini o tarafa
yoğunlaştırmış gibi görünüyorlardı. Folsom, elinde tüfekle verandada diz çökmüş, dikkatle dinliyordu. İki el
onun yanındaydı. Deneyimli ve güvenilir Jake ve Lannion, diğer cephede bağımsız görevlere verilmişti ve düzlükler boyunca nesneler belirsiz bir şekilde
tanıtılabildiği gibi, küçük garnizonun kulaklarına aniden coşkulu haykırışlar
koroları geldi. Bir alev dili
son zamanlarda çiftlik sahiplerinin işgal ettiği kulübelerin ötesinden yukarı doğru sıçradı.
Yarı kullanılmış samanlıklar bir an ateşli haberciyi yakaladı ve tuttu ve
sonra Laramie'nin taşkınını millerce öteden kızdıran ve çiftliği bir güneş patlaması gibi aydınlatan geniş bir parıltıyla, Wyoming'in Kara Tepeleri'nin çok ötesinden görülebilen
büyük bir alev ve duman sütunu
yaydı ve tüm vadi anında canlanmış gibi görünüyordu. Her tarafta Sioux'ların coşkulu savaş naraları, midilli nallarının hızlı vuruşları, tüfek sesleri yükseliyordu ve cesur John Folsom'ın kalbi, burada sıradan bir yağmacı grubu değil, kasıtlı bir intikam için örgütlenmiş güçlü bir grup olduğunu fark ettiğinde içine battı. Laramie ovaları, çiftliğin etrafında dönen, etrafını saran, onu dünyadan ayıran, hızla koşan, bağıran, boyalı atlılarla doluydu. Mermiler sabah havasında ıslık çalarak, katı kütükleri
sertçe ısırarak, çatlayan camları birbiri ardına kırarak geldi. Bazı köpekler uluyarak ve sızlanarak sığınak aradılar, ancak
mastiffler yerlerini korudular, onları kurtarmaya çalışan kuşatılmışların ıslıklarına ve çağrılarına
rağmen sertçe havladılar ve zıpladılar, ancak çiftlik henüz bir kez bile ateşle karşılık vermemişti. Mahzende kadınlar ağlayan çocuklarını birbirine sarılmış veya kucaklamış ve
korku içinde gürültüyü dinliyorlardı. Hal'in odasında ateşli hasta
sersemliğinden uyandı ve tüfeğini isteyerek yataktan kalkmaya çalıştı ve orada John Folsom, Pappoose'u solgun ve kararlı bir şekilde, zayıflamış kardeşinin üzerine eğilmiş ve onu neredeyse bir çocuğu alt edebilecekmiş gibi
tutarken buldu. Oğlunu güçlü kollarında kaldırarak,
mahzene taşıdı ve onu bufalo cübbeli bir yatağa yatırdı.
"Onu burada izle, çocuğum," dedi, bir an onu kollarında tutarken. "Ama hiçbir şekilde kimse şimdi yerin üstünde görünmesin.
Düşündüğümden daha fazlalar, yine de bizim için umut var. Birileri onları Laramie'de
rahatsız ediyor."

Merdivenleri hızla çıkan gazi, verandadaki görevine neredeyse geri dönmüştü ki, son sözlerini yalanlayan ve göğsünde yükselen umudu donduran bir ses duydu: en az iki yüz toynağın aniden çıkardığı gürültü ve gök gürültüsü, bir Kızılderili grubunun hücum eden haykırışı, yakındaki tüfeklerin patırtısı ve sesi ve sonra, yüzleri korkuyla kıvranan üç adamın içeri
fırlayarak girmesiyle ayakların hücumu. "Her şey bitti! Bir milyon Kızılderili var!" diye bağırdılar. Moralsiz adamlardan ikisi bodruma giden geçide daldı. Biri çocukça ağlamaya başladı ve Folsom'un dizlerine sarıldı. "Bırak git, korkak!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, kendini tekmeleyerek serbest bıraktıktan sonra verandaya
sıçrayarak çıktı. Tanrım, ne manzara! Hafif eğimi süpürerek, tüfekleri, mızrakları ve savaş sopalarını savurarak, talihsiz avları için yarışan elli Ogallalla geldi, liderleri arasında Burning Star da vardı. Kurşunlar artık onları durduramazdı. Görev yerlerine dikilen iki adam asık suratlı ve çaresizce diz çöktü ve Lannion'un son atışı etkisini gösterdi. Duvarlardan elli yard uzaklıkta Burning Star'ın koşan midillisi burnunun üstüne düştü ve hızının öfkesiyle aniden ve tam bir takla
darak kırmızı binicisini altında ezdi ve onu çimenlerin üzerinde baygın bir şekilde gerdi. Neredeyse Tanrı'nın verdiği bir ilham, o anda yaşlı tüccarın üzerine çaktı. Başı açık, gömleğinin kollarını yukarı ve öne doğru savurarak, saldırganlarıyla buluşmak ve onları azarlamak istercesine dışarı fırladı. "Durun!" diye bağırdı, çok iyi bildiği
dilde "Kardeşlerim delirdi mi? Bakın! Ben düşman değilim
O sizin dostunuz! Yaşlı John!" Ve hatta saldırılarının öfkesinde bile, birçok Kızılderili onu görünce sağa sola savruldu; birçoğu silahsız adamın on adım uzağında dizginlerini çekti; ikisi atlarından
atıldı ve kendilerini onun ve kardeşlerinin arasına attı, duyulmak için bağırdılar. Ve sonra, öfkeli bir tartışmanın ortasında, bazı Kızılderililer Chaska'nın intikamı için çiftlikteki herkesin kanını
istiyor, bazıları Lizette'in kefareti olarak oradaki her kadının anında teslim olmasını talep ediyor, bazıları yaşlı John'un saygılı bir şekilde dinlenmesi için ısrar ediyor, ancak tutukluyken, aralarına genç bir cesur adam
dokunarak geldi, yüksek sesle bağırıyor ve artık iyi aydınlatılmış vadiyi işaret ediyordu, yaklaşık bir mil ötede birkaç Kızılderili açıkça düşmanca bir gücün gelmesini önlemeye çalışıyordu. İki veya üç kişiyi yaralı şefin bilincini geri kazandırmaya çalışırken ve aralarında Folsom'un savunucuları da bulunan bir düzine kişiyi çiftliğin mülkiyetini ele geçirmek için bırakarak, savaşçıların çoğunu son hızla dış keşifçilerinin yardımına koşturdular. Bu arada, şiddetli tartışmanın örtüsü altında, Jake ve Lannion binanın içine sürünerek geri dönmeyi başardılar. Folsom, sahip olabileceği kadar sakin bir şekilde, esir alan kişilerle boğuşurken sessizce durdu. Onu savunan savaşçılar, Folsom'a olan uzun süreli bağlılığının temelinde genç bir adamken kendisine gösterilen nezaketin yattığı, dikkat çeken bir alt şef olan Standing Elk'ti; diğeri ise ırklar arasında savaşın acısı başlamadan önce birden fazla beyaz grubunu Sioux topraklarından geçiren bir şefin oğlu olan Young-Shows-the-Road'du. Yıllardır Folsom'u seviyorlardı ve halkın
yaygarası karşısında onu terk etmeyeceklerdi. Yine de vadinin karşı tarafındaki dağ eteklerinde hala daha sıcak bir çatışma olduğunu söyleyen ses olmasa, onların etkisi bile başarısız olurdu. Folsom kulaklarını zorlayarak dinledi, göğsünde umut ve korku dönüşümlüydü. Birbirine karışan bağırışlar ve yaylım ateşi, sorunun şüpheli olduğunu söylüyordu. Kaçıranlardan adamlar, yarım düzine kişi kalmayana kadar dörtnala
gittiler. Şimdi, Jake ve Lannion onları vurup onu içeri taşıyabilirdi, ama ne işe yarardı? Çiftlikten kaçmak
imkansızdı! Böyle bir eylem yalnızca Kızılderililerin nefretini
yoğunlaştıracak ve Kızılderililerin intikamını daha da korkunç hale getirecekti. Yirmi dakika boyunca
yaygara devam etti, sonra yavaş yavaş dindi ve yüzlerinde öfkeyle, dörtnala bir düzine cesur geri döndü. Tek bir bakış
yeterliydi. Düşmanlarını kayaların arasına hapsetmişlerdi, ama en azından gruplarından birkaçını kaybetmeden değil, çünkü öndekiler savaş sopasıyla Folsom'a doğru at sürdü ve iki şampiyonunun kurtarmaya çalışmasına rağmen yaşlı tüccarı tek bir çarpıcı darbeyle devirdi ve sonra çiftliği yakma emrini vahşice verdi. Bu sırada güneş vadiye yeni yeni bakıyordu. Ahırdan gelen duman ve alevler ölüyor veya kayboluyordu. Yarım düzine genç yiğit hevesle onun emrini yerine getirmek için çalı çırpı ve yakacak aradı ve duvarların içinden umutsuzluk dolu bir çığlık yükseldi. Şimdi Lannion ve yoldaşı pervasızca mazgal deliklerinden ateş açtılar ve dışarıdaki iki dans eden öfkeliyi vurarak diğer tüm Kızılderilileri en yakın siperlere gönderdiler. Ama hızla ıslık çalarak gelen oklar ateş çubuklarıydı. Kuşatmacılar her an güç kazanıyordu. Zavallı yaşlı Folsom, esir alanların onu taşıdığı derenin kıyısında bağlı ve çaresiz bir şekilde yatarken yavaş yavaş kendine gelirken, ağıldaki Kızılderililerin hızla ateş oklarını fırlattıkları alaycı ve zafer çığlıklarını duydu, aniden sabah havasında diğerlerini susturan bir ses yükseldi, Kızılderililerin batıl inançlı bir korkuyla dinledikleri, kuşatılmış ve felçli olanları yeterince uzun süre yakmaya çalışan elleri durduran bir ses. Kızılderililerin bazıları gerçekten de silahlarını indirdi, diğerleri sanki kaçacakmış gibi midillilere atladı. Bu, Sioux'ların ölüm şarkısını söyleyen Lizette'in sesiydi. Bir saat sonra, bir kez daha güçlenen grup çiftliğe hücum etmek için toplandı. Cesur adam Jake, mevkiinde kanlar içinde yatıyordu. Her türden umut neredeyse ölmüştü. Dışarıdaki sessizlik, çok yakında patlayacak olan fırtınanın habercisiydi. Pappoose, kardeşinin tüfeğini kavrayarak,
mahzenin dar girişine doğru çömeldi. Jessie bebeğe tutundu, çünkü Bayan Hal, ancak belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, kocasının yanında inliyordu, Lizette ise sessizce diz çökmüş, gözlerinde garip bir
parıltıyla onları izliyordu. Birdenbire irkildi ve elini kulağına götürerek,
dikkatle dinledi. Sonra bir havaalanına sıçradı ve orada çömeldi,
titreyerek. Sonra yine yer, uzaktaki midilli ayaklarının gürültüsü altında titremeye başladı, her saniye daha da yüksek sesle. Tekrar Kızılderili savaşçıların hücumu geldi, ama bununla birlikte coşkulu bir haykırış yoktu, sadece uyarı çığlıkları vardı ve bu ses duvarlarının üzerinden ve ötesinden geçerken,
bir diğeri geldi, uzak, derin gırtlaktan gelen asker tezahüratı, karabinin çatırtısı, süvari dörtnalasının yükselen gök gürültüsü ve sonra Ned Lannion'ın sesi donuk gürültünün üzerinde coşkuyla çınladı.

"Kalkın! ​​Herkes kalkın! ​​Tanrıya şükür, Dean ve çocuklar!"

* * * * *

Uzun yıllar sonra, kamplarda, palankalarda ve Uzak Batı'nın büyüyen kasabalarında, o neredeyse harikulade kurtarma, saatlerce süren konuşmanın temasıydı. Buna katılan adamların sayısı, birlikleri kişisel olarak yönlendiren veya son zafer anında Ned Lannion ile omuz omuza duran cesur adamların sayısı, büyüyen aylarla birlikte o kadar hızlı arttı ki zamanla tek merak konusu Sioux'lardan geriye bir şey kalmamış olmasıydı. Ancak resmi kayıtlar, subay ve adam sayısını, tamamen Teğmen Loring, Birleşik Devletler Mühendisleri, Teğmen Loomis, --th
Piyade, dağınık birliklerden birkaç adam, Frayne ve Emory'deki "kamyonetler", Teğmen Marshall Dean ve "C" Şirketi'nden elli er olmak üzere seçilmiş birkaç kişiyle sınırladı. Loring'in, hatırlanacağı üzere, Emory'den küçük bir müfreze alıp Burleigh'i aramak için tepelere gittiği. Loomis, kalede endişelenirken, daha sonra Laramie'ye yürümesi ve bölümün mühendis memurunun ihtiyaç duyabileceği yardımı sağlaması için gönülsüzce verilen bir emirle elektriklendi. Dean, toplamda sadece on beş adamla, Frayne'den çiftliğe doğru koştu ve bütün gece yürüyerek, vadiyi tam doğuya doğru yanan binaların parıltısıyla aydınlandığı anda görmüştü. "Her şeyin bittiğini düşünmüştük," dedi, birkaç gün sonra, yaranın savaşın telaşıyla yeniden açılması nedeniyle, orada zayıf ve bitkin bir şekilde yatarken, "ama Laramie'ye doğru yola koyulduk,
ve orada, Tanrıya şükür! Loomis ve "C" Birliğiyle karşılaştık,
ateşe doğru gidiyorlardı. Çiftliğin hala ayakta olduğunu ve kırk kadar Sioux'un son hücuma hazırlandığını gördüğümüzde duyduğumuz sevinci kelimelerle anlatamayız. Eski evin yanından ve vadiden aşağı, Loring'in kuşatıcılarını kışkırttığımız ve onları da savurduğumuz o koşuşturmaca -- neden, eğer varsa, tekrar yaşamak için bir servet verirdim!"

Ama Loring'in anlatacak en heyecan verici hikayesi vardı: Yakalanan bir kanun kaçağından Burleigh'nin saklandığı yere dair bir ipucu nasıl kopardığı ve
tepelerin bir köşesinde grubu nasıl dövdüğü, binbaşıyı uyurken nasıl yakaladığı, ancak
tüm Birdsall "birliğinin" onu kurtarmaya geleceği konusunda nasıl uyarıldığı ve
bu yüzden Emory'ye "C" Bölüğü için bir kurye gönderdiği ve çeteyi atlatmak için geniş bir _yoldan_ saparak, Folsom'un çiftliğini ateşe verirken Sioux'lara nasıl çarptığı. Sonra, ardından gelen kavgada kayalara tırmanmak zorunda kaldı ve
birkaç saat süren umutsuz bir kuşatma yaşadı, hatta Burleigh bile bir silahla hayatı için savaşmak zorunda kaldı. "O gün onu bir korkak olarak gördüm, Red Cloud'un çetesine Big Horn'da rastladık. Hatırlıyor musun, Dean, seni nasıl baltalamaya çalıştığını öğrendiğimde onu bir kötü adam olarak düşündüm. Zaman onu bir hırsız ve bir alçak olarak kanıtladı, ama küllerine huzur,
sonuçta bir beyefendi gibi öldü, iki Kızılderili kurşunuyla,
ve tam da kurtarıldığı sırada. Tam bir itirafta bulunmak için zamanı vardı ve her şey
benim şüphelendiğim gibiydi. Dean'in Reno'da aldığı ve onu bu kadar
etkileyen not, şantajcı bir alçağın Emory'ye doğru yolda olduğunu, eğer daha büyük ödemelerle önlenmezse onu ifşa edeceğini söylüyordu. Kendine Newhall diyen adamdı."

"Birdsall'ın adamlarına bahşiş veren adam mı?" dedi yaşlı Folsom bu noktada, kızının kucağından sargılı bir kafayı kaldırarak. "Gerçekten o kimdi?"

"Burleigh her şeyi biliyordu ve Bayan Folsom'un tarifini duyduğum anda şüphelendim ve ona gözlerimi diktiğim anda emin oldum. O, bir yıl önce Yuma'da görev yapan haylaz bir yüzbaşıydı ve ben de mahkemenin yargıç avukatıydım."

"Ve Bayan Fletcher?" diye sordu Pappoose, bir elini Jess'e uzatırken,
diğeri babasının alnındaki gri bukleleri düzeltti.

"Bayan Fletcher, terk edilmiş karısıydı, daha iyi günleri
bilmiş kadınlardan biriydi."

Çiftlik hala orada, ya da yirmi yıl önce oradaydı, ama o zaman bile
Sioux'ların Folsom'un sığır yetiştirdiğinden daha fazla saç yetiştirdiği söyleniyordu. Yaşlı tüccar babasının yanına toplanmıştı ve Bayan Hal de kendi babasının yanına, çünkü '68 olaylarından sonra tamamen yıkılmıştı. Ne Pappoose ne de Jessie bir süre burayı tekrar ziyaret etmek istemedi, ama garip bir şekilde ikisi de bunu bir kereden fazla yaptı. Tarihçinin burayı ilk gördüğü zaman, kuşatmadan dokuz yıl sonra, sadık genç bir atlı yüzbaşı ve koyu gözlü, güzel karısıyla birlikteydi. Hal bizimle tanıştı, santimlerine rağmen utangaç, sessiz bir adamdı. "Diğer şeylerin yanı sıra," dedi, "Teğmen ve Bayan Loomis önümüzdeki hafta geliyor. Keşke hepiniz
onlarla tanışmak için burada olsaydınız."

"Biliyorum," dedi Bayan Dean, "Cheyenne'de buluşacağız. Ama Hal, karın
nerede?"

Daha da utangaç görünüyordu. "İnsanlarla tanışmaktan hoşlanmaz, eğer----"

"Bunun için başka çare yok," dedi kadın, ambulansın
içinden fırlayıp, hemen ardından, elinden tutarak, isteksizce ama tamamen mutsuz olmayan Lizette'i yeniden
göstererek eski kararını vererek. Bazı insanlar, Hal
Folsom'un karısı ölmeden önce üç yıl boyunca bir Kızılderili kızla evlenmesinin doğru olmadığını söyledi, ancak Lizette'i tanıyan herkes, en azından Pappoose'un doğru yaptığını söyledi ve bu da meseleyi halletti. Loring'e gelince--Ama bu
bir hikaye için yeterli.

SON.

Charles King'in Warrior Gap'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARRIOR GAP ***

***** This file should be named 20082.txt or 20082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/8/20082/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
