*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mazelli, and Other Poems (Mazelli ve Diğer Şiirler)
Yazar: George W. Sands
Yayın Tarihi: December, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mazelli, and Other Poems, by George W. Sands

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mazelli, and Other Poems

Author: George W. Sands

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #2008]
Release Date: December, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAZELLI, AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

MAZELLİ VE DİĞER ŞİİRLER

George W. Sands

ÖN SÖZ

Bu başlık altında, üç konu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum:
--dostlarım, kitabım ve kendim.

Dostlarım, çok sayıda olmasalar da, benim için çabalarında tarafsız, samimi ve enerjiktiler.

Kitabım: Ülkemin ününün tapınağına ilk armağanım olarak bırakıyorum.
"Daha değerli olsaydı." Askerlerimiz düşmanlarımızla karşılaştıkları her alanda ilk sırada yer alırken ve yasa koyucularımızın bilgeliği tüm dünya önünde haklı çıkarılırken,
sevdiğimiz kurumların mükemmelliğinde edebiyatımız
çöküyor. Böyle olmamalı; çünkü edebiyat, benzer sanatlarıyla
bir milletin gerçek şanını yaratır. Yunanistan'dan bahsedildiğinde, sadece kahramanların ve kanun koyucuların annesi olduğu için değil, aynı zamanda elinin güzel ve parlak olduğu kadar kalıcı bir edebiyatın beşiğini sallaması ve sonunda ölümsüz bir üne kavuşan zengin bir hasatla bakımını karşılayan sanatları çocukluklarında beslemesi nedeniyle ruhen eğiliriz.

Kendi adıma söyleyecek pek bir şeyim yok. Şöhret için yazmadım ve
eğer hayatım mutlu olsaydı asla yazmazdım.
Öyle oldu ki, erkenden acı kadehten içmeye başladım; ve üzüntü,
bizi dış dünyadan koparırken, bizi iç dünyaya geri itiyor;--ve sonra durmaksızın düşüncenin huzursuz iblisi harekete geçiyor,
ve beyin "fantezi ve alevin dönen bir uçurumu" oluyor ve
övünüyoruz ve--yazıyoruz! Evet, yazıyoruz! Ve insanlar deha hakkında okuyor ve konuşuyor,
ve Tanrı yardımcıları olsun! Sık sık talihsiz sahiplerine kıskançlık duyarlar, erimiş kurşun gibi kalbe ve beyne yerleşen ölümcül armağan! Şair olarak insanlar arasında
ün kazananların arasında, "Çok sıkıntıdan geçerek geldiler"
denmesinin haklı olmadığı kaç kişi vardır ki.

G. W. S.

İÇİNDEKİLER

Mazelli,
Canto I.,
Canto II.,
Canto III.,

The Misanthrope Reclaimed,
Act I.,
Act II.,
Act III.,
Act IV.,

Miscellaneous Poems,

Dedication.

Frederick City, 7 Eylül 1849.

Sayın Beyefendi,--

Bir dost olarak hizmetleriniz için minnettarlığımın ve bir yazar ve bir insan olarak karakterinize ve değerinize olan hayranlığımın ve saygımın mütevazı bir kanıtı olarak, size "Mazelli" şiirini ithaf etmeme izin verin.

İtaatkar hizmetkarınız,

George W. Sands.

Samuel Tyler, Esq.'a,

Maryland Barosu'ndan.

MAZELLI

Kanto I.

I.

"Kal yolcu, dur yorgun atını,
Öğle vaktinin boğucu saati yaklaşıyor,
Yorgun uzuvlarının dinlenmeye ihtiyacı var,
O zaman kal ve burada onun tatlılığını tat.
Koştuğun dağ yolu
Dik ve yürümesi zor,
Ve daha birçok adım daha gerekecek,
Başka bir ordu bulmadan önce;
Ama mütevazı yiyecekleri,
Hacıların paylaşmayı sevdiği şeyleri,
Lüksün güçsüzleştiren ganimeti değil,
Sabırlı bir emekle elde edilen ekmeği hor görmüyorsan,
O zaman isteğime kulak ver,
Ve yaşlı adamın hoş karşılanan konuğu ol.
Şu yaşlı söğüt ağacını görüyorsun,
Tüm yaz ihtişamıyla süslenmiş,
Yakın, o zaman oraya git, benimle,
Benim yatağım onun gölgesi altında inşa edildi;
Ve köklerinden berrak sular fışkırır
Dudağını serinletmek ve susuzluğunu gidermek için:--
Onu seviyorum ve eğer ona zarar gelirse,
Sanırım ağlarım;
O evimin koruyucusu gibidir,
Öyle sadakatle bekler ki
Uzun zamandır yaşadığım ve ölmek istediğim yerin üstünde nöbet tutar.
Hadi, böyle gevezelik ettiğim için beni affet,
Ama yaş, bilirsin, gevezedir;
Ve hayatın belirsiz çöküşünde,
Üç kez değer veririz eskiden sevdiğimiz her şeye,--
Kıyılarında oynadığımız dere,
Gölgelerinde dolaştığımız orman,
Ayık gerçeklerden kaçıp gençliğimizin rüyalarını gördüğümüz yer,
Tüm Gece kuşağının tek yıldızı,
Kendimize ait olarak seçtiğimiz,
Her birinin kendine özgü,
Bir daha asla olamayacak şeylerin hatırası vardır. "

II.

Yaşlı bir adam böyle konuştu
Erkekliğin yarışı henüz başlamış birine.
Erkekliğin en asil uzunluğu
Erkekliğin en güçlü kuvvetiyle gerilmiş,
Ve kartal gözünde yanıyordu
Evcilleştirilmemiş enerjinin parıltısı--
Evcilleştirilmemiş değil, evcilleştirilmemiş-- yaşam için
Çabuk ruhu çekişmesiyle kırar
Ve ruhlarında
En parlak vizyonları besleyenler,
Hayal kırıklığının yıkımının
Hayatın aldatıcı ışığından nasıl soyduğunu öğrenen ilk kişilerdir;
Kalbin en sevdiği rüyaların
Her zaman ilk dağılanlar olduğunu;
Umut, güç, aşk ve şöhretin
Her biri nasıl boşuna söylenen bir isim,
Bir hayalet, bir aldatmaca, bir hile,
Aldatmak için baştan çıkaran ve büyüleyen.
Ama zaman henüz ona ders vermemişti,
Sert yürekli ve uzuvlu genç,
Hemen atının gemlerini çeken;
Çünkü boyun eğmeyecek kadar kibirli olsa da,
İnsanlarla üstünlük için mücadele ederken,
Yine de bir duaya veya okşamaya,
Ruhu tümüyle yumuşak oldu,--
Bir bebeğin eli onu o zaman yönlendirebilirdi:
Şöyle cevap verdi,--"Gerçekten de
Benim ve atım bugün geçtiğimiz yol,
Çok yorucu, dolambaçlı uzunlukta,
Gücümüzü çok zorladı,
Ve bana nazikçe durmamı söyleyenin ekmeğini ve tuzunu kutsayacağım."
Sonra hafifçe yere atladı,
Kuşağını ve eyerini çözdü,
Ve yoldan bir yana dönerek,
At ve misafir, ev sahibi ve rehber,
Yaşlı adamın dost canlısı kapısının
Yoksullara her zaman açık durduğu yeri aradı:
Yoksullar - çünkü büyükler nadiren gelirdi,
Ya da zenginler, eyaletlerinin ileri gelenleri,
O basit, kaba meskeni görmeye,
Ya da misafirperverliğini talep etmeye.

III.

Münzevi kulübesinin durduğu yerden,
Büyük eski koruyucu ağacının altında,
Bakıcının gezgin gözü görebilirdi,
Tarla ve orman labirentinde,
Ve birçok fersah öteye uzanan,
Geniş ve gülümseyen bir vadi uzanıyordu:--
Hareketsizce sakin ve tatlı bir şekilde güzeldi,
Sanki Ölüm oraya girmemiş gibi;
Sanki çiçekleri, çiçek açmış gibi,
Kuşları, şarkı ve kanatlarıyla,
Yumuşak kokularını asla kaybetmeyecekmiş gibi,
Asla, asla şarkı söylemeyi bırakmayacakmış gibi.
Şişman sürüler vadilerinde dinleniyordu,
Temiz sular göğsünde dolaşıyordu,
Gökyüzü berraktı, rüzgarlar durgundu,
Her tepede zengin hasatlar yetişiyordu,
Güneş öğlen vakti ihtişamıyla gülümsüyordu,
Ve doğa bir çocuk gibi uyuyordu.

IV.

Ve şimdi, rustik ziyafetleri bitmişti,
Ve öğle güneşinden korunarak
Yaşlı söğüdün hoş gölgesinde,
Misafir ve ev sahibi manzarayı inceledi;
Dağın kudretli tabanının
Vadi yolunun nasıl izlendiği görüldü;
Zarif masmavi tepesinin
Gökyüzünün mavi kemerine nasıl bastırıldığı,
Ve uzun ve kayalık zincirinin
Ansızın ikiye nasıl ayrıldığı,
Geniş ve derin bir uçurumdan,
Potomac'ın hızlı sularının nasıl aktığı,
Dağların alnına bastıran kayaların,
Çok, çok aşağıda dalgalarının üzerinden başını salladığı;(1)
Bu dalgaların, tek bir geniş alevde,
Güneşin meridyen ışınlarını nasıl geri attığı,
Ve yuvarlanırken nasıl parladığı,
Işık ve şarkıyla nasıl canlı göründüğü; Yeşil çardak ve bahçenin nasıl göründüğünü işaretledim
Çiftçinin meskeninin yükseldiği yer,
Ve köy duvarlarının nasıl göründüğünü
Gümüş bir parlaklıkla parıldamak için,
İspanyol'un eskiden gördüğü gibi,
Tenuchtitlan'ın duvarlarının üzerine asılmış,
Kan şehvetiyle çıldırdığında,
Salonlarını kirletmeye geldi;
Tapınaklarını, kulelerini ve tahtlarını yakmaya,
Ve barış şarkılarını inlemelere dönüştürmeye. Baktılar, ta ki münzevinin gözünden
Bir gözyaşı yavaşça ve sessizce süzülene kadar;
Bir gözyaşı, Hafızanın elinin aldığı
Uzun zamandır donmuş olan derin bir çeşmeden;
Bir gözyaşı, ne kadar güçlü bir şekilde sarsıldığını gösteren
Kalbin, böylece ortaya çıkması gereken,
Zamanın loş gölgeleri arasında, hızla toplanarak,
Geçmişin anıları;
Sonra, göğsünden bir iç çekiş kaçarken,
Münzevi misafirine şöyle dedi.

V.

"Burada ne kadar güzel bir sahne olduğunu görüyorsun;
Sanki yukarıda planlanmış gibi görünüyor,
Ve daha mutlu bir küreden biçimlendirilmiş,
Barış ve sevginin yurdu olmak için.
Yine de, çekişmeye çok düşkün olan insan,
Uysal memnuniyetin sakin dinginliğinde yaşamak için,
Bir cenneti cehenneme çevirecek,
Ve kardeşinin dertlerinde zafer kazanacak!
Ve tutkunun şehvetli ve kanunsuz ordusu,
Çılgınlık ve eğlencenin tadını çıkarmak için
Cömert Doğanın en güzel biçimlerini ve en parlak renklerini
damgalayıp saçtığı yerde:
Ve Uyuşmazlık burada markasını yaktı,
Ve Nefret vahşi yavrularını besledi,
Ve sert İntikam, kızıl eliyle,
Kirli eylemlerini kanla yazdı.
Ama o zamanlar seven ve acı çekenler,
Yerlerini başka insanlara bıraktılar:
Yaşayanların hepsinden, sadece bana
Kaderlerinin hikayesi biliniyor;
Dinle, sana anlatacağım,
Hikaye ne kadar hüzünlü olsa da.

VI.

Dün gibi hatırlıyorum,
İlk defa yanında durduğum saat
Şu akan gelgitin kıyısı,
Ve vahşi dalgalarının oyununu izlediğim;
Şimdi ince ve gri olan bu saçlar,
O zamanlar seninkiler gibi kalın ve koyu kümelenmişti,
Ve çok azının benimki gibi bir kolu vardı.
Şimdi kaç tane karık olduğunu görüyorsun
Zamanın eli alnıma doğru ilerledi:
O zamanlar çizgisizdi;--
Ve başka hazinelerim de vardı,
Şimdi övünmenin faydası yok;
Nazik, sıcak ve gerçek dostlar;
Tehlikenin yıldıramayacağı bir kalp;
Vahşi düşlerle çılgınca harekete geçen bir ruh;
Ve ertelenmemiş umut. Kaç yıl geçtiğini sayamam
Ama emek ve gözyaşları,
Ve yalnız yüreğin derin acısı,
Hissediyorum ki beni üzücü bir şekilde değiştirdi;--
Yine de değişime yas tutmuyorum, çünkü
Sevdiğim ya da hor gördüğüm, dostlarım ya da düşmanlarım,
Düştüler ve soldular, birer birer,
Zamanın hızlı akışı hızla geçerken,
Ta ki ben, tüm akrabalarımdan,
Yalnız başıma,
Beklemek ve ölmek isteyene kadar.

VII.

Zamanın ne kadar güçlü bir eli var! İnsan dikiliyor,
Ve eserine ölümsüz diyor; yıllar
Geçiyor. Bak! Gururunun yaşadığı yerde,
Sert Yıkımın yavruları kalıyor;
Kulübesinde baykuş oturuyor,
Odasında yalnız yarasa uçuşuyor;
Canlı kalabalığın sınırladığı yerde,
Ölçülü adımlarla ve koro şarkısıyla,
Kurnaz yılan kıvrılarak ilerliyor;
Yıkıcı yanından geçerken,
Ve alay eder gibi gülümser.
Zaman ne kadar güçlü bir bant! Aşk örer
Çiçeklerden ve mersin yapraklarından çelengi,
(Bence en uygun tacı
Seli ağacından bir çelenk olurdu;)
Umutla göğsü şişiyor,
Ve parlak bir şekilde parlayan gözleri;
Ama çok geçmeden umutları korkularla karışıyor,
Ve çok geçmeden gülümsemeleri gözyaşlarıyla söndürülüyor:
Sonra Hayal Kırıklığının solgun nefesi
Üzerinden esiyor ve o ölüme düşüyor;
Yıkıcı yanından geçerken,
Ve alay eder gibi gülümser.
Zaman ne kadar güçlü bir ele sahip! Şöhret
Hevesli gençliği kucaklamasına kazandırıyor;
Ehlikesiz bir şevkle başlıyor,
Ve boşuna yarışı takip ediyor;
Ah! boşuna--çünkü, uçarken,
Hayalet de aynı hızla uçar,
Gençlik, güç ve canlılık kaybolana kadar,
Bayılır, batar ve bilinmeden ölür;
Yıkıcı geçerken,
Ve sanki alay edercesine gülümser. Yabancı, aşağıdaki sahneye bak;
Daha bir asır önce değil,
Burada başka bir ırk yaşadığından beri,
Tomahawk ve yay kullanan adamlar,
Savaş ve kovalamacanın vahşi oğulları;
Ama nerede, ah! nerede kalıyorlar şimdi?
Git ara ve bulup bulamayacağına bak,
Geride bıraktıkları tek bir iz,
Tek bir höyük veya yosunlu mezar,
Cesurların küllerini tutan;
Yaşadıklarını ve öldüklerini söyleyen tek bir harfli taş.
İnsanlar yakında isimlerini anmayı bırakacaklar,
Unutulma yakında şöhretlerini söndürecek,
Ve kaderlerinin vahşi hikayesi,
Hâlâ tartışma konusu olacak,
Bilge ve yetenekli antikacılar arasında,
Bunun gerçek mi yoksa masal mı olduğundan şüphe edenler.

VIII.

Zamanı iyi hatırladığımı söylemiştim,
Şu derenin yanında ilk durduğumda;
Sonra bitmez tükenmez bir orman,
Sınırsız genişliğiyle yüce,
Ve yalnızlığıyla derin,
Etrafına yapraklı bir deniz gibi yayılmış.
Yabancı bir toprak ve doğumdan birine,
Dünyanın en güzel manzaraları arasında beslenmiş,
Ama şimdi evden ve sürgün edilmiş arkadaşlardan,
Böyle bir vahşi doğa iki kat daha vahşiydi;--
Öyle düşündüm ve neredeyse gözyaşlarımı bastıramadım,
Nehrin kıyısında dururken,
Kendi memleketim olan
Dereyi düşündüm, görkemli Ren!
Çünkü, yakınında, sevgi dolu gözlerle,
Annem çocukluğumu izledi;
Kıyılarında çocukluğum başıboş dolaştı,
Güçlü dalgalarıyla çocukluğum oynadı.
Ve hala hafızamda görebiliyordum
Babamın tepedeki kulübesini,
Etrafında ve üzerinde uzanan yeşil asmalarla
Duvar, çatı ve pencere pervazı, veranda ve kapı:
Yine de kısa sürede o derenin kutsamasını,
Ve ormanlık vahşi doğayı sevmesini öğrendim. O zamanlar sana
Değişimin kalbime nasıl geldiğini söyleyemezdim, ama şimdi
Ruhuma, düşüncenin
büyüsünü

Etkileyen o büyüyü çok iyi biliyorum --
Şefkatli, düşünceli düşüncenin,
Beni ormanın en derin gölgesine

Aşık eden,
Ve, neşeli bir kulakla,
Yakınımdaki suların alçak sesini,
Kayarak, fışkırarak, gürül gürül akarken,
Tatlı ozanlıklarını söylüyorlar.
O _büyüye_ bir isim vermem neredeyse gerekmiyor;
Kalbinin de aynı şeyi hissettiğini biliyorum, --
Ah! Nerede zihin, ya da kalp, ya da ruh,
Kontrolüne boyun eğmemiş?

IX.

Bak, şu yükselen, kayalık çıkıntının,
Nehrin kenarına doğru çıkıntı yaptığı,
Orada karanlık, donuk ve derin kanallar,
Tembel, geride kalan sular uyuyor;
Oradan, kartal bakışınla,
Sağa doğru çift taş atışı,
Beyaz duvarlı bir kulübenin nerede durduğunu işaretle,
Kurnaz eller tarafından tasarlanmış ve büyütülmüş,
Görkemli bir yığın ve görmek güzel!
Keskinin dokunuşu ve kalemin izi,
Ona güzel bir zarafet kattı;
Ve yine de, beni çok daha az memnun ediyor,
O eskiden o yeri işgal eden basit, rustik karyoladan.
Çünkü, mütevazı sığınağının altında,
Şimdiye kadar çiğ içen en güzel çiçek büyüdü;
Ormanın tek egzotik bitkisi,
Yalnızlığın perisi,
Yalnızlığının ortasında yaşayan,
Aydınlatmak, güzelleştirmek ve kutsamak için.
Yaz gökyüzünün en dingin mavisi,
Gözünün yumuşak tonunu en iyi şekilde yansıtırdı;
Beyaz alnından geriye doğru kıvrılmıştı
Işık ve altının karışımından oluşan uzun bukleler;
Yanağındaki karın kızarıklığı,
Gülün daha sert parıltısını utandırmıştı; Ve kibirli aşk, daha da kibirli büyümüştü,
Göğsüne sahip olmak için en güzel tahtına.
Bir zamanlar onu gören göz,
Hiçbir zaman
İmajını kaybetmezdi;--sağlam ve parlak,
Her bakımdan güzel, ve saf ve berrak,
Aşık bakışa damgalanmıştı;
Değişmez, sonsuza dek güzel,
Çürümenin üstünde, orada oyalandı!
Benimkinde olduğu gibi,
Bunca yıl, büyüyene kadar,
Gizemli gücüyle,
Ruhumun ve benim bir parçam olmak için.

X. Şehirlerin kalabalık yalnızlığına ait değildir gerçek aşk; Çünkü o düşünceli bir ruh halidir, Ve düşünce kalabalıkla birlikte kalmaz. Ne de göz kamaştırıcı zenginlikle kazanılır,
Kurnazlıkla, ne de sanat hilesiyle,
Duyurulmadan, sessiz gizlilikle,
Yüreğe giden yolu kazanır.
Ve bir kez ruh rüyasını öğrendiğinde,
O andan itibaren imparatorluğu yücedir,
Çünkü kalp, beyin, ruh ve irade,
Onun bastırıcı heyecanıyla eğilir.
Ne yazık ki aşkım! Kutsamak için doğmadı,
Doğanın yalnızlığında doğdu;
Ve ilk başta tatlı bir büyü gibi tutuldu,
Güçlendi, ta ki
Bastıramadığım bir ruha dönüşene kadar, -- Söndürülemeyen, volkanik bir alev,
Duraksamadan veya dinlenmeden,
Göğsümde sonsuza dek yanacak.
Yine de ne kadar da coşkulu bir tatlıydı,
İlk yumuşak, gürültülü vuruşu! O ritmin
Sefaletin habercisi olabileceğini pek düşünmemiştim;
Ve her gün, sabah ışığı
Ormanda ve derede en erken şafak attığında,
Her çalılıktan ve çalılıktan,
Arı vızıltısı ve kuş cıvıltısı duyulduğunda,
Bunlardan, yeryüzünün sabah şarkılarından,
Kulağım, duymak için daha tatlı bir sese dönerdi--
Tonları havanın bile
Zevkle titrediği görünen bir ses;
Yapraklı ormandan ve sisli dereden,
Çalılıktan, çalılıktan ve sabah ışığından,
Gezinen gözümü kaçırırdı,
Daha değerli bir nesneyi fark etmek için,
Ta ki o kadar tatlı ses ve o kadar parlak biçim,
Duyma ve görmenin bir parçası olana kadar.

XI.

Yine de sevgi dolu aşkımı hiç anlatmadım,
Ama sakladım, tıpkı cimrinin sakladığı gibi,
Kaba kulübesinde, istiflediği yığınlar
Parıldayan mücevherler ve ışıldayan altınlar:
Ödülün üzerinde gizlice övünerek,
Başka gözlere göstermekten korkar; Ve böylece aylar geçti,
Bir yoldaşın şöyle dediğini duyana kadar:--
"Yarın onun düğün gününü getiriyor;
Mazelli yeşil orman çardağını terk ediyor,
En güzel çiçeğini yetiştirdiği yer,
Parlak, güneşli gülümsemesiyle,
Uzak bir adadan gelen bir yabancıyı,
Sevginin denizin ötesine,
Tepe ve vadiden, orman ve vahşi doğadan,
Yüce evinden uzakta,
Ormanın en güzel çocuğunun efendisi olmak için cezbettiği. "
Bir gök gürültüsünün
Bulutsuz bir gökyüzünden
Patlayarak,
Çarpması gibiydi,
Beynimin ve kalbimin dönmesine
Ve konuşamayan bir acıyla zonklamasına neden oldu:
Yine de, vahşi Tutkunun transı sona erdiğinde,
Ve Düşünce bir kez daha egemenliğini sürdürdüğünde,
Beni işkenceye uğratan

sancılardan kurtulması için dua ettim;
Genç kalbi asla
Karşılıksız aşkın acısını hissetmesin. Görevime tekrar başladım,
Ama ah! Ne kadar da değişmiş bir adam,--
Tek bir saat, birkaç sıcak gözyaşı,
Yılların boşa giden işini yapmıştı.

XII.

Ve yalnız ben değildim, kime
Bu sözler,
Kötü niyetli bir şeytan tarafından prova edilmiş,
Korkunç sözlerdi:
Başka biri yanımızda duruyordu,
Prens liman ve delici bakışlarla,
Karanlık yanak, kaş ve tüylerle;
Kalbinin inip kalkacağını düşündüm,
Çalışan göğsünün inip kalkması ve kabarması,
Öyle güçlü, hızlı, kalkıp iniyordu!
Yanında uzun, parlak bir bıçak asılıydı,
Keskin ve ışıltılı kenarını denedi;
Bir yay taşıyordu ve bunu çekti,
Yayının hala gerçek olup olmadığını görmek için;
Ama başka hiçbir işaret yakalanamadı,
Ne çektiğinin, hissettiğinin veya düşündüğünün.
Ve sonra kararlı ve kibirli adımlarla,
Arkasını döndü ve yanımdan ayrıldı;
Onu, hızlı adımlarla,
Nehrin kıyısı boyunca hızla ilerlediğini gördüm,
Hareketsiz alacakaranlığın toplanan karanlığı,
Kibirli biçimi ve dalgalanan tüyü gizleyene kadar.

Kanto II.

I.

Dağ yosununun yayıldığı yerde durdu,
Pürüzsüzlüğü, koyu renk ayağının altında;
Başının üstündeki kestane dalları,
Hareketsiz ve sessiz asılıydı. Ormanlık tepeden bir ses gelmedi,
Ne de gölgeli vadiden bir ses,
Kırlangıç ​​kuşundan başka,(2)
Ve şelalenin çağıltısı ve ara sıra,
Gece kuşunun kederli çığlığı.
Etrafında derin bir sessizlik asılıydı; genç ayın sisli ışığı
Gecenin alnını gümüşle kaplamıştı,
Onun sessiz ruhu büyüsünü
Vadi derinliğinin ve dağın yüksekliğinin üzerine fırlatmıştı,
Ve havaya üflemişti, ta ki onun nazik dalgası
Bir sevilenin çağrısı gibi kulağa yükselene kadar;
Ve geniş mavi gökyüzü tüm
Yıldızlı gölgeliğinin üzerine yayılmıştı.
Ve o, bir şefin ruhu gibi görünüyordu,
Mezarı ona huzur veremeyen;
Yerleşik keder tonu o kadar derindi ki,
Erkeksi cephesinde belirgin bir şekilde:
Yine de dudakları gururlu bir küçümsemeyle sıkıştırılmıştı,
Ve limanı dik ve yüksekti,
Acıyla alay eden bir şehidin dudakları gibi,
Uçmayı küçümseyen bir kahramanın limanı gibi,
Adamları savaşta başarısız olduğunda;
Binlerce ölümün ölmesini tercih eden,
Şöhreti mahvolmaktansa.

II.

Ve kim akraba, kim adıyla,
O, yalnız ama kibirli olan mı?
Alnından ve alev gözlerinden,
Sanırım yaşlı Ottalli'nin oğlu.
Ottalli! Gururlu ismi buradaydı
Başka zamanlarda, bir korku sesi!
Ayakları hızlı ve eli güçlü,
Kabilesinin şefi, toprağın efendisi,
Orman çocuğu, zihninin ve ruhunun
Kontrolü kabul edemeyecek kadar vahşi ve özgür!
Kovalamacada hiçbiri onun kadar hızlı değildi,
Savaşta hiçbiri onun kadar cesur ve güçlü değildi;
Dostlarına, tüm sevgi ve sadakat,-- Ama biz ona kötülük edenlere!
Kolu intikamcı bir mücadeleye girişirdi,
Yay, mızrak ve kanlı bıçakla,
Düşmanlarına hissetmeyi öğretene kadar,
Nişanı ne kadar doğru, çeliği ne kadar keskin.
Şimdi diğerleri onun hakimiyetini elinde tutuyor,--
Günü ve gücü geçti;
Güzel ormanlarının hepsi kesildi,
Ve neşe şarkıları yükseliyor, berrak ve neşeli,
Genç sesler tarafından ilahiler söyleniyor,
Savaş ilahisi bir zamanlar havayı dolduruyordu--
Korkunç konsey ateşinin parladığı,
Köy kilisesi kulesini dikiyor;
Ve gizemli savaş dansının çınladığı,
Karmaşık, uyumsuz çınlamasıyla,
Sert, sert dudaklar, birçok çığlıkla
Kan ve intikam için, gökyüzünü doldururken,
Yumuşak Merhamet, güvercin kadar nazik,
Barış ve sevgi kuralını ilan ediyor. Ve onun gerçek ve sadık klanından,
Çocuk ve matron, hizmetçi ve erkek,
Sevdiği her şeyden sadece biri hayatta kaldı--
En eskisi ve tek oğlu!
O oğlunun tek mirası ünü,
Gücü, benzerliği ve adı.

III.

Ve böylece yıldan yıla değişerek,
Genç şef burada kaldı;
Şef! - neden bu kadar asil bir isme sahip?
Kaç savaşçı onun çağrısında,
Arcouski'nin nefesiyle alevlendi,
Onunla savaşır ve onun için düşerdi?
Babasının tüm savaşçı kalabalığından,
Dudakları şimdi onunla savaş şarkısını prova edebilen,
Eli düşman yayını bükebilen kimse kalmadı.
Ve yine de, zayıf, şikayet eden bir söz,
Sert dudaklarından asla duyulmadı;
Ve parlak gözü, çok siyah ve berrak,
Bir gözyaşıyla asla ıslanmadı;
Sessiz tavırlı ve kederli ruh hali,
O, ormanın bir stoacısı olarak yaşıyor;
Bir yerden bir yere süzülüyor,
Sessiz adımlarla ve istikrarlı bir tempoyla,
Her çeşmeyi, vadiyi ve mağarayı,
O yerin yalnız Dehası gibi,

IV.

Ve orada duran,
Umutsuzluğun bir imgesi gibi görünen,
Acının sarsıcı mücadelesinin,
Nefes alan bir hayata dönüştürdüğü kişi oydu. Kıvranan dudak, alnın hepsi ıslak
Acının soğuk, nemli, ölüm gibi teriyle;
Bilinçsizce kavrayan el,
Keskin hançerini kavrayışında zorladı;
Çılgın Tutkunun çılgın bakışının
Aleviyle aydınlanan göz;
Ara sıra bedeni boyunca gelen
Sinirli, titrek heyecan;
Titrek bir şekilde inip kalkan göğüs,--
İç fırtınanın itiraf ettiği bu işaretler:
Yine de, bu keder işaretlerinin arasından
Korkusuz düşüncenin parıltıları koptu,
İçindeki bir ruh, kibirli iradesi
Ölümsüz kötülükle güreşecekti,
Ve ancak kader
Varlığını yok ettiğinde çekişmeyi bırakacaktı.
Sessizce durdu, ta ki esinti
Dudaklarından bu gibi bazı kelimeler çıkana kadar.

V.

"Söylediğim sözler şikayet değil
Ve eğer umutsuzluğumu dışarı verirsem,
Kalbim baygınlık geçirmiyor,
Ya da taşımaya mahkûm olduğu şeyden küçülmüyor.
Sarsabilecek her üzüntü
Ya da bir insanın kalbini parçalayabilecek,
Benimkini delse bile,
Birleşen güçleri,
Dudaklarımın tek bir şikayet tonuyla
Soluk vermesine neden olmamalı.
Eğer acı çekmem gerekiyorsa,
Sağlam bir kalple, coşkulu bir ruhla,
Sessizce
Kaderin sert kararlarıyla alay edecek sözsüz bir alayla.
Zayıflar eğilebilir, ürkekler küçülebilir,
Talihsizliğin fırtınası geçene kadar,
Ama ben, bir reisin oğlu,
İç çekmeden onun sunduğu kadehi içmeliyim.
Ve dudaklarıma,
Şu çeşmenin akışından daha sert görünmeyecek,
Çünkü gençliğimden bu yana
Sefaletle arkadaşlık ettim--
Sırayla, her acıyı, her kaygıyı hissettim,
Onun talihsiz Oğullar mahkûmdur, doğurmaya;--
Annemin son nefesini yakaladım,
Ruhlar diyarına geçtiğinde;
Ve ölümün ölümcül alanından,
Korkusuz çetesini yönetirken,
Ateşli ve karşı konulmaz bir güçle,
Düştü, savaşta galip olmasına rağmen,
Bir düşmanın okuyla delinmiş,
Babamın ruhunun gittiğini gördüm.
Ve savaşçı adamlarını gördüm,
Dağdan, vadiden, tepeden ve vadiden,
Birer birer ayrılıp, o zamandan beri,
Kuru ve solmuş serpintiden,
Solmuş yapraklar savrulur,
Rüzgarlı bir sonbahar gününde:
Ben, sadece ben,
Solgun ağacın son yaprağı olmak üzere kaldım,
Gökyüzünden geçen ilk rüzgar,
Dikkatsizce geçip giderken,
Vahşi, duyulmayan neşesiyle,
Tutunduğu yerden koparıp yere düşecek:
Böylece, tek başıma burada kaldım,
Bir dışlanmış, hüküm sürmem gereken yerde.

VI. "Kendi başıma nasıl sahiplenebilirim,
Göğsümün zayıflığını?
Neden, şöhretimin ve gururumun bilincinde olarak,
Cesur kardeşlerim öldüğünde;
Neden, dost canlısı, hazır bıçağımla,
Yararsız hayatımı ortaya çıkarmadım?
Korkakça bir ölüm korkusu muydu,
Nefesimi hazineye koymamı emreden?
Yoksa hayatın hala bir neşesi var mıydı,
Sıcaklığıyla beni baştan çıkaran?
Dünya hala gülümsemesi olan biri var mıydı,
Ruhumu ona karşı derin bir aşkla harekete geçirebilecek?
Evet, içimde umut ölmüş olsa da,
Ve vahşi Hırsın hayalleri kaçıp gitmişti;
Yıkılmış kalbimin üzerinde, Umutsuzluk
Umutsuzluğa kapılmış, aşk hala orada yuvalanmış olsa da;
Aşk! Solgun yüzlü alaycının dudağı nasıl da alay ederdi, o ismi andığımı duymak için;
Yine de ruhumun derinliklerindeydi
Gizli ama tüketen bir alev;
Egemen efendiliği,
Yavaş Aklın donuk kontrolüne meydan okuyan!
Ve o aşağılıklardan birini hissetti ırk,
Kabilemin yer verdiği;
Sessizlik ve utanç içinde beslendi!
Utanç, bir kalbin zayıflığı için,
Yine de zalimin darbesinden kanayan,
Daha iyi payını
Bir düşmanın yavrularına bahşedebilecek olan!
Onlar, toprağın sıradan kazıcıları,
Kesme baltasının kullanıcıları,--
Çünkü çalışmaya tenezzül etmeyeceğiz,
Ne de sırtımızı onun yüklerine bağlamayacağız;
Çünkü biz Baştan Çıkarma'nın hilelerini,
Yalan sözlerini ve sahte gülümsemelerini hor görüyoruz,
Şehvet ve altının çirkin köleleri olan onlar,
Kanımızın ve kalplerimizin soğuk olduğunu söylüyorlar.(3)
Ama yarının aydınlığı
Doğudaki engebeli yüksekliğe tırmanmadan önce,
Biri, vahşi gözleri ve kibirli alnı,
Şimdi gurur ve zevkle aydınlanmış,
Gerçek çeliğimin ucundan öğreneceğim,
Kızılderili'nin kalbinin ne kadar hissedebileceğini,--
Düşmana ne kadar korkusuzca vurduğunu,
Aşk ve intikam darbeyi tetiklediğinde!
Onun tarafından hor görülsem de,
Kalbinin atışlarını durdurabilecek bir sanat biliyorum,
Kendi dudakları 'Sus!' diyemeden önce
Yayımdan çıkan tek bir ok,
Zehirli manchenille ile yıkanmış,(4)
Bir anda onu yere serer;
Buz gibi soğuk o kadar ölümcüldür ki,
Yaşam kanını dondurur,
Yaralı savaşçı onun ölümcül dokunuşunu neredeyse hissetmez
Ölmeden önce:
Ama, intikam öfkesini bastırmak istediğinde,
Hemen ölümle durmaz
Kurbanının nefesinin akıntısı;
Soluk soluğa ve araya giren duraklamalarla,
Yaşam kanını kaynağından çeker,
Akan kızıl akıntıda,
Hayatın sonuna ne kadar yaklaştığını işaretler, -- Ve son ruh veren iniltisi,
Ona göre müziğin en tatlı tonu!
Ve kaderi ölmek olan o,
Sabahın sancağı gökyüzünü dalgalandırmadan önce,
Göz görecek, kol bilecek,
O yönlendirecek ve intikam darbesini indirecek; Ve ruhu dinlenmeye çekilmeden önce,
Alaycı kalbi,
Vahşi bir göğüste,
Sevgi ve nefretin alevlerinin ne kadar şiddetli yanabileceğini öğrenecek."
Konuştu ve dağın yamacından aşağı,
Hızlı, sabırsız adımlarla,
Ormanın yalnız karanlığını aşarak,
Acımasız bir felaket bakanı olarak.

VII.

Gece yarısıydı; Dünya sakin bir şekilde uyuyordu,
Ve yukarıdaki gizemli gözler,
Sevgi dolu terbiye edilmiş bakışlarla aşağı bakıyordu,
İlk kez doğumunu ilahilerle andıkları zamanki gibi değil,
Kutsal neşenin ateşli şarkılarıyla,
Ama kederli bir şekilde dingin ve berraktı;--
Sanki yanılan birine bakıyoruz,
Ayakları bilgeliğin yollarından sapmış,
Ama hatada, hala sevgili olan.
Şurada hızla akan derenin üzerinden,
Genç ayın gümüş ışını güzelce düştü,
Ve onun huzursuz parlaklığına bakarak,
Durdu kılığı, duruşu ve tavrı,
Kendisine yabancı bir ülkeyi çağrıştıran,
Kazanmak ve komuta etmek için doğmuş,
Usta zihin, önder,
Erkekçe güç gerektiren işlerin yapıldığı yer. Yine de, dudak ve yanağın üzerinden, gözün ve kaşın üzerinden gelen
kutsal parıltıyla,
Gören kişi, şimdiki düşüncelerinin
zenginlik ve şöhret olmadığını tahmin edebilirdi:
O örtücü ışıltı nereden parlayabilirdi,
Sevginin kutsal mabedinden başka?
Ve bu, uzaktan,
Gelinini götürmek için gelen oydu;
Ve aşk, yol gösterici yıldızdı,
Onu izsiz gelgitin üzerinden aydınlatan;
"Yarın, güneşli kanadında,
Gelin saatim yakında gelecek;
Üzerime saçılan o parlak küreler
Yukarıdan böylesine nazik bir ışıltı,
Düğün yatağımı aydınlatacak,
Bir dahaki sefere gökyüzünde yürüdüklerinde.
Ah! Yeryüzünün bütün ihtişamları,
Şeref, ihtişam, büyüklük, değer,
Aşkın en mütevazı takipçilerine bahşettiği mutluluğun yanında!" Dedi ve nehirden döndü;--
Şiddetli bir nefretle yanan bir göz,
Gözleriyle buluştu ve şu cevap verildi:
"Sen, kibirli, bir gölge olacaksın
Yarının güneşi doğmadan önce."
Sonra, kaçabileceği noktadan önce,
Keskin çeliğin göğsünü deldiğini hissetti,
İşlediği çirkin eylemin sahibi olan o ise
Sakin bir şekilde yanında durdu ve onun
Ölümde, suyun kıyısında,
Gördü, fışkıran, kızıl kan
Döküldü ve sel ile karıştı;
Sonra hançerini yerinden çekti,
Ve onun korkutucu rengine bakarak,
Dedi ki, "Yapman gereken bir görev daha var.
Ölümcül yaralı, orada çırpınan,
Buraya geldi, derinlikleri aşarak
Baba yuvasından çok uzakta,
Uzun zamandır izlediğim beyaz güvercini taşımak için.
Şahinin kanadı cesur ve güçlüydü,
Yine de onu uçuşunda durdurdun;
Bir darbe daha indir ve sen bu gece
Dinlenebilirsin;" sonra göğsünü açtı,
Ve hançeri derinlere gömdü,
Ve kurbanının cansız gövdesinin yanına,
Bir iç çekmeden veya inlemeden battı.

Kanto III.

I.

Çiy damlalarının tutunduğu tüylerle,
Sabahın geniş dalgaları altın kanadını;
Sayısız alacalı ışınla
Mora çalan doğu parlıyor ve ışıldıyor;
Muhteşem bir kızıl bulut kütlesi
Dağın yükselen zirvesi örtüyor;
Dalga boyunca mavi sis sürünüyor,
Yükselen orman ağaçları hareketleniyor
Üzerlerinden esen hafif rüzgarla,
Ve kuşların sabah şarkısıyla,
Erkenci arının uğultusu duyuluyor,
Tiz, minik boynuzuyla selamlıyor,
Parlak gözlü sabahın gelişi;
Ve, gün ışığının en erken şafağıyla,
Güzel Mazelli yatağını terk ediyor,
Ve neşeyle, bir geyik yavrusu gibi hızla,
Vahşi orman yollarında uçuşuyor,
Yapraklı çardaktan çardağa,
Her birinden tomurcuğu ve çiçeği ayıklıyor,
En parlak renk ve en tatlı nefes,
Bunları gelin çelengi yapmak için.
Şimdi, yolunda durup, duymak için
Yakınlardaki bir yabani ötleğenin ötüşünü,
Ona alaycı bir tonla karşılık veriyor,
Kendi müziğinden daha tatlı bir müzikle; Şimdi, alçaktan eğilen bir kristal akıntının üzerinde,
Dalgalarında onun görüntüsünü görmek için,
Tatlı, gürüldeyen müziğiyle harmanlanarak,
On katlı melodinin bir şarkısı;
Şimdi, neşeli kelebeği kovalarken,
Yolunun üzerinden geçen,
Dikkatsiz bir zarafetle, vahşi bir neşeyle,
Sanki düşüncesiz bir çocukmuş gibi;
Şimdi, bir yol kenarı taşına oturmuş,
Zamanın yeşil, dağınık örtüsüyle kaplanmış,
Sessiz bir düşüncelilikle,
Kalbiyle birlik içindeymiş gibi,
Rüyalarla aldatıcı bir hayal gücü,
Saf girintilerinden başlayan.

II. Sessiz bir güç var, göğüslerimizin üzerinde bir büyücünün kudretini taşıyor, Geçmiş yılları aydınlığa kavuşturuyor, Aynı canlı ışıltıyla, Zaman yüzlerine düşmeden önce, Geçmişi örten gölgeli örtüyü: --
Bilgeliğin yolunda yürüyenler için,
Bir meleğin gülümsemesi kadar hoş karşılanır;
Ama onun öğütlerinden sapanlar için,
Kalpleri hile ve kurnazlıkla dolu olanlar için,
Onlar için sürekli bir dürtme gibidir --
Kederin yükünü ikiye katlayan bir ağırlık, --
Göğsün sessiz bir arayıcısı,
Suçlunun dinlenmesine izin vermez.
Çocukluğun keyifli mevsiminde doğan,
Bizi her zaman rahatsız eder;
Gençliğin dingin ve güneşli sabahından
Erkekliğin sert meridyen başlangıcına. Erkeklikten, yılların ağırlığına kadar,
Ve hayatın sıkıcı, sürekli zahmeti ve gözyaşları,
Ve tutkunun sürekli şiddetli fırtınası,
Gözleri kararttı ve biçimi eğdi.
Gerçek, gençlik, umut ve sevgiyle dolu,
Arkadaşlar tarafından--gençliğin düşmanı yoktur--okşandı,
Şimdiki zamanda bulur--mutlu çocuk!--
Neşe ve sevinç yeter;
Ve vizyon sahibi beyni
O boş hayalet trenini doğuran
Gölgelerden--Güç, Zenginlik ve Şöhret,--Bir bela--bir baloncuk--ve bir isim--
Çok sık ve boşuna aranan--
Huzurlu düşünceler için çok az zamanı vardır;
Ve böylece dönüp bakmazlar,
Sadık hafızanın
Geçmiş günlerin kaydını gösterdiği yere;
Ama ah! Yaşlılığın gözü nasıl da sever,
Resimli sayfasında hareket etmeyi,
Taramayı ve saymayı, tekrar tekrar,
Bir daha geri gelmeyecek sevinçleri;
Umutlar, çiçek açarken solmuş,
Hayal kırıklığının soğuk karanlığıyla,
Üzgün ​​bir şekilde mezara verilmişti;
Bir zamanlar çılgınca yaşanan aşklar,
Zamanın acımasız eliyle yok edilmişti;
Parlak, hayalperest rüyalar,
Huzursuz hayalin ışınlarıyla tasvir edilmiş,
Huzursuz hayalin ışınlarıyla tasvir edilmiş,
Ah! Ama aldatmak ve solmak için!
Bunları tekrar tekrar saymak,
Yaşın acıdan tek kaçış yoludur.
O zaman, yabancı, bu kadar uzun süre senin dinleyen kulağını talep ettiğime şaşma;
Hikayemi sonlandıran

Mazelli'nin aşkı, Mazelli'nin dertleri gibi hafızamda çok değerli olan temalardan sessizce geçemedim.

III.

Altın doğudan yükselen,
Güneş zirveye ulaşmıştı,
Misafirler şölene toplanmıştı,
Evlilik törenini onurlandırmaya hazırdılar;
Gençler ve yaşlılar oradaydı,
Kırsal çırak ve utangaç sarışın;
Yaşlı, saygıdeğer ve gri,
Yine de sağlıklı, geveze ve neşeli,
Her biri, zamanı geçirmek için,
Kendi düğün gününden bir hikaye anlattı;
Genç, ürkek ve utangaç,
Dudaklarından çok, ifşa eden gözleriyle konuştu,
Çalıntı bakışlarında,
Aşkın en iyi anladığı dili gönderdi.
Öğle vakti geçiyor, ve yine de
Damat oyalanıyor--neden? ve nerede?
Elbette yeminlerini unutamazdı,
Onu seven kadın bu kadar sarışınken!
Ve sonra onuru, inancı ve gururu,
Onu daha aşağılık bir geline bağlamıştı,
Eğer bir kez sözü verilmiş olsaydı;
Ama o, o kadar saf, o kadar yukarıda
Dünyasal kalıbın sıradan biçimleri,
Aşkın ete kemiğe bürünmüş biçimleri gibi,
Tasarlanmış, doğmuş ve cennette beslenmiş,
Ona olan aşkı asla soğumayacaktı! Ve yine de gelmiyor. Şimdi yarı yolda,
Nereden, en yüksek noktasında,
En sıcak, en dolu ışığını saçıyor,
Akşam vakti, düşüşünde,
Gündüz tanrısı tuzlu suya batıyor,
Günlük görevi tamamlandığında,
Sürekli yanan tahtından iniyor,
Ve hala damat orada değil, orada--
Söyle, neden hala oyalanıyor ve nerede?

IV. Bir çardağın içinde, kabaca yetiştirilmiş,
Ama kızın kalbine sevecen
Kalbi bağlayan her bağla,
Umutların, sevginin ve hafızanın sanatıyla,--Çünkü ilk kez burada döktü
Sözcüklerde, onun şüphe edemeyeceği sevgiyi,--
Mazelli sessizce ayrı oturuyor.
Her zaman rüya gören bir adanmış,
Hiçbir zaman huzursuz hayal gücü, şefkatli ve sıcak,
Onun dizlerini uysalca büktüğü parlak ideal formu şekillendirir,
Ondan daha güzel bir şey hayal edebilir mi?
Kürenin en kutsal serafi
En kutsal, eğer şans eseri buraya getirilirse,
O yumuşak gözlerden öyle bir ışık içebilirdi ki,
Onları göklerin tüm hazinelerinden
çok daha değerli tutardı. Yine de onun parlak ve güzel alnının üzerinden
Gölge gölge geçiyor şimdi,
Soluk ayın üzerinden geçen bulutlar gibi,
Hızlı düşüncenin ilerlemesi gibi,
Kızın titreyen göğsünde heyecan,
Hiç şüphe yok, ama yine de rahat değil.
Hiç şüphe yok! İnsan yüz çevirebilir
Ve dün dua etmek için
diz çöktüğü tapınaklarla alay edebilir,
Ve servet onun için cazibesini yitirebilir,
Ve şöhretin baştan çıkarıcı yıldızı sönebilir,
Bağlılık, açgözlülük, şan, hepsi
Dünyanın gösterişleri sönük kalabilir;
Ama aşk daha yüksek bir doğumdandır
Bunlardan, dünyanın yeryüzünden doğan şeylerinden,--
Ebedi alevden bir kıvılcım,
Onun gibi, sonsuza dek aynı,
Nefesine tabi değildir
Şansın veya değişimin, yaşamın veya ölümün. Ve böylece şüphenin onun çiçeklenmesini
bozma ya da ölümsüz ışığını söndürme gücü yoktur,--
Ölümsüz bir ışık, eşsiz bir çiçek,
Mezarın ötesinde parlayan ve parıldayan!
Güvenen adanmışa git söyle,
Onun ibadeti putperestliktir;
Altın arayan kişiye de ki,
Aradığı ödül sıkıcı ve soğuktur;
Ün peşindeki emekçiye güvence ver ki,
Kazanıldığında, bu sadece değersiz bir isimdir,
Alaycı bir gölge, bir hayaldir,--
Ve belki de seni dinlerler;
Ama güvenen hizmetçiye deme,
Aşkı hor görüldü, inancı ihanete uğradı,--
Sözlerin fırtınayı yatıştırır yatıştırmaz,
Masalın inandırıcılığını kazanır kazanmaz!
Ve damat hala orada değil--
Ah! Neden hala oyalanıyor ve nerede?

V.

Kutsal akşam ayini saatiydi,
Dinlenme, huzur ve dua zamanıydı,
Çiy düştüğünde ve çiçeği katladığında,
Narin ve güzel yaprakları,
Soğuk akşam havasına karşı;
Ve yine de damat orada değildi.
Gün boyunca oyalanan konuklar,
Birer birer, kayıp gitmişti,
Ve sonra, soluk ve düşünceli bir ışıkla,
Ay gökyüzüne tırmanmaya başladı,
Ormandan, loş ve yeşil,
Küçük ve sessiz bir grup görüldü,
Yavaşça ve ciddi bir şekilde ortaya çıkıyorlardı;
Dikkatli adımlarla ve ölçülü adımlarla,
Ölüleri taşıyanlar gibi hareket ediyorlardı;
Ve hiçbir dudaktan tek bir kelime bile söylenmedi,
Ne de sessizliği bozan başka bir ses,
Ancak, alçak, müzikal ve berrak,
Yakınlardan geçen suların sesi,
Kulağa yumuşakça esinti,
Ve serin, yelpazeleyen alacakaranlık esintisi,
Orman ağaçlarını hafifçe sallayan,
Ve yapraktan titreyen yaprağa sürünen,
Kederden bunalmış biri gibi iç çekti.
Neden bu kadar dikkatli bir şekilde hareket ediyorlar?
Ne kadar değerli bir yük taşıyorlar?
Sus, sorgulayan! Ölüler orada;--
İntikamın ve nefretin kurbanı,
Vahşi Ottali'nin ateşli gururunun,
O sert kader bakanıyla,
Yanında soğuk ve cansız.

VI.

Hala ileri, ciddi ve yavaş,
Ve tek bir kelime etmeden gidiyorlar,
Mazelli'nin sessiz kulübe kapısının önünde durup,
Yüklerini nazikçe yere bırakıyorlar. Vahşi umutsuzluğun o çığlığı nereden geliyor?
Havada çılgınca yükselen
Kimindir o kol, Soğuk, bilinçsiz kilin etrafında,
Okşaması karşılığını veremeyen?
O feryatta öylesine sözsüz bir keder vardı ki,
Böylesine bir acı, böylesine umutsuz bir ızdırap,
Gökyüzünden dışlanmış hiçbir ruh,
Acımasız adaletin
İkinci ölümü taşımaya mahkûm ettiği,
Her zaman sıkıntılı fırtınaya soludu
Daha vahşi ya da daha hüzünlü bir feryat;--
Yükseldi, diğer tüm sesler yukarıda,
Barışın, umudun ve sevginin ağıtı!

VII.

Ve yorgun gün geçtikçe,
Ve sarkık sonbahar yaprağı gibi,
Yavaşça ve sessizce soldu,
Derin, şikayet etmeyen kederinde;
Çünkü, hayatın boşluğundan bıkmış,
Ne rahatlama aradı ne de istedi. Ve yanağından her gün, o parıltı
Gitti ve bakire alnı
Kederli bir karanlıkla örtüldü,--
Mezarın kehanet dolu bir gölgesi;
Ve berrak gözleri, o kadar mavi ve parlak,
Keskin, dünyevi olmayan bir ışık saçtı,
Sanki içlerinde yatan ruh,
Kilden giysisinden yorulmuş,
Ve dünyadan göçüp gitmek için dua ediyordu;
Ve o dua boşuna değildi, çünkü
Yılın donmuş hükümdarı,
Buzlu nefesiyle,
Yaz çelengi içindeki tek bir tomurcuğu,
Onu kefenlediler ve mezar yaptı,
Ve onu Lodolph'un yanına yatırdılar;
Ve geniş Potomac'ın dalgaları yanında,
Damat ve gelin dinlensin.

Derler ki, yaz gece yarısı, orada,
Her şey sessiz ve sessiz olduğunda ve hava,
Görünmeyen elin tatlı, rahatlatıcı ozanı,
Yaşlı ağaçların arasında dalgalanan dalgalar,
Dalganın üstünde geniş dallarıyla,
Suların alçak gürlemesiyle,
Yapraklarının hışırtısıyla karışan,
İki gölgeli şekil taşıyan hafif bir tekne,
Akarsu boyunca yüzerken görülür,
Kürek veya yelken olmadan,
Dalgayı kırmak veya esen fırtınayı yakalamak için; Pürüzsüz ve istikrarlı bir şekilde rotası yönlendirilir,
Şu uçurumun gölgesi yaklaşana kadar,
Ve sonra, sanki bir bariyer, aşağıda saklanmış gibi,
Nehrin göğsü, kayan pruvasını yakalamıştı,
Bir süre, belirsiz, su yatağının üzerinde,
Asılı kalır, sonra kaybolur ve onun yerine,
Solgun, soluk bir ışık, Mazelli'nin mezarının yanında yuvarlanan ve dalgalanan dalganın üzerinde belirsizce yanar.

Mazelli'ye Notlar

Not 1.

"Ve nasıl uzun ve kayalık zinciri
Aniden ikiye ayrıldı,
Geniş ve derin bir uçurumdan,
Potomac'ın hızlı suları süpürürken,
Dağın alnına bastıran kayalar
Başını sallarken, çok, çok aşağıda dalgalarının üzerinde."

"Potomac'ın Blue Ridge'den geçişi, belki de doğadaki en muhteşem manzaralardan biridir. Çok yüksek bir
kara noktasında duruyorsunuz. Sağınızda Shenandoah, bir menfez aramak için dağın eteğinde yüz mil boyunca uzanmış olarak geliyor. Solunuzda yine bir menfez arayarak Potomac'a yaklaşıyor. Birleştikleri anda, dağa doğru birlikte koşuyorlar, onu parçalıyorlar ve
denize geçiyorlar.

"Bu manzaraya ilk bakışta duyularımız şu fikre kapılıyor:
Bu dünya zamanla yaratıldı; dağlar önce oluştu; nehirler daha sonra akmaya başladı; özellikle bu yerde, Blue Ridge Dağları tarafından barajlandılar ve
tüm vadiyi dolduran bir okyanus oluşturdular; yükselmeye devam ederek, sonunda bu noktada parçalandılar ve
dağı zirvesinden tabanına kadar parçaladılar.

"Her iki taraftaki yığınlar, özellikle Shenandoah'da, doğanın en güçlü
etkenleri tarafından yataklarından koparılmalarının ve koparılmalarının belirgin izleri, bu izlenimi doğruluyor. Ancak doğanın bu resme verdiği
uzak bitiş, çok
farklı bir karaktere sahip. Ön planla gerçek bir tezat oluşturuyor. Vahşi ve muazzam olduğu kadar
sakin ve keyifli. "Çünkü dağ yarılmışken, o, yarığın arasından, düz ülkede sonsuz bir mesafede, pürüzsüz mavi bir ufuk çizgisinin küçük bir parçasını göze sunar, sizi, sanki, etraftaki isyan ve kargaşadan, gedikten geçmeye ve aşağıdaki sükunete katılmaya davet eder." - Jefferson'ın Virginia Üzerine Notları.

Not 2.

"Kırbaç-zavallı-sürgününün hüzünlü şarkısını saklayın."

Kızılderili zihninin ve dilinin şiirden yoksun olmadığını, bu kuşa (kırbaç-zavallı-sürgün) verdikleri isimler yeterince kanıttır.
Bazıları ona "Muckawis" der, diğerleri "Wish-ton-wish" der, "bir iç çekişin sesi" ve "kaybolanların yakarışı" anlamına gelir. Alacakaranlıkta, doğal vadilerinde, tarif edilemez derecede melankolik şarkısını dinleyenler, bu isimlerin ne kadar güzel bir şekilde uygun olduğunu bilirler.

Not 3.

"Şehvet ve altının pis köleleri,
Kanımızın ve kalplerimizin soğuk olduğunu söylüyorlar."

Bazı yazarlar, en yoğun acı altında bile, Kızılderililerin sıklıkla gösterdiği neredeyse mucizevi
cesaretin,
acıya duyarsızlıklarından kaynaklandığını, bunun da, iddia ettikleri gibi,
kusurlu bir sinirsel organizasyondan kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. Cinsiyetler arasında bir yiğitlik ve şefkat gösterisinin olmamasından,
onlarda sevginin ve ona benzer tutkuların var olmadığını da ileri sürerler. Bunu, onları, yaşam boyu süren ve tek amacı fiziksel veya zihinsel tüm duyguların
üstünlüğünü elde etmek olan bir eğitim sisteminin onurundan mahrum bıraktığı için adaletsiz buluyoruz. Robertson'ın Amerika Tarihi'nde bu konu hakkında benimsediği görüş, bize göre gerçeğe en uygun olanıdır. Şöyle diyor: "Amerikalıların en büyük işkencelere katlandıkları şaşırtıcı kararlılık, bazı yazarları, vücutlarının tuhaf zayıflığından dolayı, duyarlılıklarının diğer insanlarınki kadar keskin olmadığını varsaymaya yöneltmiştir; çünkü kadınların ve rahat bir alışkanlığı olan kişilerin, sinirleri daha sağlam olan güçlü erkekler olduğu gözlemlenmiştir. Ancak, Amerikalıların yapısı, davranışlarındaki bu çeşitliliği açıklayacak şekilde, insan türünün geri kalanından dokusu bakımından o kadar da farklı değildir. Bu, erken yaşta aşılanan ve o kadar özenle geliştirilen bir onur ilkesinden kaynaklanır ki, felsefenin onu daha da geliştirilip cilalandığında boşuna oluşturmaya çalıştığı kahramanca bir yüce gönüllülükle en kaba halinde bile ona ilham verir. Bu yenilmez kararlılığı, bir erkeğin en önemli özelliği ve bir savaşçının en büyük başarısı olarak görmesi öğretilmiştir. Davranışlarını etkileyen fikirler ve kalbinin
sahip olduğu, azdır. Elbette,
zihin çok sayıda nesneyle dolu olduğunda veya
farklı uğraşlarıyla dikkati dağıldığında olduğundan daha kesin bir etkiyle çalışırlar; ve
bir vahşinin duygularını
oluşturmada herhangi bir güçle hareket eden her sebep, onu
haysiyetle acı çekmeye yönelttiğinde, insan sabrının dayanamayacağı
görünebilecek şeye katlanacaktır. Fakat Amerikalıların cesareti onur fikirleriyle harekete geçirilmediğinde, acı duyguları insanlığın geri kalanıyla aynıdır."

Not 4.

"Zehirli manchenille'de yıkanmış."

Manchenille'in suyuna batırılmış bir oktan kaynaklanan en ufak bir yara, kesin ve hızlı bir ölüme neden olur. "Sadece deriyi delseler bile, kan bir anda donar ve pıhtılaşır ve en güçlü hayvan bile hareketsizce yere düşer."--Robertson's America.

S. L. Sawtelle.

Sayın Beyefendi:

Sıkıntıda bana dostluk, şaşkınlıkta öğüt ve umutsuzlukta umut veren size, derin ve kalıcı minnettarlığımın bir ifadesi olarak "Mizantrop"u yazmama izin verin.

En yüksek saygılarımla,

Sayın hizmetkarınız,

George W. Sands.

Frederick Şehir, Eylül 1849.

Dramatis Personae.

Werner--Mizantrop.
Manuel--bir kulübeci.
Albert--oğlu.
Rebecca--Manuel'in karısı.
Rose--kızı.
Ruhlar.
Bir hava korosu. MISANTROP GERİ EDİNİLDİ

Dramatik Bir Şiir

PERDE I.

Bir dağın zirvesine yakın bir çeşme, derin bir vadiden geçerek aşağıdaki vadiye
bir dere iniyor. Uzakta
görülen bir şehir. Zaman, gece yarısı. Çeşmenin yanında duran Werner.

Werner (solus).

Ebedi kayalar ve tepeler!
Güçlü ve engin; ve siz, dev meşeler,
Yüzyıllardır büyük dallarıyla
Esintiyle oynayıp fırtınayla savaşan,
Engebeli yollarınızda sık sık yürüyen,
Ve dinlenmek için gölgelerinizin altına yatıran,
Tekrar sizin sakininiz olmak için geri dönen.
Vahşi doğanızı evim yapmayı tercih ederim,
Beni kışın soğuğundan veya yazın sıcağından
sadece kaba saçaklarınızla korurum,
O pis şehrin duvarlarının içinde
uçuşan yüzbinlerce insan
sineğinden biri olmaktansa. Burada, en azından yalnızlık içinde yaşayabilirim,
Bir ırkla zorunlu bir birliktelikten özgür,
Onun varlığı,
Doğam gereği, en çok nefret ettiğim şeye,
Dünyanın en görkemli, en gururlu, en aşağılık sürüngenine, insan!
Bir tanrının güzelliği onun formunu süslüyor,
Bir iblisin pisliği yüreğinde;
Engereğin veya akrebin pis yuvası
Çok daha az ölümcül, zehirli bir yavruyu besliyor
Cehennem şehvetlerinden, açgözlülükten,--
Gururdan, nefretten, ikiyüzlü aldatmacalardan--
Göğsünü mesken edinenler.
Eğer cehennemin lanetlemek istemesi altında değilse,
İblislerin bile karışamayacağı kadar kayıpsa,
Onu, gururuyla,
Kötülüklerini, erdemlerini vaftiz ederken;
Suçlarını belirtmek için kutsal isimler kullanırken;
Şehvetine kutsal aşk ismini verirken; Açgözlülüğünü güzel bir günah olarak adlandırarak,
Ev halkına özen göstererek; aldatmacasını övünçle anarak;
Nefretini överek,
Artık onu gizleyemediğinde,
Zihnin gücü ve kalbin dürüstlüğünün bir kanıtı olarak.
Yeryüzünde kalan tüm iyilikler için,
Erdemlilik adı ondan kovulabilir.
Utanç verici isyanlarda israf eden babalar,
Çocuklarının evde ağladığı ekmeği;
Bilinçsiz bebeği bir kenara koyan anneler,
Babasına haksızlık etsinler diye;
Gençliklerini geçirmeden suç içinde yaşlanan çocuklar;
Bunlar onun sakinleridir.
Ait olduğum düşüncesine tahammül edemiyorum,
Onların aşağılık ırkına. Çektiğim acılar büyüktü,
Ve ölümsüzlüğümü kanıtlayacak kadar şiddetliydi;
Çünkü çektiğim acıları toz bile taşıyamazdı. Zihnim ölümlü vizyonun çok çok ötesine kadar uzandı ve insanların neredeyse hiç hayal etmediği
şeyleri keşfetti ve acı içinde ödedi,
Öğrendiklerinin ve acılarla satın aldıklarının bedelini
Binlerce çağın sıkıştırıldığı
Bir saatlik acıya: Sahip olunması korkunç bir güç, yine de
Bu tek düşünce beni sadece rahatsız ediyor.
Bence barışçıl dünya,
Toprağıma koynunda dinlenme yeri bile vermeyecek,
Ama sanki çok aşağılıkmış gibi, asla günahın kölesi olmamış
kil ile karışmayacak.
Ne! Bu yalnız saatte burada başka gözlemciler mi var?

[Kötü bir ruh içeri girer, şarkı söyler.
Dünya yarı gizlidir,
Gece yarısının karanlık gölgesiyle;
Tay, cadının saldırısına uğramış,
Çayırda süzülüyor;
Ev köpeği havlıyor,
Gece kuşu ötüyor,
Ateş böceği parıldıyor,
Meteor düşüyor; Ve yatan biçimler
Çok sert ve hareketsiz,
Çok soğuk kefenlerinde,
Uzun gün boyunca,
Şimdi killerini patlatıyorlar,
Ve gökyüzünde uçuşuyorlar,
Alacakaranlık kanatlarında:
Cehennemin egemenlikleri
Tatil yapın.
Kız kardeşler, kız kardeşler, nöbetleriniz
Nerede tutulursa tutulsun, buraya bana doğru uçun,
Buraya uçun, buraya uçun ve yeryüzünün sefillerini
Yalnız başlarına sefaletleriyle baş başa bırakın. [Kötü ruhların korosu dağın farklı yerlerinden girerken cevap verir.
Geliyoruz!
Kötülüğün yardıma ihtiyacı yoktur,
Hiçbir direnişle karşılaşmaz,
Erdemin varlığı sadece ismendir;
İçmek ve yemek,
Entrika çevirmek ve aldatmak,
Eğlence,
Onların yıkımını ve utançlarını tamamlamak;
Yaşlılık pişmanlık duymaz,
Erkeklik amansızdır,
Gençlik iç çeker ve kazanır,
Aldatmak ve günah işlemek,
Terk etmek, pişmanlık duymak,
Bütün insanlar aynıdır.
Ho! ho!
Dünya taşıdığı acının ağırlığıyla sarsılır,
Ovaları ve vadileri gözyaşlarıyla sular altında kalır,
Ve iç çekişleri, birleşselerdi,
Bulutlar savaş halindeyken şimşek çakmasından çok daha derin olurdu.
Hiçbir göğüs yoktur ki,
Odalarında günahın lekesini ve yükünü taşımasın;
Bir zihin değil, ama birçok saat banyoda hissetti
Doğasının lanetini, suçluluğunun sancılarını.

Bu solucanlar! Ataları bize eğilmemizi isterdi
Tozla yoğrulmuş Tanrılığına! ne--şimdi ne oldular?
Gerçek iyiliğin ölçeğinde, çok aşağılara battılar
Sabanına boyunduruk taktıkları zavallı, sabırlı öküz.
Bir süre eğlensinler, aldatmacanın sahte parlak ışığında, o körlük sadece parlak görünüyor;
Bir süre toplasınlar zamanın yok olan çiçeklerinden;
Sonsuzluğun intikamı! Bu bizim olacak!
Ho! ho!

[Çeşmenin yanına yerleşirler. İlk Ruh onlara seslenir.

Gece ilerliyor,
Gelin, dans edelim
Çiğli dairelerde ustaca yürüyelim;
Ve biz etrafta dans ederken,
Yeni planlar bulunacak,
Yaşayanları mahvetmek ve ölüleri rahatsız etmek için.

[Derenin kenarında bir daire oluştururlar ve etrafta dans ederler
şarkı söyleyerek.

I.

Hayat sadece geçici bir gündür,
İnsanın yarısını rüyalarda geçirdiği;
Gece! Senin kervanını takip ediyoruz--
Uyku! Senin üzerinde hüküm süren yüceyiz;
Sen bilinçsiz alnına oturduğunda gelen rüyalar bizimdir;
O zaman akıl tahtını terk eder,
O zaman biz hüküm süreriz, ve yalnızız.

II.

Sonra bakirenin yastığını ararız,
Atlantik'in dalgalarının çok ötesinde,
Aşkın elması, ve onu bulduğumuzda,
Etrafına büyülü bir daire çizeriz;(1)
Korkusuzca koparırız onu, o zaman taşıdığı hiçbir büyü bize zarar veremez;
Uyuyanın başının yakınına koyarız,
Aşkın vizyonlarını yakına getirir,
Ve hoş rüyalar kaçtığında,
Uyanık, düşünceli bakire iç çeker,
Göğsü sahip olana kadar,
Rüyalarını bu kadar kutsanmış kılan biçim. Ve bir kız bir sevgili bulduğunda,
Mutlu günleri neredeyse sona ermiştir:
Doğanın iffetsiz arzuları vardır,
Aşk uyuyan ateşlerini uyandırır,
Ve aşkta gerçek olan göğüs
Her zaman yıkımına yakındır;
Tutkunun yalvarışı en soğuk kalplerin
buzunu eritir ve her şey kaybolur:
Çünkü, bir kez ahlaksızlık bir kızın adını lekelediğinde,
Kızlık utancını hemen unutur.

III.

Ahlaksızı rüyalarla rahatsız et,
Planlarının kurbanı olan; Onu darmadağınık saçlarla,
Akan gözlerle ve çıplak göğüsle,
Ve solgun ve üzgün bir görünümle,
Ölülerden gelen bir hayalet gibi,
Yeni doğan çocuğu için ağlayan,
Adı aşağılanan, ünü lekelenen:
İnlemeleri kulağına ulaşsın,
Yüreğini delsin ve korkusunu uyandırsın
Cennet tarafından kendisine verilen cezadan,
Bu tür eylemlere.

IV. Sarhoşun yırtık pırtık yatağının etrafında,
Solgun yüzlü yoksulluk ve sefalet çömelsin,
Çocukları şöminenin üzerinde titresin,
Sosyal neşenin hiçbir sesiyle neşelenmesin,
Korkak bakışlarıyla azarlayarak,
Üzücü talihsizliklerinin yaratıcısı;
Ve kutsal yeminin
kendisini bağladığı sunağın, şimdi
Çökük gözlerle ve solmuş güzellikle,
Saçları gümüşlenmiş, alnı gölgelenmiş,
Hala ona şefkatle sarılıyor,
Her kötülüğü alaya alan bir sevgiyle,
Bir zamanlar sevgili olan birinden ruhunu koparmak için boşuna çabalıyor.
Şimdi acele edelim, her birimiz görevimizi yapalım,
Yıldızlı saatler bitmeden!

[Uçup gidiyorlar, kaybolurken şarkı söylüyorlar.

Sabahın pembe kanadı,
Islak gece gölgelerini süpürmeden önce,
Kuşlar sabah ezanlarını söylemeden önce,
Yeni doğan güne koro halinde,
Parlak doğum saati yakın olsa da,
Birçok iç çekiş ve birçok gözyaşı,
Gizemli gücü tasdik edecek,
Geceleri dünyada yürüyenlerin.

Werner (solus).

Yaşayanların yıkımı! Eğer bu
Tek görevinse, kötü bir işin var demektir.
İnsana seksen yılını ver, o da
Bir enkaz yapacaktır, cehennemin becerisi, el işçiliğinin bir örneği olarak ortaya çıkabilir ve sonra,
Yıkımının bütünlüğüne sevinebilir. Ölülerin sıkıntısı!--eğer hafıza yaşıyorsa

Ruhun acele ettiği o uzak dünyada,
Kanatlarını tıkayan kili attığında,
Orada bile önlenmiş olursunuz, çünkü insanın
İkinci hayatını cehenneme çevirmek için hiçbir lanete ihtiyacı olmayacaktır,
Eğer ilkinin hafızasını korursa.
Bu çağlayan derenin berrak suları,
Zamanın lekelerini zihnin sayfasından temizleme gücü olsaydı,
Ve yeryüzünün tüm dağları altınla sıkılaşmış olsaydı,
Nehirleri nektar, okyanusları şarap,
Tepeleri bereketli ve vadileri taze,
Ve Cennet gibi güzelliklerle dolu olsaydı,
Günahın üzücü felaketi yaşayan çardaklarına düşmeden önce,
Ve hepsi benim olsaydı, Onlara sadece
Yorgun uzuvlarımı bu derenin yatağına yatırmalarını,
Ve bir süre tamamen unutkan bir şekilde uyumalarını verirdim.
Ama görevimi unuttum--şimdi bırak da yapayım!

[Koynundan bir şişe çıkarır ve içindekileri havaya fırlatır,

Ruh
Evin nerede olursa olsun,
Toprakta veya havada,
Mesajımı duy,
Ve ondan kork.
Kazandığım güçle,
Dizinin diz çöktüğü,
Öğrendiğim büyüyle,
Senin hissettiğin bir büyüyle,
Seni buraya gelmeni emrediyorum!

[Uzakta beyaz bir bulut belirdi, vadiye doğru yüzüyordu ve
yaklaşırken şarkı söyleyen bir ses duyuldu,

I.

Limandan bir geminin dümen tuttuğunu gördüm,
Gökyüzü açıktı, rüzgarlar güzeldi,
Avlanan geyiklerden daha hızlıydı,
Havanın karlı kanatları üzerinde,
Gümüş rengi su boyunca uçtu,
Sanki bir peri,
Derinliklere aşina, ona öğretmiş gibi korkusuzca,
Gümüş rengi sularda,
Rüzgarların ve dalgaların kudretini yönetmesi için bir büyü,
Göğün ortasında güçlerini denemeye çalışırken.

II.

İz bırakmayan su yolunda,
Azalmayan bir hızla uçtu,
Hala neşeli ve umursamaz, ta ki gün geçene kadar: gece geldi: gökler büyüdü
Kara, dehşet ve tehditkar. Sonra fırtına
Yiyip bitiren öfkesiyle geldi;
Kaçmadan önce Korkunun soluk hali;
Yıkım yolunu takip etti;
Geçti: sabah oldu: boşuna,
O kayıp kabuğu tekrar arıyorum.

III.

Derin mavi dalgaların altında,
Bir deniz adamının mercan salonunda,
Kaderindeki mürettebat mezarlarını buldu;
Üstlerinde, cenaze örtüleri için,
Deniz kızları akan saçlarını açtı;
Sular ağıtlarını söylüyor;
Birçok göz kapağından, Merhamet bastırıyor
Onlar için şefkatli, çiyli gözyaşları:
Okyanus yerlileri ağlıyor,
Onları ölümün soluk uykusunda uyurken görmek için.

IV. Sen, ölümlü, gördüğüm gemiydin;
Sular, hayat deniziydi;
Ve sen, ne yazık ki! Çok iyi biliyorsun,
Rüzgarların ve dalgaların
Çatışmasında hangi fırtınalar tasvir edildi.
Gençliğin umutları,
Sen, o geminin kayıp mürettebatında, görebilirsin,--
Hepsi şimdi o pürüzsüz,
Engin, sınırsız derinlikte,--sonsuzlukta gömülü:--
Ve ben, bir ruh olsam da,
Hala sana acıyabilir ve ağlayabilirim.

[Bulut çeşmenin yanına yerleşir ve açılınca,
Werner'e sabit bir şekilde bakan güzel bir şekil keşfeder.

WERNER (ona hitap ederek).

Ne kadar güzel!
Eğer tüm canlı dünyalar arasındaki ilişki,
Onlara hayat veren tarafından engellenmemiş olsaydı,
Senin, insanların Gecenin Kraliçesi adını verdiği şeyin,
Koruyucu ruhu olduğuna inanırdım. Onun gibi sen de görkemli, solgun ve hüzünlüsün,
Ve nazik bir güzelliğe sahipsin: Alnına bastıran ve boynuna yapışan o parlak bukleler,
Yaratıcı bir el tarafından yeryüzüne doğru yol alan güneş ışınlarından yapılmış gibi görünüyor ve
Işık ve yaşamdan oluşan bir peri ağının içine örülmüş,
Yüksek kaynağının bilincinde ve senin kadar güzel bir şeyin
Bir parçası olmaktan gurur duyuyor.
Birçok dolgun, parlak ölümlü göz gördüm,
Büyüleyici büyülerin labirentiydiler,
İçinde bakanın kalbi kaybolmuştu;
Ama hiçbiri seninkine benzemiyordu; onların ışığı yeryüzünden değildi;
Güzellikleri insanın güzel dediği şeye benzemiyordu.
Alnının ve yanağının pürüzsüzlüğünün yanında,
Zambakın dudağı pürüzlüydü; uzuvlarının her biri,
Kendi başına bir varlık ve bir güzellikti. Eğer o kürede ikamet ediyorsan,
Sen sonsuzluğun bir parçası olmadan önce,
Bu tür sakinlere layık olsaydın, ah! Ne kadar güzel
Ve görkemli, tarlaları ve çardakları olmalıydı!
Ne kadar berraktı akarsuları! Ne kadar saf ve taze havası!
Ne kadar yumuşaktı meyveleri! Ne kadar parlaktı çiçekleri!
Ne kadar güçlü ve cesurdular,
Bunu seninle paylaşmaya uygun!
Bu kadar harika şeyleri
Yaratan eli olan O'nun,
Onları tekrar hiçliğe
vurmaktan zevk alması çok garip!
Belki de bütün kötülüklerin yaratıcısı
Onu istila etmiş ve
Tanrı'nın büyük evreninin bir parçası olmaya tamamen uygunsuz hale getirmişti.
Ve yine de sanki
Saldırıya uğramak için ayartmanın gücünün ötesindeymişsin gibi görünüyorsun.
Sen de günah mı işledin?

Ruh.

Senin yaşadığın gibi yaşadım, senin öldüğün gibi öldüm
Ölmek zorundayım ve sen ne olacaksan oyum.

Werner

Sana yaşamdan ya da ölümden,
İkisini de hangi devletin takip edeceğinden bahsetmedim;
İlkini umursamıyorum, ikincisinden de korkmuyorum;
Sonuncusunu insana miras olarak
Sonsuzluğu verene bırakıyorum.
Ama iyi ve kötünün yeryüzünde sürdürdüğü bitmek bilmeyen savaşın,
Sınırlarını aşıp aşmadığını bilmek istiyorum.

Ruh.

Sana cevap vermedim mi?
Dünyaların, yıldızların, güneşlerin ve sistemlerin yaratıcısı!
Yaratılışın Babası! Ruhun Damatı! O yazmadı mı ki
Ölüm sadece günah üzerinde egemendir?
Ve sen diğer dünyaların
Üzerine düşen ve seninkini mahveden laneti hissedip hissetmediğini bilmek isterdin.
Zavallı, basit, çamurdan çocuk! şüphesiz bilirsin
Babanın cennetinin hikayesini,
Ve düşün ki orada, taze, lekesiz göğsünde,
Kötülüğün uğursuz tohumları ilk ekildi,
O zamandan beri çok korkutucu bir şekilde yayıldılar,--
Ona ve ailesine gelen üzücü felaket,
Kader dalgasından atılan bir serpintiydi,
Tam o sırada yeni tamamlanmış kürene ulaştı.
İlk başladığı yer, nereye doğru gidiyor,
Nerede duracak, kaç tane dünya enkazı,
Bir zamanlar seninkinden daha güzel, doğduğunda,
Issız yolunu serpecek, - Tozdan çıkarılan şeyler için değil bilmek.
Sen benden ne istiyorsun?

Werner.

Geriye kalan tek iyi, eğer iyiyse,
O hala benim paylaşmam gereken. Tümünü denedim
O dünyevi umut, tatmin etmek için
İnsan doğasının özlemlerini. Sevdim,
Ve sevdiğim şeyi bir put yaptım,
Ve ona ruhumun tüm yoğunluğuyla taptım;
Ve bir süreliğine, rüyamın çılgınlığı
Diğer tüm düşünceleri dışarıda bıraktı. Ama kısa sürdü;
Ölüm, güzel çiçeğimi elimden kopardı,
Ve sonra, ıssızlığın buzlu soğuğu
Karlı bir çığ gibi
Kalbime geldi ve hislerinin çeşmelerini dondurdu.
Hırslıydım. Şöhretin en gösterişli çelengini elde etmek için çabaladım,
Ve onu
alnıma koymak istediğimde,
Ağırlığında bir dağa dönüştü. Çok
Dünyanın dikkatini çektim ve insanlar övgüde bulunduğunda,
Övgülerini bana taşıyan nefes,
Veba ile tıkanmış gibiydi.

Zenginliği de arzuladım,
Ve etrafıma yığınlar halinde parlayan tozunu yığdım,
Ve yine de sadece tozdu, ayak bastığımız toprak kadar
Zevkten yoksundu.
Kendimi mora büründürdüm - tahtamı
Toprağın en güzel, en tatlı meyveleriyle
Yığdım,
Ve altın kadehlerimi parlak meyve suyuyla doldurdum,
En güzel üzümlerden sıkılmış, ve yatağımı
Tüyden yaptım, ve yine de, hala çok sefildim.
Giysilerim sadece hantaldı; yatağım
Hiç dinlenmeye izin vermiyordu ve cömert şaraplarım bile
Kalbimin üzerinde kabus gibi oturan ezici ağırlığı kaldıramıyordu, ta ki
Elle tutulur ve keskin bir sızıya dönüşene kadar.
Henüz ayak basılmamış bir yol var;
Bu yolda bana rehberlik etmen için seni buraya çağırdım,--
Bilginin yolu.

Ruh.

Aynı
Irkının annesinin kaybolduğu,
Benden daha bilge, daha güçlü bir rehberle.
O da bilgiye susamıştı ve
Masumiyetini - Cennetteki evini - verdi.
Onun mutluluğunu - kaderini paylaşan -
Bilmek için - ne? Kendi asi elinin
Suç denizinin sel kapılarını açtığını,
Acı dalgalarını sonsuza dek
Çaresiz korunmasız ırkın üzerine dökeceğini,
Onun aceleci eyleminin mahvettiğini.
İç çekişleri - inlemeleri - gözyaşlarının sellerini - düşün.
Bunlar için çok derin olan - sonu olmayan,
Sadece kalp kırıklıklarıyla! Emekleri düşün - Ter - acı - çekişme - suç - kan - Bu tek kişinin elde ettiği sayısız ruh!
Üzücü ders! bedeli henüz
Tam olarak ödenmedi ve ödenmeyecek de, ta ki
Dünyanın son zavallı oğlu toza karışana kadar!
Böyle bir yolda yürümekten korkmuyor musun?

Werner.

Korkmuyorum;
Heyecanını hissetmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
Şimdi hissetmek bir zevkti.

Ruh.

Ne bilmek istersin?
Dünyadaki tüm bilgilere aşinasın.
Daha fazlası: Bir güç kazandın ve kullandın, ki
Elementlerin yöneticileri ona boyun eğer;
Kasırga, senin emrinle ilerler,
Emrettiğin yere yürür ve fırtına
"Dur!" dediğinde ulumayı bırakır.
Öfken okyanusu harekete geçirir ve gazabın
Dağların derin temellerini bulur,
Ve onları gücüyle sarsar; o ince ateş,
Kasvetli yolunda fırtınayı tutuşturan,
Senin çağrınla,
Senin habercin olmak için,
Bulutlarla sarsılan uykusundan kalkar.
Bir dünyayı yönetenler tarafından korkutulduğunda,
Senden memnun olamaz mısın?
Doymak bilmez zihninin bilmek istediği
Daha ne var?
Ölümsüz gizemleri öğrenmek ister misin? Düşün
Sen sadece ölümlüsün.

Werner.

Ruh, neden
Ölümlülüğümle beni alaya alıyorsun? "Zayıf şeyler,
Topraktan doğmuş," - "Zavallı, basit, çamurdan çocuk," -
Bunlar senin sözlerin, sen çok iyi biliyorsun ki,
Çamurundan yapılmış bağlarla toprağa bağlı olsam da,
Senden daha güçlüyüm. Öyle olmasaydı,
Şimdi ölümlü bir doğumla
yüz yüze gelmezdin. Sen de intikam alabilirsin,
Ve onu nasıl alacağını bilirsin; ama dikkat et,--
Seni buraya getiren güç, sana sert davranabilir ve davranacaktır. Eğer bir şey biliyorsan,
Ölümsüz bir zihnin bilmeye değer,
Benim delemediğim, bilgini ortaya koy.

Ruh.

Sonsuzluğun sırlarını söyleyemeyebiliriz;
Ama sana görmediğin şeyleri gösterebilirim,
Ve sana fayda sağlayabilirler,
Onlara bakmak bile gururlu kalbini
sarssa bile.
Görmek ister misin?

Werner.

Benim dileğim bu.

Ruh.

Gel o zaman.

Werner.

Öncülük et;
Senin yolun cehennemin karanlık kapısından geçse de,
Ben de senin arkandan onun kapılarından geçeceğim.
Benim geçmeye cesaret edemediğim yere sen giremezsin.

[Bulut etraflarını kapatır ve uzaklaşır ve bir ses şarkı söyler
kaybolurken.

Gölge bölgesine,
Ölüm bölgesine,
Tozun yabancı olduğu,
Hayatın nefes almadığı yere;
Karanlığın ve sessizliğin
Loş örtülerinin
Geçmişe ait olan dünyaların hayaletlerinin etrafına
Döküldüğü yere;
Havanın tahtlarında oturan ruhlar,
Arabamızı yönlendirin,
Bizi oraya doğru çekin.

[Çıktı.

PERDE II.

Yaratılışın eşiği. Werner ve Ruh girer.

Werner.

Işık ve sesi geride bıraktık:
Etrafımızda yankılanan armoniler,
Loş ve uzak dünyalar dizisinin arasından
Uçuşumuzu kanatlandırdık, tamamen yok olduk,
Ya da bize öylesine hafif yankılanarak geldi ki,
Kulaklarımız onları yakalamak için izlemeli ve beklemelidir. O yıldızlar şimdi nöbet ateşleri gibi, uzaktan görülseler de, karanlık gezginin yolunu daha sade ve neşeli hale getirmek için ışıklarını göndermiyorlar. Önümüzde geniş bir karanlık alan uzanıyor, Öyle yoğun ki geçilmez görünüyor:--
Bir bedeni ve bir biçimi olan,
Hem dokunulabilen hem de görülebilen karanlık,
Yolumuza bir bariyer dikiyor, sanki daha fazla ilerlememizi engelliyormuş gibi. Eğer bu karanlık duvarın ötesinde, gizem varsa,
Hangi güç bizi ona yönlendirebilir?

Ruh.

Zihnin, maddenin etkisinden, özgür
Şimdi olduğu gibi ve sonsuza dek olacak
Sanat senin doğal kürene dönmüş olsa da,
Kendi efendisi ve iradesi şimdi tek ihtiyaç duyduğu
rehber.
Garip şeyler o abanoz örtüyle gizleniyor,
Tek bir dileğin bizi oraya götürebilir.

Werner.

O zaman devam edelim:
Bilgi arayışımız başladığına göre,
Gücün yarattığı,
Zamanın mahvettiği veya Kaderin lanetlediği her yerde,
Hadi oraya gidelim ki ona bakalım,
Ve tarihini öğrenelim. Ne yoğun karanlıklardan
Şimdi geçiyoruz! Onların ayrıldığını hissediyorum
Önümüzde ve arkamızda, uçarken,
Yüzücünün dalgaları hissettiği kadar açık bir şekilde
Kayarak ilerleyen uzuvlarını yıkayan. Kesinlikle bu
Ölümün yurdu olmalı--hiçbir ses, hiçbir tını, hiçbir iç çekiş,
Bir zambağı titretmeye yetecek kadar bile nefes yok!

Ruh.

Doğru söyleseler de,
Bu gerçekten Ölüm diyarıdır--en azından
Seninle birlikte getirdiğinden daha fazla yaşamı yoktur--Ben ölümlü yaşamdan bahsediyorum:
Şimdi geçmiş dünyaların Hades'ine yakınız,
Ruhları ölmeyen bir yaşama sahip.
Gülüyorsun! ve ölümlü kardeşlerinizde kınadığınız kibirli küstahlığı gösterin. İnsana zihnini veren,
Çamurdan bedenini canlandıran sönmeyen kıvılcımı,
Aynı malzemeden,
Sonsuz tahtının etrafında ilahiler söyleyen
Küreler gibi kudretli harikalar yaratır mıydı?
Onlara, yalnızca onun tarafından
tasarlanabilen, büyük bir eli olan,
Yalnızca onun gerçeğe dönüştürebileceği bir güzellik vererek,
Ve yine de sana verdiğini,
Zeka! Ölümü bilmeyen bir şey mi?
Toprağının yapraklarını çıkardığını,
Engebeli dağ tepelerini ve yamaçlarını,
Vadideki ormanlarını, her ağacı ve çalıyı,
Güzel bir yeşillikle giydirdiğini görmedin mi?
Güneşli ilkbahar saatlerinde,
Zümrüt yapraklı otlardan oluşan bir peri ağı,
Vadilerini giydirmek için? Her çiçeğiyle,
Zarif biçimli, yumuşak ve tüylü yapraklarıyla,
Ve yumuşak renk ve ton, ki Güzelliğin sahip olduğu,
Nazik göğsünü süslemek için? Sonbahar geldiğinde,
Hoş, olgun meyvelerin zengin armağanlarıyla,
Güneş yanığı alnını sildiğini,
Ve her tepeden sarı buklelerini salladığını görmedin mi?
Barışın kutsal şarkılarını duymadın mı?
Ve her sesli korudan bolca şakıyan,
Ve onun sayısız deresinin mırıldandığını?
Onu görmedin mi, o boş rüzgarlar,
Ölen yılın ağıtını inleten,
Yapraksız çardaklarından coşkuyla geçerken,
Göğsünü bir örtüyle sararken,
Güvenen çiftçinin ona verdiği tohumu beslerken? Senin eylemlerin de
Bilgelikle dolu ve suçsuz mu?
Değilse, neden ona sahip olduğun hayatı ve
Ruhu inkar ediyorsun?

Werner.

Gülmedim
Sözlerinin ilan ettiği şeye inanmayarak,
Ama aklımda öyle garip düşünceler uyandırıyorlar ki,
Ağlamayacağım için, ancak gülümseyebiliyorum. Bence karanlık daha az derinleşti,--
Ağır, loş ve gölgeli bir ışık, tıpkı fırtınanın gece yarısını seçtiğinde,
Durgun kasvetin, eğlencesini tutmak için,
Önce yırtılmış bulutların arasından parıldıyor,
Ve kendi vahşetleriyle yırtılmış, ellerimiz etrafımızda.
Işık daha da artıyor ve uzakta,
Muazzam gölgeler, belirgin şekiller giyiyor,
Görünüşte hareketsiz olduklarından ve diğerleri
Güçlü, direksiz, yelkensiz gemiler gibi,
Gelgitsiz, dalgasız bir okyanusun üzerinde büyüyle hareket ediyorlar,
Sakin, görkemli sessizlikte yüzüyorlar!

Ruh.
Daha yakına gidelim,
Şimdi ne görüyorsun peki?

Werner.

Üzerinde yaşadığım dünyalara benziyor, ancak bunlar
Toz yerine canlı gölgelerden yapılmış gibi görünüyor;
Uzun ağaçlar ve güçlü kayalarla dolu uçsuz bucaksız dağlar,
Ve zirvelerinden fışkıran çeşmeler; Büyük, yükselen uçurumlar ve derin ve yalnız vadiler,
Ve daha derin bir karanlığı barındıran geniş ağızlı mağaralar,--
Kenarlarından yumuşak uçurumlar
Ve gümüş şelaleler aşağı doğru sıçrar;
Engebeli yamaçlarından aşağı akan hızlı akarsular,
Ve çevredeki tepelerin kucaklamasında uyuyormuş gibi görünen sessiz gölcükler;
Cesur avcının kulübesi,
Kayaların üzerinde, bir kartal yuvası gibi yüksekte:
Çobanın mütevazı kalkanı ve ağılı,
Ve yarı yolda, olgun meyvelerin mor salkımlarıyla eğilen geniş üzüm bağları;--
Yeşil çayırlar ve saf akarsularla geniş vadiler,
Ve olgunlaşan hasatların durduğu nazik tepeler;
Yemyeşil kıyılarıyla görkemli nehirler
Kasabalar ve kırsal köylerle dolu;
Hareketsiz göller ve dalgasız denizler,
Ve ölü bir adamın kalbi gibi nabzı atmayan okyanuslar! Ve kıyılarında duran kudretli şehirler,
Geniş duvarları ve yaldızlı sarayları,
Ve dev kuleleri ve sivrilen sivri kuleleri,
Gözden kaçırdıkları her şeyin koruyucuları gibi görünüyor. Mezarlıklar, soluk mezar taşlarıyla,
Adlarını taşıdıkları ölülerin bekçileri gibi!
Bütün bunlar var, ama bir yaşam belirtisi yok,
Yerde sürünen,
Havada uçan veya dalgalarda yüzen hiçbir canlı yok.
Sanki her şeye güçlü bir büyü
Bir yıldızın parıltısında
İnmiş ve onları sonsuz bir uykuya sallamış gibi!
Ruh! Bana gördüğüm şeyin bir yanılsamadan daha fazlası olup olmadığını söyle; eğer öyleyse, bu gölgeler
nereden geldi?

Ruh.

Ve daha önce söylemedim mi
Bunlar, hayatla hızlıdırlar,--
Böyle bir hayat bedensiz ruhların sahip olduğu gibidir,--
Ölümsüzdürler? Bana sormana gerek yok
Nereden geldiklerini, çünkü
Buraya yolculuğunda onlardan birini gördün. Dönem çok da uzak olmayabilir
Kendi gezegenin, küresinden başlayarak,
Bu sessiz alemlere giden kaderi belirlenmiş yolunu
çevreleyen yıldızların sakinlerini korkutacak!
Gökyüzünde hızla ilerleyen kuyruklu yıldızı gördün,
Ve, uzayın masmavi göğsüne
damgaladığı parlayan yola bakarak,
Sözlerinin bilgelik olduğunu düşünerek,
"Yılların tam süresi dolduğunda,
Tekrar geri dönecek." dedin.
Gördüğün ışığın,
Sonunda,
Yaratılışı kaplayan ruh özünü,
Asi bir kaderin varlığını tıkadığı donuk tozdan arındıracak olan o kutsal ateşten yansıdığını bilmeden! Bana daha fazla soru sorma--
Söylediklerimi hatırla-- Söylemeye cesaret edemem
Sonsuzluğun sırlarını. Bak
Ve öğrenebileceğin her şeyi öğren.

Werner.

Sonunda öğrendiğim bir şey var,
Bilgilerimizin artmasıyla birlikte
Üzüntülerimizin de artması gerektiğini hissetmek. Sık sık duydum,
Ama daha önce hiç bunun gerçeğini hissetmemiştim.
Bu kil maske olmasaydı,
Şimdi bile, gördüğüm şeyleri gizemle saran
gölgeli örtüyü delebileceğimi,
Ve gizli prensiplerini kavrayabileceğimi,
Hayatı katlanılmaz kılacağını ve
Beni onu erkenden silkelemeye,
Ve zamanından önce ruhum için kanatlar kapmaya teşvik edeceğini bilmek.
Tam bir cehalet,
Zihni uykudan uyandıran
Ve sonra ayrılıp, onu kendi haline bırakan,
Yanlışlığın geniş labirentinde, karanlık bir şekilde yoklayarak,
Daha iyi olurdu.
Bilgelik, hoşnutsuz bir zihni
iyileştirecek ilaç değildir. Şimdi daha fazlasını biliyorum
Dünyayı terk ettiğimden beri, ama hissediyorum ki
Bilgimi artan üzüntüyle satın aldım.

Ruh.

Sana onun yolunun dik,
Ve tırmanması zor, ve dikenlerle dolu olduğunu söylemedim mi,--
Ve onun cazip, özlenen meyvesinin, büyük bir bedelle satın aldığın
Ama acı dolu olduğunu?
Eğer tatmin olmuşsak, geri dönelim
Dünyaya giden yolumuzu tekrar; eğer daha uzağa gitseydin, buraya geldiğimize

daha çok pişman olurdun.

Werner.

Ne! Bunlardan daha uzak bir şey var mı?
Evrenin büyük merkezinden,--
Yaşamın ve canlıların güzel alanından?

Ruh.

Var,--
Öyle karanlık şekillerle dolu bir krallık ki,
Melekler onlara baktıklarında ürperiyorlar!
Kesinlikle onu ziyaret etmek istemiyorsun.

Werner.

Neden olmasın? Zihnimin içinde bir boşluk var
Boş ağırlığı, daha aktif sancıların keskin acılarından daha zor taşınıyor;
Varlığın mistik zincirini
Son halkasına kadar izlediğinde, belki de
Huzursuz hoşnutsuzluğun sefaletinden kurtulabilir,--
O zaman doluluğu onu huzura kavuşturabilir.

Ruh.

Sözünü dinlememeye gücüm yok;
Eğer devam edeceksen, seninle devam etmeliyim,
Baktığımda
Acı çekenlerin sancılarını paylaşsam bile.

Werner. Gel o zaman, ben de onları görmeliyim, bir anlığına bakmak bana yıllarca acıya mal olsa da.

Ruh.

'Havva'nın gömülü tozunu bulmak şimdi daha zordu,
Meraklı ruhunun en büyük kısmını kimin miras aldığını ilan etmekten.

(Şarkı söyler.)

Acının nöbet tuttuğu yerde
Üzüntü ve Endişeyle,
Ve Dehşetin oturup izlediği yerde
Donuk gözlü Umutsuzlukla, --
Ruhun lanetlediği yerde
Kederinde inletir,
Senin isteklerin bizi yönlendirir,
Ve oraya gideriz.

[Çıkar.

III. PERDE.

I. Sahne. Lanetlilerin yerine yakın. Werner ve Ruh girer.

Werner.

Kulağıma ne kadar da keskin, çarpıcı sesler çarpıyor!
Vahşi çığlıklar ve öfkeli küfürler, inlemeler ve dualar,
Her türlü haykırışın bir kaosu!
İçinden geçtikleri
Tuzaklaşmış bir tavşanın kalbi gibi çırpınarak etrafımızda eğleniyorlar.
Az önce terk ettiğimiz kasvetli alemden farklı olarak,
Sessiz ve ciddi, her şey huzursuz burada,
Her şey acının kül rengini giyiyor.
Üstümüzde siyah ve yıldızsız bir tonoz eğiliyor,
Korkulu sesleri yankılayan,
Aşağıdaki kederin meskenlerinden yükselen.
Çevremizde asık suratlı ıssızlık kuluçkaya yatıyor,
Çok aşağıda, soluk gri bulutlardan oluşan bir deniz,
Fırtınaya yakalanmış bir okyanus gibi, kaynıyor.
Şimdi yolculuğumuzu nereye yönlendireceğiz?

Ruh.

Kaynayan bulutların uçurumundan aşağı,
Eğer bu dalışı denemeye cesaretimiz varsa,
Yolsuz yolumuz olmalı. Bir an daha
Ve meleklerin nadiren durduğu yerde duracağız,
Ve şeytanlar durduklarında neredeyse acıyacaklar,--
İşte!

Werner.

Ebedi Tanrı! Varlığı sevgiden, bağı güçten,
Nefesi yaşamdan, en asil niteliği ise,--
Kendine en layık olan~-merhamettir!
Bunlar senin ölümsüz iradenle mi tasarlandı?
Elin onları giydikleri biçimlere göre mi şekillendirdi?
Nefesin onları hayat soluyarak mı hızlandırdı?
Ve merhametin onların feryatlarına sağır mı?
Zavallı yaratıklar! Göğsümde kederin gizli gözyaşları kaynağını dondurduğunu sanmıştım,
Ama sen onları donmuş kaynaklarından çekip çıkardın
Ve senin için ağlıyorum!

Ruh.

Seni böyle harekete geçiren ne?
Yüreğinin evrensel nefret, gurur ve alayla öylesine çelikleşmiş olduğunu düşündüm ki,
Burada çektiğin acılar bile
İşte başkaları tarafından katlanılan, sana yığılan,
Kibirli ruhun hareketsizce hepsini hissederdi;
Gücünün gelişimini hesaba katarak
Acımasız kaderin en kötü kararlarını taşımak için,
Yeterli bir karşılık!

Werner.

Beni yanlış anlama,
İstemeden gözyaşları döktüysem
Azaltabileceğim gücümün ötesindeki sancılar yüzünden,
İnan bana, korkudan değil, acımadandı.
Ama söyle bana, Ruh! Bütün umutlar tükendi
Burada yaşayanlarda mı, yoksa
Yine de kutsanmış bir bin yıllık güne mi bakıyorlar,
Bu korkunç yerden onları kurtaracak olan.

Ruh.

En iyisi bu soruyu ilahiyatçılarınıza sorun.
Bazıları araf yerleri olduğunu söyler,
Hatanın suçlarının bedelini ödediği yerde
Günahın etkilerini silen acılarda.
Ve diğerleri, ruh ve kil ayrıldığında, cennetin ikisinin de sonunu mühürlediğini ilan eder,
Geri alınamaz. Kendi zihninin
Bunların arasında hakem olarak oturmasına izin ver ve gerçeği seç. Bize yaklaşanı fark et ve iyi fark et.

Werner.

Bakışlarımı ondan ayıramıyorum, ama yine de
Damarlarımdaki sıcak kanın donmasına neden oluyor. Ondan daha iğrenç bir biçim cehennemde barınamaz--
Daha kutsal olmayan iğrenç bir şey!
Ağır gözleri donuk ve kanla kana bulanmış,
Çeneleri, şiddetli kasılmalarla,
Karışık kan ve köpükle tıkanmış ve pıhtılaşmış!
Kirli biçimi mide bulandırıcı bir koku yayıyor,
Ve inip kalkan göğsünden fark edebilirsin
Yürek tellerini kemiren
sönmeyen bir alevin sürekli avını! Sert ve hızlı bir inleme
Karışık öfke, delilik ve umutsuzluk,
Dudaklarından sürekli olarak çıkar;--
Ve eşitsiz ama aralıksız adımlarla,
Sıcak, kükürtlü karanlığın içinden kovalar,
Alaycı bir hayalet,--güzel olduğu kadar çirkin!
Çıplak kollar, beyaz göğüs ve abanoz saçlarla,
Ve kalbi alevlendiren nemli alevi
oklayan büyük siyah gözlerle; ve kırmızı nemli dudaklar,
Ve düşen kar tanesi kadar lekesiz çekler
Daha toprağa değmeden, ve esnek form
Kadınlığın her zarafetinin örüldüğü
Mükemmelliğinde! ve şehvetli bakışlarla
Arzunun yakıcı dilini konuşan,
İğrenç takipçisini baştan çıkarıyor gibi görünüyor,--
Yine de onun iğrenç kucaklamalarından her zaman sinekler.
Ve alnında adı yazılı, "Şehvet!"
Hayaleti kov, çünkü görüşümü patlatıyor,
Ve beynimi karanlık iğrençliğiyle dağlıyor!

Ruh.

Gitti; yukarı bak ve sonra ne göründüğüne bak.

Werner.

Herkül'ünki olabilecek bir yapı,
Öylesine devasa uzuvları var ki! ve limanı
Her zamankinden daha savaşçı, bir Sezar'ın hareketini işaret ediyor. Sandalları pirinçten, kocaman alnı
Çelik miğferli ve elinde
Boş vuruşlarla,
Direnmeyen havayı boş yere döven bir kılıç taşıyor,
Sanki hayalet bir düşmanla savaşıyormuş gibi;
Ve vurduğu her darbede, güçlü bir ölümcül darbe
Kılıcının keskin ucunu kendi göğsüne doğru çeviriyor,
Derin bir yara açıyor, - sonra kederli bir tonda,
Tekrar tekrar şu sözleri mırıldanıyor, - "Ün için savaştım ve bitmeyen felaketler kazandım."
Acıları kendisi gibi, ölümsüz.

Ruh.

Adalet, acılarından suçsuzdur:
Uzun yıllar boyunca meşgul, entrikacı beyni,
Birlikten anlaşmazlık, barıştan çekişme yarattı,
Ve milletleri savaştırdı, ta ki yeryüzü onun için dökülen kanla
kıpkırmızı olana kadar!
Verdiklerini taşıyor, - geçmesine izin ver
Ve onu neyin takip ettiğini izle.

Werner.

Güzel bir şekil,
Apollon'un lirini çalmaya ve çalmaya daha uygun,
Mars'ın kalkanını taşımaktan veya kılıcını kullanmaktan daha!
Yanında asılı kırık bir arp,
Alnına dolanmış solgun bir çelenk,
Ne olduğunu söyle ve yine de bakımını yap.
Görevinden titreyen ince beyaz eliyle,
Boşuna kırık akorları bağlamaya çalışıyor,
Ve onları ilkel melodilerine akort etmeye;--
Boşuna,-- çünkü çabalarına hala
Sert, uyumsuz bir sesin uğursuz bir tınısı cevap veriyor.
Ve sonra, yanaklarından aşağı akan sıcak gözyaşlarıyla,
Solgun çelengini soluk alnından kaldırıyor,
Ve solmuş yapraklarına bakarak haykırıyor,--
"Dünyevi şöhret için dünyanın şarkılarını söyledim,
Tüm daha yüksek, daha kutsal temaları unutarak,--
Böyle yok olmak benim için hak ettiğim ödül." Onu buraya hapseden adalet
Zalimliğe benzemiyor mu? Çünkü onun hüzünlü kalbi
Dünyevi gerginlikleri gibi yumuşaklıkla dolu görünüyor.

Ruh.

Ölümlü insanın her düşüncesi, sözü ve eylemi,
Sadece ahlaki bir tohumdur, zamanı geldiğinde,
Türüne göre meyve vermelidir.
Bu tohumların ekildiği toprak Zaman'dır,--

Ölüm olgunlaşmış hasadın biçicisidir,--
Meyveler Sonsuzlukta toplanır,
Ruhun yemeği olmak, iyi ya da kötü!
Öyleyse eğer düşüncelerimiz, sözlerimiz ve eylemlerimiz
Bozuk eğilimli ya da kötü tabiatlıysa,--
Acıyla beslenirsek ne şaşılacak şey var?--
Sonra hangi gölge belirir?

Werner. Yaşlı bir adam,
Zayıf yapılı ve bitkin yüzlü,
Yılların ağırlığının veya dünyevi kaygıların altında eğildi,
Zamanın demir elinden bile daha ağır.
Sarsak bedenine bakmak korkutucu!
Yeryüzündeki insanların kıtlık dediği o vahşi bela,
Kendini yeniden yaratabilseydi, bence 'sadece böyle bir şekil seçerdi, bu kadar yıpranmış, kasvetli ve zayıf,
Ve görünüşünden kahrolmuş. Etrafı yoklayarak
Cehennemin yanan zemininden
Parlayan çakıl taşları topluyor, ki düşkün kibri onları
Altına dönüştürüyor ve bunları sürekli bir özenle
O izliyor, sayıyor ve anlatıyor,
Ta ki aniden bir kasırga gelip geçene kadar,
Hayalindeki tüm istiflerini beraberinde götürüyor,
Onu boşuna uğraştığı işe,
Bu şikayetle yenilediği her şeye,
"Ah! Zenginlik ne kadar da çabuk kanatlanıyor." Ve önünde ismi yazılı, "Açgözlülük."

Ruh.

Bu gölgeli gölgeler diyarında,
Bakmanı istediğim bir form daha var.
İşte geliyor! İşaretle ve iyice tara.

Werner.

Daha önce hiç tüm gezilerimde
Yeryüzünde veya başka bölgelerde, artık yeryüzünden olmayan şeylerin

Bu kadar derin bir şekilde kederli veya yalnız olduğunu görmemiştim!
O kadar karanlık bir bulut bitkin alnının üzerinden sarkıyor,
Döndüğü yerde daha karanlık, daha karanlık bir kasvet
Cehennemin patlayan atmosferi boyunca hüküm sürüyor!
Etrafında bazı güzel formlar var,
Formları karanlık olduğu kadar parlak, her biri sırayla
Sundukları hediyeleri kabul etmesini sağlıyor.
Sevgi gamzeli bandını uzatıyor,
Sembolik gülünü tutuyor ve Umut,
Parlak Umut, Ölümün donmuş damarlarındaki yaşamın

Nabzını yeniden canlandırabilir! Onu geleceğe çağırır, -- ve sakin İnanç
Gözünün altında işaret fişeğini yakar;
Yine de, cehennemin barındırdığı kadar büyük bir acıyla,
Onu tüm bunlardan uzaklaştırır ve
Aşkın sunduğu gülü almaz,
Kızaran yapraklarının altında
Sinsi aldatmacanın acı dikeni gizlenmesin diye.

Ona umudun gülümsemesi hayal kırıklığının işaretidir, --
Ve İnancın nazikçe yaktığı parlak işaret fişeği
Bizi hayatın tehlikeli denizinde yönlendirmek için,
Ona göre sadece bir aldatmaca, bir alay,
Yanıltmak için yakılmış bir ignis fatuus'tur.
Ve yine de hayatında
Parlak hayaller beslemiş ve yüce hedefler beslemiş, --
Aşkı hayal etmiş veya Hırsın gülümsemelerini elde etmiş,
Ya da imparatorlukların egemenliğine,
Ya da daha da yükseğe, insan kalplerinin egemenliğine özlem duymuş biri gibi görünür! Neden bana bakıyorsun da ona bakmıyorsun?

Ruh.

Senin bakış açında
Senin ruhunun bir bilincini

Onunkiyle kardeşlik iddiasında bulunduğumu

Sen de alay ettin

İnsan sevgisine, umuda, inanca ve gerçeğe,
Göğsünde gurur ve küçümsemeyi,
Ve derin nefreti besleyerek, sonunda bunlar
Senin kontrol edemediğin şeytanlar oldular! Uyarıldın,
Akıllı ol ve uyarıyı dikkate al. Hadi şimdi
Uzaktaki, yerli kürene dönelim,
Üzerinde sabahın pembe gülümsemesi kırılıyor,
Milyonlarca insanı günlük emek, çekişme ve suç turlarını

yenilemek için uyandırıyor.

[Çık.

IV. PERDE.

I. Sahne. Alplerin zirvesi. Tek başına Werner. Zaman, sabah.

Werner.

Dünya ne kadar da görkemli güzel! Bu sessiz, kimsenin uğramadığı yerlerde,
Buralara, ürkek dağ keçisinin ayağı,
Ya da maceracı avcının ayağı, ya da kartalın kanadı dışında,
Altından hiçbir şey yükselmez. Güneş henüz
Ama ilk altın ışık ışınlarını
En yüksek zirvelerin zirvelerine fırlatıyor,
Bulutlarla örtülü ve pırıltılı buzla kaplı,
Gururla yükseliyor ve ışıldıyor ve parlıyor,
Sanki yıldızlarla akrabalık iddiasında bulunuyorlarmış gibi!
Ve böyle bir akrabalık iddiasında bulunabilirler, çünkü
İçlerinde, etraflarında ve üstlerinde aynı
Yüce, ebedi, her şeyi yaratan ruh var
Her parlayan kürede parlıyor ve yanıyor
Ölçülemez uzayda dönen!
Göz dağın tepesini izleyebildiği kadar uzağa
Her iki tarafta, muhteşem, çeşitli
Parlayan, bulut biçimli sıralar kütlesi duruyor,
Her renk ve tonda geri yansıyor,
Mor ve kızıl, turuncu ve parlak altın,
Sabahın dünyayı selamladığı güneşli gülümseme. Altımda her şey sessiz ama sakin,
Çünkü sessiz gecenin loş gölgesi
Hâlâ vadide dinleniyor, sürü hâlâ
Korunan ağılda rahatsız edilmeden uyuyor,
Tarla kuşu hâlâ alçak yuvasında uyuyor,
Çiy yaprakların ve yaprakların üzerinde ağır bir şekilde asılı,
Gri sis hâlâ dalgasız gölü örtüyor,
Ve her şey bir bebeğin uykusu kadar sakin;
Etrafımda sakin, ama içeride öyle değil,
Çünkü göğsümde binlerce huzursuz düşünce
Vahşi, kaotik karmaşada çatışma.
Uzun geçmiş yılların düşünceleri ve olan şeyler
Ama artık olmayanlar ve sertçe çabalayan düşünceler
Geç baktığım gizemlerle boğuşmak için
Çünkü ben, dün geceden beri,
Bu ve diğer dünyaların kıyıları arasında yuvarlanan
Geniş uzay denizini geçtim;
Bu dünyalara veya gölgelere baktım ve taradım
Bu tür çizgilere sahip olanlar; gördüm
Lanetlileri kendi yerlerinde, ve derinleri işaretledim,
Korkunç ceza Hata getirir
Hayatında ona bağlı olanlar için.
Ve şimdi umudumun ne kadar temelsiz olduğunu hissediyorum
O Barış, özlediğim tek nimet,
Bilgiden doğabilir. Bu ölümcül bir ağaçtır,
Her zaman acı meyve vermiştir, ilk
Cennete yerleştirildiğinden beri. Ama aramalıyım
Dürüst bir dağcının kulübesini,
Bana beslenme ve dinlenme sağlayabilecek,
Çünkü hem zihnim hem de bedenim yorgun.
[Çıkış.

Sahne II. Manuel'in kulübesindeki bir oda. Albert uyuyor.
Rebecca yatağının yanında duruyor.

Rebecca.

Oğlum! Güzelim, en değerli umudum!
Gelecekteki sevince olan güvenimin
Değerli olduğu ambar. Tanrı seni korusun! Hayatın,
Onu verene iyi görünüyorsa,
Bir annenin duasının doluluğuna kadar kutsanmış olsun!

[Onu öpmek için eğilir ve devam eder.

Uykusu ne kadar da sakin bir zihni tasvir ediyor,
Güneşli bir günün somutlaşmış görüntüsü,
Bulutsuz bir gün, tek sesleri
iç çeken havalardan ve fısıldayan yapraklardan yükselir,
Ve kıyılarındaki dereler yalvarır,
Bir hediye, tatlı çiçeklerinden bir çelenk, ki
Derinliklerin öfkeli Cinlerini yatıştırmak için!
Ve daldan dala uçan özgür, mutlu kuşlar,
Ve aşk şarkılarını berrak havada çınlatır,
Ta ki cennet coşkulu melodiyle dolana kadar,
Ve her yeri aydınlatan ufuk
Bir yaşam nesnesi olur, nefesi en tatlı müziktir!

[ Tekrar öper ve devam eder. Alnı bana lekesiz bir sayfa gibi,
Üzerinde ilk ve tek aşkımın hikayesinin izlendiği, parlak ve kutsal rüya,
Yanımda, komşu bir vadiyi akan kristal derenin yanında,
Ben ve babası babalarımızın sürülerini izliyorduk,
Ve çoban kavalını bir kenara bırakırdı,
Ve alçak sözlerle, müziğinden çok daha tatlı,
Güneşten, yıldızlardan ve nazik aydan,
Dünyadan ve tüm güzelliğinden, ağaçlardan, çalılardan ve çiçeklerden bahsederdi; bunların hepsi nasıl da yayılmıştı
Ve derin sevginin ruhuyla canlanmıştı;
Yanaklarımı sık sık renklendiren kızarıklığa,
Aşağıya doğru bakan gözlerimden sızan ışığa,
Ve çok mutlu kalbimin hızlı atışlarına,
Cesaretlenerek, kendi saf tutkusunu,
Büyülü kulağıma döktü! O zamandan beri hayatım
Hiçbir çağ yaşamadı,--günler, aylar, ve yıllar,
Hepsi sayılmadan geçti, dolu dolu,
Derin, ateşli, ruha yeten mutluluk,
Dua ettiğim, soluk soluğa kaldığım, elde ettiğim her şey!
Ama onu uyandırmalıyım, sürüsünün
Ağılı terk etmesinin zamanı geldi ve--

[Çocuk irkilir ve uykusunda mırıldanır.

Şuradaki derenin aşağısında,
Yeşil söğütlerin en sık kümelendiği yerde,
Orada yaşarlar. Sapanımdan bir çakıl taşı bile atabileceğim kadar uzak değil. Ara, onlar
Sana ihtiyacın olan şeyi sunacaklar.

[ Uyanır ve annesini tanıyarak haykırır--

Ah, anne! Çok garip bir rüya gördüm,
Çok garip, ama bir o kadar da elle tutulur, ki
Gerçek olduğuna inandım. Methought
Meleyen sürüm tarafından yakından takip edildiğim gibi,
Baharın olduğu engebeli dağ yamacına tırmandım
En yeşil otlaklarımız, yürürken şarkı söylüyordum,
Yolumda yalnız bir gezginle karşılaştım,
Alnı öylesine solgun, gözü öylesine karanlık ki,
Kendi kalbim, üzüntüye pek alışık değil,
Gördükçe ağırlaştı; ve yıpranmış görünüyordu
Ve çok yorgundu, çok emekten değil
Daha çok, ruhun gizli, içsel bir çekişmesinden,
O zaman bile göğsünde hiddetleniyormuş gibi görünüyordu.
Bana nerede bulabileceğini sormak için kaldı
Dürüst bir dağcının kulübesini,
Dinlenmenin ve yemeğin nimetlerini özleyebileceği yeri,--
Ve senin verdiğin dersi aklında tutarak,
Açlara ekmek, yorgunlara dinlenme vermek için,
Kulübemizin nerede olduğunu ona gösterdim,
Ona senin ve tatlı kız kardeşimin,--Dünyadaki her şey kadar güzel ve güzeller kadar saf,--
Onu hoş bir misafir olarak ağırlayacağınıza dair güvence verdim:
Ve böylece ayrıldık.

Rebecca. İyi düşünmüşsün
Sık sık tekrarladığım ders.
Yardım etmek bizim ilk görevimizdir
Bizim ellerimizden yardım dilenenlere;
Çünkü biz kendimiz, sahip olduğumuz her şeyle,
Cömert Tanrı'nın hizmetkarlarıyız
Yaratıklarına tüm iyi armağanları veren.
Ama tepeleri aramanın zamanı geldi,
Öyleyse asanı ve kavalını al ve uzaklaş.

[Çık.

Sahne III. Bir dağın yamacı. Werner iniyor.
Bir çoban çocuğu girer, ardından sürüsü şarkı söyler.

I.

Sabah derinlerdeki yatağından kalktığında,
Loş gece saatlerinde uykusunu yastıklara yasladığı yerde,
Uykularımdan uyanıp uzaklaşıyorum,
Beyaz selin tüy gibi sıçrattığı yerde, --
Tepeden fışkıran taze dereyi yudumluyorum, --
Dere kenarından çıkan taze çiçekleri koparıyorum, --
Tepenin etrafında kıvrılan gri bulutları izliyorum,
Üzerlerinde yükselen, çorak ve kasvetli;
Ve talihin peşinden koşan dünyalının,
Yüreğinde, o tepe gibi, yalnız olabileceğini düşünüyorum;
Ve sonra kendi kalbim neşeyle yüksek sesle şarkı söylüyor,
Cennet beni özgür bir çoban çocuğu yaptı!

II. Avcının borusu yükseklerden yankılandığında,
Uzun dev buz uçurumlarının öfkesi göğe yığıldığı yerde,
Vadilerin ve vadilerin yeşilliğinden kaçınarak,
Cesur kartal inşa eder ve utangaç dağ keçisi yaşar,--
Ben onun neşeli tonlarını dinlerim, yanımda yüzerlerken,
Ve onları neşeyle yankılarım, nota nota;
Vahşi kuşla neşeli bir şarkı söylerim,
Kendimi çiçeklerle taçlandırırım ve taçlı bir kral olarak otururum,--
Sürüm benim tebaam, köpeğim vezirim,
Ve asam--yumuşak olan--taşıdığım asa;
Beni şaşırtacak hiçbir istek yok, rahatsız edecek hiçbir şey yok,
Ben kıskanmayan, özgür bir çoban çocuğu olarak yaşıyorum!

Werner (karşılar ve ona hitap eder).

Sen neşelisin, evlat.

Albert.

Evet, öyle olmam için sebeplerim var. (Kenara)
Dün geceki rüyamın gezgini,
Aynı soluk kaş, karanlık kederli göz,
Ve yorgun yürüyüş ve melankolik ses,--
Eğer dostça bir rehberlik, yiyecek veya barınak ararsa,
Uzun süre ihtiyaç duymayacaktır.

Werner.

Öyleyse sebebin var
Şenlik için,-- o zaman belki de zenginliğin var,
Geniş, bereketli topraklar ve apartmanlar ve zenginliğin verdiği her şey.

Albert.

Hayır, bunların hiçbiri bende yok,
Yine de senin saydıklarından daha fazlasına sahibim.
Bir babam var, lekesiz ismi
Hiçbir dil asla sitemle konuşmadı,
Bir annem var, fikri benimle
Kutsal bir şey ve sevgili bir kız kardeş,
Güzel, saf ve kar kadar saf
En yüksek zirvenin zirvesinde
Bu benim memleketimin dağları. Sağlığım var,
Ve gücüm, ve yiyeceğim, ve giyeceğim, ve işim,
Ve o zaman neşeli bir kalbim olmamalı mı?

Werner.

Evet, kesinlikle olmalısın.

Albert.

Ve dahası var,
Cennetin bana verdiği nimetler arasında,
Sana adını vermediğim biri var; o da
Mütevazı bir ev, misafirperver kapısı
Yolcuya asla kapalı olmayan, --
Eğer ihtiyacın olan bir şeye sahipsen,
Ara, annem ve kız kardeşim
İhtiyaçlarını karşılamaktan mutluluk duyacaktır.
Geniş kollu söğütlerin en sık kümelendiği yerde
Şu kristal derenin yeşil kıyılarında,
Kulübemiz duruyor. Oraya giden yol kısa
Ve kolayca geçilebilir, -- öyleyse, şimdi, elveda.

Werner.

Bir an daha kal. Bana sunduğun şey,
Aradığım şeydi. Asil bir kalbin var,
Bir kralın göğsünü dolduracak kadar,-- Sana bir armağan vermek istiyorum,-- İşte altın.

Albert.

Bunu onu arzulayanlar için sakla. Eğer
Bir gün, acıdan eğilmiş,
Sana merhamet ve rahatlama için yalvaran biriyle karşılaşırsan,
O zaman benim hatırım için onun duasına kulak verirsen,
Bana iyi karşılık verilecektir. Tekrar, elveda.

{Çık.

Sahne IV. Bir zaman geçtikten sonra. Manuel'in kulübesinin yakınındaki
kırsal bir çardak. Rose ve Werner girer.

Rose.

Hayır, sessiz kızarmalarım sana yalvarsın
Senin de benim kadar sessiz olman için.

Werner.

Bunun yerine,
Bastırılmayacak olan ateşli aşkım,
Davamı kabul etmen için sana yalvarsın;
Çünkü seni öyle tutkulu bir aşkla seviyorum ki,
Hayatın kendisi, o aşkla tartılsa,
Terazide bir tüy kadar bile kalmaz.

Gül.

Ah!
Ben sadece basit bir çobanın basit çocuğuyum,
Saray konuşmalarına alışkın değilim ve derler ki
Dünyada senin adın ve rütben yücedir,
Ve senin gibiler alçakgönüllü bakirelere sevgi ve sadakat sunduğunda, bu bir şakadır, -- Ve onlar bizim dürüst aşkımızı kazandıklarında,
Acımasız elleriyle onu onlardan atarlar,
Solmuş bir çiçeğe yaptıkları gibi.

Werner.

Hayır, bakire, sana geçmişi anlatayım,
Kalbimi bakışlarının altında açığa vurayım,
Ve eğer sevemezsen bana acıyacaksın. Gençliğimde, insanın kalbini köleleştirdiği kadar derin ve şefkatli bir aşkla sevdim,
Ama, umutlarım meyve vermeye başlamadan önce,
Ölüm geldi ve taptığım birini ödülü yaptı;
Ve o öldüğünde huzurum kaçmış olsa da,
Yine de gururluydum ve üzüntüye bağlanmak istemedim,
Ama sakin kaş ve gözle ve gülümseyen dudakla,
Baş döndürücü düşüncesiz dünyayla kaynaştım,
Çeşitli alemlerinden
Kaybettiklerimin karşılığını almak için aradım.
Zenginlik, şöhret ve güç aradım ve elde ettim,
Yine de onları sadece yaldızlı alaylar olarak buldum.
Gizli bilginin yollarını denedim,
Ve onların karmaşık kıvrımlarında yürüdüm, ta ki
Adımlarım--nereye gittiğini ifşa edemem--
Ama hiçbiri bana hiçbir fayda sağlamadı, yine de kalbim
Kaybedilen aşkın yarattığı kasvetli boşlukla sızlıyordu,
O boşluk seninle doldurulana kadar sürekli sızlıyordu! İlk kader beni senin nazik kapına getirdiğinden beri,
Ay üç kez tam küre ışığıyla parladı,
Üç kez otuz kez, neşeli kuşların şarkılarıyla
Ve güzel kokularla, Sabah dünyayı kutsadı
Ve tüm sakinlerini parlak varlığıyla;
Üç kez otuz kez, yıldızlarla kaplı alnınla, loş Gece
Gözyaşlı nöbetini yeryüzünün üstünde tuttu;
Ve her seferinde tam küre ay parladı,
Ve her seferinde neşeli Sabah gülümsedi,
Ve her seferinde yıldızlarla kaplı alnınla loş Gece
Yeryüzünün üstünde gözyaşlı nöbetini tuttu,
Kalbim sevgi deposuna ekledi,
Sana olan saf, derin, ateşli, tutkulu aşkını!
Cennete dair tüm umutlarımla, sözlerim gerçektir.
Şimdi acımıyor musun?

Gül.

Ah, daha fazla! Kalbim,
Ve onun dolu dolu hazinesi,
Daha önce hiç kimseye teslim olmamış,
Sana, senin olarak, sonsuza dek söz veriyorum!

[Çıkış.

Bir Hava Korosu.

Vadiyi ara ve çardağı ara,
Tomurcuğu kopar ve çiçeği kopar,
En tatlı nefesin tomurcuklarını ara,
En parlak renkteki çiçekleri ara;
Gelin çelengini örmeye uygun,
Çok güzel ve gerçek bir kızın.

Kibirli kalbi eğdi,
İnatçı iradeyi hileden kazandı,
Gülümsemesinin tatlı büyüsünden başka hiçbir sanatın yardımı olmadan!

Vadiyi ara ve çardağı ara,
Tomurcuğu kopar ve çiçeği kopar,
En tatlı nefesin tomurcuklarını ara,
En parlak renkteki çiçekleri ara;
Gelin çelengini örmeye uygun,
Çok güzel ve gerçek bir kızın!

[Çıkış.

Misanthrope'a Not

"Sonra, bakirenin yastığını,
Atlantik'in dalgalarının çok ötesinde,
Aşkın elmasını,--ve onu bulduğumuzda,
Etrafına sihirli daireler çizelim."

Mandrake'yi düşündüğümüzde, kadim insanlar tarafından pek çok muhteşem fikir
e kapılmışlardı; ve onu
topraktan çıkarmaya asla kalkışmamışlardı, çünkü bu törenler, onu çıkarmaya cesaret eden kişinin maruz kaldığı sayısız kazayı, tehlikeyi
ve hastalığı önlemede etkili olduğunu düşündükleri türdendi. Onu elde etmenin olağan yolu şuydu:--Bulunduğunda, üç kez çıplak bir kılıcın ucuyla etrafına bir daire çizilirdi ve sonra bir köpek ona bağlanıp dövülürdü, ta ki onun mücadeleleriyle topraktan
kurtulana kadar.

Rüyalar, iksirler, tılsımlar
&c.; üretmede yararlı olduğu düşünülüyordu. ve ayrıca heyecan verici aşk yeteneklerine sahip olmak ve
nüfusu artırmak.

İmparator Adrian, Calexines'e yazdığı bir mektupta,
kendisini aşık etmek için Mandrake'nin suyunu içtiğini yazar: bu yüzden
Aşk elması olarak adlandırılmıştır.

İtalya, İspanya ve Levant'ta yetişir.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

ISABEL'E

Güzel Küçük Bir Kız. Mercan çardağında bir deniz çocuğu kadar güzel,
Derinliklerin nadir, zengin hazineleriyle süslenmiş;
Gücüyle bebeğin ruhunu cennete geri taşıyan,
Yazın ilk doğan çiçeğinin renklerini aydınlatan,
Pişman yas tutanların ağladığı gözyaşları kadar saf,
Sirenlerin günahı aldattığı eylemler üzerinde,--
Sen tatlı, gülümseyen, parlak gözlü melek çocuğusun.

Senin varlığın kutsallığın bir büyüsüdür,
Kutsal olmayan düşüncelerden utanarak geri çekilir,--
Gülümsemen kutsamak için parlayan sıcak bir ışıktır,
Gezginin izinde işaret fişeği gibi,--
Sesin müziktir, seslerinde Sıkıntı
Kıvranan kurbanını işkenceden kurtarır,
Sessizlik ve duyduklarıyla büyülenir,
Acılarını unutur ve gözyaşlarına gülümser.

Ve sana baktığımda, şimdi
Böyle bir güzelliğin vaadini taşıyarak, soruyorum
Zaman o vaadi karartacak mı; alnın,
Şimdi çok güneşli, o boş gülümsemelerin veya soğuk aldatmacanın
maskesini takmayı öğrenecek mi, sen
ruhunda acı görevi öğrenirken
Zaman tüm göğüslere, umudun parıltısı
bittiğinde öğretir - ama bunu bilemeyebilirim.

Benim yolum hayat boyunca senin yoluna yakın olmayacak,--
Nazik olanlar seni koruyacak ve sevgiyle barındıracak;
Acılık beni bekliyor, ve endişe ve çekişme,
Ve tüm o kederin ızdırabı;
Geleceğim, geçmişim gibi,
Kalp ağrıları ve "geçmeyen" sancılarla dolu olacak;
Her saat sana biraz yeni zevk verecek; yıllar,
Uzun yıllar bana sadece zahmet ve gözyaşı getirebilir.

'Böyle olması uygun,--Ben yaptım
Kendi mutluluğumun bir enkazı, ve attım
Gençliğimde, kalbimin üzerine, o kırışık yaşın sonunda her şeyi savurduğu donuk, derin gölgeyi
Ama bırak gitsin,-- Çok uzun süre erteledim
Çareyi ve geçmiş geçmiştir;--
Ve o kaybolan anları tekrar yaşayabilirsem,
Kalbim daha önce olduğu gibi dolaşırdı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum,-- kalbim sert,
Ve şefkat düşüncelerine pek az düşkün;
Yine de senin genç alnına bakınca özleyecek,
Ve göğsümün en derin girintisinde,
Uzun süre uyuyan düşünceler uyanacak ve yanacak
Hiçbir şeyin bastıramayacağı vahşi bir güçle!
Sakin ol, yıpranmış kalp, sakin ol; soğuk
Ve ağır kil--toprağı onun kalıbıyla karışmıyor mu?

Evet, yumuşak yanaklarının narin çiçek açmasında,
Kara gözlerinin parlaklığında, her zarif hareketinde,
Ruhumun erken bir aşkta evlendiği birinin hatlarını izlerim,--
Çocukluğumdaydı; ama doymak bilmez mezar
Güzel biçimini talep etti ve yukarıdaki alemler için
Ruhu yeryüzünden kaçtı; ah! Nasıl da ağladım
Benimki esaretinde hala tutuluyor olması için.

Hayatımda çok sevdiğim
kilin yanında durduğum saati hatırlıyorum--hala güzeldi,
Ölümde güzelliğin ötesine geçiyordu; ve o uzanırken
Uzun koyu saçlarının kalın bukleleriyle
Duyguların ışığının
Kaçıp gittiği alnın üstünde, Çünkü ölümün gölgesi orada kararmıştı,
Dünyadan daha güzel olan güzelliği onu
Saf, parlak bir rüyanın enkarnasyonu gibi gösteriyordu.

Ayağa kalktım ve baktım: soluk mezar örtüsü sarılmıştı
Hayatın kıvılcımının kaçtığı formun etrafında,
Sonsuza dek uçup gitti, - ıslak gözler ağlıyordu etrafta,
Ve keder dolu sesler ölüler için yas tutuyordu;
Ağlayamadım; daha derin bir üzüntü
O kalp damlalarının, gözyaşlarının döküldüğü şeyden,
Ruhumdaydı, - çünkü o zaman üzerime donan
ıssızlığın buzlu büyüsü düştü.

Ve o saatten beri yalnızım,
Etrafımda kalabalıklar varken yalnız. Kaderin
Daha parlak bir renkle renklensin ve
Benimki dikenler olan yere çiçeklerle, -Benimki nefret olan yere,
Ve çekişme ve acı anlaşmazlık olana,
Seninki sevgi, umut ve barış olsun - çünkü bunlar
Varoluşun güneş ışığını yaratır; onların ışığı
Her zaman etrafını sarsın, sıcak, mutlu ve parlak.

SAÇ TUTKASI.

Gerçekten güzel bir bukledir,
Hala birçok halka halinde kıvrılmış,
Kuzgunun iskele kanadını giydiren tüyler kadar parlak.
Ve geniş ve ruhla aydınlanmış kaş,
Üzerinde büyüdüğü kemer,
Lekesiz dağ karı gibiydi,
Renginin saflığıyla.

Bana verilen zamanı,
Geceyi, saati, yeri;
Ve sessizce yalvaran gözü,
"Vereni unutma."
Ah! binlerce yıldız, yüksekte,
Tatlı bir şekilde gülümsüyorlardı,
Ama hiçbiri yanımda parlayan
Göz kadar güzel değildi!

Başlarımızın üzerinde eski bir meşe ağacı
Güçlü, geniş kolları uzanıyordu,
Ve köklerinden bir çeşme fışkırıyordu,
Küçük bir kahkaha çığlığıyla;
Ve vahşi doğanın peri insanları
Dinlenmeye eğiliyorlardı,
Annesinin göğsünde uyuyan çocuk kadar güvenle.

Yumuşak, gümüş bulutçuklar, saf ve beyaz,
Gökyüzü boyunca asılıydı,
Sanki gecenin ruhları
Örtülerini oraya fırlatmışlardı;
Ve sonra gece esintisi düşünceli bir şekilde
Görünmeyen tahtından iç çekti,
Ve tarlanın, çiçeğin ve ağacın üzerinden,
Kutsal bir ışık indi.

Ama göğüslerimizde
Daha güzel bir şey filizleniyordu,
Tarladan, ağaçtan, çiçek kadehinden,
Ya da güneşten, aydan veya yıldızdan! Yakınımızdaki çeşmeye aldırış etmedik,
Neşe şarkısını söylüyordu,
Çünkü kalplerimizde daha sevgili bir çeşme,
Ve saf ve tatlı, fışkırıyordu.

Ve o, talihin gülümsemesinin
doğumundan itibaren sevindirdiği biriydi,
Yine de onun yüce ruhu hiçbir hile bilmiyordu,
Toprağın lekesi veya lekesi;
Ve ben sadece arkadaşsız bir çocuktum,
Yine de onun kalbi benimdi;
Bunu biliyordum ve düşünce sevinçti,
Hepsi, hepsi ilahi bir sevinç!

Örgülü bir kütleden
Bu tek jet tutamını aldı,
Ve ona yalvaran bir bakış attı,
"Unutma" dedi.
Unut! Dalgalar yuvarlanır yuvarlanmaz
Yukarıdaki okyanus mağaraları,
Sırlarını anlatabilir, tıpkı ruhun
En eski aşkını unutması gibi.

Şimdi yıllardır benimle,
Uzun yıllar süren kaygı ve mücadele,
Ve zaman aşınana kadar
Yaşam ağımı yok edene kadar benimle olacak. Ve ölümün keskin, karşı konulmaz oku,
Kederlerini dindirecek,
Bu ağaç kalbimin üzerinde dinlenecek,
Barışın tılsımı olacak.

"Beni çok az düşünmüştü,
Denizin kenarında otururken söylediği şarkıyı dinlerken,
O kadar derin düşünüyordum ki, belki de benim üzerimde,
Beyaz köpükler,
Alnında fark edilmeden parlıyordu."

Onagh, Brehon Kralı'nın Soluk Çocuğu.

Geniş vahşi denizin yanında duruyordu,
Rüzgarlar boğuk ve yüksek uluyordu,
Ve karanlık bulutlar, kasvetli bir şekilde sürükleniyor,
Yıldızsız gökyüzünü süpürüyordu.

Göğsü dağ karı kadar beyazdı,
Saçları gevşek ve serbestti,
Alnında parıldayan köpük,
Onun kadar soluk değildi.

Hüzünlü bir aşk şarkısı söyledi,
İhanete uğramış güven dolu bir aşk;
Ah, onu kazanan neden
Hizmetçiye karşı bu kadar sadakatsiz oldu?

"Neden yüreğim bu kadar yorgun bir şekilde sızlıyor,
Neden ağrıyan göğsüm kabarıyor,
Ve neden uyku benden bu kadar uzak,
Başkaları dinlenirken?

"Sen, derinliklerdeki kaçak gezgin,
Tüm kaygılarımın sebebi;
Geceleri senin için uyanıp ağlıyorum,
Hiç kimse gözyaşlarımı fark edemediğinde.

"Artık şenlik salonunu aramıyorum,
Artık onun neşesini arzulamıyorum;
Kalbim kıyı kadar yalnız,
Ve dalga kadar huzursuz. "Ruhum unutmak için mücadele etti
Uykusuz, ölümcül alevini;
Yeminlerinin sahte olduğunu biliyorum, ve yine de
Aşkım hala aynı.

"Hala çok iyi beslediğim rüyanın üstünde,
Patlayan kalbim özleyecek;
Sonsuza dek benimle kalmalı,--
Ah, gezgin, geri dön!"

Beyaz bir yelken rüzgarda çırpındı,
Hafif bir tekne denizi sıyırdı,--
Zihne umut gibi geldi,
Hızlı ve sessizce.

Anakarayı çevreleyen deniz kabuklarıyla dolu kumsal,
Erkekçe bir ayak sesi bastırdı;
Gezgin tekrar geri dönmüştü,--
Kızın kalbi kutsanmıştı!

TERK EDİLMİŞ.

" Gel, bir kez daha yanıma otur,
Uzun zaman oldu böyle tanışmayalı;
Ve aşk rüyamız sona ermiş olsa da,
Tatlılığı hala sürüyor. Geçici günü çoktan geçti,
Alevleri artık yanmıyor,--
Ama Hafıza ruhunu sıkı tutuyor,
Kutsal küpünde güvende.

"Senin gezilerini azarlamayacağım,
Neden kaçabildiğini sormayacağım,
Derin sevgisinin kaynakları
Senin için böyle bir sevgiyi
Akıtan bir kalp!
Huzursuz zihni dizginleyemeyiz,
Ne de asi kalbe
İstemediği halde sevmeyi öğretebiliriz,
Ne de sanatın zincirleriyle
Bağlayamayız.

"Sana sadece gözyaşlarıyla
Ve acıyla, ruhumun
Uzun, uzun yıllar boyunca,
Kontrol edemediği düşlerle nasıl özlem duyduğunu anlatmak isterdim.
Ve nasıl tutunan düşünce,
Geçmişin etrafında dolanır,
Yüreğimde sonsuza dek parlayacak,
Ve sadece sonuncusu olacak.

"Başkasının sevgisine sahip olduğunu söylüyorlar,--
Pekala, onu besle, ama sen
Onun güçsüzlüğü ve derinliği kanıtlanacak,
Keder alnını bulutlandırırsa.
Daha görkemli bir yapıya sahip olsa da,
Benimkinden daha güzel bir yanağı,
Kalbi senin her atışına bu kadar iyi ve sıcak,
Cevap veremez."

Sözleri nazikti, ama tonları
Kederin iç çekişi kadar hüzünlüydü,--
Kendi gözünde bir damla gözyaşı titredi,
Onun yere bakan gözünü ararken.
Göğsünde bir tel çaktı
Uzun zamandır dokunulmamış olan,
Eski anılar dinlenmelerinden uyandı,--
Hizmetçi yeniden sevildi.

Kıtalar.

Devam! üzüntü saatleri vardır, ruh,
Her yerinden koparılmış ve
Birçok kederi altında ezilmiş ve inancın kontrolünü reddederek,
Ölüm için içten bir özlemle soluyor,
Karanlık kariyerini sonsuza dek kapatacak olan,
Soluk kefen ve acımasız tabutla;
Hayatın sert, kısır hiçliği,
İlk önce umutla aldatılmış göğüste kırıldığında,
Ve kalp, akorlarını kıran ve dinlenmeyi özleyen
Boşuna çekişmeyle hastalandığında;
Onu sıkıntıdan kurtaran darbe,
Onu tamamen hiçliğe vursa bile. Ah, hiçlik! Zaman zaman gelecek düşünce,
Zihin, varlığını bulandıran gizemle
güreşecek! Kilden yapılmış evinden,
Bir anlık meskeninden, kaçacak
Engin BİLİNMEYEN'in engin derinliklerine,
Ebedi tahtını boşuna ararken
Kendisine doğum veren o Her Şeye Gücü Yeten'in,
Ve ona uygun olabilecek bir doğa vererek,
Bir seraph, kaderini yeryüzüne bağladı!
Ve birkaç yıl, meyvesini yemek için
Yaşamın garip ağacının, özünde çok acı,
Sonra ölüm, sessiz mezar, uyku ve - daha ne?

Nereden geldik? Nereye gidiyoruz? Her şey durgun
Ve geçmişte sessiz! Bir perde çekiliyor
Geleceğin üzerine! Yaşamın gizemli deresi tarafından
Oturup düşünüyoruz, şafağı bekliyoruz
Henüz kavranmamış, geniş kapsamlı bir düşüncenin,
Doğamızın sırrının öğretileceği! Neden üzüntü bizim unsurumuzdur--neden günah
İçimizde doğaldır--hangi lanetle taşıdığımız
İçimizde sürekli acıyan, ezici bir boşluk
Gizli ruhlarımız! Ve neden kaderimizle karışan
Mutluluğun küçük payı,
Bu kadar geçici, geçici bir tarihe sahiptir 1

Aşklarımız! Umutlarımız! Nedir onlar? Dudaklarımızda küle dönen
Meyveler! Yanarken bir anlık parlaklık saçan aldatıcı ışıklar,
Sonra ölürler ve geride korkutan bir karanlık bırakırlar
Ruhlarımızı üç kat artan karanlığıyla,
Gökyüzünü bir örtüye, dünyayı bir mezara dönüştürürler!
Ve yine de bunlar hayatın tamamıdır ki
Zincirini takmaya değer bilmek,
Zenginlik, şöhret ve güç sadece oyuncaklardır! Zenginler,
Yüksek ve güçlü, aşağı ve alçak,
Biçicinin önünde aynı Ölüm düşmelidir,--
Öyle olsun! Mezarda herkes için dinlenme vardır.

Kıtalar.

Yaprak ağaçtayken,
Ve kuş çardaktayken,
Ve kelebek ve arı,
Hazinelerini çiçekten taşır;
Tarlalar parladığında,
Genç gözlülere ait olan Bahar;
Korular ve ormanlar yeşerdiğinde,
Binlerce şarkıyla yankılandığında;
Vahşi Güzellik dolaştığında,
Hiç kaygılanmadan,
Bütün güzelliğini yeryüzüne,
Bütün tatlılığını havaya vererek:
Sonra, sevinçle coşan kalp,
Artık kederlerini düşünmez,
Bir kuş gibi dağlar ve ilahiler söyler,
İnci yağmuru bittiğinde!

Ama yazın güneşli saatleri,
Sayarken, geçip gider;
Ve en güzel meyveleri ve çiçekleri,
Sadece sert çürümenin yiyeceğidir.
Sonra, derin ve gürültülü ağıtlarla,
Denizin huzursuzluğu gibi,
Kış buzlu kefenini yayar,
Çıplak toprağın donmuş göğsünün üzerine.

Böylece ruhun erken sevinci,
Keder ürpertir veya zaman yok eder;
Ve ruh, gözyaşları ve üzüntü içinde,
Yok olan sevinçlerini ve aşklarını yas tutar.
Umut, güvenen cesaretini kaybedecek,
Birer birer ışınları uzaklaşacak,
Ve Umutsuzluk, buzlu, soğuklukla,
Yüreğin etrafına örtüsünü saracak.

BİR ÖLÜM SAHNESİNE TANIK OLDUKTAN SONRA.

Dudaklarınızı kapatın,
Ve başlarınızı yere eğin, çünkü Ölüm burada!
O kadar berrak gözün,
Tutulmasını nasıl çaldığını fark etmiyor musunuz?

Bir an daha,
Ve kalbinin hızlı zonklamaları duracak,
Acıyla kıvranan ruhu serbest kalacak,
Ve her şey bitecek!

Sus! Mühürleyin
Fışkıran gözyaşlarınızı, çünkü Merhametin eli
Yeryüzü bağlarını sardı ve
Dudağından Kederin acı kadehini aldı.

Ölüleri tanıyorsun
Endişe ve çekişmeden güvende olanlar,--
Hayatın dikenli yolunda yürüyenlerin,
Dökülecek gözyaşları var. Duasını biliyorsun,
Mezarın derin dinlenmesinin sessizliği içindi,--
Aşkın mezarı göğsünün içinde soğuk yatıyordu,
Orada huzur yaşayabilir miydi?

Yakında anlatılan bir hikaye,
Onun hayatının hikayesi; sevmişti,
Ve kalbini sevgiye kazanan,
Kalpsiz ve soğuk olduğunu kanıtlamıştı.

Onu dinlenmeye yatır,
Yaz güneşi ve çiyinin parladığı ve düştüğü yere;
Çünkü bunlar parlayıp düşecek, çok gerçek olan yere
Ve sevgi dolu bir göğsü!

Tam bir serbest bırakma
Her acıdan ölüye verilir,--
Bu yüzden başının üstüne koyduğunuz taşa,
Sadece "Barış" yazın.*

Bahar geri geldiğinde,
Dudaklarında müzikle,-- gözlerinde sevinçle,--
Gökyüzünde akan güneşli bayrağıyla,--
İzinde çiçeklerle--

O zaman buraya gel,
Ve uzaktaki meşgul dünyadan düşüncelere dalarak,
Çürüyen kalbini saran çimenlere düş,
Tatlı Merhametin gözyaşı.

* Şimdiye kadar okuduğum en dokunaklı ve güzel mezar taşı yazısı,
o tek kelimeyle yazılmıştı, "Barış." Ayrılan bir ruhun, sonsuza dek terk etmek üzere olduğu çamurun üzerindeki son iç çekişi gibiydi.

AŞK VE HAYAL.

"Ne zaman, mersin çalıları arasında,
Yaz bukleli ve ilkbahar gözlü aşk,
Sabah veya akşam dolaşırken görülse,
Yanında koyu saçlı bir kız vardır."
De La Hogue.

Bir sabah, tam da uzak doğuda gün doğarken,
Genç Aşk, bütün gece dolaşıp durmuş,
Büyüleyici bir öğle uykusu sessizce alıyordu,
Gücü, gezinerek, tamamen tükenmişti.

Alnının etrafına, yamaçtan veya vadiden fışkıran her çiçekten örülmüş bir çelenk bağlanmıştı;
Elinde, bir çardaktan çaldığı bir gül vardı,
Yayı ve sadağı yerde yakınlarda dururken.

Vahşi Hayal, rüyalarının krallığından yeni gelmişti,
Açılış gününün nefesini tatmak için,
Ve ilk altın ışınlarının sıcak öpücüğünü yakalamak için
Yanağında, uyuyan çocuğun bir anını yakaladı!

Hafif, sessiz bir adımla uyuyana yaklaştı,
Ve karlı göğsü yumuşak bir iç çekene kadar baktı;
Sonra uykunun donuk tanrısına, Aşk'ın güzel gözü için daha sağlam ve daha derin
Ve daha ağır bir trans getirmesini emretti.

Sonra gölgeli krallığına geri döndü,
Ve orada bulunan parlak mistik formları çağırdı;
Ve bir çiy çeşmesinden bir küp doldurarak,
Hepsine doğrudan Aşk'ın kanepenin yanındaki onarıma gitmelerini söyledi.

Geldiler ve etrafında durdular, eli yastığının üzerindeyken,
İnci kadehinden, büyülü akışını döküyordu:
Şimdi bir dalga gibi iç çeken kırmızı gül dudakları,
Rüyasıyla oynarken, rüyasının ne kadar tatlı olduğunu anlattı.

Düşünü gördü, parlayan bir tahtta oturuyordu,
Dünyanın sağlayabileceği en saf altından yapılmış,
Her biri tapınağına bir hediye getiren
Üç güzel hizmetçi, ardı ardına geçiyordu.

İlk Şöhret, bir kraliçenin adımları ve bakışıyla,
Yaklaştı ve önünde gururlu dizini eğdi,
Ve üzerinde ölümsüzlüğü garanti eden ışınların parıltısının oynadığı bir çelenk tuttu!

Sonraki Servet, erkeklerin sert efendisi, gülümsemesi için
Kaldırma kölesi gibi çalışırlar,--elinde getirirdi
Birçok okyanus adasının güzel mücevherlerini,
Ve birçok uzak diyarın elmaslarını.

Ve Güzellik de geldi, mavi, gülen gözleriyle,
Güzel, dalgalı bukleleriyle, ve yumuşak pembe yanağıyla,
Ve tatlı gülümsemesi sessizce anlatan kırmızı dudaklarıyla
Konuşmaktan utandıkları hikayeyi. 'Bir palmiye dalının gölgesinin altında dördüncüsü duruyordu,
Gecenin saçlarına benzer tonlarda bukleleriyle,
Soluk, düşünceli bir alın ve koyu, düşsel bir gözle,
Tatlı yumuşaklığın ruhu ışıkta parıldarken yatıyordu!

Hayaldi: Aşk baktı ve hevesli gözleri parladı
Bir duygu parıltısıyla, derin, ateşli ve tatlı;
Ve tahtını bırakmanın daha iyi olacağını düşündü
Bir yer için, dizlerinin üstünde, utangaç kızın ayaklarının dibinde.

Ve o parlak saatten, sakinlikten ve fırtınadan,
Yazın güneş ışığından ve kışın karanlık saltanatından,
Bu ikisi, asla bir daha kopmayacak olan, yumuşak ve sıcak bağlarla bağlandı.

Ve Aşk nerede sevgi dolu büyücülüğünü örerse,
Hayal edecek ki onun parlaklığının yardımı bahşedilecek,
Ve sevilen nesneye, ne olursa olsun,
Daha saf, daha sevgili, daha göksel bir ışıltı verecek!

GENÇ BİR KADININ ALBÜMÜNE YAZILMIŞ SATIRLAR

Gençlikte değil, hayat yeni olduğunda, sadece yaşamanın tatlı olduğu zaman,
Haz, yıldız gibi çiçeklerini dikkatsiz ayaklarımızın altına serptiğinde,
Ertelenmemiş Umut, ilk önce altın kanatlarını çırptığında,
Ve uzak geleceği binlerce güzel şeyle doldurduğunda;--

Geçici bir keder ruhu bir süreliğine gölgelediğinde,
Düşen anlık gözyaşını bir gülümseme takip eder;
Ya da bazen, göğsün üzerinden dalgın bir ruh hali geçerse,
O neredeyse iç çekmez, hissettiği düşüncelilik o kadar naziktir ki

O zaman, huzursuz ruh,
Ne olursa olsun, sevincini ya da kasvetini paylaşacak birini aramaz, --
Güvenen, denenmiş ve nazik bir kalp, gerçek ve sadık bir göğüs,
Kanatlarını katlayıp dinlenebileceği bir yer talep edebilir.

Ama ah! Kalbi donduran o buz gibi soğuk geldiğinde,
Birer birer, paylaştığımız sevinçler, tuttuğumuz umutlar gittiğinde; Arkadaşlar, sonbaharın solmuş yaprakları gibi yanımıza düştüğünde,
Ve bir zamanlar çok hoş olan hayat, vahşi ve geniş bir çöle dönüştüğünde;--

Zeytin dalına gelince, güvercin, asık suratlı dalganın üzerinden geçti,
Eski dünyanın -ölüm cübbesinin ve mezarının- üzerinde yuvarlanan!--
Ruh da yeryüzünde nazik, nazik birini arayacak,
Onunla kaderini paylaşacak ve her şeyi kendine ait kılacak!

BİR KADINA.

Kilisedeki Ayinler Sırasında Sesini Duyarak Önerildim.

Geceleri, vizyonlarda, ruhum yaklaştığında
Ruh diyarının gölgeli sınırları,
Şarkının vahşi, harikulade notaları kulağıma ulaştı,
Birçok seraph'ın eliyle arplarından sıkılmış;
Ve ışık biçimleri de, daha ilahi bir şekilde güzel
Merhametin yas tutan kalplere gönderdiği elçiden,
Havada tatlı bir müzik yapan kanatlarda,
Etrafımda, o mutluluk saatlerinde, taşındılar,
Ve, tarifsiz bir sevinçle dolu,
Kendimi gökyüzünün doğmuş bir çocuğu olarak gördüm.

Ve sık sık, gün batımının büyülü saatinde,
Yalnız bir akarsuyun kenarında düşünürken,
Düşünce karşı konulamaz gücüyle uyanırken,
Ve huzursuz Hayal en parlak rüyasını örerken:
Dünyadan olmayan gizemli diller,
Tekrarlayamayacağım sözcükler fısıldadılar,-- Ama Düşünce veya Hayal asla doğurmadı
Senin gibi şekil ve sese,-- o kadar güzel ve tatlı!
Ruhumun uçuşu beni
Uzak zevk kıyılarına taşıdığında da onları bulamadım.

Yüzlerce dudağın mırıltısının üstünde,
Yükseldiler, o gümüş rengi övgü ve dua tonları,
Aurora tökezlediğinde hafif esinti kadar yumuşak,
Toprak, ve, karanlık havayı aydınlatarak,
Uyanan çiçeklere selamlarını ilahilerle söylüyor!
Yaz yağmuru gibi kalbime düştüler
Susamış tarlalara,--ve erken saatlere,
Ben de hayranlık dolu dua ve çabayı soluduğumda,
Bir kez daha geri döndüm; şimdiki zaman aldatılmıştı
Yüzü yarı yarıya karanlıktı ve yıpranmış ruhum gülümsedi. Dua et, hanımefendi, günahın yollarında yürürken başımıza gelen hüzünlü, ruhu dağlayan felaket, gençliğindeki saf ruhuna konmasın; Ya da Ölü Deniz kıyısının meyvesi gibi, Dıştan çiçek açmış ve taze olsan da, Sert acılık ve ölüm özünü kemirecek, Ve sen benim gibi yüreği yaralı bir şey olacaksın, Uzun yılların ağırlığını taşıyarak, Gençliğinin pembe yanağını ve çizgisiz alnını kaybetmeden önce. 

DOĞALCA, Bir Mektubun Alınması Üzerine. 

Seni yanımda görmek isterdim,
Ama ne kadar kasvetli olduğunu düşündüğümde,
Beni neşelendiren her umut,
Seni burada istemeyi bırakıyorum. 

Biliyorum ki sen,
Üzerime patlayan fırtınalardan
kaçınmazsın,
Ama içtiğim acı kadehten,
Sana geçmeyeceğim.

Dünyayı seninle paylaşırdım,
Tüm zevkleriyle
Benim olsa,
Ama miras aldığım üzüntüleri
Asla senin yapmayacağım!

YAŞLI ADAM VE ÇOCUK.

"Glenara, Glenara, şimdi bana rüyamı oku."
Campbell.

Baba, bir rüya gördüm,
Gül rengi sabah saati
Işığını tarlaya ve dereye döktüğünde,
Doğayı gücüyle tutuşturduğunda;--

Çayırın çiyli göğsünün üzerinden,
Bir kelebeği kovalamıştım,
Gösterişli yeleğiyle baştan çıkarılmıştım,
Hala boşuna çabalıyordum,--

Uzuvlarım yorulana kadar,
Uzaklaştığım mesafeyle,
Sonra dinlenmek için uzandım,
Bir kayın ağacının gölgesini düşürdüğü yere,

Çok geçmeden üzerime bir ağırlık çöktü,
Ve derin bir uyku gözlerimi mühürledi;
Ve önümden geçen bir görüntü,
Değişen fantezilerle dolu.

Önce bir çardağın yanında durdum,
Yaz çardağı olabilecek kadar yeşil;
Asma ve meyve, ve yaprak ve çiçek,
Kanopisini örmek için karışmıştı.

Ve içeride bir form uzanıyordu,
Ay ışığının somutlaşmış hali gibi,
Yumuşak bir yanağı, taze ve sıcak,
Koyu mavi gözleri ve güneşli saçları vardı.

Yanında bir kadeh duruyordu,
Baküsçüler gibi ağzına kadar doluydu;
Zengin üzümün kızıl kanı,
Yaldızlı kenarında parıldıyordu.

Bakarken, başını eğdi,
Neşeli ve zarif bir hareketle,
Ve müzik sözcükleriyle şöyle dedi,
"İç ve aşkın bilgeliğini öğren!"

Sonra bir dağın yanında durdum,
Görkemli biçim ve yükseklikte;
Uçurum ve kayalık, ve vadi ve çeşme,
Kudretini oluşturmak için karışmıştı.

Yüksek alnında büyüyen
Kasvetle asla soğumayan çiçekler,
Üzerlerindeki gökyüzü parıldadığı için,
Onları ölümsüz bir çiçekle boyadı.

Ve kristal kubbeyi gördüm,
Görkemiyle harika,
Dünyanın büyüklerinin bir yuva bulduğu yer,
Ruhları özgür bırakıldığında.

Kapılarından,
Avluları içeride tutan birini gördüm;
Yüksek bir çelenk salladı ve bağırdı,
"Buraya gel, çabala ve kazan!"

Sonra görüşüm yine değişti:
Peri renkli bir kabukta,
Geniş denizin patikasız ovasında,
Hızlı ve iyi bir şekilde hızla gidiyordum.

Birdenbire, pruvasının altında,
Mavi dalgalar ayrıldı,
Ve çok aşağıda,
Geniş derinliğin gizli mağaralarının esnediğini gördüm.

Syren'in şarkısını söylediği yerde,
Yaşlı Okyanusun oğullarına ve kızlarına;
Ve deniz kızları dans eder,
Suların müziğine.

Mercan ormanının üstünde,
Fırtına veya kasırga asla sürülmez
Ve zeminine serpiştirilmiş mücevherler,
Cennetteki yıldızlar gibi parlar.

Dünyanın hiç görmediği hazineler,
Altın ve birçok renkte inciler,
Orada zengin bir bollukla parlıyordu.

Ve kulağıma bir ses geldi,
Sert, soğuk bir tonda,
Kalbi korkuyla ürperten bir ses,
"Ödülü yakala ve kendine mal et."

Sonra bulutlu bir vahşiliğin üzerinden,
Yalnız, kasvetli ve ıssız,
Hiçbir neşeli kulübenin gülümsemediği,
Kaderin adımlarını takip ettim. Göğsümde her zaman,
Neredeyse deliliğe varan düşüncelerle dolu;
Her zaman, her zaman dinlenmeyi arayan,
Aradığımı asla bulamayan--

Gezginliğimi bırakana kadar,
Siyah ve buzlu bir derenin yanında,--
Derinlere daldım ve daha fazlasını bilmiyordum:--
Baba, şimdi bana rüyamı oku.

Yaşlı adam başını eğdi,
Ve ince elini solmuş alnına bastırdı,
Sanki yükselen bir düşünceyle boğuşuyormuş gibi
Hafızanın çömleğinde yerini koruması gereken
Ta ki ruhundan gölgeyi atana kadar,
Bir süre onu bir büyüyle bağlayan
Geçmiş yıllardan doğan, - sonra şöyle konuştu:

Şimdi dinle, çocuk, sana göstereceğim
Vizyonunun önemi, - Sana anlatacağım
Gizemli sahneleri ve şekilleri
Geleceğin habercisi, - çünkü çok iyi biliyorum
Büyücü bilgisini, büyücülüğü
Vahşi büyüsüyle gelecek zamanı bile bağlıyor!
Ve yaklaşan yıllardan bir bilgi
Görünmeyen kanatlarında taşıdıkları şeyleri kıvırıyor.

Hayatın yorucu acı ve kaygı yolu boyunca,
En erken bebeklikten en yaşlı yaşa kadar,
Yumuşak solunan yaz havası gibi görünmeyen biçimler,
İnsanın hac yolculuğundaki ayak izlerine eşlik ediyor; Ve eğer kaderi karanlık ya da adil ise,
Eğer Haz yaldızlıyorsa, ya da Keder lekeliyorsa,
Üzerine tarihinin çizildiği sayfayı, yine de kulağı
Her zaman onların uyarıcı seslerini yakalayacaktır.

Ve onlar--o koruyucular, senin uykun sırasında
Bir perde gibi senin üzerinde asılı duranlar,
Ve seni yelpazeleyenler, ta ki uykun daha da derinleşene kadar,--
Dinlenmenin üzerine fırlatılmış, o kadar mükemmel ve derin,
Hafızasını her zaman saklaman gereken bir rüya
Ruhunda bağlı, çünkü
Şimdi genç kalbini, belki de, sonraki yıllarda,
Sana çok fazla emek ve çok fazla gözyaşı kazandıracak.

Bu bir hayat rüyasıydı: Çocukluğun güçlü
Ve ruhu tüketen aşk özlemleri! Kalabalığın arasında,
Bir kalp bulmak için hevesli arayışı,
Ona düşünce için düşünce verecek--harekete geçirecek
Ve kendi kalbiyle karışacak, şarkının ördüğü gibi
Güzelliğin lirinden ve dudaklarından! bilmek ve kanıtlamak için
En değerli mutluluk, lanetli ölümlülere verilen,
En az yeryüzüne ve en çok cennete sahip olan

Şöhret peşindeki erkekliğin bitmek bilmeyen çabalarının,--
Tüm fantezilerin en gerçek hayaleti--
Bunun için kılıcını kullanır veya alevi yakar
Kızıl parıltısı bir ulusun acılarıyla alay eder,--
Ya da yıldızları izleyen mumuyla,
Kalemini veya kurşun kalemini kullanır, kazanmak için--ne? bir isim,
Geçen bir ses--bir yankı--sadece bir nefes,
O, kendini beğenmiş aptal, ölümden daha güçlü hayal eder!

Ve daha sonraki bir dönemde, ruh yüksek kararlarını ve vahşi arzularını terk ettiğinde, Sert Hırs artık kontrol edemediğinde, Ve Aşk boğulmuş ateşlerinin üzerine örtüldüğünde; Beklenti teselli etmeyi bıraktığında, Ve Umut, son nazik teselli edici, tükendiğinde; Ve açgözlülük, yaldızlı yeleğin canavarı, İçeriye sürünerek girer ve boş göğsü işgal eder.

Ve sonra son hüzünlü sahne: Hasta kalp, yaralı
Ve yaralarından baygınlık geçiriyor - felçli uzuv - Ölüm terinin her gözenekten göründüğü alın - Uzun, yorgun saatiyle göz karardı - Solgun, solgun yanak, artık çiçek açmayacak - Son tortular yavaşça siperliğinden damlarken - Hayatın boşalmış kadehinin - Tüm karanlığın ardında, önünde - Derin, karanlık bir uçurum - dalarız ve her şey biter!

NERO'NUN MEZARI BAŞINDAKİ ACLE.

Nero'nun tarihiyle bağlantılı bir durumdur ki, ölümünden sonraki uzun yıllar boyunca her bahar ve yaz aylarında, bilinmeyen bir el tarafından mezarına her gece taze ve güzel çiçekler serpilirdi. Gelenek, bunun Korintli genç bir kız olan Acle tarafından yapıldığını anlatır. Nero, onu memleketi Roma'dan getirmişti. Nemean, Isthinian ve Çiçek oyunlarında yarışmak için bir sanatçı kılığında gitmişti. Orada kutlanan oyunlarda. Oradan, Palaestra'da, araba yarışında ve şarkıda galip olarak geri dönmüştü. Eski Jason gibi, yanında ikinci bir Medea getirmişti. Medea da tıpkı onun gibi, babasını, arkadaşlarını ve ülkesini terk edip bir yabancıyı takip etmişti. Bu kanlı tiranın vahşi barbarlığından bile daha kötüsü, onu tüm insan sevgisinden koparamamıştı. Ve o çiçekler şüphesiz o genç kızın kutsal ve kalıcı aşkının bir armağanıydı! Şu harfli taşta kimin adı var? Altında kimin külleri yatıyor? Böylece ölümün kederli evini süslemek için çiçeklerle geliyorsun; Ve sen--neden alnını kederin zamansız karanlığıyla bu kadar karartıyorsun?
Sen mezar başındaki bir bekçiden çok bir geline daha uygunsun!

"Bu, yaptıklarıyla insanları korkudan solgunlaştıran birinin adıdır,
Ve Nero'nun, yabancı, burada mezarda yatan tozdur;
Bu ad senin için sert ve uğursuz bir kelime olabilir,
Ama ah! Benim için ölümlüden daha fazla bir melodisi var!

"Ve ben--kalbim gençliğin geçici yıllarında yaşlandı,
Ve tek bir görevim var--gömülü aşkını gözyaşlarıyla yıkamak;
Bana kalan tüm hayat sadece onun nefesidir;
O zaman söyle bana, gelin çelengini aramam uygun mu?"

Ama bakire, bahsettiğin kişi vahşi bir ruh halindeydi,
Sadece katliam, gözyaşı ve kan sahnelerinde sevincini bulan;
Karanlık, vahşi ruhu suçun en iğrenç tonunun lekesini taşıyordu,
Ve aşk ruhun yüceliği içindir - nazik ve gerçek.

"Aşağılık bir dünyaya sözleriyle titremeyi öğreten ses,
Benim için yumuşak ve müzikaldi ve bir kuşun sesi kadar yumuşaktı--
Bir kuşun--hurmanın yeşil, geniş dalları arasında pusuya yatmış,
Gümüş şarkılarıyla eşine coşkulu sevincini anlatır.

"Onu ilk önce deniz kenarında gördüm; babamın evinin yakınında,
Bir okyanus tanrısı gibi köpükten sıçradığında;
O yürürken etrafında bir ihtişam nefes alıyormuş gibi görünüyordu,
Ve kibirli ruhum eğilmişti, bir Tanrı'nın huzurundaymış gibi.

Kalbim onun olana kadar, onun kendi karanlığını bilmiyordum,
Ne de bana diz çöken kişinin bir tahtın efendisi olduğunu hayal etmiştim!
Ve korkunç bilgi geldiğinde, gelişi boşunaydı,--
Onun için her şeyi terk etmiştim ve yine terk edecektim."

Aşk iradenin ürünü müdür? Yoksa bir çiçek gibi midir,
Bir saat içinde solup unutulabilecek kadar narin midir?
Hayır, hayır! Kalbin derin pınarlarının çaldığı yerde davetsizce fışkırır,
Ve kutsal çiyleriyle beslenir, geçip gidemez!

VENEDİK KIZININ AKŞAM ŞARKISI.

Tekneyi çöz,--tekneyi çöz,--
Gece rüzgarının iç çekişi havada,
Ve en yüksek Alp uçurumunun üzerinden,
Soluk ay yükseliyor, geniş ve berrak.
Mırıldanan dalgalar şimdi sakin,
Ve göğüslerinde her bir parıldayan yıldız,
Gecenin koyu alnını süslediği,
Uzaklardan yumuşak ışıltısını saçıyor.

Derin mavi denize doğru yola koyul,
Ve ziyafeti ve baloyu bırak;
Çünkü yalnızlık, seninle paylaşıldığında,
Karnavaldan daha değerlidir.
Ve kalbimde aşk düşünceleri var,
Dudakların sadece soluması gereken düşünceler,
Parlak yıldızlar yukarıda nöbet tutarken,
Ve sakin sular aşağıda uyurken!

Sana anlattığım hikaye, belki de,
Gözlerine yeniden aktarabilir
Uzun zamandır kaybolmuş bakışının sevincini,
Ve kalbinin acılarını yatıştırabilir;
Gel, senin için yine şarkı söyleyeceğim,
Bir zamanlar annelerimizin söylediği şarkılar,
Zulüm onun can sıkıcı zincirini kırmadan önce,
Onlara ve sevdiklerine asılmıştı. Üzgünsün; diyorsun ki,
Bir zamanlar babamızın ayak seslerinin yankılandığı koridorlarda,
Yabancının aylak ayak sesleri düşüyor,
Ölüleri uyandırabilecek bir sesle!
Kudretli ölüler! Etrafındaki toz,
Saygı dolu bir atmosfer dökülüyor;
Eğer dünyevi bir ses veya tını,
Onlara mermer yataklarında ulaşabilirse.

Derinliklerin doğurduğu o,--
Güzel Venedik! Kraliçelik hazinelerine
Dünyanın zenginliği ve güzelliği
Yüzlerce kıyıdan savruldu!
Şimdi dalgalarla çevrili yerinde, terk edilmiş,
Sıkıntının gecesinde örtülü oturuyor,--
Zalimlerin alay konusu,
Düşmüş gücün hüzünlü anıtı.

İyi de, ıssız koridorlarında
Özgürlüğün tapınağındaki ateş söndü,
Karanlık, yıkılan duvarlarının üzerine,
Sert Yıkımın örtüsü yayıldı; İkinci kısım daha iyi değil midir,
Despotun zincirini parçalayana,
Onu korkusuz bir kalple taşımak,
Acısını hissetmek ama ondan çekinmemek?

Sonra sarmaşık sarmaşık sarmaşığı
Her yıkık kemerin etrafına çelenklerini dolasın,
Zaman onları tuzlu suda ezene kadar,
Muzaffer yürüyüşünün altında!
Sonra şişen sular kapansın
Deniz çocuğunun batan gövdesinin üstünde,
Ve sonsuza dek düşmanlarından saklansın,
Utancının her izi ve izi.

Sonunda daha az sakin uyuyacak mıyız,
Dar ölüm evinde hapsedilmişken,
Çünkü derinliklerin koynu
Tek anıtımız olacak mı?
Hayır! Suların israfı tarafından,
Mezarlarımız da güvenlerini koruyacak,
Sanki bir mermer piramit
Parçalanmış tozumuzun üzerine yığılmış gibi!

Washington şehrindeki Ulusal Galeri'de, Batı Kıtası'nın Avrupalılar tarafından işgal edilmesinden önce soyu tükenmiş bir ırka ait olduğu varsayılan bir Mumya'ya bakarken yazılmıştır.

Uzun zamandır var olmayan, adı bile,
Zaman, sürekli istikrarlı bir hızla ilerleyen,
Dünyadan silinip giden,
Senin çerçeveni bırakan,
Otuz yüzyıl boyunca kararmış,
Olanların kayıtları arasında,
Yerini, - Gelenek seni unuttu - Şöhret,
Eğer şöhret senin olsaydı,
Seninle ilgili kaydını taşımayı bıraktı, - söyle, burada ne yapıyorsun?

Üç bin yıl önce bir annenin kolları
O karanlık ve korkunç şekli sarmıştı,
Ve çocukluğun cazibesinin tüm güzelliği
O yanakta parlıyordu, o zaman hayatla kızarıp sıcacıktı; Söyle, seni aç kurttan ne korudu
O karanlık yatağı kemiren dişleriyle rahatsız eden
Cansızlar için yayılmış? Silahsızlandırabilecek ne olduğunu söyle
Gücünün yarısının çürümesi ve beslenirken
İmparatorluklarda-ırklarda- ölüleri esirgemesini sağla!

Bu harikulade hikayeyi düşünmek ne kadar garip,
O derin çökük gözler ilk kez ışığı gördüğünde,
Kayıp Babil öğlen vakti ihtişamındaydı,--
Gururu ve gücü üzerine hiçbir leke düşmemişti;
Ve eski denizcilerin zevki olan Sur,
Tüccarları prenslerdi ve adı
Herkese övgü konusu oldu,
Yerini terk etti
Çorak çıplaklığı ve utancı dile getirmek için,--
Yine de sen, tüm değişimlerin ortasında, hala aynısın. Ve o, "sarı Tiber"in yanında,
Dulluğunun karanlık örtüsüne sarılı bir şekilde oturan,
Eski gururunun neredeyse hiç parıltısı olmadan,
O derin yalnızlığın karanlığını neşelendirmek için,
Yenilen gücün tahtının üzerinde kuluçkaya yatan,
Sen doğduğundan beri görkeminin yükseldiğini,
Yandığını ve tükendiğini gördü! Kan akıntılarıyla söndürüldü,
Kölelerinin kendi damarlarından çektiği,
Gaspın bedeli, gururlu Hırsın fedakarlığı!

Ve kaderi daha karanlık ve daha da üzücü,
Ozan kralın kutsal şehri,
Sion'un kutsal tepesinde gururla oturan,
Dünyanın harikası! Yıkımın kanadı
Her güzel ve güzel şeyi süpürdü;
Sarayları ve tapınakları! Nerede onlar? Duvarları ve mermer kuleleri çürüyor,
Görkemi yağmacının eline bir av,--
Ve yine de zaman senin kilinden bir parça ayırıyor!

Ve sen burada, daha yabancı bir ırkın ortasındasın,
Dört asır önce bu kıyılar,
Şimdi gururlu Özgürlüğün övündüğü mesken olsa da,
Hepsi bilinmiyordu; şimdi akan geniş akarsular,
Ekimin elinin sabanını yönlendirdiği yerde,
O zamanlar orman avcısının hafif kanosunu,
Şimdi gururla sallanan karlı yelkenleri yansıtan dalgaların üzerinden,
Dalgalanan gelgitleri boyunca görkemli gemiyi,
Gösterişli gemiyi,
Sessiz çağların habercisisin,
Zamanla birlikte sürekli yolunu yürümek için geri gönderildin,
Kendini beğenmiş bilgelerin bilgeliğini utandırmak için,
Bilgileri dünden kalma bir şey;
En iyileri, en parlak vizyonları,
Senin açığa çıkarabileceğin korkutucu gerçeklerin yanında ne kadar ağır basar? Sonsuzluğun sırları şimdi
Senin önünde açığa çıktı ve bizim iyiliğimiz için,
Senin kaderin cennetin iptalinin bile ötesinde belirlendi.

Sana gizemleri sormayacağım
Ölümün gölgeli vadisinin ötesinde yatan; ama sen
Kaderlerin senin dünyevi yolculuğun için
ördüğü kaderi bize anlatabilirsin. Alnın
Şairin, kahramanın çelengiyle mi süslenmişti? Talih sana nasıl
davrandı? Seni kaşlarını çatarak veya gülümseyerek
Lanetledi mi yoksa kutsadı mı? Konuş! Sen şimdi
Yaşayanlar arasındasın,--seni çevreliyorlar.
Hala sessiz misin? O zaman kaderini ancak tahmin edebiliriz. Belki bir hükümdardın ve
Gerçek bir El Dorado'nun asasını taktın!
Belki bir savaşçıydın ve o silahlar
En öndeki kalkanı taşıdı ve
Savaşan bir düşmanın can damarını çeken
en ölümcül darbeyi vurdu!
Belki de saraylıların yaldızlı kölesi oldun,
Parıldayan bir sarayın neşeli, gururlu papilio'su!
Belki de bir palyaço, bir salonun soytarısı,
Bir adamın kölesi ve herkesin aptalı!

Ah hayat! Ve gurur! Ve onur! Gel ve gör
Görüntülerinin ne kadar derinlere düştüğünü!
Taşıyanına bak,--Kim onun
Hükümdar, savaşçı, asalak ya da palyaço olduğunu söyleyebilir!
Ve şan ve şöhretten bahseden sizler,
Ve onlara parlak ve ölümsüz diyenler! ve kim kopar
Her biri, şöhretin yaldızlı tacını kavramak için daha değerli olan bağları,
Gel, bu gölgeden gelen talimatı dinle,
Ve aradığın ödülün ne kadar değersiz olduğunu öğren!

Hırsın en yüce uçuşunun nereye yöneldiğini gör,
Kanla satın alınmış şöhretin belki de felaketini gör,
Ve bil ki, yeryüzünün verebileceği her şey,
Toz ve küller ve boş bir isimle son bulacaktır!
Ey tutkular! Evcilleştirme gücümüze meydan okuyan
Ya da baş döndürücü gelgitlerinizi dizginleyen, evinize bakın!
Aşk! Alevini yaktığın göğsü gör!
Ölümsüz ruh! Parçalanmış kubbeni gör!
Yenilenme saati ne zaman gelecek?

Hayat sahip olacak ve güzellik yeniden
O solgun biçimi ve çirkin ve esmer yanağını süsleyecek mi? Ölüm donuk ve donuk saltanatından vazgeçecek mi,
Ve ölümsüz ruh geri dönüp aramaya
Uzun zamandır terk edilmiş meskenini, ve buz gibi zincirlerle tutmuş olan esaretini
Kıracak mı? Senin ölümlü olan her şeyini? O sana
Evini yapacak mı ve bu zavallı kalıntılar
Onunla cennetin zevklerini mi yoksa cehennemin acılarını mı paylaşacak?

Harikaların harikası! Sana kim bakabilir
Ve sonra meraklı gözlerle
Aldatılanların diz çöktüğü çürüyen tapınakları,
Batıl inancın ikiyüzlülükle
Beslenip gizemli hikayelerle,
Sık sık ürkek adımlarla titreyerek yürüdüğü, --
Bütün bunlar hiç yoktan daha kötüdür; gel ve gör
Bir zamanlar ölümsüz bir ruhun meskenini tuttuğu, --
Bir Tanrının harap ve yıkık sarayını!

Elveda! Bu saat boş yere harcanmadı. Sessiz öğretilerini unutamam,--
Daha derin, daha tuhaf, gerçekten daha anlamlı,
Yaşayan dudaklardan şimdiye kadar dökülmüş olan tüm geveze sözcüklerden,--onlar
Bilgeliğin saklamayı sevdiği
parlak mücevherlerle
yerleştirilecekler;
Ve ruhum kadere karşı tedirgin olduğunda,
Gözlerim sana dönecek ve ağlamayı bırakacak,
Ben de ölümün derin ve rüyasız uykusuna yatana kadar!

İSABEL'E. Dudaklarınla ​​yanıma gel ve benimkilerin üzerinden nefes al
Onların nefesi, çünkü ben aşkın arzusuyla tüketiyorum, -
Fildişi kolların etrafımda kenetleniyor ve sarılıyor,
Ve gözlerimin üzerine gözlerinin yumuşak ateşini yansıt;
Beni daha da sıkı tut, ta ki kalbim seninkini hissedene kadar
Heyecan, Memnon'un mistik lirinin akorları gibi
Güneşin doğuşunda heyecanlanan! Sen ki
Yalnız, kalbimin taptığı put!

Orada! Güney rüzgarından daha ılık, o getirdiğinde
Aromatik çalı ve ağaç kokusu,
Ve parlayan kanatlarında tropik çiçek,
Kokulu nefesin üzerime esiyor;
Çiy gibi dudaklarına nasıl yapışıyor,
Ve tüm varlığım sana gömülüyor;
Ve göğsümde gözlerin bir ateş yaktı
Asla, asla, asla sönmeyecek!

Ebedi - ebedi değil mi - bu
Tutkulu aşkımız? hangi güç bizi ayırabilir?
Ölüm bile! Hayat hiçbir mutluluk veremez
Seninle ölüm gibi, ve ben onun zincirini koparırım
Eğer yok olursan, çünkü benim cennetim
Sana bakmak! Tüm acılara katlanabilirim
İç çekmeden, bu yüzden yanından ayrılmadan,
Güzelim! Ruhumun seçilmiş gelini!

Beni senin şefkatli kucaklamandan çekmeye çalışıyorlar,
Beni o sevgili gözlerin ışığından uzaklaştırmak için;
Bana talihin zorlu kovalamacasında,
Ödülü kazanacak kadar geçiciliğim olduğunu söylüyorlar;--
Ama tüm durum ve yer ihtişamları,
Bir bakış, bir söz, senin dışlanmışlarının bir gülümsemesi!
Talihi asalaklarına bırak! Benim olsun
Sevgi ve seninle yaşamak için kutsanmış kader.

Seni yaşam boyunca yönlendirmek ve
Ruhunu her geçen gün daha fazla bilgiyle genişletmek,
Seni korumak, tıpkı bir meleğin görevini koruması gibi,
Yol boyunca gizlenen her kötülükten!
O engebeli yolu düzeltmek ve kenarlarını
Asla çürümeyecek parlak çiçeklerle süslemek,--
Bu çok görkemli, çok ilahiydi,
Ve yine de Umut fısıldar ki bu benim olacak.

Şimdi dinle, sevgilim,--bu plan hayatımı yönetecek
Ve senin hayatını:--Uzak ve güneşli bir vadide,
Kalabalık şehrin aptalca çekişmelerinden uzakta,
Ellerim yaşayacağımız evi büyütecek;
Toprağı sürecek, bereketli meyvelerle dolu,
Ve altın başaklara atlamayı ve şişmeyi öğretecek;
Ve tek istediğim karşılık
Sana olan sürekli büyüyen, derinleşen sevgim olacak.

Senin görevin, sürünen asmayı eğitmek,
Büyüyüşünü izlemek ve beslemek,
Nefesi ve yanağı seninki kadar tatlı ve güzel olan çiçeği;
Evdeki çardağı kutsamak ve aydınlatmak,
Sevgi dolu bir türbe inşa edeceğimiz,
Ve her saat ona ibadet etmek için eğileceğiz;
Gülümsemenle terbiye edilene kadar, kalbim
Seninki kadar saf, yumuşak ve günahsız.

Ah, acele et, aşk! Rüyayı gerçekleştirmek için,--
Dünyadan gel,--kalabalık senin için değil;
O zaman terk et, bulaşıcı buharı
Kötü nefesinin saflığını kirletmeden önce;--
Gel, çünkü kalbim patlar, eğer onlar gibi, sen her zaman olabilirsin diye düşünseydim!
Gel, çünkü ruhum sana bir aşkla tapıyor
Yukarıdaki serafların hissettiği kadar yakıcı.

Bu dizeler, Buena Vista'da öldürülen John Q. Carlin'in anısına yazılmıştır.

Genç kaşlı savaşçı,
Hevesli kalp ve kartal gözü!
Şimdi ruhunu savaşa mı çekiyorsun?
Bakışların zaferle mi yanıyor?
Yapılan çatışmaları,
Geçmiş tehlikeleri ve kazanılan ganimetleri mi hayal ediyorsun?
Ve bir ulusun minnettar övgüsü
Sonraki günlerine mi verildi?

Kansız yanağın ve soğuk
Üzerindeki kil gibi;
Ve birçok sümüksü kıvrımda,
Mezar solucanını göğsünün etrafına doluyor.
Bir daha savaşa katılmayacaksın,--
Seninle olan şan rüyası bitti,--
Ve şimdi senin için aynı
Büyüklük ve belirsizlik. Ama her zaman güneşli bir gökyüzü,
Dinlenme yerinin üzerinde eğiliyor;
Ve mezarının üstünde ve yakınında,
Her zaman parlak çiçekler karışıyor.
Rüyasız, sakin istirahatinin üzerinde,
Güney rüzgarı ılık ılık esiyor,--
Göğsünde yeşil çimenle,
Dinlen, genç savaşçı, dinlen!

Alarm ilk çalındığında,
Cesurları silah altına alarak,
Korkusuz ruhun dışarı fırladı,
Seni elde etmek için - ne? Bir mezar!
Şöhret kulağına fısıldamıştı,
Yüce ruhluların duymayı sevdiği sözler,--
Ama ölümün acımasız eli
Senden kahramanın çelengini kaptı.

Keder gölgesi sık sık başlayacak
Kız kardeşinin sevinç ruh halinin üzerinde,
Annenin kalbi boşuna
Uzaktaki oğlunu selamlamak için can atacak;
Hiçbir zaman kız kardeşin dudağı bastırmayacak
Senin kendi şefkatli okşayışına,--
Bir daha asla bir annenin gözü
Sen yanındayken gururla parlamayacak!

Portakal, alçakça eğilerek
Altın meyvesiyle sallanırken;
Ve Kızılderili kız, yavaşça
Kendi memleketinin akıntısıyla sapıyor;
Rüyasız, sakin huzurunun üzerinde,
Güney rüzgarı ılık ılık esiyor,--
Göğsünde yeşil çimenle,
Dinlen, genç savaşçı, dinlen!

HARTZ EFSANESİ.

Uzun yıllar önce, yüksek Hartz yakınlarında,
Kan seven devlerin kaba bir ırkı yaşardı,
Katliamın bahşettiği vahşi sevinçten başka bir şey hissetmediler,
Kötü dudakları düşmanlarının kanıyla tıkandığında.

Ve geri kalanların hepsinden daha vahşi ve daha cesurdu
Bohdo,(1) onların reisiydi;-- garipti ki,
Hiçbir şefkat veya merhametin harekete geçiremeyeceği bir göğüs,
Sevginin sıcaklığı ve coşkusuyla parlıyor.

Yine de sevdi ve solgun dağ hükümdarının güzel çocuğu
Kalbinin hizmetçisiydi; ama ona verdiği aşk
yakıcı ve vahşi olsa da, geri dönmedi,
Ve onu tüketen aleve küçümsemeyle karşılık verildi.

Şimdi hanımefendi atıyla ovaya gitti,--
Maiyetinde şahin ve tazıdan başka kimse yok;
Yol gösterecek veya onu kötülükten koruyacak kimseye ihtiyacı yok
Kalbinde korku yok, kolunda güç var.

Beyaz bileğinden, başlığı çıkarılmış şahinini fırlattı,
Avcı Diana gibi yayını çekti;
Ve zincirsiz kuş gibi hızlıydı gökyüzünü süpürürdü,
Böylece gururlu atıyla güzel hanımı süpürdü.

Gözlerinin nasıl parladığını ve yanaklarının nasıl kızardığını gör,
Ne kadar korkusuz ve gururlu bir şekilde ilerlediğini,
Bukleleri altın bir bayrak gibi geriye doğru akarken,
Eski zamanlarda Nimrod'a(2) layık bir gelin değil miydi?

Ve onu gördü -şef, kulesinden uzaktan-
Dünyanın üzerinde gezinen bir yıldız gibi bakarken;
Ve o kuleye gelip orada yaşayacağına yemin etti,
Ya da ruhu cehennem ruhlarına bir ödül olacaktı.

Savaş atına bindi ve gece toplanan meteorun
fırlatılması kadar hızlı, peşinden koştu,--
Yürürken nefes nefese, aşk ve nefretle delirmiş bir şekilde,
Cennete ve kadere karşı acı lanet üstüne lanet.

Hızlı atını mahmuz ve dizginle dürterek,
Fırtınanın ovayı süpürdüğü gibi yeryüzünü süpürdü,--
Ve güzel hanım, kalkanının parıltısından,
Kızıl savaş alanının belası Bohdo'ydu!

Sonra atını vadi ve tepenin üzerinden,
Kaya, bataklık ve bataklık üzerinden, nehir ve dere üzerinden,
Yine de gözleri parlıyordu ve yanakları hala kızarıyordu,
O kadar hızlı ve cesurca ilerliyordu ki.

Böylece Thüringen üzerinden hızla uzaklaştı,
Avına atlayan şahinin hızıyla,--Ya da bir savaşçının yayından fırlatılan bir okla,
Düşmanının kalbine doğru emin bir şekilde hızla gittiğinde.

Sonra Hartz, vahşi Hartz--müthiş--gururlu!
Sis ruhunun bulut sarayında yaşadığı yer!
Kötüler kıskanç öfkeyle bir araya gelip,
Yıkmak ve yok etmek için,--yolunda yükseliyorlardı. Yanakları hâlâ parıltısını koruyordu, gözleri hâlâ gururla parlıyordu,
Yokuş yukarı doğru uçarken dik dağ yamacına;
Ve fırtına kadar şiddetli, rüzgar kadar hızlı,
Acımasız Bohdo, hâlâ arkasından takip ediyordu.

Korkunç bir uçuruma, kutsal olmayan ismi(3)
Karanlığın güçleri tarafından verilmişti, geldi,
Ve girdabın vahşi sesi, aşağıdaki karanlık uçurumdan,
Bizdeki bir ruhun feryadı gibi yükseldi.

Ötesinde kayalık raf yükseldi, çorak ve çıplak,
Altında girdap, umutsuzluğunun etrafında,
Arkasından, kovalamacada süpüren biri geldi,
Ölümün soğuk kucaklamasından daha korkunç olanın kavrayışı.

Sonra cesurların etrafında gözleyen ruhları çağırdı,
Cesaretlendirmek, yardım etmek ve kurtarmak için tehlikede,
Uykuya dalan biri gibi sakince gözlerini kapattı,
Ve gururlu atını korkunç sıçramaya zorladı!

Bir an yüksek uçurumda durdu,
Sonra sıçradı, cesurca sıçradı, korkunç uçurumun üzerinden!
Ve kayaya sağlam toynağını vurdu, ta ki ses
Tepeleri sarstı ve kıvılcımlar şimşek gibi etrafa yayıldı!

Ve bıraktığı ayak izi bugüne kadar kaldı,
Ve hiçbir yağmur selinin veya fırtınanın onu aşındırması mümkün olmayacak;
Kurtarılmıştı - cesur Emma kurtulmuştu - ama tacı,
Güzel alnından çözülmüş, girdapta battı.

Devam etti, devam etti şef, vahşeti ve öfkesiyle,
Ve yolunda açılan geniş uçurumu görmedi,-- Ve kısa süre sonra, dipsiz gelgitinin derinliklerinde,
Savaşçı ve savaş atı yan yana yatırıldı.

Ve dağcı, asık suratlı bir umutsuzluk içinde,
Günahlarından arındırılmış hayaletinin orada kaldığını anlatır;
Her zaman izleyen, solgun, sessiz, yorulmayan, hareketsiz,
Sevdiği kızın parlak altın tacını.

Bir zamanlar bir dalgıç, ödülün zenginliği tarafından cezbedilmiş,
Yattığı ve hala yattığı derin mağarayı aradı,
Ve orada, ruh tarafından üflenen bir büyüyle zincirlenmiş olarak kalacak,
Girdap ve dağ aynı şekilde yok olana kadar.

Tacıyla iki kez kalktı, ta ki parlayan uçları,
Hayretle bakan binlerce kişinin gözlerinde parıldayana kadar,
İki kez elinden düştü ve hızla tekrar battı
Yıllarca rahatsız edilmeden yattığı yatağa.

Takip etti,--bu çaba hazinenin kazanmasına yetecek--
Ama onun dönüşünü bekleyenler boşuna izliyorlar;
Derin suları kırmızı bir kan rengi kapladı,
Ama dalgıç karanlık derinliklerinden bir daha çıkmadı.

1. Bohdo. Bu kahraman, karakteri orijinal efsanede veya gelenekte çizildiği gibi, bu dizelerin malzemesinin alındığı (bir kayada "Rosstrappe" veya "Atın
ayak izi" olarak adlandırılan muazzam bir işaret veya oyuk oluşumunun popüler anlatımını veren bir gelenek), Odin'in Berserker'ları arasına kaydedilmeye layıktır.

2. Nimrod. "Rabbin önünde kudretli bir avcı." Babil'i inşa etti ve Sardanapalus'un ölümüyle son bulan kraliyet soyunu kurdu;
Sardanapalus'un nazikliği ve kan dökülmesine karşı nefreti, "İyonya Mürrası"na olan tutkusuyla birlikte ona bir imparatorluğa mal oldu ve ona bir ölümsüzlük kazandırdı.

3. Gelenek, "Cehennem ruhlarının oradaki zaferinden dolayı, Şeytan'ın dans yeri olarak adlandırıldı" der.

George W. Sands'in Project Gutenberg'in Mazelli ve Diğer Şiirlerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAZELLI, AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 2008.txt or 2008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/2008/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
