*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in Texas (Teksas'taki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: December 10, 2006  [eBook #20087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pony Rider Boys in Texas, by Frank Gee
Patchin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pony Rider Boys in Texas
       Or, The Veiled Riddle of the Plains


Author: Frank Gee Patchin



Release Date: December 10, 2006  [eBook #20087]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN TEXAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20087-h.htm veya 20087-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/8/20087/20087-h/20087-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/8/20087/20087-h.zip)

TEKSAS'TA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR

Veya

Ovaların Örtülü Bilmecesi

tarafından

FRANK GEE PATCHIN

The Pony Rider Boys in The Rockies, Etc.'nin yazarı

Philadelphia
Henry Altemus Company
Telif hakkı, 1910 Howard E. Altemus

[İllüstrasyon: O Silahı Bırak!]

İÇERİK

I. Kovboy Ülkesinde

II. Pony Riders Takıma Katılıyor

III. İnekleri Yatağa Yatırmak

IV. Kamptaki İlk Gece

V. Sürüyü Kesmek

VI. Tad Umutsuz Bir Şans Alıyor

VII. Sürü Nehri Geçiyor

VIII. Fırtınanın Yaklaşması

IX. Koşan Bir Sürünün Peşinde

X. Mucizevi Bir Kaçış

XI. Ovadaki Nöbet

XII. Garip Bir Etki Altında

XIII. Kovboyu İplerle Bağlamak

XIV. Vahşi Bir Gece Yolculuğunda

XV. Şişmiş Bir Nehri Geçmek

XVI. Cesur Bir Kurtarma

XVII. Yeni Arkadaşlar Edinmek

XVIII. Bronchos'ta Kırılmak

XIX. Cesaret Savaşı Kazanıyor

XX. Ox Bow'da Akşam Yemeği

XXI. Yardım Çağrısı

XXII. Kerpiç Kilisede Kaybolmak

XXIII. Gizemi Çözmek

XXIV. Sonuç

Resimler Listesi

Silahını Bırak!

Aferin Sana, Çocuk!

Vagon Sallanırken Pong Denize Düştü.

Tad İpi Hızlıca Yuvarlayarak Hareket Ettirdi.

Teksas'taki Pony Rider Çocukları

BÖLÜM I

KOVBOY ÜLKESİNDE

"Bu ne?"

"Silahlar, sanırım."

"Bana sanki kasaba saldırıya uğruyormuş gibi geliyor. Tıpkı savaş zamanı gibi,
değil mi?"

"Hiç savaşa gitmediğim için söyleyemem. Ama yine de bir gürültü."

Pony'sinin üzerinde rahatça oturan çilli yüzlü çocuk, arkadaşının sorularını dalgınlıkla yanıtladı. Sokağa doğru dikkatsizce bir bakış attıktan sonra, San Diego, Teksas'ın ana caddesi boyunca ileri geri akan gürültülü kalabalığı incelemeye devam etmek için döndü.

"Evet, bir gürültü. Ama bu ne hakkında?"

"Dördüncü Temmuz, Ned. Duymuyor musun?"

"Duyuyor musun, Tad? Duyduğumu söylemeliyim. Yine de itiraf etmeliyim ki bu, Kuzey'de Dördüncü'de duyduğum her şeyden farklı bir gürültü. Burada bunu böyle mi kutluyorlar?"

"Bilmiyorum sanırım."

"Neden, bir adam vahşi Kızılderililerden oluşan bir grubun
kendisine saldırdığını düşünebilir. İşte geliyorlar! Dikkat et! Ben bir yan sokak!"

Küçük Teksas kasabası, büyük ulusal bayramın şerefine en güzel kıyafetlerini giymişti ve etraftaki birçok mil boyunca yaşayanlar, hiçbir eğlenceyi kaçırmamak için
şafak vakti erkenden yola çıkmışlardı.

Vahşi çığlıklar ve
heyecan verici haykırışlarla birlikte gelen hızlı bir ateşli silah patlaması, Ned Rector'ın alarm
niteliğini çıkarmasına neden olmuştu. Bunu yaparken, midillisini döndürdü ve küçük hayvanı bir yan sokağa doğru sürükledi, böylece dörtnala koşan midillilerle üzerlerine doğru koşan adamların yolundan çekilebilecekti.

"Çabuk ol, Tad!" diye seslendi yan sokağın korumasından.

Sokaktaki diğerlerinin de duymuş ve görmüş olduğu, kaldırıma doğru telaşla koştukları, orada olanları bahçe çitlerinin üzerinden, dükkânlara ve merdivenlere
sokarak yoldan
uzaklaşma çabalarından belliydi. Aniden paniklemişlerdi, çünkü
ateş etmenin ve bağırmanın anlamını çok iyi biliyorlardı.

Bir grup vahşi, kontrol edilemeyen kovboy, menzilin zorlu işinden
arınmış bir şekilde kasabaya doğru ilerliyordu, günün kutlanmasında üzerlerine düşeni yapmaya kararlıydılar.

Yine de, çilli yüzlü çocuk Tad Butler, olduğu yerde kaldı
kargaşadan rahatsız olmadan, aceleyle saklanmak için gelen heyecanlı kalabalığın büyük ilgisini
çekti. Bir an sonra, kendini neredeyse sokağın tek sakini olarak bulduğunda, midillisi kaldırıma yaslanmış, başını sallayıp huzursuzca dizginlerini çiğnerken bulduğunda da telaşlanmış gibi görünmüyordu.

Çilli yüzlü çocuk ve arkadaşına gelince, okuyucu şüphesiz onlarda eski dostlarımız Tad Butler ve Ned Rector'ı, Pony
Rider Boys'u tanımıştır. Rocky Dağları'ndaki heyecan verici deneyimlerinden ve her bir çocuğa kendi küçük servetini kazandıran Kayıp İddia'yı keşfettikten sonra, önceki ciltte, "The Pony
Rider Boys in the Rockies"te anlatıldığı gibi, Pony Riders bir sonraki yolculuklarının yeri olarak Teksas'a yönelmişti. Walter Perkins ve Stacy
Brown ile birlikte, Profesör Zeppelin'in rehberliğinde, çocuklar San Diego'da bir sığır çiftliğine katılacaktı ve oradan kuzeye doğru seyahat edeceklerdi.

Bu, son yılların en büyük sığır sürülerinden biri olacaktı. Bir sığır tüccarı olan Bay Thomas B. Miller, büyük bir Meksika sığırı sürüsü satın almıştı ve bunları trenle Oklahoma'daki çiftliğine göndermek yerine eski patikadan eyaletin öbür ucuna götürmeye karar vermişti. Pony Riders'ın, Teksas Eyaleti'ni "gezme" adı verilen şey sırasında, ekibin çalışma gücünün bir üyesi olması kararlaştırılmıştı. Çocuklar, sürünün bu 4 Temmuz sabahı San Diego'ya varmasını bekliyorlardı. Bunu tahmin etmeseler de, Pony Rider Çocukları, bu yolculukta, daha önce hayal bile
edemeyecekleri kadar heyecan verici maceralar ve daha
şiddetli zorluklar yaşayacaklardı.

Sığırlar önceki akşam geç saatlerde gelmişti, ancak çocuklar henüz bu durumdan haberdar edilmemişti. Hayvanların gün boyunca otlamasına ve dinlenmesine izin verilecekti, inek çobanları veya bunlardan kurtulabilenler ise küçük gruplar halinde kasabaya gitmelerine izin verilecekti. Sokaktaki insanları aniden harekete geçiren kovboyların öncü birliğiydi. Bağıran, çağıran bir kalabalık halinde geldiler. Tad şimdi dönüp onlara baktı. Bu görüntü, herhangi bir çocuğun kalbini harekete geçirecek ve nabzını hızlandıracak türdendi. Ancak Tad Butler'ın yüzü, her biri üzengilerinde duran ve ellerinde sombrero ve tüfek sallayan atlılara meraklı gözlerle bakarken sadece hafif bir merakı yansıtıyordu. Çilli yüzlü çocuğun en çok ilgisini çeken şey, ustaca binicilik becerileriydi. En öndeki atlılar "Y-e-e-e-o-w!" diye bağırdı.

Pat! Pat! Pat! Pat!

Gökyüzünde dolaşan inek adamlarının tabancalarından havaya beyaz duman bulutları sıçrarken.

"U-u-u-u-p-e!" diye bağırdılar güçlü bir çığlıkla, aynı anda
çatırdayan bir ateş bıraktılar.

"Y-e-e-e-o-w!"

Tad'in midillisinin üzerinde oturduğu yere doğru ilerlerken, kovboylar yan yana altıncı sıraya geçtiler ve böylece sokağı kaldırımdan kaldırıma doldurdular.

Ancak bu sefer havaya ateş etmek yerine, tabancalarının namlularını indirdiler ve önlerindeki sokağa yaylım ateşi açtılar, kurşuni füzeler toprağı şiddetli bir şekilde tekmeleyerek, gök gürültülü bir fırtına öncesinde yağan yoğun yağmur damlalarının oluşturduğu gibi
minyatür bulutlara dönüştürdü.

Tad'in midillisi gerginlik belirtileri göstermeye başladı.

"Uuu!" çocuğa sertçe emretti, dizginlerini sıkılaştırdı ve dizlerini hayvanın yanlarına sıkıca bastırdı. Dörtnala koşan midilli, binicisi tarafından hemen
ele geçirildi, ancak başını vurgulu bir
itirazla sallamaya devam etti.

"Çekil yolumdan, acemi!" diye bağırdı bir çoban, çocuğun ve midillinin doğrudan yolunda olduğunu görerek.

Tad Butler hareket etmedi.

"Y-e-e-e-o-w!" diye bağırdı grup, bir dizi tiz çığlıkla.

Çocuğun bu kadar sakin bir şekilde yerini koruduğunu gördüklerinde, tabancaları kinci bir şekilde havlamaya başladı, midillinin ayaklarının etrafında yarım daire şeklinde bir toz bulutu
havaya savurdu ve küçük hayvanın dörtnala koşmasına ve havaya
kalkmasına neden oldu.

Bunun üzerine Tad'ın çeneleri inatla kenetlendi, dudakları sıkıca birbirine bastırıldı. Çocuk, atını sertçe midillinin yan tarafına indirdi, aynı anda mahmuzlarının anlamsız çıkıntılarını korkmuş hayvanın yanlarına bastırdı.

Tad atını kararlı bir şekilde yerinde tutsa da, artık onun dikilip sıçramasını kontrol edemiyordu, çünkü bu incecik küçük hayvan böyle bir muameleye
tamamen alışkın değildi. Ayrıca, ayaklarının etrafından geçen bir tabanca mermisi
en kararlı atı bile rahatsız ederdi.

Sokağın onun tarafındaki iki kovboy atlarını bir çığlıkla çocuğa doğru sürmüştü. Tad amaçlarını tam olarak kavrayamamıştı, ancak
amaçlarının onu korkutup sokağı onlara vermelerini sağlamak olduğunu biliyordu. Bunu yapmayı reddederse, içgüdüsel olarak bir tür
şiddet uygulanacağını hissetti.

Bir an sonra bunu izledi.

Çocuğun onlara yol verme niyetinde olmadığını fark eden iki kovboy, gözlerini saldırgan acemiye dikerek yollarını tuttular
ta ki sonunda onları sadece birkaç çubuk ayırıncaya kadar.

Birdenbire, her iki adam da atlarını sertçe sağa çekti ve
mahmuzlarını saplayarak doğrudan Tad'e doğru daldılar.

"Demek oyunları bu, öyle mi?" diye düşündü çocuk.

Onu ezeceklerdi.

Tad'in gözleri öfkeyle parladı, ancak yine de midillisini sokaktan
çekmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Uzak durun!" diye bağırdı. "Beni ezmeyin!"

İkili "U-u-u-u-p!" diye bağırdı, aynı anda midillisinin toynaklarının hemen altına bir yaylım ateşi açtılar. Çocuğa, silahlarından çıkan barutun yüzünü yaktığını düşündü, tetikleri çektiklerinde silahlar o kadar yakındı ki.

Tad, geleceğini bildiği şoka karşı kendini hazırladı, dizginleri sağ elinde sıkıca tuttu ve eyerinde hafifçe öne eğildi.

Artık tam üstüne gelmişlerdi. İki revolver havaya fırladı,
ovalıların uzun, tiz çığlıkları eşliğinde. Ama tam da çocuğun toynakların çarpmasıyla yere yığılacağı anda, Tad midillisini yerden kaldırdı, küçük hayvanı çevirdi ve
vahşi atlıların gittiği yöne doğru yöneltti.

Çocuğun ustaca biniciliği onu kurtarmıştı. Yine de yarışan inek midillilerinden biri çocuğa ve atına sıyırarak bir darbe indirdi. Tad o an için sol bacağının kırılmış olduğundan emin oldu.

Bacağının kırıldığını duyduğunu hayal etti.

Çocuğun yanından geçerken kovboy alaycı bir çığlık attı.

Tad, tekmeleyen inek midillisinin kıçına tüm gücüyle indirdi, midillinin toynakları kendi hayvanını yaralama tehdidindeydi.

Sonra hiç beklenmedik bir şey oldu, yani kovboy için hiç beklenmedik bir şey.

Atından indirmeye çalıştığı çocuğa geri bakan kovboy, Tad atına vurduğunda eyerinde sola doğru eğilmişti.

Midilli, beklenmedik darbenin etkisiyle, sırtı kamburlaşarak ve öfkeyle ciyaklayarak havaya sıçradı.

Kovboyun, ürkmüş hayvanın yan tarafındaki ağırlığı onu dengeledi
ve hayvan yanlara doğru sokağa doğru savruldu. İnek çobanı sol bacağını üzengiden kurtarmayı başardı; ancak ne kadar hızlı olursa olsun,
düşmenin gücünden kendini tamamen kurtaracak kadar hızlı değildi.
Adam, sokağın toprağını yüzüne sürerken, midilli ayağa kalkıp bir sıçrayışla uzaklaştı.

Diğer kovboylar arkadaşlarının bir çocuk tarafından attan düşürülmesini gördüklerinde büyük bir alaycı çığlık attılar, köylüler ve kırsal kesim halkı ise cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle güldüler.

Yine de öfkeli kovboyun öfkesini
düşüşüne sebep olan çocuğa yönelteceğinden korkmayan kimse yoktu.

Öfkeyle ayağa kalktı.

Düşüşü sırasında adamın tüfeği elinden fırlamış ve sokakta yatıyordu.

Tad Butler'a doğru yürürken tüfeği aldı.

Eyerinde sakince oturan Tad, kendini kurtarmayı umuyorsa
çabuk hareket etmesi gerektiğini şimdi fark etti.

Planı bir anda şekillendi.

Mahmuzları çakarak ve aynı zamanda küçük hayvanın yan tarafına sertçe vurarak, çocuk küçük midillisinin şiddetle
sıçramasını sağladı. "Silahını bırak!"

Sert emrini verirken, çocuk kovboyun parmak eklemlerine
gürültülü bir vuruşla kovboyu indirdi.

Çoban öfkeyle ona doğru atıldı, ancak Tad Butler'ın kafasına yöneltilen darbe ona asla ulaşmadı.

BÖLÜM II

PONİ BİNİCİLERİ EKİPLE BİRLİKTE ÇALIŞIYOR

O anda, kovboy kıyafeti giymiş bir adam kaldırımdan
atladı. Öfkeli kovboyu yakasından yakaladı. Yeni gelenin adamı savurma şeklinden, büyük bir
güce sahip olduğu açıktı.

"Durdurun şunu!" diye gürledi.

Tad'in saldırganı, öfkeli bir hırlamayla yeni gelene döndü, öfkesi artık
kontrolden çıkmıştı.

"Bırakın beni! Bırakın yavruya ulaşayım!" diye bağırdı, adama
kötü bir hamle yaparak.

Kovboyun darbesi düzgünce savuşturuldu ve güçlü bir yumruk tam gözlerinin arasına
yerleştirildi ve onu bir yığın halinde yere serdi.

"Kalk!" diye emretti onu yere seren adam.

Kovboy ayağa kalkmaya çalıştı, asık suratla fatihinin önünde durdu.

"Bana bak, Lumpy! Bugün şehirde başın derde girerse seni 'kovacağımı' söylememiş miydim?"

Kovboy başını salladı.

"Emirlere uyma şeklin bu mu? Patron Miller'a seni bir çocuğu vurmaya çalışırken bulduğumu söylediğimde sana ne tür bir tavsiyede bulunacağını düşünüyorsun?

"Umurumda değil. Tavsiye falan istemiyorum. Ayrıca, o--o
içeri girdi----"

"Ne yaptığını boş ver. Her şeyi gördüm. Midillini al ve seninki için
kampa geri dön. Bert senin yerine gelsin. Ben seni
izin verene kadar
bir daha işten çıkarılmayacaksın. Hadi, git!"

Tamamen sakinleşmiş, ama öfkeli bir şekilde mırıldanan itirazlarla, kovboy, midillisinin başını çevirerek ve eyere
atarak sokaktan aşağı yürüdü.

"Adama sert davranma. Bırak kalsın."

Yeni gelen Tad'a döndü, çocuğa sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Genç adam, cesaretin var--aklından çok cesaretin."

"Teşekkür ederim. Ama senden adamın kalmasına izin vermeni istedim. Bir daha bunu yapmayacak," diye ısrar etti Tad.

"Bunun en iyi yargıcı benim. Ve sana gelince, genç adam, sana midillini buradan uzaklara sürmeni tavsiye ederim. İlk bildiğim şey,
diğerlerinin bazılarıyla karışacağın. O zaman işleri yoluna koymak için
ortada olmayabilirim ve sen incinirsin."

"Teşekkür ederim, efendim. Sanırım burada herkes kadar benim de hakkım var. Eğer
onlar senin adamlarınsa, onlara başkalarının haklarına saygı duymayı öğretebileceğini düşünüyorum."

"Ne, bir kovboya mı öğreteyim?" diye güldü diğeri. "Sen cinsi bilmiyorsun.
Tavsiyemi dinle ve atla."

Tad'in kurtarıcısı uzaklaştı.

Çocuğun kovboy hayatına girişi cesaret verici bir nitelikte olmamıştı, ancak tüm kovboyların az önce karşılaştığı gibi olduğuna inanması zordu.

"Eh, sen de ortalığı fena karıştırdın, değil mi?" diye kıkırdadı Ned Rector,
birkaç dakika sonra arkadaşının yanına gelerek. "Ben görmedim,
ama Bob Stallings'ten her şeyi duydum."

"Stallings mi? O kim?"

"Birlikte gideceğimiz kovboyların ustabaşı."

"Ve beni sokaktan sıkıştırmaya çalışanlar onlar mıydı?"

"Sanırım onlar çocuklardı," dedi Ned Rector sessizce.

"O zaman, onlara katıldığımızda güzel vakit geçireceğimizi görebiliyorum. Bu sabah olanlardan sonra
beni hiç sevmeyecekler. Kamp nerede?"

"Bilmiyorum. Profesör Zeppelin buradan yaklaşık dört mil batıda olduğunu söylüyor."

"Ne zaman katılacağız?"

"Bu gece bir ara. Ustabaşı, gün ışığında başlayacaklarını söylüyor. Şu anda otelde Profesörle konuşuyor. Profesöre, Lumpy Bates ile yaşadığın karışıklıktan bahsediyordu. Sana çarpan kovboyun adı oydu. Ve senin bizim grubumuzdan olduğunu söylediğimde nasıl da güldü," diye kıkırdadı Ned.

"Ne dedi?"

"Bunu yapacağını düşündüğünü söyledi. Midillilerimizi yolda kullanamayacağımızı söylüyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Tad, hızla başını kaldırarak.

"Çünkü sığır işinde eğitilmiyorlar."

"Pshaw! Üzgünüm. Onları burada mı bırakmak zorundayız?"

"Hayır. Onları sürüleriyle birlikte teslim edebileceğimizi ve sığırların etrafında hariç
istediğimiz her şey için kullanabileceğimizi söylüyor. Görevdeyken broncholardan bazılarını sürmek zorunda kalacağız."

"Sanırım birinin düştüğünü görüyorum," diye güldü Tad. "Hiç birine
bindin mi, Ned?"

"Hayır."

"Pekala, bindikten sonra onlar hakkında daha fazla şey öğreneceksin."

"Sanırım gidip Bay Stallings'i görmek istiyorum," diye ilan etti Tad.

"Tamam, o zaman gel."

Kurulun ustabaşını Profesör Zeppelin ile yolculuk planlarını tartışırken buldular, Stacy Brown ve Walter Perkins ise
hevesle dinliyorlardı.

"Bu Usta Tad Butler, Bay Stallings," diye duyurdu Profesör.

"Sanırım bu genç adamla daha önce tanışmıştım," diye cevapladı ustabaşı, tuhaf bir
gülümsemeyle.

"Tad, gözümün önünden kaybolduktan sonra bu kadar kısa bir
süre sonra başını belaya sokmana şaşırdım. Ben----"

"Çocuk suçlu değildi, Bay Profesör. Çobanlarım tamamen
yanlıştı. Ama gelecekte herhangi bir sorundan korkmanıza gerek yok.
Çete, genç beyefendilere iyi davranılması gerektiğini anlamaları için
verilecektir. Hiçbir lüks bulamazsınız, ama bir sığır sürüsünde çok fazla sıkı çalışma, genç adamlar----"

"Yeterince--yemek yiyor muyuz?" diye sözünü kesti Stacy Brown endişeyle.

Hepsi oğlanın pahasına gülmeye katıldı.

"Chunky'nin iştahı harika bir şey, Bay Stallings," dedi Tad.

"Sanırım onu ​​tatmin edebileceğiz," diye güldü ustabaşı. "Aşçımız
bir Çinli. Adı Pong, ama nasıl yemek yapılacağını biliyor. Bence, elinde sadece adaçayı otu ve kum olsa, baharatı da olduğu sürece bunlardan
lezzetli bir yemek yapabilirdi. Çocuklar
yağmurluklarınızı getirdiniz mi?"

"Yağmurluk nedir?" diye sordu Chunky.

"Bir lastik battaniye ki----"

"Ah evet. Austin'den bir takım aldık," diye cevapladı Tad.
"Bizden başka istediğiniz bir şey var mı?"

"Çocuklar silah taşımıyor, değil mi?"

Profesör Zeppelin başını şiddetle salladı.

"Kesinlikle hayır. Onlar olmadan da yeterince başları derde girebilir. Bizim
takımımızda tüfekler var ama bu yolculukta bu tür silahların pek işe yaramayacağını düşünüyorum."

"Bunu her zaman anlayamazsın," diye gülümsedi ustabaşı. "Eskiden, hırsızlarla savaşmak zorunda kaldığımızda, bir tüfeğin
sahip olunabilecek
çok iyi bir şey olduğunu hatırlıyorum."

"Hırsızlar kimdi?" diye sordu Walter.

"Kendilerine ait olmayan sığırları çalan adamlar. Ama eski günler
geçti. Şu anda yaptığımız gibi bir sürüş yaklaşık yirmi yıldır bu kadar büyük ölçekte yapılmadı."

"Neden olmasın?" diye sordu Ned.

"Demir yollar eski inek yollarını işsiz bıraktı."

"Demir yollar mı?" diye merak etti Tad.

"Demir yolları. Biz ova insanları onlara demir yollar diyoruz.
Gerçekte de öyleler. Profesör, çocukların bu gece sürüye
sırayla katılmasını ister misiniz?"

"Nasıl isterseniz, Bay Stallings. Sanırım kovboy olarak hayatlarına
başlamak için can atıyorlardır. Bunun çoğu Amerikalı çocuğun sahip olduğu bir hırs olduğunu anlıyorum."

"Tamam," diye güldü ustabaşı. "Onları bulabildiğimde,
diğer kovboylarla birlikte, ipleri öğrenene kadar göndereceğim. Bir gece bekçisinin, şimdi bu işi tek başına
çocuklara emanet etmesi çok büyük bir sorumluluk. Ama isterlerse başlayabilirler. Önce
grubun görkemli Dördüncü'nün kutlamalarından nasıl döneceğine bakacağım.
Dışarı çıkıp bizimle akşam yemeği yiyecek misin?"

"Hayır, sanmıyorum. Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkacağız, eğer bize yolu gösterecek
biri varsa," diye cevapladı Profesör.

"Elbette, Big-foot Sanders'ı sizi dışarı çıkarması için göndereceğim. Siz çocuklar Big-foot'tan
korkmanıza gerek yok. Göründüğü kadar vahşi değil ama ineklerle çok iyi anlaşıyor."

Büyük ayak Sanders saat altıdan kısa bir süre sonra otele geldi. Midillisini kaldırımda sürerken, tüylü kafasını otelin kapısından içeri doğru uzattı.

"Ki-yi!" diye bağırdı ve sesini duyan herkesin
telaşla ayağa kalkmasına neden oldu. "Şu acemiler nerede?"

"Sen Miller ekibinden Bay Sanders mısın?" diye sordu Profesör, ona doğru yürüyerek.

"Bay'dan haberin yok. Ben Büyük Ayak Sanders'ım. Bir grup tay arıyorum, ekiple birlikte gidiyorlar."

"Genç beyefendiler birazdan size katılacak, Bay Sanders.
Atlılarıyla ahırdan dolaşıp sizinle evin önünde buluşacaklar."

"Siz de onlardan mısınız?"

"Ben Profesör Zeppelin'im, genç adamlar için bir tür yoldaşım, bilirsiniz."

"Huh!" diye homurdandı Big-foot. "Sanırım giydiğin sert
şapkayı unutsan iyi olur, yoksa çocuklar onu delik deşik edecekler.
Tavsiyemi dinle, bırak onu, dostum."

"Ah, bunu mu demek istiyorsun?" diye güldü Profesör, şapkasını çıkarırken.
"Teşekkür ederim. Tavsiyenden yararlanacağım ve başladığımda onu burada bırakacağım."

"Hepsinin sert haşlanmış olanları mı var?"

"Ah, hayır. Çocuklar sombrerolarını aldılar," diye cevapladı Profesör.

Big-foot homurdandı, ancak onaylamama mı yoksa onaylamama mı, Profesör
Zepplin bilmiyordu. Çoban kendini eyerine attı,
üzerine oturdu ve Pony Riders'ın gelişini sakin bir şekilde bekledi.

Kısa bir süre sonra otelin arkasındaki ahırdan dörtnala geldiler ve çobanın karşısına dikildiler.

"Bu, Bay Sanders, Tad Butler," diye duyurdu Profesör.

"Huh!" diye homurdandı Big-foot tekrar. "Merhaba, Pinto!" dedi çilli yüze sert bir bakış attıktan sonra. "Şu taraftaki gopher kim?"

"O Stacy Brown, diğer adıyla 'Chunky," diye güldü Tad. "Bu Ned Rector ve solunuzdaki genç beyefendi Walter Perkins, hepsi Pony Rider Boys'un
grubunun üyeleri. Ne zaman hazır olursanız o zaman başlamaya hazırız."

Cevap olarak, Big-foot midillisine bir mahmuzla dokundu, küçük hayvan
başka bir emir almadan dörtnala koşmaya başladı. Midilli Binicileri
hemen onları takip etti, Tad iri, kaslı görünümlü kovboyun yanına geldi, yarım saat boyunca ondan tek kelime
almadan bu pozisyonda kaldı.

Şehirden tam doğudan ayrılarak, grup düz bir çizgide kırsalda dörtnala koştu ta ki sonunda kovboy varış yerlerini göstermek için ovanın karşısına işaret edene kadar.

Yavaş hareket eden kırmızı, kahverengi ve beyaz bir kütle çocukların meraklı bakışlarıyla karşılaştı. İlk başta ne olduğunu anlayamadılar.

"İnekler," diye homurdandı rehber, anlamadıklarını fark ederek.

"Ne yapıyorlar, Bay Sanders?" diye sordu Tad.

"Bana 'bay' demeyin. Ben Big-foot'um. Adımı hiç duymadım. Hiç beklemezdim. Otluyorlar. Yakında onları yatağa toplayacağım.
Daha önce hiç patikada bulundun mu?"

Tad başını salladı.

"Kayalık Dağlar'da bir av gezisine çıktık. Bu benim ovalardaki ilk deneyimim."

"Ha! O zaman sana iyi ve bol bir şey geliyor."

"Ve ben buna hazırım," diye cevapladı çocuk hemen. "Ne kadar sert olursa o kadar iyi."

"Bizi bekleyen bir sürü var. Hepsi kasabadan döndü. Ustabaşı, bu tür bir yolculuktayken arkadaşların gece dışarıda takılmalarına izin vermiyor."

Şimdi, Pony Rider Boys'un geri kalanı, kovboyların kampına yaklaştıklarını anlayınca, midillilerini hızlı bir dörtnala koşturdular
ve Tad ve Big-foot ile iyi bir hizaya geldiler. Yani, hepsi, alışkanlığı olduğu üzere birkaç olta geride kalan
Stacy Brown hariç.

Kovboylar, yeni gelenlerin yaklaşmasını merakla ama büyük bir coşkuyla değil, izliyorlardı çünkü şu anda çıktıkları
gibi bir yolculukta çok sayıda acemiye sahip olmayı onaylamıyorlardı. Kasvetli ve ciddi bir işe, yani insan işine, yani içindeki her şeyi ortaya çıkaran bir işe odaklanmışlardı. Burası zayıflar için uygun bir yer değildi ve bunu
inek adamlarından daha iyi kimse fark etmemişti.

Yine de, bu dört genç adamın içindeki cesareti bilmiyorlardı. Amerikalı
çocuklar, Lone Star Eyaletinin sınırlarından önce bunu tamamen fark etmiş olsalar da, geride kalmışlardı.

Pony Riders, cesur bir binicilik gösterisiyle bekleyen kovboylara doğru koştular ve eyerlerinden fırladılar, gözleri heyecan ve beklentiyle
parlıyordu.

Ustabaşı Bob Stallings onları ilk karşılayan kişiydi. "Arkadaşlar, size bahsettiğim grup bu," diye Bob'un tanıtımı oldu. "Lumpy nerede?" diye sordu, kaşlarını çatarak etrafına bakarak.

"Lumpy, yemek arabasının arkasında," diye cevapladı, soru sorulan kovboy.

"Lumpy!" diye bağırdı ustabaşı.

Tad Butler'ın günün erken saatlerinde çok tatsız bir toplantı yaptığı adam, yüzünde aniden bir kaş çatmayla, isteksizce öne çıktı.

"Lumpy, bu Tad Butler. Yumruğunu çıkar ve onunla tokalaş!"

Lumpy öyle yaptı.

"Merhaba," diye homurdandı, ancak Tad dışında kimsenin duyabileceği kadar yüksek sesle değil.

Çocuk ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bu sabah seninle midillileri çarpıştık," dedi Tad. "Belki de suçlu bendim. Yine de özür dileyeceğim ve umarım küslük olmaz."

"Lumpy!" diye uyardı Stallings, kovboyun Tad'in özrüne
hiçbir cevap vermediğini fark ettiğinde.

"Küslük yok," diye homurdandı Lumpy Bates.

Geri dönüp tekrar kovboyların aşçı arabası dediği yemek arabasının inzivasına girmek üzereyken Chunky yuvarlanarak geldi. Toplantının heyecanıyla çocuklar onu tamamen unutmuşlardı. Pony Riders sombrerolarını salladılar ve Chunky Brown koşarak gelirken ona üç kez tezahürat ettiler.

Chunky sombrerosunu çıkarıp onlara doğru salladı.

Tam o sırada Chunky başına her zaman gelen talihsiz kazalardan biriyle karşılaştı. Dörtnala giden midillisi ön ayağını bir gopher deliğine
götürdü ve bir yığın halinde aşağı indi.

Chunky ise devam etti.

Kaza olduğunda, bekleyen kovboyların hemen yanındaydı, amacı atını sertçe çekip biniciliğini göstermek, sonra da aşağı inip onlara doğru eğilmekti.

Stacy Brown gerçek dramatik içgüdüye sahipti, ancak çok az şey
tam olarak planladığı gibi oldu.

Düşen midillinin başının üzerinden uçarken, vücudu havada yarım bir eğri çizdi, kendi başı Lumpy Bates'in karnının çukuruna düştü.

Kovboy ve Midilli Binicisi, en üstte Midilli Binicisi olacak şekilde mücadele eden bir yığın halinde aşağı indiler.

Stacy, kovboylara alışılmadık bir şekilde kendini tanıttı ve birinin tamamen mahvolmasına neden oldu, çünkü çocuğun başı o an için asık suratlı
Lumpy Bates'in tüm nefesini kesmişti.

BÖLÜM III

İNEKLERİ YATAĞA YATIRMAK

İnekçiler, şişman çocuğun arkadaşlarını devirdiği
komik görüntü karşısında kükrediler.

Ancak Stallings, Lumpy'nin öfkesinden korkarak öne atıldı ve çocuğu
yakasından çekerek geri çekti, Lumpy ise hazır olduğunda
kalkmasına izin verildi. Birkaç saniye sonra bunu yaptı, gevezelik edip
hırladı, öfkesini zar zor kontrol edebiliyordu.

"Bu, bir midilliden inmenin kötü bir yolu, genç adam," diye güldü ustabaşı. "Umarım
gece sığırların etrafında o şekilde inmezsin. Eğer inersen, sürüyü
kesinlikle dağıtırsın."

Chunky utangaç bir şekilde sırıttı.

"Karanlıktan sonra bir sürü ineği kaçırmak için çok fazla şeye gerek yok," diye devam etti ustabaşı, "Ay'ın doğuşundan korktukları için
tezgahlanan bir sürü olduğunu biliyorum. Sen de öyle değil mi,
Büyük Ayak?"

Sanders başını salladı.

"Sinek sincabı da bunu yapar; beceriksiz bir budaladır," diye cevapladı,
Stacy'ye küçümseyici bir tonla atıfta bulunarak.

"Ve şimdi çocuklar, nöbetlerimizin nasıl bölündüğünü anlatacağım, bundan sonra
kovboylarla dışarı çıkıp inekleri nasıl yatırdıklarını görebilirsin."

"Yatırmak mı?" diye sordu Chunky, merakı uyanmıştı. "Bu komik.
Sığırları yatırmak zorunda olduğunu bilmiyordum."

"Bunu yaptığımızı göreceksiniz. Çocuklar, çobanın yürüyüş gecesi
dört numaraya bölünmüştür. İlk muhafız sekiz buçukta başlar,
on buçukta çıkar. İkinci muhafız o saatten sabah bire kadar görevdedir; üçüncüsü o saatten üç buçuğa kadar, dördüncüsü ise sabah görevden alınana kadar dışarıda kalır.
Genellikle aşçıyı da uyandırır. Ve bu arada, siz çocuklar
Pong'la tanışmadınız, değil mi? Onu arayacağım. Pong'un sağ tarafına geçmediğiniz sürece
acı çekeceksiniz. "

"Pong mu? Bu komik. Ping-pong gibi geliyor. Eskiden ben de oynardım," diye sözünü kesti Stacy.

"Pong, Çinli olsa bile, ismi kadar komik," diye güldü Stallings. "Pong, buraya gel."

İsmini duyan Çinli,
yemek arabasının arkasından meraklı gözlerle bakıyordu.

Aşağı atlayıp gruba doğru koştu, sararmış, sarı yüzü
gülümsemelerle kaplıydı.

"Bu genç beyefendilerle el sıkış, Pong. Önümüzdeki iki hafta boyunca bizimle olacaklar," dedi ustabaşı.

"Hep aynı şekilde," diye kıkırdadı Pong, avuçlarını birbirine kenetleyip neşeyle kendisiyle tokalaşırken.

"Bu Çinlinin el sıkışma fikri," diye güldü Stallings. "Her zaman diğer adam yerine kendisiyle tokalaşır."

Stacy Brown aniden yüksek sesle gülmeye başladı ve tüm bakışları üzerine
çekti.

"Şimdiye kadar duyduğum en komik şey," diye mırıldandı, kendisine yöneltilen sorgulayıcı bakışlardan
utanarak.

"Şimdi, ben ona kahvaltıda ne yiyeceğini sorarken putperesti izle," dedi ustabaşı. "Pong, sabah bize yemek arabasından
ne vereceksin?"

"Hep aynı şekilde," diye gevezelik etti Çinli, hızla soru soran kişiye dönerken, aynı anda bir dizi
pandomim jestler.

Pony Riders birbirlerine boş boş baktılar.

"Kızarmış pastırma, sıcak bisküvi ve kahve yiyeceğimizi söylüyor,"
Stallings içten bir kahkaha atarak onları bilgilendirdi. "Pong pek konuşkan biri değil. Ondan duyabileceğiniz en fazla şey bu. Konuşmada zayıf, hareketlerde güçlü."

Ustabaşı gökyüzüne baktı.

"İnekleri yatırma zamanı. Siz genç beyler kendi midillilerinizle
gezebilirsiniz, ancak sığırlardan uzak durun. Bu gece dışarı çıkanlarınız bizim midillilerimize binmek zorunda kalacak. Hazır olun, şimdi."

Tüm ekip bindi ve sığırların yavaşça hareket ettiği, ancak fazla otlamadığı ovaya doğru yola koyuldu. Ot ve suyla doydular ve artık geceye hazırdılar.

"Yatakları nerede?" diye sordu Chunky, merakla etrafına bakarak.

"Tam önünüzde," diye cevapladı Stallings.

Ustanın hızlı gözü, bir önceki yazdan kalma eski kuru otların sığırların yatması için
bir halı gibi
döküldüğü güzel bir yükseklik seçmişti.

"Sürüde kaç tane var?" diye sordu Tad.

"Yaklaşık iki bin. Bu ilk sayımdı. O zamandan beri birkaç başıboş inek aldık. Bir iki gün içinde onları keseceğiz, o zaman
gerçek inek işi göreceksiniz. Belki o zamana kadar yardım edebilirsin."

Şimdi inek çobanları ovaya dörtnala çıktılar, sürüyü neredeyse
çevreleyene kadar genişçe ayrıldılar. Sürünün etrafında yavaşça daireler çizmeye başladılar, aynı zamanda yavaş yavaş onlara yaklaştılar.

Hayvanlar kendilerinden ne beklendiğini tamamen anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü
birkaç gecedir yoldaydılar. Ayrıca,
doymuş oldukları için geceyi geçirmek için can atıyorlardı.

Beğendikleri yerleri bulduklarında, hayvanlar kendilerini
aşağı atmaya başladılar.

Tad, yüzlerce düvenin dizlerinin üzerine çökmesini, sonra yanlarına düşüp memnuniyetle
geviş getirmelerini izlerken bir sevinç nidası attı. Daha önce hiç görmediği bir manzaraydı.

"Dışarıdaki düveler nedir - boynuzsuz olanlar mı?" diye sordu Stacy.

"Bunlar katırlardır. Boynuzları olmadığından, sürüden uzak dururlar
ve gördüğünüz gibi diğerleri yatağa girene kadar beklerler," diye bilgilendirdi ustabaşı. "Bir süre sonra çemberin dışında yattıklarını fark edeceksiniz. Gece boyunca ineklerden herhangi biri çirkinleşirse
katırlar ayağa kalkıp yoldan çekilirler."

Yarım saat içinde büyük sürünün sonuncusu "yatağına yatmıştı" ve
nöbette olmayan kovboylar, kampa doğru ağır ağır geri döndüler.

Tad Butler'ın ilk nöbette,
Walter Perkins'in ikinci nöbette, Ned Rector'ın üçüncü ve Stacy Brown'ın dördüncü nöbette dışarı çıkmasına karar verilmişti.

Tad başlamak için can atıyordu. Sığır çobanlarından biri, Tad'ın atına binerek kampa geri dönerken onunla midilli takas etti.

"Görüyorsun ya, midillilerimiz kendilerinden ne istendiğini anlıyorlar," diye açıkladı Stallings, Tad'a önündeki işte biraz talimat vermek için bir süre dışarıda kalmıştı. "Sıradan inek midillisine başını verin, o da neredeyse kendi başına bir sürüye bakar."

Normalde üç adam muhafızı oluştururdu. Bu durumda Tad Butler dördüncüyü yaptı. Sürünün kenarından yaklaşık dört çubuk öteye yerleşip, tembelce etrafında dönmeye başladılar, bir kısmı bir yöne, bir kısmı da başka bir yöne gidiyordu. Bu pozisyonda, herhangi bir hayvanın biniciler tarafından fark edilmeden kaçması neredeyse imkansızdı.

"Şimdi, sanırım iyi olacaksın," diye gülümsedi ustabaşı. "Sığırları korkutmak için ani hareketler yapma."

"Hiç koşarlar mı?" diye sordu Tad.

"Koşmak mı? Aslında daha doğrusu! Ve sana söylüyorum, hızı ayarlamak için uzun bacaklı bir Meksika öküzü gerekir. Bu adamlar bir attan daha hızlı koşabilirler - en azından bazıları. Sürü halinde koşmak, inek çobanları tarafından en çok korkulan şeydir."

"Bizim midillilerimiz Kayalık Dağlar'da sürü halinde koştu. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum," diye konuştu Tad.

"Pekala, dört veya beş midillinizin sürü halinde koşmasını iki bin vahşi öküzün sürüsüyle karşılaştırın ve bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir edinirsiniz. Bu durumda, işinizi bilmiyorsanız, at eti sizi
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yolunuzdan çekilseniz iyi olur. Şimdi,
Usta Tad, size iyi geceler dileyeceğim ve sizi ovalardaki ilk gecenizde yalnız bırakacağım."

"Ne zaman içeri gireceğimi nasıl bileceğim?"

"İkinci muhafız çıktığında. Onları duyacaksınız. Duymazsanız, yanınızdan geçerken size haber verecekler."

Bunun üzerine ustabaşı midillisini sürüden uzaklaştırdı.
Biraz
süre sonra Tad onun kampa doğru dörtnala koştuğunu duydu.

Tad ilk başta çevresinden büyük bir keyif aldı; sonra ovaların
yalnızlığı onu ele geçirdi.
İnsan arkadaşlığına özlem duymaya başladı.

Sahnenin üzerine yoğun bir karanlık örtüsü çöktü.

Ustabaşının tavsiyesini hatırlayan çocuk, midillisine dizginleri verdi.
Burnunu neredeyse yere değdiren dayanıklı küçük hayvan, sürünün etrafında
tekdüze sürünme hızına başladı. Uyanık olmaktan çok
uyuyor gibiydi.

Kısa bir süre sonra doğu ufkunda parlak bir ışık tabakası belirdi.
Tad ona merakla baktı, sonra gülümsedi.

"Bu ay," diye karar verdi.

Çocuk yalnız nöbetinde büyük bir rahatlama hissetti. Tam önünde bir midilli ve binicisinin ağır ağır yaklaştığını gördü.

İlk muhafızlardan biri olan Red Davis olduğu ortaya çıktı.

Red, geçerken çocuğa elini salladı, ancak iki taraftan da tek kelime edilmedi.

Sürünün etrafında iki kez dolaştıktan sonra, Tad aniden ayağa kalkan ve çemberin biraz dışında otlamaya başlayan küçük bir sığır sürüsü keşfetti. Sürünün geri kalanı ay ışığında memnuniyetle geviş getiriyor, homurdanıyor ve
memnun midelerini üflüyordu.

Çocuk ne yapması gerektiğinden emin değildi. İlk eğilimi diğer muhafızlardan bazılarını çağırmaktı. Sonra, ustabaşının kendisine verdiği emri hatırlayarak, bu dürtüye direndi.

"Eminim o sığırların orada işi yoktur," diye karar verdi, onları birkaç dakika sessiz bir belirsizlik içinde izledikten sonra. "Sanırım onları geri almaya çalışacağım."

Dizginlerini sıkı sıkı kavrayıp midilliye şakıyan Tad, yavaşça uzaklaşan ve her lokmada bir adım atan boğalara doğru yöneldi.

Midillisini iyice dışarı yönlendirdi ve onlara doğru yöneldi.

Midilli, keskin zekasıyla öndeki boğaya doğru ilerledi
ve onu koklamaya çalıştı. Hayvan direndi ve keskin boynuzlarını tehlikeli bir şekilde atın yanına doğru savurdu, at hızla bir tarafa sıçradı ve neredeyse binicisini üzdü.

"Sanırım midillinin bunu kendisi yapmasına izin vereyim. O nasıl yapılacağını biliyor ama ben bilmiyorum," diye mırıldandı Tad, dizginleri gevşeterek. Başıboş hayvan hızla döndü ve sürüye doğru yöneldi, ardından midilli dönüp diğerlerinden birinin peşinden gitti, diğerlerini çevirdiği gibi bunu da çevirdi. Kısa bir süre sonra okuldan kaçanlar sürüye geri döndü.

"Bunu yapmanın yolu bu, genç adam. Oradaki çeteye Pinto'nun içinde bir şeyler olduğunu söyledim."

Tad, midillisinin üzerinde oturan ve çocuğun çabalarını izleyen ve onaylayan Big-foot Sanders'ın gülümseyen yüzüyle karşılaşmak için keskin bir şekilde döndü.

"Senden iyi bir çoban olur," dedi Big-foot.

BÖLÜM IV

KAMPTAKİ İLK GECE

Kamp ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve ilk muhafız görevini tamamladıktan sonra dörtnala geldi.

Birkaç dakika sonra şarkı söyleyenlerin sesi kampçıların kulağına geldi.

"Bu ne ses?" Stacy Brown, yüzünde yarı korkmuş bir ifadeyle ayağa kalkarak talep etti.

"Bu 'Kovboyun Ağıtı'," diye güldü Bob Stallings. "Dinle."

Ovada, çobanın şarkısında yükselen zengin bir tenor sesi duydular.

"Küçük siyah boğa yamaçtan aşağı indi,
Yamaçtan aşağı, yamaçtan aşağı,
Küçük siyah boğa yamaçtan aşağı indi,
Uzun zaman önce."

"Ben buna şarkı demem," diye homurdandı Chunky, grubun bir anlık sessizliğinin ardından. "Şarkı söyleyemesem bile,
onu yenebilirim."

"Atış poligonunda denememek daha iyi," diye gülümsedi ustabaşı.

"Atış poligonunda değil mi? Neden olmasın?" diye talep etti çocuk.

"Bob sürüyü dağıtabileceğini düşünüyor," diye konuştu Big-foot Sanders.

Chunky'nin pahasına yüksek sesle bir kahkaha duyuldu.

"Arkadaşın Pinto kadar inekler konusunda yarı yarıya iyi olduğunda,
işte, tam yetişkin bir adam olacaksın," diye ekledi Big-foot. "Pinto bu gece
benim yapabileceğim kadar
bir sürü başıboş ineği topladı ve
o da bunu bir bando eşliğinde yapmadı."

Ustabaşı, Tad'e onaylayıcı bir bakış atarak başını salladı.

Tad'in gözleri akşamki deneyimlerden ve
büyük kovboyun ona bahşettiği övgülerden dolayı parlıyordu.

"Çoğu şeyi midilli yaptı," diye itiraf etti çocuk. "Ona sadece kafasını verdim,
ve hepsi bu."

"Çoğu aceminin yapabileceğinden daha fazlasını," diye homurdandı Big-foot.

Walter ikinci muhafızla dışarı çıkmıştı ve diğerleri
gece hikayelerini anlatmak için kamp ateşinin etrafında toplanmışlardı.

"Şimdi, bütün gece oturmanızı istemiyorum," diye itiraz etti ustabaşı. "Yarın hiçbiriniz göreve hazır olmayacaksınız. Önümüzde zorlu bir
yol var ve her adam keman gibi hazır olmalı. Uyuyarak
oturmanın tadını
çıkabilirsiniz."

"Hıh!" diye homurdandı Curley Adams. "Böyle bir gecenin tadını çıkarmanın tek yolunun, çizmelerinizle uyuyana kadar
oturup oturmak olduğunu at sırtında bir fikir olarak söyleyeceğim. Ben bunu bu gece böyle yapacağım."

Kovboy tam da bunu yaptı, ancak bir saat içinde kendini
yalnız buldu, diğerleri tek tek yatmıştı.

"Yataklarınız nerede?" diye sordu Stacy, ustabaşı çocukları uyumaya
çalıştıktan sonra.

"Yataklar mı?" diye homurdandı Big-foot. "Her yerde - her yerde. Yataklarımız, ovalarda, botlarımızı çıkardığımız her yerdedir."

"Eşyalarınızı yemek arabasının altında yuvarlanmış halde bulacaksınız, çocuklar," dedi Stallings. "Yanınızda sadece yağmurluklarınız olduğunu gördüğümden, Pong'a sizin için battaniyeleri çıkarmasını söyledim."

Çocuklar her birine bir çift battaniye verildiğini ve sıradan bir vagon örtüsünün branda olarak da kullanıldığını gördüler. Bunları yere serdiler ve yastık olarak paltolara sarılmış botları kullandılar.

Stacy Brown, böyle bir yatakta gözünü bile kırpamayacağını söyleyerek gruptaki tek homurdanan kişi oldu.

Ranzasını hazırlamak için çırpınırken, çocuk iki kovboyun üzerine
düşmüş ve üçüncüsünün yüzüne basmıştı.

Anında rahatsız olan kovboylardan bir bağırış ve homurtu korosu yükseldi, buna gopher'a bir daha böyle bir şekilde dinlenmelerini bozarsa ona ne yapacaklarına dair korkunç tehditler de eşlik etti. Bu, çocuğu gece boyunca etkili bir şekilde sakinleştirdi ve kamp sessizliğe ve uykuya daldı.

Gece nöbetinde olanlar ve başıboş dolaşma alışkanlığı edinmiş iki veya üç at dışında, ekipteki atlar akşamın erken saatlerinde serbest bırakılmıştı, çünkü patikadaki hayvanlar nadiren kazığa bağlanırdı. Bunlar için, vagonun arka tekerleğinden bir ip ve dilin ucundan bir ip, yere çakılmış bir kazığa gerilmişti, böylece üçgen bir ağıl oluşturulmuştu. Güvenilmez atları tutmanın yanı sıra, binekleri yakalamak için geçici bir ağıl sağlıyordu.

Sert yataklarına rağmen Pony Riders derin bir uyku çekti, hatta
Profesör Zeppelin bile bütün gece boyunca hiç uyanmadı. Ned
Rector, üçüncü muhafızdaki numarası için uyandırıldığında gülümseyerek uyanmıştı. Ancak Stacy Brown'la birlikte, geri dönen muhafızlardan biri onu sabahın üç buçukta
boşalttığında sert önlemler gerekiyordu.

Stacy homurdandı, döndü ve tekrar uykuya daldı.

Muhafızın Lumpy Bates olması tesadüftü ve çocuğu acele ettirmek için ona
hafif bir tekme attı.

"Ay!" diye bağırdı Chunky, doğrulup gözlerini ovuşturarak.

"Kıpırdama, bebeğim!" diye homurdandı kovboy. "Tüm ekibi uyandırmak mı istiyorsun? Bunu yaptığın zaman canlı bir karmaşa olacak, sanırım,
ve keşke yapmasaydım diyeceksin. Eğer sessiz kalamazsan, patron seni
yemek arabasının altında uyutmak için olacak. Orada gürültü yaparsan, Pong
üstüne bir tencere kaynar su döker. Bundan sonra çalışkan kovboyları uyandırmak için bu kadar çabuk olamazsın, sanırım."

"Ne istiyorsun?" diye sordu çocuk. "Beni neden uyandırdın?"

"Bu senin numaran. Hadi harekete geç ve kıpırdama. İşte midilli
hazır seni bekliyor. Eyerlemezdim ama patron yapmam gerektiğini söyledi. Acemi çocuklara hiç değer vermem," diye homurdandı kovboy.

"Kahvaltı hazır mı?" diye sordu çocuk, kemerini sıkıp
sombrerosunu başının üstüne indirerek.

"Kahvaltı mı?" diye alay etti Lumpy. "Bu kıyafetle hayatta olduğun için şanslısın,
kendini yemekle doldurmayı bırak. Çık dışarı!"

Stacy pişmanlıkla ve hâlâ yarı uykulu bir şekilde, uyuyan kovboyların etrafında geniş bir daire çizdi, böylece bir daha
onlardan hiçbirine basma hatasını yapmayacaktı.

Lumpy onu onaylamayan gözlerle izledi.

Çocuk, ahırda somurtkan bir şekilde duran midilliyi yakaladı, binicisinin onu menzile hazırladığının farkında değilmiş gibi görünüyordu, Chunky sürekli kendi kendine mırıldanıyordu. Midilliyi dışarı çıkaran çocuk, hayvanın sağ tarafındaki dizginleri topladı ve binmeye hazırlandı. Lumpy Bates koşarak ona doğru geldi, kampı uyandırma korkusuyla bağırmaya cesaret edemedi. Çoban kollarını sallıyor ve çocuğun dikkatini çekmeye çalışıyordu. Ancak Chunky, bir çobanın kollarını bir kamış öteye sallaması kadar küçük bir şeyi göremeyecek kadar uykuluydu. Sağ ayağını üzengiye yerleştiren çocuk, eyere doğru sallanmaya hazırlandı. Lumpy, herhangi birinin sağ taraftan bir midilliye binmeye
çalışması durumunda öfkeyle dolu bir şekilde "Merhaba!" diye tısladı. Uyarısı çok geç geldi. Stacy Brown'ın sol bacağı eyerin üzerinden sallandı. Midilli deriyi üstünde hisseder hissetmez sırtını dikleştirdi, başı neredeyse yere değecek şekilde.

Stacy sanki bir yaylı tüfekle fırlatılmış gibi havaya fırladı.
Midillinin birkaç metre önündeki yumuşak kuma çarptı, yüzü ve başı burnunun üstünde sürerken küçük bir karık oluşturdu.

Ancak öfkeli kovboy onu yakasından yakalayıp çocuğu ayağa kaldırmadan önce daha fazla vurmamıştı.

"Sen _acemi_!" diye hırladı, kelimeleri öyle vurguluyordu ki yanlarında bir dünya anlam taşıyorlardı. "Sen bir broncho'ya karşı taraftan binmeye çalışmaktan başka bir şey bilmiyor musun? Söylesene, değil mi?"

Çocuğu şiddetle salladı.

"H-h-h-h," diye soludu Stacy. "H-h-h-h-h
tarafına geçtiğin bir fark yaratır mı?"

"Bir fark yaratır mı?"

Kovboy sanki söyleyeceği kelimeler boğazına
takılmış gibi başını yukarı aşağı salladı.

"Ben bir şey söylemeden önce defol git buradan. Patron, sizin gibi acemiler bizimleyken
dil kullandığını duyduğu ilk adamın anında kovulacağını söyledi."

Stacy midilliye binene kadar beklemeden,
Lumpy çocuğu yakaladı ve eyerin üzerine fırlattı, bunu yaparken küçük hayvanın yan tarafına sert bir şaplak attı.

Midilli ilk başta tepinmeye başladı; sonra, belli ki bu çabaya değmeyeceğini düşünerek, sert bir tırısa geçti ve bu da çocuğu sarstı ve onu tamamen uyandırdı.

Dördüncü muhafızın geri kalanı çoktan dışarı çıkmıştı, Chunky içeri giren üçüncü muhafızın geri dönen üyeleriyle karşılaştı.

"Acele etsen iyi olur evlat," diye kıkırdadılar. "Sen oraya varmadan önce inekler uykuya dalıp gözden kaybolacaklar, eğer harekete geçmezsen."

"Neredeler?" diye sordu çocuk.

"Devam et ve şanslıysan onlarla çarpışacaksın," diye alaycı bir cevap verdi uykulu inek çobanları midillilerini kampa doğru mahmuzlarken, bir sürü çocuğu sığır sürüsüne götürmekten
hoşnutsuzluklarını mırıldanarak.

Birkaç dakika içinde onlar da midillilerini sürükleyip arkadaşlarının yanına
attılar, battaniyelerini iyice üzerlerine çektiler, çünkü gece soğumuştu.

Dışarıda ovada dördüncü muhafız uykulu bir şekilde "uzun zaman önce yamaçtan aşağı inen" boğa hakkında ninni söylüyordu.

Çocuklar yatağa girdikten sonra sanki bir dakika bile geçmemişti ki
ustabaşının tiz sesleriyle uyandılar.

"Çıkın dışarı! Çıkın dışarı!" diye kükredi ve uykulu
koyun kovboylarını homurdanarak ayağa kaldırdı.

Sesinin yankıları neredeyse kaybolmadan önce,
çöp arabasının arka tarafından tiz bir ses duyuldu.

"Grub pi-i-i-le! Grub pi-i-i-le!"

Çinli Pong'du, ovaların geleneğine uygun olarak kahvaltı için sesleniyordu.

"Grub pi-i-i-le!" diye daha alçak bir tonda bitirdi, ardından başı
hızla arabanın örtüsünün altında kayboldu.

Sığır çobanları ve Pony Riders, ekibin kamp kurduğu
pınarda kendilerini tazelediklerinde, yere
bir masa örtüsü olarak yağmurlukla birlikte, dumanı tüten sıcak bir kahvaltı serilmişti.

Üç kovboy, sürünün üzerindeki dördüncü muhafızı rahatlatmak için aceleyle kahvaltılarını
yuttular.

"Siz çocuklar yemeğinizi bütün olarak yutmak zorunda değilsiniz," diye gülümsedi ustabaşı,
Pony Riders'ın da yemeklerini aceleyle bitirmeleri gerektiğini düşündüklerini fark ederek. "O adamlar dışarı çıkmak zorunda. Acele etmeyin. Dördüncü muhafızın daha yemek yemesi gerekiyor, bu yüzden bolca zaman var.
Hepiniz nasıl uyudunuz?"

"İyi," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Ya siz, Profesör Bey?"

"Şaşırtıcı derecede iyi. Bir adamın, zorunda kaldığında ne kadar az şey
yapabildiğine şaşıyorum."

"Bu sabahki çoban kim?" ustabaşı sordu, adamlarına
bakarak.

"Ben," diye hemen söze girdi Shorty Savage.

"Çoban mı? Çoban ne demek?" diye sordu Stacy, çatalın üzerinde tabakla ağız arasında yarı yarıya asılı duran büyük bir
pastırma diliminin ilerlemesini geciktirerek.

"Çoban, çobandır," diye cevapladı Big-foot ciddi bir şekilde.

"Her zaman sorun çıkaran bir adam, değil mi?" diye sordu Stacy masumca.

"Ah, hayır, bu tür bir çoban değil," diye güldü ustabaşı. "Sorun
genellikle onun için yapılır ve örümcekten
sıcak servis edilir. At çobanı dışarı çıkıp midillileri
toplayan kişidir. Bazen bunu gecenin bir yarısı, sanki ele geçirilmiş gibi
gök gürültüsü ve şimşekler
etrafını sardığında ve sığırlar
saldırganlaştığında yapar. O bir sorun çözücüdür, sorun çıkaran değil, kendisi hariç."

"Sanırım sözlükte olmayan bazı kelimeler var," diye güldü
Tad. "Sanırım hepsini orada bulacaksınız, Usta Tad, eğer büyük kitaba
bakarsanız," dedi Profesör.

Yemek kısa sürede bitti, Pong yemek yerken
yüzünde mutlu bir gülümsemeyle avuçlarını ovuşturarak duruyordu.

"Çok güzel bir kahvaltı, efendim," diye duyurdu Profesör, Çinliye bakarak.

"İyi yemekler servis etmezse başına ne geleceğini biliyor," diye gülümsedi Stallings.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned Rector.

"Pong, genç beyefendilere bu kovboy ekibine kötü yemekler servis edersen başına ne geleceğini söyle."

Çinli geniş sırıtışında iki sıra beyaz diş gösterdi.

"Hepsi bunun gibi," diye açıkladı.

"Nasıl?" diye sordu Tad.

Pong, kemerinden bir silah çıkarma hareketlerini yaparken ve
yanaklarını şişirerek patlayıcı bir "puf!" sesi çıkardı.

"Ah, seni vuracaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Walter. "Bunu yapacaklarını pek sanmıyorum, Pong."

"Hep aynı," diye sırıttı Çinli.

"Sanırım yiyecek gerçek bir yemeğimiz olduğundan oldukça eminiz," diye güldü Tad, çocuklar günün aktif işine hazır bir şekilde masadan kalkarken.

"Şimdi sürü üzerinde çalışmaya başlayacağız," diye duyurdu ustabaşı. "Bu sabah sürüşe başlasak iyi olur. Öğlen kamp kurduğumuzda başıboşları keseceğiz. Hiçbirinizin tedbirsiz davranıp başını derde sokmayacağından eminim, çünkü bugün ilgilenmemiz gereken başka şeyler olacak."

Ancak, Pony Riders'ın günü bir veya daha fazla heyecan verici macera olmadan geçirmesi
kaderindeydi.

BÖLÜM V

SÜRÜYÜ AYIKLAMA

"Yağmura hazırlanıyoruz," diye duyurdu ustabaşı, toplanan bulutlara bakarak. "Bu, hayvanlar için su anlamına gelecek zaten."

Kovboylar onlara ulaştığında büyük sürü çoktan kalkmış ve otluyordu.
Ama hayvanların iştahlarını tatmin etmeleri için artık vakit yoktu.
Gün ışığından beri bol bol yemiş olmaları gerekiyordu.

Yol tekrar açılacaktı ve boğalar gece yatağa yatırıldığında, gittikleri Diamond D. Çiftliği'ne on beş milden daha yakın olacaklardı.

Başlangıç, Pony Riders için büyük bir ilgi konusuydu. Sürüyü harekete geçirmek için kovboylar, keskin, kurt sesine benzeyen çığlıklarını
çıkararak hattın kenarlarında dörtnala koştular, diğerleri ise doğrudan arkadan ilerlediler.

Sığırlar yola koyulur koyulmaz her iki tarafa altı adam yerleştirildi ve kısa bir süre sonra sürü, patikanın bir milden fazla bir alanına yayıldı.

"Kılıç adamları" olarak bilinen iki binici liderlerden oldukça gerideydi ve
ileriye doğru sürerek ve ara sıra yaklaşarak, sürüşün
yolunu yönlendirebiliyorlardı.

"Salıncak adamları" olarak bilinen diğerleri sürüden oldukça uzaktaydı, görevleri sığırların hiçbirinin düşmemesini veya uzaklaşmamasını sağlamaktı. Bir kez
başladıktan sonra, hayvanların sürüşe ihtiyacı yoktu.

Bu, Pony Binicileri için oldukça ilgi çekici bir konuydu.

"Hiç yemek için durmuyorlar mı?" diye sordu Tad ustabaşına.

"Bazen. Durduklarında, bunu yaptığımızı bilmeden onları yola çıkarmak zorunda kalıyoruz. Sürünüze asla kısıtlama altında olduklarını bildirmemeniz gerektiği iyi bir kuraldır. Ancak onları her zaman doğru yönde gitmeye devam ettirin."

Yemek pişirme ekipmanını ve malzemeleri taşıyan patika arabası unutulmamıştı. Dört katırdan oluşan bir ekip tarafından çekilen grup, katırın kendilerinden
uzaklaşmasına nadiren izin veriyordu ve normal şartlarda asla
görüş alanlarının dışına çıkmıyordu. Sürücü katırların yanında yürüyordu, Pong'un sırıtan yüzü ise
her zaman vagonun ön tarafında görülüyordu.

O, öğle sıcağını hiç umursamayan tek ekip üyesiydi. Bu sıcak öğle vakti oraya gidiyordu, ustabaşı bir el hareketiyle sürünün öğle yemeği için yakında durdurulacağını işaret edene kadar
asla koltuğundan kalkmıyordu. Sığırlar
otlarken, kovboylar oturup kendi iştahlarını gideriyorlardı.

Sığırlar sonunda durdurulduktan sonra, üç adam nöbet tutuyordu,
diğerleri ise sıranın arkasına geri dönüyordu. Bu arada Pong
akşam yemeğini hazırlıyordu ve adamlar şapkalarını
çıkarır çıkarmaz hemen hazır oldu.

"Böyle bir ekip için yemek pişirmeye gelince, bir Çinli dünyadaki her şeyden
daha iyidir," diye güldü Stallings. "En azından bu Çinli öyle."

Pong iltifata sırıtmaktan fazlasını yapmak için çok meşguldü, bunun anlamını
tamamen anlamış olsa bile.

Yemek neredeyse yarıda kalmıştı ki, kovboylar bir dizi tabanca atışıyla ve ardından gelen tiz çığlıklarla
irkildi.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Ned Rector ve Tad tek nefeste.

Ekipteki herkes ayağa fırlamıştı.

"Bir izdiham gibi duyuluyor," diye geri fırlattı ustabaşı, atına doğru
uçarak bir sıçrama yaptı.

Diğer kovboylar şimşek gibi kalkıp eyerlerine oturdular, keskin "ki-yis"ler söylüyor ve mahmuzlarını 
acımasızca midillilerin kıçlarına koyarken 
sürüyorlardı.

Tad Butler, Ned Rector ve Walter Perkins, kendi midillilerine ulaşma ve eyerlerine atlama konusunda inek adamlarından çok da geride değildi.

Chunky için durum böyle değildi. Yemeğini sadece şaşkınlığını ifade etmek ve Çinliye meraklı bir bakış atmak için yeterince uzun süre durakladı, diğerleri ise ovadan sürüye doğru koştular.

"Hepimiz aynı şekilde," diye duyurdu Pong, Stacy'nin anlamadığı bir dizi şiddetli hareket yaparak.

Ama çocuk başını bilgece salladı ve yemeğine devam etti.

Otlayan sürünün öğle yemeğini huzur içinde yediği yerde
şimdi her şey heyecan ve hareketti.

Tabancalar patlıyor, kovboylar bağırıyor ve sürü ileri geri hareket ediyordu, böğürüyor ve içeri dışarı fırlıyordu, değişen, karışık bir renk ve gürültü kütlesi.

Çocuklar ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

"Evet; dörtnala koşuyorlar," diye karar verdi Ned, Tad Butler'ın yanında at sürerken.

"İnanmıyorum," diye cevapladı Tad. "Bana sanki başka bir şeymiş gibi görünüyor."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Korkunç bir karışıklık, buna ne derlerse desinler."

"Evet; bakın! Kavga ediyorlar."

Gerçekten de, çok sayıda sığır birbirlerine karşı dizilmiş gibiydi, birbirlerine doğru koşarken büyük toz bulutları
kaldırıyor, boynuzlarını birbirine geçirmiş ve umutsuz bir çatışmaya girmişlerdi. Ancak, katırların sürüden uzakta durup, bir boynuz sesiyle kaçmaya hazır bir şekilde bekledikleri fark edildi.

"Şimdi, şuraya bak! Ne yapıyorlar?" diye sordu Walter.

"Bir sürü öküzü kesiyor gibi görünüyorlar," diye cevapladı Tad. "Bu
komik. Bunun ne olduğunu hayal bile edemiyorum." Daha yavaş bir tempoda gelen Profesör Zeppelin de çocuklara gördükleri sahnenin anlamını açıklayamadı.

"Bilirsek, gidip yardım edebiliriz," diye önerdi Walter.

"Haklısın," diye cevapladı Tad. "Diyelim ki orada, adamların çalıştığı yere
gideriz. Yapacak bir şeyler bulabiliriz. Neyse, sorunun ne olduğunu
öğreneceğiz."

Çocuklar midillilerini çalıştırarak, sürüden güvenli bir
mesafeyi koruyarak dörtnala ilerlediler ve ancak sıranın başındaki sığırlara
dendiği gibi
iz liderlerine ulaştıklarında durdular.

"Sorun ne?" diye bağırdı Ned, terleyen ustabaşının seslenme mesafesine
geldiklerinde.

"Karışık sürü," diye kısaca seslendi, midillisini kavganın tam ortasına
sürüp adamlara emirlerini haykırdı.

"Daha önce bildiğim kadarını biliyorum," diye duyurdu Ned, iğrenerek. "Bir fikrin var mı, Tad?"

"Evet; var."

"Tanrı aşkına, hadi yapalım o zaman. Burada neler olup bittiğini çok geçmeden öğrenemezsem, tamamen çaresizlikten kavgaya atlayacağım."

"Bay Stagings bunun karışık bir sürü olduğunu söyledi. Bunun, oraya ait olmayan birçok sığırın bizimkilerle karıştığı anlamına geldiğini düşünmüyor musun?" diye sordu çilli yüzlü çocuk.

"Sanırım cevap bu, Tad. Ama eğer öyleyse, birini diğerinden nasıl ayırt edebilirler?" diye merak etti Walter.

"Markalardan. İş hakkında bu kadar çok şey öğrendim. Sürümüzün her biri, bir elmasın ortasında büyük D harfiyle damgalanmıştır. Bu, Bay Miller'ın çiftliğinin markasıdır - Diamond D Çiftliği. Görünüşe göre,
bu markayı taşımayan herkesi kesiyorlar." 

"Merhaba! İşte Chunky. Şimdi, ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun!" diye haykırdı
Ned.

Stacy Brown yemeğini bitirmişti, midillisine binmişti ve şimdi
sürüye doğru, kendisi için pervasız bir hızla gidiyordu.

Birdenbire onun atını sertçe sola çektiğini ve kovboyların birkaç dakika önce sürüden ayırdığı bir sürü sığıra doğru
doğruca sürdüğünü gördüler.

Çocuk çok uzaktaydı, gürültü çok yüksekti, seslerinin ona
uyarıcı bir bağırışla ulaşması mümkün değildi.

Sığırların uzaklaştığını gören ve Tad
Butler'ın bir sürü başıboş boğayı geri püskürtmedeki başarısını aklında tutan Stacy,
kendi hesabına bir şeyler yapacağını düşündü.

"Onlara herkes kadar iyi boğa sürebileceğimi göstereceğim," dedi kendi kendine,
kuyruğu midillinin bacaklarına indirerek.

Güçlü uzuvlara sahip küçük hayvan, işine iradeyle atıldı.
Ne istendiğini çok iyi anlamıştı ona. Birkaç dakika daha ve o
hızla hareket eden sürüyü
öne geçirmiş, liderleri etkili bir şekilde döndürmüş, onları toz bulutunda savaşan ve
kükreyen geniş sürüye doğru dörtnala göndermişti.

Kovboylar görevleriyle o kadar meşguldüler ki Stacy Brown'ın hareketini
gözlemleyememişlerdi ve Tad, sesi kısılana kadar bağırarak ustabaşının dikkatini
çekmeyi başarmasaydı onlar da hiçbir şey
bilmeyeceklerdi.

Tad, Chunky'nin midillisini atlayarak kaçan sığırlara
attığı yeri işaret etti, onları at ve kırbaçla
zorladı.

Tad ustabaşına haber vermeden önce neredeyse ana sürüye ulaşmışlardı.

Stallings için tek bir bakış yeterliydi.

Ancak harekete geçemeden önce başıboş sürü bir kez daha kendi sürüsüne karışmış ve onunla birleşmişti. Kovboyların işi boşa gitmişti.

Stallings, adamlarına kesmeyi bırakmaları için
bir işaret olarak havaya üç el ateş etti.

"Gençler bana bir iyilik yapar mısınız?" diye sordu.

"Elbette, Bay Stallings," diye cevapladı Tad.

"O zaman sürünün etrafında dolaşın ve çocuklara sürü sakinleşene kadar
daha fazla kesmeye çalışmamalarını söyleyin. Toz o kadar yoğun ki
ineklerle ilgili hiçbir şey yapamayız zaten. Biraz aklınız var ama bu, arkadaşınız Brown için söyleyebileceğimden daha fazla. Tüm bu aptallar arasında--oh, ne işe
yarıyor? Ona kendi işine bakmasını ve öğleden sonranın geri kalanında bu sürüden yarım mil uzakta kalmasını söyleyin."

"Tamam, efendim. O sığırlar nereden geldi?"

"Bilmiyorum, Tad. Yakındaki bir çiftlikten kaçmışlar.
Muhtemelen biri tel örgüyü kesip onları dışarı salmış. Bu, modern inek işindeki en
kötü tel örgüdür.
Görünmeden tel örgüden geçebilirler. Ama bir kovboyun onları
görmeden geçmesi mümkün değil."

"Sence bizimkilerle kaç sığır karışmıştır?"

"Sanırım hepsi beş yüz taneydi," diye cevapladı ustabaşı.

Tad şaşkınlıktan uzun bir ıslık çaldı.

"Onları ayırabilecek misin?" diye sordu Ned.

"Elbette ayıracağız. Ama bu, sıcak bir öğleden sonra çalışması anlamına geliyor."

"Size yardım edebilir miyiz, Bay Stallings?" diye söze girdi Walter.

"Evet; sanırım bazılarını kullanabilirim. O ineklerin tüm sürümüzü istila etmemiş olması benim için bir mucize. Gece olsaydı,
sürülerimiz bu zamana kadar onlarca mil alana yayılmış olurdu. Ancak gündüz olduğu için sürümüz kalıp yeni gelenlerle savaşmayı tercih etti. Umarım sürüyü sonsuza dek temizlerler."

Kendilerine bir görev verildiği için memnun olan çocuklar uzaklaştılar,
Tad ve Walter bir yöne giderken, Ned Rector diğer yöne dörtnala gitti, böylece en kısa sürede inek çobanlarına ulaşabilirlerdi.

Adamları atlarının üzerinde oturmuş emir beklerken buldular, ancak
ustabaşının aklından geçenleri neredeyse sözlü olarak söylemiş gibi anlıyorlardı. Big-foot ve Lumpy Bates'i öfkeyle karışıklık hakkındaki görüşlerini yüksek sesle dile getirirken buldular. Fakat, çocukları keşfettiklerinde,
kovboylar hemen dillerinin akışını kontrol ettiler.

Tad ona doğru at sırtında giderken, "Şunu gördün mü----" diye bağırdı Lumpy.

"Evet; gördüm," diye güldü Tad.

"Bunun bir tür şaka olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" diye kükredi Lumpy, midillisini Tad'e doğru
hareket ettirerek.

Çocuğun gülümsemesi yüzünde kayboldu ve midillisine doğru
gıdıklayarak öfkeli
kovboycuya doğru yavaşça ilerledi, adamın tehditkar gözleriyle
gözünü kırpmadan buluştu.

"Bana söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bay Bates?" diye sordu çocuk sakince.

Lumpy'nin duyguları neredeyse konuşamayacak kadar yoğundu. Kendini
bir çabayla kontrol etti.

"Hayır--sadece bu. Ben--bir gün kendimi unutacağım ve sizin aptal
ayaklılarınızdan birini temizleyeceğim."

"Belki de benimle başlamak istersiniz, efendim," dedi Tad kararlı bir şekilde. "Eğer
böyle hissediyorsanız, bunu arkadaşlarımdan herhangi biri üzerinde denemektense
sizin yapmanızı tercih ederim. Stacy Brown ihtiyatsız olabilir, ama
onun aptal olmadığını anlamanızı isterim."

"Ne--ne----"

"Dün gece seninle bir araya geldiğimizden beri bizimle dürüst olmaya kararlısın ve seninle benim çok geçmeden bir
anlaşmaya varmamız gerektiğini biliyordum. Şimdi anlaşabiliriz, ama
tartışacak kadar önemli bir şey yok----"

"Beni tehdit mi ediyorsun?"

"Öyle bir şey yok, Bay Bates. Size sadece arkadaşlarımın bu ekibin misafirleri olduğunu ve beyefendi gibi davranmayı teklif ettiğimizi söylemek istiyorum. Çinli hariç, ekibin diğer tüm üyeleri bize iyi davrandı. Geride kaldınız, bizi patikadan
kovma şansına sahip olmayı umuyordunuz."

İnekçinin parmakları kasılarak açılıp kapanıyordu.

"Sen--sen bana çarptın. Tüm grup bana güldü ve----"

"Doğru hatırlıyorsam, beni ezen sendin. Ama bunu
bırakalım. El sıkışıp kötü huyunu unutur musun?" diye sordu çocuk, kovboya doğru uzanıp elini uzatarak.

Bir an adam ona dik dik baktı, sonra hırlayarak
midillisini hızla çevirdi ve mahmuzlarını geçirdi.

"Lumpy'nin suratı asık ve çıkmıyor," diye sırıttı Big-foot.
"Sığırın üzerinde bir hava gözlemek daha iyi olur. Eğer inatçı olursa, bana
haber ver."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Tad. "Çok ileri gitmeden önce ona bir şeyler söylemem gerektiğini düşündüm. Dün San Diego'da bana rastladığından beri bize kötülük yapmak istediğini biliyordum."

Tad daha sonra mesajını iletti ve bir sonraki kovboyun yanına gitti.

Sığırlar tam bir saat boyunca akın etti ve savaştı, bazıları öldürüldü ve ayaklar altında çiğnendi, diğerleri ise o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
günün ilerleyen saatlerinde vurulmak zorunda kaldılar.

Bir süre sonra savaş, iki veya üç hayvanın aynı anda girdiği bireysel çatışmalara dönüştü, sonunda tüm sürü
üzerine basılmamış daha taze bir yere taşındı ve
sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi
memnuniyetle birlikte otlamaya başladılar.

Bir izdihamın tüm acil tehlikesi geçtikten sonra, Stallings inekçilerin ona katılması için bir işaret olarak bir el ateş etti. Bunu dörtnala giderken yaptılar.

Herkesin başıboş sürünün kime ait olduğuna dair fikrini belirttiği, hiçbirinin markayı tanımadığı bir konferanstan sonra, Stallings ne
yapacağına karar verdi.

"Alt uçtan başlayacaksın ve sürünün içinden geçerken keseceksin.
Yeni gelenleri batıya doğru keseceksin, bu onları
geldikleri yere, her neresiyse oraya doğru geri götürecek. Aynı zamanda keserken ineklerimizi kuzeye doğru hareket ettireceğiz, bu da onların gitmesini istediğimiz yön."

Bu arada Stacy Brown at sırtında gelmişti. Konferansın yapıldığı yerin yakınında, midillisinin üzerinde üzgün bir şekilde oturuyordu,
birlikteki her kovboy tarafından
yuvarlak bir şekilde vurulmuştu.

Usta ona yanına gelmesini işaret etti.

"Genç adam, kampa bir mesaj götürüp doğru bir şekilde iletebilir misin!"

Stacy yapabileceğini düşündü. "Sonra geri dön ve putperestlere eşyalarını toplayıp gelmelerini söyle. Bu yeni sürüyü kesene kadar
bu birlikle yemek yenmeyecek. Sürücüye bizi hareket ederken gördüğünde hareket etmeye hazır olmasını söyle. Hava kararmadan birkaç mil önce varırız, yine de şansımız yaver giderse."

Stacy, ustabaşının emrini iletmek için büyük bir ciddiyetle uzaklaştı.

Sonra kesme başladı. Kovboylar birbiri ardına sürüye
atıldı ve genellikle midillileri isteksiz bir boğanın yanına bastırarak ve onu ana güçle doğru yöne doğru iterek
çıktılar.

Ve işte burada Midilli Binicileri kendilerini işe yarar hale getirdiler. Bir hayvan
kesildiğinde, çocuklar onun arkasından biner ve ana sürünün batısına güvenli bir mesafeye ulaşana kadar boğayı
telaşlandırırlardı.

"O grupta bir Diamond D öküzü var," diye bildirdi Tad, büyük, beyaz bir öküzü dışarı çıkarırken kovboylardan birine.

"Önemli değil; gruptan daha fazlasını çıkardıktan sonra karışık kıyafeti düzeltiriz," diye cevapladı kovboy, sürüye geri dönerken.

Adamlar kesme işini yaparken, yolculuğun başlarında sürüye karışan birkaç sığırı da dışarı çıkardılar.

Üç saat boyunca bu ızgara işi devam etti, terleyen kovboylar bağırıyordu, midillileri hem binicilerden hem de düvelerden aldıkları müthiş cezanın altında ciyaklıyordu.

Ama kendi işlerinin heyecanıyla, Midilli Binicileri, inek adamlarının ne yaptığını gözlemlemek için çok az zaman bulmuşlardı.

Tad, onlara daha fazla yardımcı olabileceği bir plan düşündü. Bu yüzden midillisini dörtnala ana sürünün kenarına sürdü ve ustabaşı iki kırmızı, kavgacı boğayla dışarı fırlayana kadar bekledi, onlara karma sürüye katılmak üzere yola çıkarken canlı bir
başlangıç ​​verdi.

"Bay Stallings, karma sürüdeki Diamond D hayvanlarından bazılarını kesebilir miyim?" diye sordu.

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun evlat?"

"Deneyebilirim."

"Tamam. Devam et. Ama diğer ırklardan hiçbirini geri çevirmemeye dikkat et. Her şeyden önce kendine dikkat et."

Tad dörtnala arkadaşlarına geri döndü, yüzü kızarmıştı, mavi gömleğinin üzerinde toz birikmişti, neredeyse griye dönmüştü.

"Bu sürüyü ayakta tutun, arkadaşlar," diye bağırdı. "Ben de kesmeyi deneyeceğim."

Neyse ki, midilli kendisinden ne istendiğini anlamıştı ve kesmek istediği bir hayvanı bulduğu anda, midilli
istediği gibi çalışmaya başladı. Muzaffer ve sıcakkanlı Tad, önünde bir Diamond D öküzü sürerek dışarı çıktı ve hayvanın kıçına sertçe vurarak, onu ana sürünün saflarına güvenli bir şekilde indirene kadar sürdü.

Çocuk tekrar tekrar sığırların arasına bindi, hem binicinin hem de midillinin uzun bacaklı Meksika sığırlarının keskin boynuzlarından kıl payı kurtulmalarını hiç hesaba katmamış gibi görünüyordu.

Büyük, beyaz bir adam, kestiği diğerlerinin hepsinden daha fazla sorun çıkardı ve Tad onu açık alana çıkardığında, yüzünden ter damlıyordu.

Ancak savaşı henüz kazanılmamıştı. Boğa, kendisinin en iyi bildiği sebepten dolayı, kendi sürüsüne geri dönmek istemiyordu. Her santiminde mücadele etti, midilliyi ve binicisini neredeyse bitkin düşene kadar yıprattı.

Ancak Tad Butler'ın kanı kaynamıştı. İnatla çenesini sıktı ve önündeki işe daldı.

Bob Stallings, çocuğun yönüne bir bakış atarak, elinde ne olduğunu anladı, çünkü ustabaşı daha önce bu aynı öküzle tanışmıştı.

Çocuk, yarım saatlik bir mücadeleden sonra hayvanı neredeyse kendi sürüsüne kadar sürüklemişti, tüm çabalarına
rağmen hayvan kaçıp karma sürüye doğru geri koştu.

"Yapacağım son şey olsa bile onu yakalayacağım," diye yemin etti çocuk.

Eyer yayından bir çiğ deri kement sarkıyordu ve iple başka zamanlarda pratik yapmış olsa da, kendini bu konuda uzman olarak görmüyordu. Kovboyların ipi nasıl kullandıklarını izlemişti ve bir ineği iple nasıl fırlattıklarını biliyordu.

Tad, anlık bir kararla kement kullanmaya karar verdi. Sağ elinde kaldırıp büyük halkayı başının yukarısına doğru sallayarak koşan düvenin yanına koştu ve bir atış yapabilecek kadar yaklaştığında halkayı bıraktı.

Beyaz hayvanın boynuzlarının üzerinden bir kovboyun
yerleştirebileceği kadar düzgün bir şekilde düştü.

Bobin bir anda bitti; ancak çocuk ne kadar hızlı olsa da, serbest ucuyla eyerinin topuzunu
çekemedi.

Koşan düve ipi düzeltti ve Tad eyerinden fırladı
hâlâ çaresizce ipe tutunuyordu.

BÖLÜM VI

TAD ÇARESİZ BİR ŞANS DENİYOR

Çilli yüzlü çocuk beklenmedik bir hamle yaptığında, ne kovboyların ne de Pony Riders'ın ona doğru baktığını gördü.

Kimse onun zor durumundan haberdar değildi.

Tad Butler ipin elinden geçtiğini hissettiğinde, onu sağ bileğine hızlıca dolamıştı, böylece ip gerildiğinde ve midilli şoka karşı kendini hazırladığında, çocuk adeta havada uçtu.

Beyaz boğa, Pony Rider'ların koruduğu karma sürüye doğru gidiyordu. Türünün inatçılığıyla, ipin çekildiğini hissettiği anda döndü ve ana sürüye doğru koştu, Tad'ın vücudu vahşi hayvanın arkasında korkutucu bir hızla sürüklenirken tozu kaldırıyordu, hızlı uçuşunda dönüp duruyordu.

Çocuğun gözleri kum tozuyla öylesine doluydu ki nereye gittiğini göremiyordu. Karşı karşıya olduğu tehlikenin farkındaydı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Walter Perkins.

"Nedir o?" diye bağırdı Ned Rector.

"Dananın sürüklediği şey nedir?"

"Bilmiyorum."

"Ve orada Tad'in midillisi tek başına duruyor," diye ekledi Walter.
"Sen--sen Tad'in---- olduğunu düşünmüyorsun"

"Hayatta olduğuma göre, o Tad! Boğa tarafından sürükleniyor. Öldürülecek! Bu sürüye dikkat et, ben onun peşinden gidiyorum!" diye bağırdı Ned,
atına mahmuz takıp ana sürüye doğru
koşarak.

O anda, insan yükünün peşinden koşan beyaz boğa, diğer sığırların arasına
girdi ve kısa sürede aralarında kayboldu.

Ned, sığırları korkutma korkusuyla yüksek sesle bir uyarı
çığlığı atmaya cesaret edemedi. Ancak şapkasını sallıyor ve heyecanla
bazı sığır çobanlarının dikkatini çekmeye çalışıyordu.

Onlar ona aldırış etmeyecek kadar meşguldüler.

Ned, kendi tehlikesini hiç düşünmeden, midillisini mücadele eden sığırların arasına sürdü.

Sığır çobanları kendilerine ait olmayan hayvanları yakalayıp koşturuyorlardı. Ancak, şans eseri, çoğu sürünün başında veya üst ucunda çalışıyordu.

Ustabaşı, bir sebepten ötürü, sürünün üzerinde dikkatle gözlerini gezdirerek, dörtnala koşmuştu. Anında bir şeylerin ters gittiğini fark etti, ancak bunun ne olduğunu kararlaştıramadı. Sonra gözleri, hareket eden sırtlar ve savrulan boynuzların ortasındaki Ned Rector'ın figürünü yakaladı. Çocuk, üzengilerinde duruyordu ve hala sombrerosunu başının üstünde sallıyordu.

Ustabaşının ne yapacağına karar vermesi sadece bir an sürdü. Midillisini
sürüp, sığır sürüsünün içine daldı, hazır tırnağıyla sağına ve soluna saldırdı, sığırlar öfkeyle midilliye ve biniciye tehditkar bir şekilde başlarını sallıyor ve sivri boynuzlarıyla onlara ulaşmaya çalışıyorlardı.

"Ne oldu?" Stallings, sesi Ned Rector'a ulaşacak kadar
ileriye gittikten sonra bağırdı.

"Tad bu!"

"O ne olacak?"

"İçeride," diye cevapladı Ned, işaret ederek.

"Nerede? Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Beyaz boğa. Onu sürükledi."

Stallings anladığını düşündü. Oğlanı sadece birkaç dakika önce asi hayvanla çalışırken görmüştü.

"Sorun ne - çocuk onu iple mi yakaladı?" diye bağırdı ustabaşı.

Ned başını salladı.

"Ölecek!" diye çıkıştı ustabaşı, üzengilerinde yükselip sürüye baktı. Sürüde birkaç beyaz boğa vardı, ancak söz konusu olan diğerlerinden o kadar büyüktü ki Stallings hayvanı seçmekte zorluk çekmeyeceğini düşündü. Onu hemen bulamayan ustabaşı, kovboyların dikkatini çekmek için havaya iki el ateş etti. Üçü kısa süre sonra içeri girerken görüldü.

"Sürüyü açın!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye sordu Reddy Davis.

"Herhangi bir yerde. Büyük, beyaz ineğe dikkat edin. Çocuk ona bağlı!"

Hemen anladılar.

Büyük-ayak Sanders duymuştu ve otomatik bir makine gibi çalışmaya başladı.
Büyük ve küçük sığırların onun atlayan midillisi ve hazır tırısları önünden kaçış şekli, onun çabasını görebilecek kadar yakın olan Midilli Binicileri için bir ders niteliğindeydi.

Ned Rector, midillisini oradan oraya sürerek beyaz düveyi endişeyle izliyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Ned, hayvanın hala oradan oraya koştuğunu aniden fark ederek.

"Nerede?"

"İşte, sağınızda!"

Stallings, atını kalabalık sıraların arasından zorla geçirerek bir anda kendini beyaz hayvanın ulaşabileceği bir mesafede buldu. Ancak, kendisi ile istediği arasında üç veya dört sığır vardı.

Ustabaşının ipi başının üstünde havada daireler çizdi, sonra büyük
ilmek sığırların sırtlarından kıvrılarak beyaz olanın boynuzlarının üzerine hafifçe düştü.

Boğa ipin dokunuşunu hissetti ve bunun anlamını biliyordu. Hayvan öne doğru
sıçrarken, Stallings eyerinin topuzu etrafında hızla
döndü ve midilli ön ayaklarını destekledi. Şok geldiğinde, sırtlarında ipin yattığı sığırlar bunu midilliden bile daha fazla
hissetti. Üçü aniden gelen korku ve acıyla
ağlayarak dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı.

Beyaz boğanın başı bir yana doğru sarsıldı. İpin bir sallanmasıyla
ve boğa sertçe savruldu.

"İçeri gir!" diye kükredi Stallings.

Ned o anda, diğerlerinden daha yakındı
hayvana ve ona tekme atan hayvanı tutmanın tehlikeli işi düştü.

O sabah bir kovboyun bir düveyi hızlıca damgalamak için tuttuğunu gördüğü için kendisinden ne beklendiğini tam olarak biliyordu.

Ned mahmuzladı ve yere atladı.

Bir an bile tereddüt etmeden kendini çırpınan hayvanın boynuna attı, uçan toynakları bu girişimi iki kat daha tehlikeli hale getirdi.

Ned'in bu hareketi, Stallings'in midillisinden atlayıp çocuğun yardımına koşmasını sağladı ve midilliyi ipi gergin tutmaya hazır bıraktı.

Ustabaşı arkaya atladı ve Tad Butler'ın vücudunun ikiye katlandığını, büyük, kırmızı bir düvenin gövdesinin yarı altında yattığını gördü.

Stallings onu aldı ve hızla lariatı kesti.

"Boynuzlarındaki halkaları çıkar!" diye emretti. "Dikkat et,
onlar seni
çizmesin."

"Tad yaralandı mı?" diye sordu Ned endişeyle.

"Ölmediyse şanslısın," diye cevapladı ustabaşı, çocuğu kollarına alarak
bindiği midillisine doğru aceleyle giderken. Bu sırada Ned ipleri
almış ve boğanın tehlikeli boynuzlarından sıçramıştı.

Tad'in vücudu eyerin üzerinde cansız ve hareketsiz bir şekilde asılıydı.
Kum ve tozla
dolu yüzü neredeyse tanınmaz haldeydi.

Ned, midillisini
alabildiği anda ustabaşının peşinden gitti. Ned onlara ulaştığında, Stallings Tad'i
yatırmış ve hızlı bir
inceleme yapıyordu.

"Su getir! Acele et!" diye sertçe emretti.

"Nereye?" diye sordu Ned, etrafına bakınarak, hangi yöne döneceğine karar veremeden.

"At arabası. Bin, evlat! Bin!"

Ned, üzengisine dokunmadan eyerine atladı.
Hayvana sert bir çığlık atarak, küçük midilliyi
sürerek ve mahmuzlayarak ovada hızla uzaklaştı.

Ned Rector'un o günkü ata binme şekli, onu gören sığır çobanlarının
gözlerini açmalarına neden oldu.

Ned, bu sırada başlangıç ​​için paketlenmiş olan vagonu görür görmez su için bağırmaya başladı.

Pong, çocuğun ses tonundan ihtiyacın acil olduğunu anlayarak, Ned vagonun yanına geldiğinde musluk fıçısından bir sürahi dolduruyordu.
Beklemek için bir dakikadan az zamanı vardı.

Sırıtan Çinlinin elinden sürahiyi kaparak ve
Pong'un kıkırdayan "hep aynı,"sına aldırmadan, Ned hızla dönüp sürüye doğru koştu.

Çocuk, tüm acelesine rağmen artık çok geç olabileceğini anlayınca gözyaşlarını tutmakta zorlandı. Tad'ın uçan toynaklar ve dürten boynuzların yarattığı karmaşadan en azından ciddi bir şekilde yaralanmadan çıkması onun umduğundan daha fazlaydı.

Midilli giderek daha hızlı koşuyordu, arkasında yükselen sarı bir toz bulutu vardı. Ned'in parmakları ağır sürahiyi taşımaktan kaskatı ve uyuşmuştu ve boğazındaki yumru, hayvanın altındaki her sıçrayışta daha da büyüyor gibiydi.

Şimdi Ned, inek adamlarının dörtnala gelip midillilerinden baktıklarını görebiliyordu.
Tad'a baktıklarını biliyordu. Stallings üzerine eğilmiş, çocuğun boğazından aşağı bir şeyler
döküyordu.

Ned'in kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Tad Butler hayatta olmalıydı, yoksa ustabaşının boğazından aşağı zorla akıttığı sıvıya gerek kalmayacaktı.

BÖLÜM VII

SÜRÜ NEHRİ GEÇİYOR

"O--o---" diye sordu Ned, elinden su sürahisini aldıktan sonra, zayıf bir sesle.

"Yaşıyor, eğer kastettiğin buysa," diye cevapladı Stallings. "Korkarım
beyninde hafif bir sarsıntı var.
Onu görmek istediğim şekilde
dönmüyor."

"Elbette bir kırık değil!" diye sordu Profesör, sahneye yeni
gelmişti.

"Hayır, pek sanmıyorum."

Ustabaşı baygın çocuğun yüzünü yıkadı, Tad'in başını ve boynunu ıslattı ve sorunun kaynağını aradı.

"Ha! Boğa tekmeledi," diye homurdandı Stallings. "Yanlış bir darbeydi, neyse ki çocuk için."

Çocuk bilincini geri kazanmaya başlamadan önce, yarım saat boyunca üzerinde çalıştılar. Sonunda titreyen göz kapakları
çabalayarak aralandı ve onlara zayıfça gülümsedi.

"Ah! Sanırım şimdi iyi," diye güldü ustabaşı, sesinde bir rahatlamayla. "Çocuklar, şimdi işe koyulun ve o ineklerin geri kalanını kesin. Genç adam ata binemeyecekse, geldiğinde onu yemek arabasına
koyacağız. Şimdi herhangi bir yerinizde kötü hissediyor musunuz?" diye sordu.

"Benim--başım bir ton ağırlığında."

"Bence öyledir. Beyaz boğa seni tekmeledi mi?"

"Ben--Bilmiyorum. Merhaba, Profesör. Onu gayet iyi bağladım, değil mi, Bay Stallings?"

"Bunu yaptın. Ama sen de bağlandın sanırım. Patika
arabasında binebilecek misin? Eğer binemeyeceksen seni
şehre geri göndermek zorunda kalacağız."

"Burası acemiler için en iyi yer olacak," diye homurdandı Lumpy Bates.

Stallings ona sert bir bakış attı.

"Lumpy, fikrini istediğimde sana söylerim. Ne yapıyorsun?
Burada ne yapıyorsun? Şu arabaya bin ve çok çabuk ol!"

Lumpy homurdanarak uzaklaştı.

"Ben hiçbir patika arabasına binmem," diye duyurdu Tad Butler, vurgulayarak.

"Sanırım binmek zorunda kalacaksın, oğlum."

"Bağlanmam gerekirse midillime binerim," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Ustabaşı içtenlikle güldü.

"Pekala, bunu göreceğiz. Hepinizin içinde iyi şeyler var. Görüyorum ki
Master Walter ve gopher hala orada o sığır sürüsüne bakıyor."

"Onlara yapmalarını söyledim," diye konuştu Tad.

"Ve emirleri yerine getiriyorlar. Bu işte öğrenilmesi gereken ilk şey bu."

"Şimdi oturabilir miyim?"

"Deneyebilirsin."

Tad ayağa kalktığında başı döndü. Çocuk baş dönmesiyle cesurca mücadele etti ve üstesinden geldi. Kısa bir süre sonra ayağa kalkmasına yardım ettiler. Sonunda yürüyebileceğini hissederek onlardan
sarsılarak uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Profesör.

"Pony," diye cevapladı Tad.

"İtiraz ediyorum, Tad. Hemen geri döneceksin."

Tad itaatkar bir şekilde döndü.

"Lütfen, Profesör. İyiyim."

"Çocuğu bırak. Eyere bindikten sonra birkaç dakika içinde iyileşecek," diye ısrar etti ustabaşı. "Ayrıca, o zayıf bir
adam gibi muamele görmek için fazla bir adam. Eğer yargılayacak olursam, bu birlikten ayrılmadan önce bundan daha fazla darbe alacak."

Profesör, Tad'e devam etmesini işaret etti, çocuk da ona yaklaşırken midillisini okşadı ve sonra büyük bir çabayla eyerin üzerine
çekildi.

"Artık işe koyulmaya hazırım," diye gülümsedi ve ustabaşına elini salladı.

"Daha iyi izle ve geri kalanın işi yapmasına izin ver," diye tavsiyede bulundu Stallings,
kendi güçlü midillisine binip kesme işleminin tam ortasına
girdi. Ancak Tad Butler, heyecan verici çalışmalar sürerken, ustabaşının kendisi kadar boş boş oturamazdı. Stallings geri döndükten sonra ana sürüden kesilen ilk boğa, Tad Butler'ı yanında buldu ve onu daha uzaktaki kendi sürüsüne doğru sıkıştırdı. Ve bu işi, tüm yabancılar Diamond D sürüsünden ayrılana kadar sürdürdü.

"İşte, bu işin bittiğine sevindim," diye haykırdı Stallings, şapkasını çıkarıp terleyen alnına bir kolunu geçirerek.

"Keşke gidip işleri bu kadar bozmak zorunda kalsaydım," dedi Tad.

"Önemli değil. Hepsi günlük iş. Bir sığır sürüsünde bir şey değilse bile başka bir şey olacağı kesin. Şimdiye kadar bir izdiham yaşamadığımız için şanslıydık. Ancak bu, yaşamayacağımız anlamına gelmiyor. Çalışmak
istiyorsanız gelip öncü adamlara katılabilirsiniz. Sürüyü yatırma zamanı gelmeden önce beş veya altı mil yol kat edeceğiz."

Tad'in arkadaşlarına garip sığırları birkaç mil batıya götürme ve orada bırakma görevi kalmıştı.

Çocuklar ana sürüyü kaybedemezlerdi; çünkü patikaya
çıktıkları anda büyük bir toz bulutu yavaşça havaya
kalktı. Sıranın başında ve bir tarafında bulunan Tad, bu sıkıntıdan kurtulmuştu. Çocuk eyerde ne kadar uzun süre kalırsa, kendini o kadar güçlü hissediyordu ve Meksika boğalarının toynakları arasında son deneyiminden geriye kalan tek iz, başının bir tarafında neredeyse bir tavuk yumurtası kadar büyük bir şişlikti.

Bir süre önce önden giden ustabaşı, haritada olmayan geniş bir derenin hemen önlerinde uzandığı bilgisiyle geri döndüğünde gün batımına yakındı.

"Orada otuz fitten fazla yüzme suyu yok ve kampa girmeden önce bir geçiş yapacağımı düşünüyorum," diye kısaca duyurdu.

"Su ne kadar derin?" diye sordu Big-foot Sanders.

"Ortada, boğulmaya yetecek kadar derin ama kenarlarda geçilebilir.
İnekler bugünün sıcağından sonra bir şeyler içmekten ve yüzmekten mutluluk duyacaktır."

Bunu akıllarında tutarak, sığır çobanlarına sığırları biraz daha hızlı bir tempoda ilerletmeleri talimatı verildi, böylece gece gelmeden önce hepsi
geçebilecekti.

Hayvanlar önlerinde suyun varlığını hissediyor gibiydiler, çünkü
yol kenarında otlamayı bırakıp hızlı bir tempoya geçtiler,
bu hız kovboyun kalbini her zaman sevindirir. Boğalar,
batmakta olan güneşin ışınları geniş, durgun akarsuyun
yüzeyine yansıyana kadar tuttular.

Atlı Süvariler, dereye ilk ulaştıklarında kararlı bir şekilde ileri atıldılar.
Tad, ustabaşından izin aldıktan sonra onları takip etti.

Her iki taraftaki kıyılar yüksek ve dik olduğundan, ideal bir
geçiş yeri olmaktan uzaktı. Ancak Stallings, sürüyü daha aşağı doğru
yürütmek için zaman harcamaktansa oradan geçmenin daha iyi olduğunu düşündü. Çocuklara katılarak, yargısının doğru olup olmadığına karar vermek için
derenin yukarısına ve aşağısına baktı.

"Nehri geçeceğimizi sanıyordum," dedi Stacy Brown.

"Tam olarak yapacağımız şey bu," diye yanıtladı ustabaşı.

"Ama köprü nerede? Hiçbirini göremiyorum?" diye itiraz etti çocuk.

"Tam önünde."

"Nerede?"

"Chunky, köprü yok," diye bilgilendirdi Tad onu. "Sığırlar gibi biz de
yürümeliyiz."

"Ve bir kısmını da yüzerek," diye ekledi Stallings.

"Ama ıslanacağız," diye feryat etti Chunky.

"Hiç şüphe yok," diye kükredi ustabaşı.

"Atlarımızla nehri yüzerek mi geçeceğiz?" diye haykırdı Ned. "Yaşasın! Bu harika olacak!"

"Bu tozun bir kısmının üzerimden yıkanmasından mutluluk duyarım," diye güldü Tad.
"Ayrıca, başımdaki şişlik de böylece daha iyi hissedecek sanırım."

"Dağılın çocuklar. Sığırlar koşarak geliyor. Eğer onların yolunda olursanız,
sizi hazır olmadan
nehre itecekler," diye uyardı Stallings.

Binicileri midillilerine şakıdılar ve hepsi yaklaşan sürünün yolundan
uzaklaşabilmek için akıntıya karşı dörtnala koştular.

Susamış hayvanlar güçlü bir sıçramayla suya daldılar. Bazıları
ayakları artık yere değemeyecek hale gelene kadar sığ sudan geçtiler, sonra
diğer tarafa yüzdüler, diğerleri ise arkalarındakiler onları dereye
zorlayana kadar su içmek için durdular.

Birkaç dakika içinde dere yüzen sığırlarla canlandı, sürü
dere boyunca çeyrek mil boyunca yayılmıştı. Arkada, bağıran kovboylar geride kalanları teşvik ediyor ve sürüyü serin sulara
zorluyorlardı.

Çocuklar için ilham verici bir görüntüydü.

Burada ve orada bir kovboy midillisini suya sürüyor ve nehirde çok fazla yukarı veya aşağı doğru giden liderleri çeviriyordu.

Yarım saat sulamadan sonra, adamlar sığırları karşı kıyıya
zorlamaya başladılar. Boğalar dik uçuruma tırmanmaya başladığında büyük bir mücadele yaşandı. Bunu ilk deneyenler koşarak yarı yola kadar
çıktılar.

Ayaklarını kaybederek uçurumun dibine yuvarlandılar,
diğer sığırların bir kısmını tekrar suya düşürdüler.

Çok fazla böğürme ve çırpınma vardı, ancak diğer taraftan gelen amansız zorlama talihsizleri gelgitin zirvesine ve dik kıyıya sürükledi.

Şimdi gevşek toprak aşağı kaydığı için ayaklar daha güvenli hale geldi ve
hayvanlar kısa sürede kendi yaptıkları patikalara düştüler ve
üçlü ve dörtlü olarak yan yana süründüler.

Diğer tarafa vardıklarında sanki çok zorlu bir deneyimden geçmemişler gibi memnuniyetle otlamaya başladılar.

Aşağıda dereyi geçen iki sığır çobanı şimdi sığırların sorumluluğunu almak için
ana geçiş yerinin karşısında belirdi.

"Geçin çocuklar," diye bağırdı ustabaşı.

Tad ve Ned cevap olarak atlarını dik uçurumdan aşağı kaydırdılar, suya daldılar ve doğruca karşıya geçtiler.

"Eyerlerinizden kayın ve tutunun!" diye seslendi ustabaşı.

İki çocuk bir an bile tereddüt etmeden suya
sıçrayarak kaydılar, ancak eyerlerinin kabzalarını sıkıca tutuyorlardı.

"Dizginleri bırakın," diye yönlendirdi Stallings. "Atlar nereye gideceklerini biliyorlar."

Şimdi çocuklar hızla suyun içinden çekiliyorlardı ve neredeyse farkına varmadan ayakları karşı kıyıdan kısa bir mesafedeki sığ derenin dibine değdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tad, suyla ıslanmış şapkasını sallayarak. "Gel. Su harika!"

"Hadi, Chunky," diye seslendi Ned.

"Bekleyeceğim ve vagonla gideceğim," diye karar verdi Chunky.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye çıkıştı ustabaşı. "Eğer
geçersen yüzeceksin."

Genç öğrencileri tarafından geride bırakılmamak için Profesör Zeppelin, hayvanını
dereye doğru cesurca sürdü.

O da sonunda büyük bir
şıpırtıyla nehre düştüğünde, çocuklar sevinç çığlıkları attılar. Ancak, midillinin kendisini
çekmesine izin vermek yerine, Profesör sol elinin uzun ve güçlü vuruşlarıyla kendini
ilerletti, sağ eliyle ise eyer kabzasına tutundu.

"Profesör Zeppelin için üç alkış!" diye bağırdı Tad, Alman, sırılsıklam
ama gülümseyerek sudan çıkıp kıyıya tırmanırken, midillisini de onu takip etmeye
bıraktı.

Alkışlar bir iradeyle yapıldı.

Ancak Stacy Brown, küçük gruplar halinde gelen başıboş sığırlarla birlikte hala diğer taraftaydı.

"Genç adam, akşam yemeğine yetişmeyi bekliyorsan, dereyi geçmen daha iyi olur," diye önerdi Büyük Ayak Sanders.

Akşam yemeğinden bahsetmek Stacy'nin onu harekete geçirmesi için gereken tek şeydi.

"Gid-ap!"

Midilli, sırt üstü kıyıdan aşağı kaydı, Stacy eyerde iyice geriye yaslandı, böylece hayvanın başının üzerinden devrilmeyecekti.

"Chunky iyi bir yamaç binicisi olurdu, değil mi?" diye alay etti Ned.

"Yukarı mı yoksa aşağı mı gittiğine bağlı," diye karar verdi Tad.

"Dikkat et! İşte gidiyor!" diye haykırdı Walter.

Çocuğun binek hayvanı bir ayağını bataklıkta bir çukura saplamış ve dizlerinin üzerine
çökmüştü. Ama Chunky yoluna devam etti.

Suya yüzüstü düştü, kolları ve bacakları açıktı, pençe

ve çaresizce tekmeler atıyordu.

Şişman çocuk yardım için bağırmak üzere ağzını açtı. Sonuç olarak Stacy önüne çıkan tüm suyu yuttu. Boğulan bir öküz gibi çırpınarak, boğularak ve öksürerek gözden kayboldu.

BÖLÜM VIII

FIRTINA YAKLAŞIMI

"Battı!" diye bağırdı derenin diğer tarafından bir ses.

Tad kıyıdan aşağı atladı ve suya atladı, Stacy'nin en son
görüldüğü yere doğru ilerledi.

Sığırlar oraya buraya dağılmıştı ve çocuk ezilmemek için gözlerini açık tutmak zorundaydı. Stacy yüzeye çıkmazsa dalmaya karar verdiği yere neredeyse ulaşmıştı ki
uçurumdan gelen büyük bir haykırış Tad'ın dönmesine neden oldu.

"Ne--ne oldu?" diye seslendi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Ned Rector.

"Hiçbir şey göremiyorum. Chunky mi? İyi mi?"

"Evet. Az önce öküzleri sürüyor," diye cevapladı Ned.

Bu sırada kovboylar da bağırmaya katılmıştı. Tad,
ancak, neşeyle bağırdıklarını görebiliyordu, ama
hayatına bakılırsa, gülünecek ne olduğunu anlayamıyordu.

Birkaç boğa, kendisi ile diğerlerinin bakışlarının
dikildiği nokta arasındaydı.

"İçeri gel," diye seslendi Ned.

Çocuk, yavaş ve kolay kulaçlarla kıyıya doğru yüzdü. Sonra,
neye güldüklerini keşfetti.

Aşağı inerken çaresizce kavrayan Stacy, yüzen bir boğanın
kuyruğunu yakalamıştı. Hızla yüzeye çekilmişti ve
ayak basan hayvanların arasındaki bir açıklıktan, şişman çocuğun
başı belirdi.

Chunky yüzmüyordu. Boğanın bunu kendisi için yapmasına izin veriyordu,
tüm gücüyle kuyruğuna tutunuyordu. Çocuğun gözleri, içindeki su yüzünden bir anlığına kör olmuştu. Kıyıya vardıklarında kuyruğunu bırakmadı, ancak boğa onu bataklıkta sürüklerken, kıyıya tırmanırken çaresizce tutundu.

Stacy, kıyının tepesinden yükselirken yakasından yakalamasaydı, Stacy'nin hayvanın kuyruğuna ne kadar süre tutunacağını söylemek imkansızdı. Stallings, suya
ıslanmış giysiler küçük bir sağanak yağmur gönderene ve çocuk öksürerek normal durumuna dönene kadar onu salladı.

"Eh, sen iyi bir kovboysun," diye güldü ustabaşı. "Arkadaşlarının ilgisini çekmek için başka bir şey yapamadığında, kendini boğmaya çalışıyorsun. Git, kendini silkele!"

Stacy gözlerindeki suyu ovuşturdu.

"Ben--düştüm, değil mi?" diye sırıttı.

Patikanın vagonunu taşıdıktan sonra, herkes akşam yemeğine hazırdı. Kimse ıslanmasına aldırış etmiyor gibiydi. Profesör Zeppelin kendi perişan durumuyla ilgili bir şaka yaptı ve çocuklar kendi
kendilerine hafifçe dikkat ettiler.

Sığırlar hemen yatağa yatırıldı ve etraflarına neredeyse hemen muhafızlar yerleştirildi, çünkü bulutlar tehdit ediciydi. Stallings'in dikkatli gözleri, önlerinde kötü bir gece olduğunu söyledi. Ne kadar kötü, belki de
hayal bile etmiyordu.

Akşam yemeği vagonun gelmesinden kısa bir süre sonra hazırdı ve çocuklar, gülüp şakalaşarak, önlerine konulan güzel şeyler için keskin bir şevkle
salonun etrafında toplandılar.

Yemek yerken, ustabaşı "Bu gece nöbet tutmak ister misiniz çocuklar?" diye sordu.

"Ben de istiyorum," diye yanıtladı Tad.

"Ben de," diye koro halinde diğer çocuklar.

"Son zamanlarda ıslanmanızın moralinizi hiç bozmadığını görüyorum," diye güldü Stallings.

"Koşullar hepimizin hayatında çok fark yaratıyor," diye duyurdu Profesör. "Şimdi, bu çocuklar evde olsalardı, bu öğleden sonra yaşadıklarından sonra hepsi üşütürdü. Giysileri, şu anki haliyle, gün doğumundan önce pek kurumayacak."

"Ve belki o zaman bile," diye ekledi ustabaşı, gökyüzüne endişeli bir bakış atarak.

"Ne dediniz, Bay Stallings?"

"Yağmur yağıyor gibi görünüyor."

"Yağmur yağdığında ne yapıyoruz?" diye sordu Stacy Brown.

"Her zamanki gibi, evlat," diye homurdandı Big-foot Sanders.

"Biliyorum; ama sen ne yapıyorsun?" diye ısrar etti Chunky.

"Genç dostum, genellikle ıslanırız," diye çıkıştı Curley Adams, ağzı o kadar patatesle doluydu ki, onu anlamakta zorluk çekiyorlardı. "Nerede uyuyacağımızı mı kastediyor?" diye söze girdi Tad.

"Ah, her zamanki yerde," diye cevapladı ustabaşı. "Tek fark,
yatak diğer zamanlardaki kadar sert değil."

"Nasıl yani, Bay Stallings?" diye sordu Walter.

"Çünkü genelde altında bir su birikintisi oluyor. Ovada birçok
sabah uyandığımda sadece başım suyun dışındaydı. Eğer
yastık olarak başımın altında eyer olmasaydı boğulurdum. Ancak,
harika bir manzara olmasının bir önemi yok. Biraz yağmur yağdıktan sonra
bir adam daha fazla ıslanamaz, o zaman olasılık nedir?"

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Ned Rector.

Stacy Brown başını iki yana salladı, yüzünde açıkça belli olan bir onaylamama vardı.

"Sana katılmıyorum. Daha fazla ıslanamayacak kadar
ıslanmadım."

"Bu öğleden sonra bir ineğin kuyruğunun ucunda nehirden çıktığında ne oldu? Daha fazla ıslanabilir miydin?" diye alay etti Ned.

"Elbette. Boğulabilirdim; o zaman hem içim hem de dışım ıslanmıştı," diye cevapladı şişman çocuk, akıllıca, cevabı partinin etrafında bir neşe dalgası yarattı.

"Sanırım gopher o zamanı kazandı, ha?" diye sırıttı Big-foot.

O gece Stacy saat on buçuktan bire kadar ikinci muhafızla birlikte gönderildi. Onu yemek arabasının altında uyurken bulmuşlardı, oradan geri dönen muhafızlardan biri tarafından ayakları önde dışarı
çıkarılmıştı.

Tad erken yatmıştı, çünkü birinden kısa bir süre önce üçüncü muhafızla birlikte dışarı çıkması ve üç buçuğa kadar görevde kalması için çağrılacaklardı.

Ustabaşı, kendi sebeplerinden dolayı, o gece görevde olmayan tüm midillilerin, otlatılmak yerine kazığa bağlanması emrini vermişti.

Tad verilen emri duydu ve ustabaşının gökyüzüne sorgulayıcı bakışlarını fark ederek, bunun hava koşullarıyla bir ilgisi olduğunu düşündü.

"Bay Stallings'in hava durumuyla ilgili endişeli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Big-foot Sanders'ın çocuğu, sürünün yattığı yere giderken büyük sığır çobanının yanından geçerken.

"Sanırım öyle," oldu kısa cevap.

"O zaman bir fırtına yaşayacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç Teksas fırtınası yaşadınız mı?" diye sordu Big-foot, çocuğun sorusunu yanıtlayarak.

"Hayır."

"Eh, fırtına demeyeceksin. Sözlükte bu tür bir yaratığa tam olarak uyan bir isim yok. Bir izdiham, Teksas'taki uluyanlardan biriyle karşılaştırıldığında, bir köyde bir pazar günüdür. Yaklaşık bir dakika sonra, saklanacak bir yeriniz olmasını dileyeceksiniz. Bir tür kargaşa başlar."

"Bu kadar kötüler mi?"

"Neredeyse," diye cevapladı inek çobanı. "Duydum ki," diye devam etti, "Meksikalı bir ineğin boynuzlarını uçurdukları biliniyor. Üç inçlik bir ip ve bir dikme direğiyle bunlardan birini kontrol edemezsiniz."

Tad, arkadaşının sözlerinin tuhaflığına güldü. Ufuktaki gökyüzü donuk, kurşuni bir renkti, ancak başlarının üstündeki yıldızlar güven verici bir şekilde parıldıyordu.

"Bana pek tehdit edici görünmüyor," diye karar verdi Tad Butler, dikkatle gökyüzüne bakarak.

"İşte burada ayrılıyoruz," diye duyurdu kovboy, sürünün soluna doğru
giderek, Tad sağdan gidiyordu. Çocuk, büyük kovboyun şarkı söylemeye başladığını duyduktan kısa bir süre sonra:

"Yukarıda yatakta iki küçük zenci,
Biri diğer tarafa döndü ve dedi ki,
Şu az ekmek ne olacak,
Şu az ekmek ne olacak?"

Tad midillisini çekti ve şarkı bitene kadar dinledi. Bu, kovboyun sürüye geldiğini ve onları beladan korumak için hazır olduğunu söylemesinin bir yoluydu.

"Büyük ayak bu gece yeni bir şarkı söylüyor gibi görünüyor," diye düşündü Tad.

Çocuk şimdi havada daha önce olmayan bir baskı olduğunu fark etti.

Güney ufkunda bir anlığına koyu turuncu bir parıltı belirdi, sonra
ovaya geri döndü ve genç kovboyun etrafındaki karanlığı
öncekinden daha yoğun hale getirdi.

"Ürkütücü hissettiriyor," oldu Tad'in yorumu. Kendi isteğine göre şarkı söyleyemeyen Tad, ellerini
pantolonunun ceplerine soktu ve "Old Black Joe"yu ıslık çalmaya başladı. Aklına gelebilecek en uygun melodiydi.

"Geceye çok uyuyor," diye açıkladı midilliye, büyük sürünün etrafında yavaşça yolunu
seçiyordu. Sonra ıslık çalmaya devam etti.

Muhafızlar tek kelime etmeden birbirlerinin yanından geçtiler, bazıları çok uykuluydu;
diğerleri ise kendi düşünceleriyle fazlasıyla meşguldü.

Bu sırada gece yoğun bir şekilde durgunlaşmıştı, böcekler ve
gece kuşları bile garip şarkılarını
susturmuşlardı.

İlkinden daha parlak bir şimşek çocuğun dikkatini çekti.

"Şimşek," diye mırıldandı, güneye doğru bakarak. "Sanırım Bay Stallings fırtına konusunda haklıydı." Yine de, tam tepede yıldızlar
hala parlıyordu. Uzakta Tad, inekçilerin gecenin baskıcı havasından rahatsız olmadan uyudukları kamp ateşinin rahatlatıcı titrekliğini gördü.

"Sanırım ustabaşı fırtına çıkacağını söylediğinde ne demek istediğini biliyordu," diye tekrarladı Tad. "Her şey hareketlenirse sığırların nasıl davranacağını merak ediyorum."

Sanki sorusuna cevap verircesine, ona en yakın taraftaki hayvanlar arasında bir kıpırtı oldu.

Tad hemen ıslık çalmaya başladı ve inekler sustu.

"Islığımı beğenmiş olmalılar. İlk defa böyle bir şey oluyor," diye düşündü çocuk.

Sürünün diğer tarafında, Big-foot, hayvanlarına "Yukarıdaki yatakta iki küçük zenci" şarkısını mırıldanıyordu.

"Sanders'ın hayvanları da uykularında yürüyor olmalı. Acaba----"

Parlak bir şimşek tüm gökyüzünü aydınlattı ve Tad Butler'ın yapmak üzere olduğu yorumu yarıda kesmesine neden oldu.

Birkaç saniye sonra, ovada büyük bir dalga gibi
yuvarlanan derin bir gök gürültüsü duyuldu.

Çocuk hafifçe titredi.

Korkmuyordu. Yine de yalnız olduğunu fark etti ve
diğer muhafızlardan bazılarının ona eşlik etmesi için gelmesini diledi.

Tad yukarı baktığında, küçük bir açık gökyüzü noktasının
kaybolduğunu keşfetti. Artık hiçbir şey göremiyordu. Midilliyi yönlendirmek için hiçbir çaba sarf etmedi, hayvanın içgüdüsüne sürüden uygun bir
mesafeyi koruması ve oluşumunu takip etmesi için bıraktı.

Gök gürültüsü giderek daha yüksek ve şimşek çakmaları daha sık hale geldi. Sürü rahatsız olmuştu. Sığırların ayağa kalkmaya çalıştığını duyabiliyordu. Arada sırada, hayvanlar hareket etme çabalarında komşularını çok yakından sıkıştırdıklarında, boynuzların birbirine çarpma sesi ona ulaştı.

Tad şarkı söylemeye çalıştı ama vazgeçti ve ıslık çalmaya devam etti.

"Chunky'nin bu numarayı yapmadığına sevindim," diye düşündü çocuk yüksek sesle. "Korkarım ki, midillisi onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa geri dönecek."

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, Tad'ı bir anlığına kör eden
o kadar parlak bir şimşek çayırı aydınlattı. Ona göre, yeri ikiye bölmüş olması gereken bir çarpma sesi neredeyse anında geldi.

Gece havasında, gök gürültüsünden farklı bir kükreme yükseldi, buna boynuzların birbirine çarpmasının ima edici takırtısı ve korkmuş sığırların böğürmesi eşlik etti.

Bu sırada Tad sürünün batı tarafına doğru dönmüştü. Bu garip, ürkütücü ses ona ulaştığı anda midillisini durdurdu ve dinledi.

Kuzeyinde bir altıpatların parıltısını gördü.
Arkasından bir başkası
ona cevap verdi. Ardından hızla birbiri ardına bir dizi atış geldi.

Çocuk yavaş yavaş anlamaya başladı.

Binlerce toynağın koşuşturmasını ve gök gürültüsünü duyabiliyordu.

"Sığırlar kaçışıyor!" diye bağırdı Tad.

IX. BÖLÜM

KOŞUYOR BİR SÜRÜ TARAFINDAN TAKİP EDİLİYOR

"Whoa-oo-ope! Whoa-oo-ope!"

Uzun, yatıştırıcı çığlık muhafızdan muhafıza yankılandı.

Bu, korkmuş hayvanları sakinleştirme çabasıyla gelen bir çobanın çağrısıydı. Muhafızlar koşuşturan sürünün önünde ateş ederken orada burada bir silah parlıyordu, böylece koşuşturmayı döndürüp hayvanları
bir arada tutmak ve sonunda susturulabilene kadar onları bir arada tutmak için daha fazla daire çizmeyi umuyorlardı. Tüm bunlar, eyerinde tereddütle oturan ve koşullar altında kendisinden tam olarak ne beklendiğini bilmeyen çocuk için çılgın bir gürültü ve heyecan kaosuydu. Kampa doğru giderken, ateş böcekleri gibi bir dizi şimşek, nöbet tutan kovboylara arkadaşlarının at etinin onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yardıma koştuğunu söyledi. Fırtına, ilk şimşek çakmasıyla sürüyü rahatsız etmişti ve diğer şimşekler de onu takip ettikçe, hayvanların heyecanı artarak, sonunda tüm kısıtlamaları bir kenara bırakarak, açık çayırlara doğru körü körüne koştular. Muhafızlar sürüyü döndürmek için çaresizce çabalarken, çabaları, denizin dalgalarını geri püskürtmeye çalışıyormuş gibi bir etki yaratmadı. Tad, göz kamaştırıcı bir şimşek çakmasıyla, Büyük Ayak Sanders'ın kendisine doğru muazzam bir hızla yaklaştığını bir anlığına gördüğünde, pozisyonunun farkına vardı. Tad başka bir şey daha gördü: Panik içindeki sığırların dalgalanan bir kütlesi, başları öne eğik, boynuzları parlıyor ve gözleri dışarı fırlamış, ona doğru hızla yaklaşıyordu.

"Bin! Bin!" diye bağırdı Büyük Ayak.

"Ne--nerede?" diye sordu Tad, emredebildiği kadar güçlü bir sesle.

"Onların yolundan çekil. Mümkün olan en kısa sürede noktaya kadar çalış ve liderleri işaret etmeye çalış. Sürünün dağılmasını engellemeliyiz.
Ben ortada kalıp diğerleri gelene kadar onlara liderlik edeceğim. Bob, en kısa sürede sana yardım etmeleri için birkaç adam gönderecek."

Big-foot emirlerini verirken midillisini çevirmişti ve Tad ile birlikte,
sığırların önünde, onların seyahat ettiği yönde hızla ilerliyordu. Bulundukları yerde durmaları,
artık çıldırmış hayvanların toynakları altında ezilip çiğnenmek anlamına gelirdi.

"Hadi, git!"

Tad midillisini hafifçe sağa çekti.

"Silahını kullan!" diye bağırdı Big-foot. "Sizi çok yakına
sıkıştırırlarsa burunlarının önünde bolca barut yakın!"

Çocuğun silah taşımadığını unutmuştu ve çocuğu
en büyük tehlikenin olduğu bir duruma gönderdiğinin farkında değildi.

Tad, bu sırada, kendisine verilen görevin tehlikesi hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti. Ama acil bir durumda irkilecek çocuk değildi.

Mahmuzlarının küreklerini yaklaşan midillinin yanlarına bastırarak ve küçük hayvanı sesiyle teşvik ederek Tad, sürünün önünde eğik bir şekilde ilerledi.

Ara sıra bir şimşek çakması ona üzerine
atılan katı bir sığır kütlesini gösteriyordu. Böyle zamanlarda çocuk,
atını biraz sola çevirip birkaç an öne atılırdı, böylece
hattın sağ veya üst ucuna
ulaşabilecek kadar önde olma çabasıyla.

Bu şekilde Tad Butler kısa sürede liderlerin dışına ulaştı.
Geri çekilip hat boyunca ilerleyerek, onları
en iyi şekilde yönlendirdi.

Şimşek, çevresini hesaba katmak için gözlerini iyice açtığında gözlerine girdi.

Elini yüzünde gezdirdi, sanki şimşeği silmek istercesine, bunu yaptıktan sonra bir anlığına yönünü bulmaya çalıştı.

Bob Stallings'in izdihamdan bahsederken söylediklerini hatırladı.

"Onları düz tut ve bir arada tut. Yapabileceğin tek şey bu. Onları durduramazsın," demişti ustabaşı.

Çocuk şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak inekçilerden hiçbirinin yardımına gelmemiş olmasına şaşırıyordu.

Tad Butler, midillisini tekrar tekrar çizginin sağındaki büyük mantıksız dalgaya
attı ve tekrar tekrar geri savruldu, sadece umutsuz bir cesaretle savaşa geri dönmek için.

Çocuk birden kendini neredeyse canavarlar tarafından çevrelenmiş buldu. Bir şimşek çakması ona bunu doğru zamanda göstermişti. Birkaç saniye sonra olsaydı Tad, onların karşı konulamaz hücumu altında yere yığılmış olmalıydı.

Midilli, binicisi kadar tehlikenin farkındaymış gibi,
kendisini ve binicisini güvenli bir yere taşımak için küçük vücudundaki her kası esnetti. Ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, doğru noktaya geri dönüp
dönme işini tekrar üstlenemediler.

Sığırlar, neredeyse hilal biçiminde çocuğun etrafını sarmıştı,
Tad'ın konumu ise tam ortadaydı.

"Whoa-oo-ope! Whoa-oo-ope!" diye bağırdı Tad, daha önce izdiham sırasında kovboyların
çığlık attığını duyduğu haykırışı tekrarlayarak.

Sesi fırtınanın kükremesi ve koşan sürünün
gürültüsünde kayboldu.

Tad, yapması gereken tek bir şey olduğunu fark etti.
Düz ilerlemek ve ata binmekti. Uzun bacaklı Meksika sığırlarından uzak durmak istiyorsa, o da hızlı sürmek zorundaydı.

Bir zamanlar antik su yolunu çevreleyen meşe ve kavak ağaçlarının çürüyen kütüklerinin hâlâ durduğu geniş, kumlu bir dereye doğru inen kademeli bir yamaçtan iniyorlardı.

Bu sırada ana sürü yaklaşık iki mil gerideydi, sığırlar birkaç gruba ayrılmıştı. Ancak çocuk bunun farkında değildi.

Birdenbire, karanlıkta, binici ve midilli yoğun bir mesquite çalılığına çarptılar.

Tereddüt etmek için bir saniye bile yoktu, çünkü çoktan içeri girmişlerdi. Önde gelen sığırlar, Tad'ın peşinden çalıların çatırtısı ve boynuzların takırtısıyla koştular - bu sesler, çocuğun tüm sağlam cesaretine rağmen omurgasında ürpertiye neden oldu.

Sürü ona yaklaşıyordu, çocuğa çalılıktan kendisi geçmekten ve bunu yaparken hızlı gitmekten başka seçenek bırakmıyordu.

Tad hemen planını yaptı. At sırtında gitmeye ve midillisinin kendi istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi. Ancak çocuk, midillisinden sürüklenmeden ve vahşi boğaların ayakları altında çiğnenmeden mesquite çalılığından geçebileceğini hiç beklemiyordu.

Midilliye dizginleri serbest bıraktı, eyerin hem arkasını hem de kabzasını kavradı ve geleceğinden emin olduğu şoka karşı kendini hazırladı. İnek midilli korkutucu bir hızla büyümenin içinden geçerken, çocuğun kıyafetleri mesquite dikenleri tarafından tarandığı yerde paramparça halde asılıydı.

Birdenbire Tad farklı bir hareketle havada uçtuğunu hissetti. Düştüğünü fark etti. Midilli tökezlemiş ve binicisiyle birlikte baş aşağı yere düşüyordu. Sığırlar üzerlerine
gümbür gümbür iniyordu.

BÖLÜM X

MUCİZE BİR KAÇIŞ

"Bu beni sakinleştirdi!" dedi çocuk acı bir şekilde.

Bir sonraki anda onu kısmen sersemleten bir güçle yere çarptı. Burnu yere sürtünen midillisi bir şimşek gibi havaya kalktı. Tehlikenin farkına varan küçük hayvan homurdandı ve
mesquite'e daldı, binicisini yerde,
hızla koşan boğaların toynakları altında ezilerek ölme ihtimaliyle bıraktı.

Tad hemen kendini toparladı. İlk içgüdüsü, kaçan midilliyi
geçme umuduyla koşmaktı.

"Bu kesin ölüm olacak," dedi kendi kendine.

Sığırlar neredeyse üzerine geliyordu. Kendini
kurtarmak için bir şey yapacaksa,
çabuk hareket etmesi gerekecekti.

Midillinin üzerine düştüğü şeyin kendisi için bir kalkan görevi görebileceği aniden aklına geldi. Çocuk, fırtınanın kükremesi ve çılgına dönmüş sürünün
gök gürültüsü arasında karanlıkta el yordamıyla ileri atıldı.
Elleri bir kütüğe dokundu. Kütüğün bir tarafının o kadar çürüdüğünü gördü ki
kısmen bir kabuk oluşturmuştu. Bir insan bedenini kabul etmeye yetmiyordu ama
kendisi için bir tür paravan görevi görüyordu. Tad,
olabildiğince içine
girdi.

"Umarım burada yılan yoktur," diye düşündü, sıkıca sarılarak.

Yine de ikisi arasında, o anda, çılgın boğalarla değil, yılanlarla şansını denemeyi tercih etti.

Boğaların liderleri, geçerken sadece arka ayaklarıyla sıyırıp, Tad'ın üzerine bir toz ve çürümüş tahta yağmuru
göndererek kütüğü temizlediler.

Liderleri hemen takip eden sığırlar o kadar iyi durumda değildi. Birkaçı, aynı anda kütüğün üzerinden atlayarak, önlerindeki midilli gibi baş aşağı düştü. Ancak boğalar daha az
şanslıydı. Ayaklarına kalkmadan önce, diğerleri
onların üzerine devrilmişti ve Tad Butler kendini
kükreyen sığırların oluşturduğu bir barikatın arkasında sıkışmış buldu, uçan toynakları
onu aceleyle çürümüş kütüğün içine daha da derine gömdü.

Bu engel kısa sürede ana gövdenin dönmesine neden oldu.
Sonunda sağlam önleri
kırılmıştı, yine de daha önce olduğu gibi çılgınca devam ettiler,
kükreyip çılgınca kaçışlarında birbirlerini boynuzladılar.

Parlak elektrik gösterisi sırasında geri çekilen yağmur,
şimdi ovadaki kumları
sürüp, rüzgarın daha önce alıp yoğun bulutlar halinde havaya
attığı kumları
sürüp götüren şiddetli seller halinde yağıyordu.

Tad neredeyse anında sırılsıklam olmuştu. Ama buna aldırmadı.
Şimdiki düşüncesi, tehlikeli konumundan çıkıp sürüyü takip etmekti.

Kendisine çok yakın düşen sığırlar, şimdi tek tek kendilerini içinde bulundukları durumdan kurtarıyorlardı, her biri bunu yaparken bir kükreme sesi
çıkarıyor ve arkadaşlarının peşinden koşuyordu.

Çocuk, bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüğü anda saklandığı yerden sürünerek çıkmakta gecikmedi.
Öyleyse, boğaların hırlaması tamamen çözülmeden önce kaçtı.

Tad ne yapacağını bilmiyordu. Midillisi gitmişti ve yön duygusu kalmadığı için zor durumdaydı.

"Sığırları takip edeceğim," diye karar verdi. "Ayrıca, eğer yapabilirsem onlarla kalmak benim işim. Ayaklarım sağlam olduğu sürece bunu yapacağım," diye ilan etti, yığından sıçrayıp kaçan sığırların etrafından dikkatlice geçerek.

Mesquite hala oradan oraya çılgınca koşan başıboşlarla doluydu. Karanlıkta, çocuk gerçekten büyük bir tehlike altındaydı. Hayvanlar ona doğru koşarken, onların yolundan kaçmak için arkasına saklanabileceği büyük ağaçlar yoktu ve onlara yaklaştığında da onları göremiyordu. Sadece sese bakarak yönlerini tahmin etmek zorundaydı. Yağmur yağmaya başladığından bu iki kat daha zordu, çünkü genç Butler artık bir sesi diğerinden ayırt edemiyordu.

Bir keresinde, bir boğa büyük yan tarafıyla çocuğa çarpıp, onu dikenli mesquite çalılığına fırlattı. Dikenler yüzünü ve vücudunu parçaladı, neredeyse yırtık pırtık giysilerinin kalıntılarını üzerinden
çıkardı.

Yine de, çocuk yılmaz bir cesaretle ayağa fırladı ve inatla çalılığın içinden yolunu açtı.

Sonunda diğer tarafa çıktı ve bir süre çırpındıktan sonra,
kendini bir kez daha, sonsuza kadar uzanan bir şimşek çakmasının ışığında
gözlemlediği bir ovada buldu. Batıya doğru,
büyük bir sığır sürüsü açıkça seçebiliyordu. Görünüşe göre şimdi
kuzeybatıya doğru gidiyorlardı.

Onları yürüyerek geçebilmeyi beklemek neredeyse umutsuz bir görevdi ve bunu yapsa bile
onlara ulaştıktan sonra hiçbir şey başaramazdı.

Ama Tad aynı şekilde devam etti, yağmur onu nefes nefese kalana kadar
vuruyordu, şimşekler etrafında sarı alev tabakaları halinde oynuyordu.

Bu şekilde tam yarım saat koşmuştu ki, bir şimşek sağında bir nesneyi
ortaya çıkardı. Hareket ediyordu, ama Tad bunun bir
öküz olmadığından emindi.

Çocuk biraz yolunu değiştirdi ve daha dikkatli bir şekilde dörtnala yürüdü,
bir sonraki ışık geldiğinde ne olduğunu anlayabilmek için
elini gözlerinin önünde gölgeledi.

"Bu bir midilli!" diye bağırdı. "Benim midillim!"

Hayvan başını eğmiş bir şekilde dikilmiş, çocuğa doğru bakıyordu.

Tad ıslık çaldı ve uzun bir "Whoa-oo-ope!" diye bağırdı.

Midilli yaklaşmak için bir hareket yapmadı, kaçmaya da çalışmadı. Fakat
Tad bu zamana kadar inek midillilerle yeterince deneyim kazanmıştı ve
hayvanın hareketsiz kalıp onun yanına gelmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Her an topuklarını havaya kaldırıp
kaçabilirdi.

"Ona doğru koşmalıyım," diye karar verdi çocuk, ihtiyatlı bir şekilde öne doğru adım atarak, hayvanın önünden doğrudan yaklaşmak yerine
solundan yukarı çıkabilmek için hafif bir sapma yaptı. Bunu yaptıktan sonra Tad, alçakta çömelerek bekledi. Midillinin efendisinin yeni pozisyonunu keşfetmemiş bir şekilde dümdüz ileri baktığını fark ettiğinde kendi kendine kıkırdadı.

Çocuk ondan iki çubuktan daha uzakta değildi.

Gözleriyle mesafeyi ölçerek, şimşek çakması sönene kadar bekledi, sonra ayak parmaklarının üzerinde atın durduğuna inandığı yere doğru koştu. Tad'in amacı hayvanı boynundan yakalamaktı.

Bunun yerine, yankılanan bir darbeyle midillinin yan tarafına doğru koştu.

Midilli korkudan homurdanarak havaya sıçradı.

"Aman, Barney!" diye kandırdı çocuğu. Ama Barney o anda emre itaat etme fikrinden habersizdi. Aniden gelen çarpışmanın korkusuyla kendisinden ne istendiğini anlamış olması bile şüpheliydi.

Tad'in elleri boynu ıskalamıştı. Bunun yerine eyerin pommel ve 
arka kısmını tutmuşlardı, böylece midilli sıçradığında Tad'ın ayakları
yerden fırladı.

Hayvan dört ayak üzerine inerken, Tad kendini eyerin üzerine attı.

Anında midillinin sırtı kavislendi ve bir öksürükle bir dizi tekmelemeye başladı,
kıvrıldı, döndü ve binicisini
yerinden çıkarmak için çaresizce çabaladı.

İlk birkaç dakika boyunca çocuk tutunmaktan başka bir şey yapamadı. Ancak,
ilk fırsatta pommel'i yeterince uzun bir süre bıraktı ve
öne uzanıp midillinin boynunda aşağı sarkan dizginleri aldı.

"Hadi, tekmele, Barney, seni haylaz!" diye bağırdı Tad neşeyle, mahmuzlarıyla hafifçe
bastırarak.

Barney hemen tekmelemeyi bırakmaya karar verdi.

Tad ona şakıdı ve dizginleri salladı.

Sığırların izini sürerek kuzeybatıya doğru gittiler,
çocuk onları koşarken açıkça görebiliyordu.

Atın gittiği hızda, sürüyü kısa sürede geride bırakabildiler. Tad atıldığında quirt'ine tutunmuştu.
Hücum eden hayvanların hattının başına ulaştığında, liderlere doğru ilerledi,
quirt'i tekrar tekrar en yakın olanların burunlarına getirdi.
Bu muamele hattı biraz saptırmaya yaradı; yine de, Tad ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sürüyü eve doğru döndüremedi. Yine de, midilli ve binicisi neredeyse bitkin düşene kadar, düveleri "öğüterek", yani dönüş sürecine "öğüterek" işini kararlılıkla sürdürdü.

Tad kamptan çok uzakta olduğunu ve sürüyle yalnız olduğunu biliyordu. Bir süre sonra, hayvanlar ona hızlarını azaltıyormuş gibi geldi. Bunu
keşfeden, eyer arka kısmındaki slicker veya lastik battaniyeyi çözdü,
ve tekrar liderlere karşı sürerek, slicker'ı yüzlerine doğru
gösterdi, aynı anda hem bağırıp hem de teşvik etti.

"Bir silahım olsaydı onları hemen durdurabileceğime inanıyorum," dedi. "Ama
yapacağım son şey olsa bile onları döndüreceğim."

Fırtınanın şiddeti azalıyordu ve şimşek çakmaları
daha az sıklıkta oluyordu.

Sürüyü döndürmeyi başardığı için, onları kontrol altında tutmanın
çok daha kolay olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, hem oğlana hem de midilliye bir nefes alma fırsatı verdi. Artık sert binicilik gerekli değildi.

Genç Butler, sürüyü yaklaşık bir saat boyunca daireler çizerek tuttu.
Öküzlerin giderek daha yavaş hareket ettiğini gören Tad, akıllıca bir şekilde, bundan
bıktıklarını ve sakinleşeceklerini düşündü. Yargısı
doğru çıktı. Fırtına geçti. Kuzeybatıya doğru kükrediğini duyabiliyordu, şimşekler aralıklı çakmalar halinde parlıyordu.

"Acaba saat kaç," diye sordu Tad yüksek sesle, giysilerinin içinde saatini ararken.

"Pshaw, kaybettim," diye haykırdı. "Eh, aslında o kadar da büyük bir kayıp değil. Sadece bir dolar ödedim ve bu gece bir dolardan fazla eğlendim. Acaba nasıl görünüyorum. Bir manzara olmalıyım."

Şimdi şafak vaktine sadece bir saat kalmıştı, ama tabii ki çocuk bunu bilmiyordu. Şafaktan önceki karanlıkta, ovaya
getirdiği sığır sürüsünün büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, büyük olması gerektiğini biliyordu. Sonunda şafak vakti geldi, manzara ve sürü sabahın zayıf ışığında belli belirsiz bir şekilde belirginleşti. Tad sığırları sıkıştırılmış bir sürüye dönüştürdüğünü görünce şaşırdı. Şimdi çocuk sürünün etrafında dörtnala koşmaya başladı, giderken hayvanlara cesaretlendirici sözler söyledi, ıslık çaldı ve şarkı söylemeye çalıştı, sonunda bazılarının otlamaya başladığını görerek ödüllendirildi. Tad neşeyle "Başardım," diye bağırdı. "Bütün sürüyü yakaladım. Bay Stallings'in buna ne diyeceğini merak ediyorum. Big-foot Sanders'ın bunu geçebileceğine inanmıyorum. Bir sonraki soru şu, neredeyim? Bilmiyorum. Sanırım kesinlikle kayboldum. Ama çok sayıda arkadaşım var." Şaşkınlığını artırmak için güneydoğudan ovanın üzerine hafif bir sis geliyordu ve sabahın erken saatlerindeki ışıkta olan azıcık manzarayı bile engelliyordu. Sığırlar şimdi sanki hiç bir izdiham deneyimi yaşamamışlar gibi memnuniyetle otluyorlardı. Ancak onları sürmeye çalışmak faydasızdı, çünkü onları kampa doğru götürmek yerine kamptan uzaklaştırıyor olabilirdi.

Tad ıslak ve açtı ve şimdi kendine bakabildiğinde, kemerinin ekipmanından geriye kalan tek şey olduğunu keşfetti. Pantolonundan neredeyse hiçbir iz kalmamıştı; gömleği
kurdelelere sarılmıştı, şapkası kaybolmuştu ve taytı
temiz bir şekilde çıkarılmıştı.

Tad kendini incelerken içtenlikle güldü.

"Eh, ben bir manzarayım! Sanırım sığırları daha fazla sürmeden önce yepyeni bir koşum takımına ihtiyacım olacak."

Şimdi yapabileceği tek şey güneşin doğmasını beklemekti. O zaman,
pozisyonuyla ilgili bir şeyler belirleyebilirdi.

Ama o gün güneş uzun süre görünmedi.

BÖLÜM XI

OVADAKİ NÖBET

"Keşke biraz su içseydim," dedi Tad birkaç saat geçtikten sonra.
Sis dağılmak yerine daha da yoğunlaşmıştı. Şimdi sürünün sadece bir kısmını görebiliyordu. Ancak, kaçmaya hiç niyetleri olmadığı için Tad o yöne doğru bir endişe hissetmiyordu. Sürünün etrafında, başıboş olanları iyi bir şekilde toplamak için, normalde olduğundan daha sık dolaşmak zorundaydı.

Saatler yavaş geçiyordu ve Tad'in iştahı da artıyordu.
Midillisine
oturdu, sığırların karınlarını ıslak otlarla
doldurmasını kıskançlıkla izliyordu.

"Keşke bir boğa olsaydım," diye ilan etti Tad. "En azından açlığımı giderebilirdim."

Sonra çocuk bir kez daha yorgun turuna başladı.

Doğuya doğru, her şey hâlâ heyecan doluydu. Sürü, izdiham sırasında birçok parçaya
ayrılmıştı ve sığır çobanları dağılmış sürüleri
toplamakta zorlanıyordu.

Birkaç tanesi, hayvanların bir kısmını önceki geceki yataklık alanına geri götürmeyi başarmıştı ve hayvanlar orada tek bir adamın sorumluluğundaydı.

Sabahın gelmesi ve her yeri kaplayan sisle
işleri iki kat daha zorlaştı. Fırtına, farklı sürülerin kaçışlarında bıraktığı izlerin neredeyse tamamını silip süpürmüştü, öyle ki
bir Kızılderili bile onları takip etmeye çalışırken şaşkına dönerdi.

"Kim kayıp?" diye sordu Stallings, sığırlarını aramaktan sonuçsuz bir şekilde
sonra kampa doğru at sürerken.

"Örneğin Tad Butler," diye cevapladı Walter Perkins.

"Bakalım. Big-foot Sanders'la birlikte nöbet tutuyordu," diye düşündü ustabaşı. "Big-foot henüz gelmedi, bu yüzden genç adam muhtemelen onunla birliktedir. Onlar için endişelenmeye
gerek yok. Big-foot bu ülkeyi bir kitap gibi biliyor. Onu
kaybedemezsiniz. Sonra Curley Adams ve Lumpy Bates daha gelecek. Eğer bu şey daha uzun süre böyle devam ederse, Şükran Günü yemeğimizi patikada yerken görebiliyorum."

Yine de, bu cesaret kırıcı şeylere rağmen, ustabaşı öfkesini ve kafasını korudu.

"Çocuğu bulmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Profesör Zeppelin endişeyle.

"Öyle görünüyor mu?" diye cevapladı Stallings, üzerlerine donuk, gri, neşesiz bir battaniye gibi
örtülmüş sisi işaret ederek.

Öğleden sonra geç saatlerde Curley ve Lumpy, saatler önce yarışarak çıktıkları sürünün kalıntılarıyla birlikte kampa geldiler. Bir
saat sonra, Big-foot Sanders iki yüz kişiyle birlikte geldi.

"Pinto nerede?" diye sordu Stallings, Big-foot patika arabasına
gidip rapor verirken.

"Pinto mu? Dün gece grup çılgınlığa başladığından beri çocuğu görmedim. Sürünün diğer ucunda benimle olduğunu sanıyordum. Daha gelmedi mi?"

"Hayır."

"O zaman çocuk kayboldu. Tüm inekler geri mi döndü?"

"Bilmiyorum. Sürüye bakıp bir tahminde bulunacağım. Sen
benimle gel."

Ustabaşı ve büyük sığır çobanı birlikte otlak alana gittiler,
burada büyük sürünün etrafında dönüp, sürerken onlara eleştirel bir şekilde baktılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Big-foot sürünün
çevresini tamamlarken.

"Beş yüz baş eksik olduğumuzu söylemeliyim," diye karar verdi ustabaşı. "Sana nasıl görünüyor?"

"Sanırım haklısın. Acı çeken kediler, ama bu bir kaçıştı! Hayatımda
bir sürünün bu kadar dağıldığını hiç görmedim."

"Yardımcı olamadım. Gece o kadar karanlıktı ki yanınızda yüz mü yoksa bin mi olduğunu anlayamıyordunuz. Gelirken herhangi bir kesişme
izine rastladınız mı!"

"Hiçbiri--geldiğim yönde değil. Dün gece devam etseydim, gittiğim hızla, bugün bir ara Wyoming'e uğrardım sanırım. Pinto'nun kaybolması üzücü. Geri dönüş yolunu
bulmak için biraz zaman harcayacak. Sanırım bu yolculukta çocuğu bir daha göremeyeceğiz," diye karar verdi Big-foot.

"Yapmalıyız," diye cevapladı ustabaşı sertçe. "Bu yataktan
kalkıncaya kadar kalkmayız, tüm yaz sürse bile."

"Sen--sen onun diğer grupla birlikte olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şaşırmamalıyım. Çocuk cesaretli ve eğer bir sürü inekle içeri girerse, midilli onun altında kalana kadar onlara yapışacağı fikrindeyim."

"Büyük ihtimalle olan budur. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim----"

"Gerekmeyen tüm çocukları nöbette topla," diye sözünü kesti Stallings. "Batıya ve güneybatıya doğru daire çizip ateş etsinler.
Her adam, dışarı çıktıklarında nöbet yerinde her beş dakikada bir ateş etsin. Bu, birbirleriyle temas halinde kalmalarını sağlayacak ve çocuk duyarsa ona rehberlik edecektir."

"Ne kadar uzağa gideceğiz?"

"Yarım saat var. Sis dağılmadığı sürece sürüyü daha fazla terk etmek güvenli değil. Sis dağılır dağılmaz düzenli bir arama yapacağız. O inekleri istiyorum ve çocuğu bulmak istiyorum."

Adamlar hızla midillilerine binip, ustabaşının verdiği emirleri izleyerek sisin içinde kayboldular. Bir süre sonra kamptakiler, inekçilerin havaya işaret
verirken tabancalarının uzaktan gelen çatırtılarını hafifçe duyabiliyorlardı.

Bu arada Tad Butler, kilometrelerce uzaktaki sisli ovalarda yalnız nöbetini tutuyordu.

Öğleden sonra sis hala sürünün üzerinde dolaşıyordu ve çocuğun vücudu sırılsıklamdı. Ara sıra elini yüzüne sürtüp nemi sildi.

O gece karanlık her zamankinden daha erken çöktü. Yine de, çocuğun büyük rahatlamasıyla sis kısa bir süre sonra dağıldı ve yıldızlar
parlak bir şekilde ortaya çıktı.

Tad, yaşlı bir çobanın becerisiyle sürüyü yatırdı ve
onların etrafında yavaşça, ıslık çalarak dolaşmaya başladı. Dudaklarının sürekli büzülmesinden yüzü ağrıyordu ve yaraları ona epeyce
acı veriyordu. Yine de neşesinden hiçbir şey kaybetmedi.

Bazen Tad, uykululuğu onu ele geçirdiğinde eyerinde çökmüş halde buldu kendini.
Ama kendi kendine konuşarak ve
kuyruğu sertçe bacaklarına vurarak uyuklama isteğine karşı koydu.

"Tad Butler, sakın uyumaya cesaret etme!" diye uyardı kendini. "Bu,
yapman gereken ilk gerçek görev, bu yüzden
bunu mahvetmeyeceksin. Aman Tanrım, açım!"

Ondan sonra çocuk göz kapaklarının düşmesine asla izin vermedi, ancak bazen
kurşunla ağırlıklandırılmış gibi hissediyorlardı.

Sonsuzluk gibi görünen bir süreden sonra, doğu ufkunda gri şafak belirdi. Tad hemen inekleri otlatmaya başladı, böylece güneş doğmadan önce otlama fırsatı yakalayabilirlerdi. Onun niyeti, otladıkları anda kampın olduğuna inandığı yere doğru onları yönlendirmekti. O zamana kadar hayvanları yollarına sokmak akıllıca olmazdı.

Yaklaşık saat altıda, yeterince yediklerine karar veren Tad,
yukarı aşağı dörtnala koşmaya, bağırmaya ve
burada ineklerin sırtlarına quirt'ini vurmaya başladı. Tek bir atlının beş yüz sığırı patikada başlatması yavaş bir işti. Yine de, yarım saatlik bir çabadan sonra,
onların hareket etmeye başladığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Uuup!" diye bağırdı çocuk. "Bu sefer gerçek bir kovboyum!"

Yine de görevi, hayal ettiğinden daha zordu.
O sürünün bir bölümünü teşvik ederken, diğerleri yol kenarında kalıyor ve otlamaya başlıyordu.

Sığırlar arasında herhangi bir hareketi sürdürmek için sürekli çaba sarf etmesi ve sürekli yüksek hızda hareket etmesi gerekiyordu.

Çocuk, oradan geldiğine inanarak, mümkün olduğunca güneydoğuya doğru yöneldi.

Aynı zamanda genç Butler'ı aramak için kamptan bir grup yola çıkmıştı. Rotalarını güneybatıya doğru çevirmişlerdi. Bu yönleri
tuttukları sürece, iki grup birbirlerine birkaç mil yaklaşamayacaktı.

Tad'in gözleri, bir atlı veya ana sürünün bazı işaretlerini bulma umuduyla sürekli olarak ovaları tarıyordu, ki emin olduğu şey
çok önceden toplanmıştı. Hiçbir iz bulamadı.

Çocuk bir silah sesi duyduğuna inanarak eyerinde doğruldu. Bir süre dinledikten sonra
yanıldığı sonucuna vardı.

"Sanırım midem hayal görüyor," diye sırıttı Tad Butler.

Artık iki gecedir dışarıdaydı ve ikinci günün sonuna gelmişti. Tüm bu süre boyunca ağzına bir lokma bile koymamıştı. Dudakları
kuru ve kavrulmuş; boğazı korkuyla yanıyordu. Yine de kararlı bir şekilde devam etti. Öğleden sonra saat iki civarında sürü bir ağaç kümesine geldi. Tad onu görünce, etraftaki çimenlerin yeşilliğinden etkilenerek midillisini mahmuzladı, bir kaynak
bulabileceğini umuyordu.

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Su
bulunduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Boğazında neredeyse bir hıçkırıkla çocuk kendini tekrar
eyerine attı.

"Barney, sen ve ben deve olmalıyız. O zaman ihtiyacımız olan tüm suyu
taşıyabiliriz," dedi midilliye. "Eğer çok yakında bulamazsak
kuruyup uçup gideceğimizi düşünüyorum. Hadi, Barney!"

Çocuk bir kez daha, şimdi tam yarım mil uzunluğundaki bir alana yayılmış olan sürünün yanında ileri geri monoton bir şekilde vurmaya başladı ve hayvanların hızlarını artırmaları için tüm gücüyle dürttü. Kampta, Stallings ve diğerleri endişelerini göstermeye başlamıştı. Çocuk veya sürüye dair tek bir iz bile bulunamamıştı. Ustabaşının başlıca umudu, Tad'ın rotası üzerinde bir yerde bir çiftliğe veya kasabaya rastlaması ve bu şekilde onu kampa geri götürecek bir yardım almasıydı. Sığırlara gelince, onların o kadar dağılmış olmalarından korkuyordu ki, onları tekrar bir araya getirmek neredeyse imkansızdı.

Bob Stallings, tüm öğleden sonra boyunca kendi sürüsünün etrafında dolaşıp dürbünüyle ovayı tarıyordu.

Kuzeybatıda çok uzaktaki bir toz zerresi aniden dikkatini çekti. Stallings midillisini durdurdu ve eyerinde neredeyse hareketsiz bir şekilde oturarak, görüş alanına giren
küçük noktaya dikkatle baktı.

"Acaba bu ne," diye düşündü ustabaşı. "Bizimkilerden biri olamaz, çünkü muhtemelen oradan uzaklaşmış olmazlardı - yani,
eğer sürüyü
toplamadılarsa."

Stallings, bir süre sonra midillisini sürdü ve kampa geri döndü.

"Adamlardan herhangi biri içeri girerse, onlara kuzeybatıya doğru gitmelerini ve olabildiğince
hızlı gelmelerini söyle."

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Profesör endişeyle.

"Bilmiyorum. Umarım görürüm," diye cevapladı ustabaşı, eyerine atlayıp atına mahmuzlar takarak. "Belki eyaleti geçen başka bir sürü olabilir," diye mırıldandı, gözlerini yavaşça minyatür bir buluta dönüşen lekeye dikerek.

Ustabaşı midillisini en iyi hızına çıkardı ve yarım saat içinde bir sığır sürüsü seçebildi. Onun hakkında söyleyebildiği tek şey buydu. Ancak, sürünün yukarı aşağı hareket eden tek bir atlıyı keşfetmesi uzun sürmedi.

Stallings artık gözlüklerini kullanmak için çok acele ediyordu. Midillisini ovadaki sarı işarete doğru sürüyordu,
hiç sapmadan veya dizginlere herhangi bir baskı uygulamış gibi görünmeden.

"Bu Pinto, çünkü hayattayım!" diye soludu.

Sürünün başındaki atlı şimdi onu gördü ve eyerinde ayağa kalkarak ustabaşına elini salladı.

Birkaç dakika sonra Stallings sevinçle bağırarak koşarak geldi.

[İllüstrasyon: Aferin sana, Çocuk!]

"Aferin sana, çocuk! Nasılsın?"

"Çok pişmiş," diye cevapladı Tad kısık bir sesle, ama yüzü neşeyle
aydınlanarak. "Hayatımda hiç bu kadar susamamıştım."

"Ne? Hiç içmedin mi?"

"İki gündür tek bir damla bile içmedin."

"Aman Tanrım, çocuk! O midilliyi kampa doğru çok hızlı bir şekilde götür. Hadi
git! Benim izimi takip etmekte zorluk çekmeyeceksin. Çok fazla içme. Küçük yudumlarla iç," diye emretti ustabaşı kısa, sarsıntılı cümlelerle.

"Evet, ama ya sürü?" diye sordu Tad Butler.

"Sürüyü boş ver. Ben onlara bakarım. Sen hareket et!"

Stallings, çocuğun eyerinde çok dik oturduğunu fark etti ve bunun için ne kadar çaba harcadığını gayet iyi biliyordu.

"Sanırım kalacağım," diye cevapladı çocuk bir anlık kararsızlığın ardından.

"Gideceksin!"

Tad başını iki yana salladı.

"Onları atlattım, epeyce zaman geçirmiş olsam da. Şimdi onlarla kalacağım. Sanırım benzer koşullar altında senin adamlarından herhangi biri kadar dayanabilirim. Sürüyü terk etmezler, değil mi?"

Stallings ona sertçe baktı.

"Tamam," dedi. "Eğer ısrar ediyorsan. Haklı olarak seni içeri almam gerekir. Ama ne hissettiğini anlıyorum, evlat. Al, şu brendiden bir yudum al. Seni toparlar," dedi ustabaşı cebinden bir matara çıkararak. "Acil durumlar için saklıyorum, çünkü adamların görevdeyken kullanmalarına izin verilmiyor."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Ben içki içmem."

"Anlıyorum. Ama bu bir ilaç," diye ısrar etti ustabaşı. "Seni hemen
hazırlayacaktır."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye sırıttı çocuk. "Ama ben
bu şekilde ayarlanmak istemiyorum. Beni mazur görün, Bay Stallings. Beni
zorlamayın, lütfen."

Ustabaşı cebindeki şişeyi geri koydu, ağzının köşelerinde
tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Sen doğru adamsın, evlat," diye mırıldandı. "Bu işte kalırsan, farkına varmadan
ustabaşı olurdun. Şu anda birçoğundan
çok daha iyisin. İçeri gir. Ben sürünün diğer tarafında dolaşacağım ve onları arkadan
zorlayacağım. Sen çizginin
sağ tarafına git ve onları işaret et. İzimizi takip et. Çok yakında
ana sürüyü göreceksin."

Tad yenilenen gücüyle işine koyuldu, ancak eyerini korumak için büyük bir çaba sarf ediyordu. Kampa ulaşmadan önce çökmekten korkuyordu ve yorgun gözleri sürüyü ve o anda en çok ihtiyaç duyduğu şeyin -içecek ve yiyecek- olduğunu bildiği beyaz üstlü vagonu arıyordu!

Kısa süre sonra Tad ve ustabaşı hızla yaklaşan yükselen bir toz bulutu gördüler. Stallings buluta doğru elini salladı ve Tad'a başını salladı, seslenmek için çok uzaktaydı.

Çocuk cevap olarak başını salladı. Ustabaşının ne demek istediğini anlamıştı.
Adamlar yardımlarına geliyordu ve çocuk kampa tek başına gidecekti.

Çobancılar gelip çocuğun perişan halini gördüklerinde gülmeye başladılar.

"Bu sefer Pinto'ya bir doz mu geldi, ha?" diye alay etti Lumpy Bates.

"Çeneni kapat!" diye hırladı Big-foot Sanders, ona tehditkar bir şekilde dönerek.
"İnekleri geri getirdi ve bahse girerim ki yeni bir eyer de senin yapabileceğinden daha fazlasını yapar." Çocuğun neredeyse her şeyini ortaya koyduğunu görmüyor musun? İşte sen, Pinto,
kamp için yürüyüşe çık!" diye bağırdı.

"Ben sığırlarla kalıyorum," diye duyurdu Tad kararlı bir şekilde.

"Sığırlar hiçbir şey. Kamp senin ve çok hızlı!"

Tartışmayı beklemeden Big-foot Tad'in dizginlerini kavradı
ve kendi atını döndürerek dörtnala uzaklaştı, Tad Butler'ı ve yorgun midillisini de peşinden sürükleyerek.

Elinde dizgin olmayan çocuk müdahale edemeyecek kadar güçsüzdü.
Yapabildiği tek şey eyerine oturup kampa çekilmekti.

"Lütfen beni bu şekilde götürme. "Beni içeri al," diye yalvardı kampa yaklaşırken.

"Tamam," diye güldü Big-foot, gevşeyip dizginleri midillinin boynuna geri
atarak. "Bir adam yere serildiğinde gurur duymak korkunç bir şey. Ama bir şey söylemek istiyorum, evlat."

"Evet?"

"Senden daha iyi iki toynak üzerinde duran bir oyun yaratığı yok--hiçbiri hariç.
Ve bu da geçerli."

Tad neşeyle güldü.

"Ben hiçbir şey yapmadım. Ben----"

"Hiçbir şey yapmadın mı?" diye homurdandı Big-foot, yakınına gelip çocuğun yara izleriyle
ve kirli yüzüne bakarak. "Söyle, bunu gruba yayma. Lumpy iltifat almaya çalıştığını söyleyecek. Ona vurmak istemiyorum ama, bu birlik için yaptıklarınızı yansıtan herhangi bir konuşma yaparsa, onu düzgün bir şekilde pataklarım."

Artık kampa o kadar yaklaşmışlardı ki Profesör ve çocuklar atlıları tanıyabildiler.

Büyük bir bağırış başlattılar.

"Bir kova suyla beni karşıla," diye bağırdı Tad. "Sıcakım."

Pong onu duydu ve hemen
bir teneke kova dolusu suyla yemek arabasından çıktı.

"Çabuk, bana at," diye emretti çocuk, midillisinden atlayarak.

Pong kovayı devirdi ve çocuğun üzerine fırlatmak üzereyken, Big-foot
aniden üzengiden bir ayağını kurtardı. Kovaya güçlü bir tekme attı
ve kovayı kendisinden birkaç adım uzağa fırlattı, içindekiler yere döküldü.

"Seni aptal! "Sen aptal putperest!" diye kükredi Big-foot. "Pinto üzerine kaynar su dökülmesini istediğini söylemedi. Sıcak olduğunu söyledi. Eğer sen bu birliğin aşçısı olmasaydın ve sensiz hepimiz açlıktan
ölecek olsaydık, seni delik deşik ederdim, seni putperest Çinli aptal!"

"Hep aynı," diye kıkırdadı Pong, parlayan dişlerini göstererek.

"Ne! Aşçı olduğunu unutmadan önce şu arabaya bin!" diye öfkelendi Big-foot, atını tehditkar bir şekilde Çinliye doğru atarak. Pong, arabasının korumasına atladı.

"Çocuklar," dedi iri sığır çobanı, "Pinto çılgın boğalarla geri döndü. Tüm sürüyü topladı ve tek bir yaratığı bile kaybetmedi. İnanmıyorsanız, ona
bakın. O bir manzara değil mi?"

Tad, çocuklardan birinin ona getirdiği suyu yudumlarken gururla gülümsedi.

"Onun bir manzara olmadığını söyleyen her adam, Big-foot
Sanders'la kavga ediyor demektir. Ve bu da geçerli!" diye duyurdu kovboy, etrafına bakarak.

"Şampiyon kovboy Tad Butler'a üç alkış!" diye haykırdı Ned Rector.

"Yaşasın!" diye bağırdı Big-foot. "Y-e-e-e-o-w!"

"Hip-hip, hooray!" diye bağırdı çocuklar koro halinde, sombrerolarını havaya
fırlatarak. Vahşi çığlıkları ve ıslık sesleri, otlatma alanındaki sığırların başlarını hayretle kaldırmasına neden oldu.

"Hepiniz aynısınız," diye kıkırdadı sırıtan Çinli, yemek arabasının ön tarafından, aynı anda sanki o da tezahürat ediyormuş gibi hareketler yaparak.

Çocuklar kahkahalarla güldüler.

Big-foot Sanders homurdandı ve sırtını Pong'un sırıtan yüzüne
döndü.

"Bir gün kesinlikle o putperestin aşçı olduğunu unutacağım," diye homurdandı.

BÖLÜM XII

GARİP BİR ETKİ ALTINDA

"Yarın şafaktan kısa bir süre sonra hareket edeceğiz," diye duyurdu ustabaşı
o gece akşam yemeğinde.

"Bu akşam beni dördüncü nöbetçiye koyar mısınız, Bay Stallings?" diye sordu
Tad Butler.

"Dördüncü nöbetçiyi sen mi alıyorsun? İki günden fazla süredir gözünü kırpmamış bir
kovboy mu? Ben bir öküzden bunu yapmasını istemezdim! Hayır evlat,
battaniyelerine sarıl ve aşçı seni kahvaltıya
çıkarana kadar uyu."

"Ben de aynısını yapacağım. Geri döndüğümde evde uyuyabilirim. Bu eğlencenin bir dakikasını bile kaçırmak istemiyorum," diye karşılık verdi Tad.

"Eğlence--o buna eğlence diyor!" diye homurdandı Lumpy.

"Bu sadece eğlencenin başlangıcı," diye cevapladı Big-foot. "Nueces'e yaklaştığımızda
bir şeyler olacağını biliyordum."

"Neden?" diye sordu Ned Rector.

"Bilmiyorum. Buralarda bir tür
tuhaf etki var gibi görünüyor. En son bu patikanın bu kısmına geldiğimde bir hafta boyunca neredeyse her gece bir izdiham yaşandı. İki ay önce bir birliğin stoklarının yarısından fazlasını kaybettiğini duydum."

"Ne dersiniz, Bay Stallings?" diye güldü Tad. "Siz de batıl inançlı mısınız?"

Çocuklar ustabaşının kaşlarını çattığını ve hemen cevap vermediğini fark ettiler.

"Tam olarak değil. Big-foot, San Miguel'in kerpiç kilisesi anlamına geliyor."

"Bu ne?" diye sözünü kesti Chunky.

"Ovada eski bir Meksika kilisesi. Muhtemelen
yüz yıldan fazla bir süredir kullanılmıyor. Siz çocuklar burayı keşfetme şansına sahip olacaksınız.
Başka bir sürüyü aldığımız Ox Bow çiftliğinden çok uzak değil. Sığırlar tanışana kadar birkaç gün orada kalacağız.
Ayrıca, birkaç taze midilli almamız gerekecek. Bizimkilerden dördü izdihamda
bacaklarını kırdı ve vurulmak zorunda kaldı."

"Ah, bu çok kötü," diye cevapladı Tad. "Üzgünüm. Bir atın
yaralanmasını görmekten hoşlanmam."

"Ben de hoşlanmam, Usta Tad. Ama bu işte mutlaka olur. Sanırım
birkaç yeşil broncho elde edebiliriz. Ox Bow çiftliğinde genelde bir sürü bulunur. Onları kırdığımızda biraz eğleneceksin," diye güldü ustabaşı.

"Sanırım ben de buna dahil olmak isterim. Ama perili kilise hakkında daha fazla şey duymak için can atıyorum."

"Perili kilise hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Stacy Brown.

"Köstebek haklı. Kilise perili değil. Sadece o mahallede
sığır çobanlarının ara sıra talihsizliklere düşmesi oluyor."

"Hayaletlere inanır mısınız, Bay Stallings!" diye sordu Walter.

"Hiçbir zaman görmediğim için inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Birini görsem inanırdım," diye güldü ustabaşı.

"Bir keresinde bir hayalet gördüm," diye başladı Stacy Brown.

"Bunun hakkında açıklama yapmayı boş ver," diye itiraz etti Ned. "Sözünü tutup bırakacağız."

Tad Butler, patika arabasının arkasındaki bir küvette banyo yaptıktan sonra yeni bir kıyafet giymişti. Yaraları ona acı veriyordu ve
uykuluydu, bu yüzden çocuk akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa girdi ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

O gece kampı rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve sonunda Tad saatini almak için uyandırıldığında, sanki sadece birkaç dakika uyumuş gibiydi. Ancak, tamamen uyanık bir şekilde
uyandı ve önündeki işe hazırdı. Her zamanki gibi, Big-foot ile dışarı çıktı. Büyük kovboy ile Tad Butler arasında sıcak bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Görevleri izin verdiğinde
çoğu zaman birlikteydiler.

"Orada "Bu korkunç hikayede gerçek var mı?" diye sordu Tad, ikisi birlikte
yavaşça sürünün yattığı yere doğru giderken.

Big-foot tereddüt etti.

"Buna ne derseniz deyin. Sadece oraya yüz milden fazla yaklaşan
her bir birliğin başına bir şeyler geldiğini biliyorum. Neden,
Ox Bow çiftliğinde, eyaletteki herhangi bir sığır çiftliği arasında en kötü şansa sahipler. İneklerini tel çitlerle
çevrelemeselerdi, orada tek bir hayvan bile olmazdı."

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti Tad. "Bana anlattığın tüm bu sorunlara
neden olan şeyi
aklıma getiremiyorum."

"Başkaları da anlamıyor. Sadece yakınlarına geldiklerinde
onları bekleyen kötü şansın
ortalıkta olduğunu ve bunun hakkında bildikleri tek şeyin bu olduğunu biliyorlar."

"Ne zaman oraya yakın olacağız?" diye sordu Tad Butler.

"Artık yeterince yakınız. Sorunlarımız çoktan başladı. Sürü
damgalandı. Midilliler bacaklarını kırdı ve vurulmak zorunda kaldılar. Yüzlerce mil daha
ilerlemeden önce başka nelerin ortaya çıkacağını kimse bilmiyor."

"Burayı görmek için sabırsızlanıyorum," diye yorumladı Tad.

"Oraya gittikten sonra görmeyeceksin. İki yıl önce bu yerin yakınındaki bir inek sürüsünde
çalıştım. "

"Evet?"

"Eh, atımdan düşüp bacağım kırıldıktan sonra dışarı çıktım. Bu başıma gelenlerden sadece biriydi ama yeterliydi. Dışarı çıktım. Ve işte yine başımı belaya sokuyorum. Söyle bakalım evlat!"

"Evet."

"Herr Profesör'den silah taşımana izin vermesini istesen iyi olur. İhtiyacın olacak."

"Ne için--hayaletlerle yatmak için mi?" diye güldü çocuk.

"Belki de o tür bir şey."

"İhtiyacım yok. Sanırım yumruklarım karşılaştığım her türlü hayaleti yere serer. Eğer yapmazlarsa, hiçbir silah işe yaramaz. Bir çocuğun cebinde tabanca
taşımasına inanmıyorum. "Bu onu kurtaracağından daha fazla belaya
sürükleyecek."

"Eh, bu biraz at sırtı mantığı," diye homurdandı Big-foot. "Daha önce bu fikre hiç karşı çıkmadım, ama sanırım doğru. Onlara da pek ihtiyacımız yok, inekler bir
kaçamak
yaptıklarında onları korkutmak dışında ve----"

"Onları durdurmuyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Tad, biraz kötü niyetli bir
gülümsemeyle. "Bana öyle geliyor ki, silahı olmayan bir çocuk, kaçan bir sürüyü, silahı olan bir kovboy kadar hızlı durdurabilir."

"Yine haklısın, küçük dostum. O zaman tam isabet ettin. Sanırım
Big-foot Sanders'ın seninle tartışmaya hakkı yok."

"Hayaletlerden bahsediyorduk," diye hatırlattı çocuk. "O kiliseyi görmek için can atıyorum. Hayatım boyunca bir tane görmek istedim----"

"Ne? Bir kilise mi?"

"Hayır; bir hayalet."

"Ah! Sana böyle bir şey göstermeyeceğime söz veremem. Ama seni
bacaklarını titretecek
bir talihsizliğe karşı koymayı kabul edeceğim."

"Bu yeni bir şey olmayacak, Big-foot. Bunu daha önce yaşadım."

"Elbette. Sorunların başlangıcı bu. Daha önce de söylediğim gibi,
sığır hırsızlarına karşı olmadığı sürece silahlara başka hiçbir sebep için ihtiyacımız yok.
Bu günlerde bazen sığır çalıyorlar ama sığır ticaretinin ilk günlerindeki kadar değil."

"Hırsızlarla karşılaşacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Tad, aniden ilgiyle.

"Hırsızlar bu sürüye saldırmayacak. Öncelikle, henüz
kârlı bir şekilde çalışabilecekleri ülkede değiliz----"

"Nerede o?"

"Oh, saklanabilecekleri dağların olduğu herhangi bir yer. Sana
yolda daha da ilerlediğimiz zaman, hırsızların nerede çalıştığını göstereceğim.
Ama dediğim gibi, buralarda hırsız yok."

"Oh," diye cevapladı Tad Butler, biraz pişmanlıkla.

"Sen avlanma belasını hiç umursamıyorsun. Bu birliğe bela geliyor ve
bol bol geliyor ve senin gibi bir çocuğun da
ortasında olacağını düşünüyorum. Sen, işler hareketlendiğinde gizlice saklanacak tiplerden değilsin. Geçen gece bunu gördüm. Stallings, sürünün kaçtığında ona nasıl yapıştığını Boss Miller'a yazacak."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Sanırım yaşlı adamı gülümseteceğini bildiği için. Biz oğlanlar
sürüyü kurtardığımız için yolculuğun sonunda fazladan beş sterlin alacağız, sanırım."

"İşte en iyi olduğum yer burası," diye güldü Tad. "Benim için beş sterlin yok.
Eğlenceden kazandığım parayı alıyorum. Sanırım bu konuda fazla maaş alıyorum. Eh, elveda, Big-foot," diye duyurdu çocuk, sonunda sürüye ulaştıklarında.

"Elveda," diye cevapladı çoban, uyuyan sığırların
karşı tarafına geçmek için midillisini çevirerek. Birkaç dakika içinde Tad, onun
güçlü sesinin tekrar sürüye şarkı söylediğini duydu.

Saatler, Tad'ın nöbette olduğu son zamandan daha hızlı geçti, çünkü düşünecek ve merak edecek çok şeyi vardı.

Neredeyse farkına varmadan şafak vakti geldi ve kahvaltı çağrısı
ovada duyuldu.

Rahatladıktan hemen sonra, Tad Butler kampa geri döndü,
parlak gözlerle ve hem yemek hem de o gün önlerinde olan yolculuk için beklentiyle doluydu.

Sabahın menüsünde mısır kekleri vardı ve Midilli Binicileri
Pong'un onlar için ne hazırladığını keşfettiklerinde neşeyle bağırdılar.

"Siyah kayışı getirin," diye seslendi Stallings.

Stacy Brown ustabaşına şüpheyle baktı.

"Neden kahvaltıda siyah bir kayış istiyorsun?" diye sordu. "Elbette mısır keklerini koymak için, evlat," diye güldü Stallings.

"Atları bağlamak için siyah bir kayış kullanıldığını duydum----"

"Ve asi çocukları düzeltmek için," diye ekledi Profesör Zeppelin.

"Ama mısır keklerinin üzerinde yendiğini hiç duymadım."

Herkes Chunky'nin itirazına güldü.

"Bu kayışı gördüğünde yiyeceksin," diye cevapladı Stallings, Çinlinin elinden bir
sürahi alıp içindekilerden birazını tabağındaki keklerin üzerine
dökerek.

"Bu ne!" diye sordu Ned Rector.

"Pekmez. Biz buna siyah kayış diyoruz. Kendinize alın.
Şu gopher'ı boş verin. O asla kahvaltıda siyah kayış yemez," diye alay etti ustabaşı.

"Al, biraz istiyorum," diye talep etti Stacy, yarı doğrulup
sürahiye uzanarak. "Aman Tanrım, ama çok güzel!" ağzı doluyken karar verdi.

"Sorun değil," diye cevapladı Walter. "Ama lütfen şunu unutma
bu ekipte kek ve pekmez seven başkaları da var. Lütfen
şu sürahiyi buraya uzat."

"Evet, bu hızla on dakika daha devam ederse midilli bugün onu taşıyamaz," diye güldü Ned Rector. "Obur bir adama asla ihtiyacım olmadı."

"Benim de olmadı," diye ekledi Chunky ciddiyetle, bunun üzerine hem Midilli Binicileri hem de kovboylar kahkahalarla güldüler.

"Bir başka kavurucu olacak," diye karar verdi ustabaşı, ayağa kalkıp gökyüzünü eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Korkarım ki çok iyi bir
zamanda gidemeyeceğiz."

"Nueces Nehri'ne ne zaman ulaşmayı umuyorsunuz?" diye sordu Profesör.

"Yarına kadar oraya varmayı umuyordum. Ancak,
bu kadar sıcak olursa bunu başaramayacağız gibi görünüyor."

"Nueces büyük bir nehir mi?" diye sordu Walter.

"Bazen. Ve bir taşkın olduğunda ve her iki çatal da içine bir sel akıttığında canlı bir akarsu oluyor. Nehrin
yakınında yatmaya çalışacağız ve siz çocuklar biraz spor yüzmesi yapabilirsiniz. Hepiniz
yüzüyor musunuz?"

"Evet," diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Bu iyi. Çobanların da zamanı olacak."

"Yüzebilirim," diye bilgilendirdi Stacy Brown onu hevesle.

"Ben de senin kadar şişman olsaydım öyle yapardım. Bütün gün yüzebilirdim," diye karşılık verdi Ned Rector. "Ceplerini taşlarla doldursan bile
batamazsın. Şişman olmanın bir avantajı var zaten."

"Düştüğü gün boğaların arasına yüzemiyor gibiydi," dedi kovboylardan biri.

"Bu adil değil," diye sözünü kesti Stallings. "O gün boğalar gopher'ı
alttı. Herhangi biriniz üzerinize bir inek sürüsü
birikirken dibe batardınız."

"Nehir, bana bahsettiğin kilisenin yakınında, değil mi?" diye sordu Tad, Big-foot'a alçak bir sesle.

Sanders ciddiyetle başını salladı.

Tad'in gözleri hevesle parladı. Kahvaltısını oldukça aceleyle bitirdi
ve masadan kalktı. Uzaklaşırken, gündüz midillilerini getiren at çobanıyla karşılaştı. Çocuk, canlı bir mücadele ve midillinin ciyaklaması ve zıplaması sonrasında kendi atını hemen eyerledi.

Tad nehre ulaşmak ve ötesindeki gizemli kiliseyi
görmek için can atıyordu. Yine de, San Miguel kilisesinin kapılarında onları bekleyen heyecan verici deneyimleri hayal bile etmemişti.

BÖLÜM XIII

KALINTILI İPLER BİR KOVBOY

"Vay canına! Yardım! Yardım!"

Sürü birkaç saattir rahatça otlayarak patikada ilerliyordu,
ani bir çığlık tüm ekibi ürküttü.

Kovboylar midillilerini dizginlediler ve kısraklarını sıkıca kavradılar,
önlerinde başka bir izdiham olacağını tamamen bekliyorlardı.

Bunun yerine, Stacy Brown'ın sürüden uzaklaştığını ve midillisini en yüksek hızına
çıkardığını gördüler. Hemen arkasında, başı eğik ve kuyruğu havada beyaz bir katır vardı, çocuğu kovaladığı belliydi.

Çocuğun hayvanı bu kadar çileden çıkarmak için ne yaptığını kimse bilmiyordu.
Ancak, bu şimdiye kadar yolda gördükleri en güzel yarıştı.

"Onu geri gönder! Sana zarar veremez!" diye bağırdı ustabaşı.

Stacy emre itaat etmek yerine, midilliye tırmığını indirdi ve küçük hayvanın ovada düz bir çizgide sıçramasına neden oldu.

Kovboylar bu komik manzara karşısında kahkahalarla gülüyorlardı. "Birisi şu öküzün peşine düşsün!" diye kükredi ustabaşı. "Çocuk yaratık onu takip ettiği sürece asla durmayacak ve sürünün onları daha farkına varmadan takip etmesini sağlayacağız."

"İstersen ben giderim," dedi Tad Butler.

"O zaman devam et. İpin var mı?"

"Evet."

"Bu senin için iyi bir pratik olacak."

Tad bir kurşun gibi fırladı ve arkasında bir toz bulutu bıraktı.

"Bu çocukta harika bir kovboyun yeteneği var," dedi ustabaşı onaylarcasına başını sallayarak.

Tad'in midillisi ikisinin arasında daha hızlıydı ve ayrıca kaçan ekibe doğru eğik bir hat üzerinde gidiyordu.

Bu, çocuğun bir kovboy olarak becerilerini sergilemek için sahip olduğu ilk fırsattı çünkü kimse izdiham gecesi sürüyü işaret ettiğini görmemişti. Boğa, inek adamlarının performansı
göremeyeceği kadar uzaklaşmadan önce, boğanın iple çekebileceği mesafeye
yaklaşmak için sabırsızlıkla yanıyordu.

"Çek ve çevir onu, Chunky," diye seslendi Tad.

"Yapamam."

"Neden olmasın? Yarım daire çiz, o zaman seni daha
erken yakalayabilirim."

"Yapamam. Katır benim dönmem için yeterince uzun süre durmayacak."

Tad yüksek sesle güldü. Şimdi bunun boğa ile kendi midillisi arasında bir yarış olacağını anlamıştı. Ancak, oranlar boğadan yanaydı, çünkü
Stacy Brown onu canlı bir yürüyüşle takip ediyordu ve Tad hala biraz gerideydi.

İkincisinin midillisi, katırı geçmek için her kasını zorluyordu. Tad
sonunda lariatı eyer yayından çıkardı. Büyük halkayı başının üstünde sallayarak, onu havada kıvrandırdı. O anda
katır yolunu biraz değiştirdi ve ip hedefini
birkaç ayak ıskaladı. Şimdi koşan midillinin arkasından sürükleniyordu.

Bu sırada Tad epey geride kalmıştı. Yarışa
tekrar inatçı bir kararlılıkla başladı.

İpi kıvırarak binerken bir atış daha yaptı.

Bu sefer ilmik, katır öküzünün başının üzerinden epeyce geçti.
Daha önceki bir deneyimden yararlanan çocuk, eyerin kabzasında hızlıca bir dönüş yaptı. Midilli kendini hazırladı, bunu yaparken küçük toynaklarıyla
toprağı sürüyordu.

Tad'i neredeyse eyerinden düşürecek bir sarsıntı oldu. Katır öküzünün başı aniden bir yana doğru savruldu ve bir sonraki anda hayvan sırtüstü yattı, topukları çılgınca havayı dövüyordu.

"Uuup!" diye bağırdı Tad büyük bir neşeyle, şapkasını izleyen kovboylara zafer kazanmışçasına sallayarak.

Boğa bir anda ayağa kalktı, Tad Butler onu dikkatle izliyordu.

"İpini başının üzerinden at, Chunky."

Chunky bir atış yaptı ve ıskaladı.

Öfkeli boğa ayağa kalktı ve ona saldırdı.

Stacy Brown katırları hayranlıkla izledi, ancak boynuzları yoktu,
sürüdeki en az tehlikeli olanlardı.

"Yeow!" diye çığlık attı Chunky, midillisini mahmuzlayıp hızla
zarardan uzaklaştı.

Boğa, Tad Butler ve midillisiyle birlikte, canlı bir dörtnala peşinden geliyordu. Tad, hayvanı tekrar kovalamaya hazırlanırken gördüğünde dizginleri ihtiyatlı bir şekilde sallamıştı.

Boğa tam yol alana kadar bekleyen çocuk,
şansını bekledi, sonra midillisini sertçe yukarı çekti.

Bu sefer katırın başı öyle bir şiddetle aşağı doğru çekildi ki
kısmen takla atarak sırtüstü düştü ve nefesini kesmiş olmalı.

Tad bu taktikleri tekrar tekrar uyguladı, midilli de çocuk kadar bu spordan zevk alıyor gibiydi. Bir süre sonra
bu asi hayvanı sürüye doğru yöneltmeyi başardı.

Bunu yaptıktan sonra hayvanın başını tutmasına izin verdi ve kovboyları güldüren bir hızla
patikanın üzerinden geri yelken açtılar. Tad, Stacy Brown'ın hayvanın yanlarına kadar
giderek hızını artırmak için tırpanına yaslanmasıyla düveyi sürüyor gibiydi.

Sürüye yaklaştıklarında, Tad ipi kabzadan çıkarmaya çalışırken ellerinin arasından kaydı.

Çocuk kelimelerle anlatılamayacak kadar üzgündü.

"Çabuk ipe bağla onu, Chunky!" diye bağırdı. Kazayı fark eden Lumpy Bates, koşan düveye doğru mahmuzladı,
hayvanın ayaklarından birinin üzerine bir kement atıp
böylece kementi boynundan çıkarabileceklerdi.

Kovboy, düvenin arka ayaklarından birine ulaşmak için binek hayvanını çevirirken, Chunky beceriksizce kendi ipini attı.

Katlı düveye ulaşmak yerine, ilmek
kovboyun dörtnala koşan midillisinin sol arka ayağına takıldı.

"Tut!" diye seslendi Tad, ilmek havada dalgalı bir rota izlerken.

Chunky onu eyer kabzasına neşeyle tutturdu. Aynı anda
başka bir şeyi daha tutturdu.

Kovboyun binek hayvanı yere düştü, burnu çimlere gömüldü.
Lumpy o kadar şaşırmıştı ki kendini kurtarmaya vakti olmadı. O, midillinin boynunun üzerinden fırladı ve midillinin burnunun birkaç adım ötesinde sırtüstü yere düştü.

İzleyen kovboylar alaycı bir çığlık attı.

Lumpy ayağa kalktı, yüzü öfkeden morarmıştı.

"Sen acemi!" diye bağırdı Curley Adams. "Bir yaşındaki bir boğa gibi gopher'ın seni iple çekmesine izin vermek!"

Chunky, bembeyaz bir yüzle atının üzerinde oturuyordu, şimdi yaptığının korkunçluğunun farkına varıyordu.

"Bunu yapmak istememiştim," diye kekeledi.

Lumpy ilk başta midillisinin düşmesine neyin sebep olduğunu anlamadı. Ama
ayağa kalkar kalkmaz anladı. Vahşi bir
kükremeyle, başının üstünde kaldırdığı sülükle şişman çocuğa doğru atıldı,
Stacy Brown'a ulaştığı anda onu yere sermeye hazırdı.

Darbe, normal şekilde vurulmuş olsaydı yeterince kötü olurdu. Ancak kovboy, sümsüğü küçük ucundan tutup

düşmesine sebep olan çocuğun kafasına dolu dipçiği vurmaya hazırlanıyordu.

Tad, kazayı görünce durmuş, Lumpy Bates'in Stacy Brown tarafından iple bağlandığı manzaraya kahkahalarla gülmüştü.

Ancak, sümsüğü kovboyun elinde görünce ve amacının ne olduğunu anlayınca, kahkaha Tad Butler'ın dudaklarında söndü.

"O sümsüğü bırak, Lumpy!" diye sertçe emretti.

Lumpy emre aldırmadı, ancak Stacy'ye doğru koşmaya başladı.

Birkaç olta ötede olan Tad, midillisine mahmuz taktı ve aynı anda
eyrinin diğer tarafındaki kementten kaydı.

"Pinto onu iple bağlayacak," diye soludu kovboylar. Hepsi yardım etmek için çok uzaktaydı. Stallings sürünün başka bir parçasıyla birlikteydi, aksi takdirde Tad'ın hareketi gerekli olmadan önce atlayıp müdahale ederdi.

Tad'ın midillisi mahmuzların baskısı altında öne doğru sıçradı. Çocuk, kementin ilmiğini başının üstünde döndürmeye başladı.

Kovboylar nefes nefese bir merakla izliyorlardı.

Tad, ilmeği havada kıvrandırarak gönderdi, midillisini korkudan yarı felçli bir şekilde oturan Stacy'nin oturduğu midilliyle paralel olacak şekilde çevirdi, Lumpy Bates'in öfkeyle buruşmuş yüzüne baktı.

Kıvrım aşağı inerken, Tad'ın ipi kovboyun başının üzerinden kaydı ve bir kolunun altından geçti. Ancak bu sefer çocuk ipi eyer kabzasının üzerinden
sıkıştırmadı. Kurbanını yaralama arzusu olmadan, amacına hizmet ettikten sonra bırakmak için sıkıca elinde tuttu.

Lumpy Bates sanki bir sopayla yere serilmiş gibi devrildi ve bunun ne anlama geldiğini fark etmeden önce birkaç
ayak sürüklenmişti.

Tad midillisini sertçe yukarı çekti ve yavaşça kurbanının kendini kurtarmak için çaresizce çabaladığı yere geri döndü.

"Y-e-e-e-o-ow!" diye bağırdı kovboylar, midillileri ölü bir şekilde koşarken, altıpatlarlarını havaya ateşleyerek, sevinçlerinin aşırılığıyla ıslık sesleri ve vahşi savaş çığlıkları atarak sahnenin etrafında dönerek.

Ancak Big-foot Sanders onların neşesine katılmamıştı. Bunun yerine, Lumpy Bates'in yattığı yerden birkaç kadem öteye kadar gelmişti.
Big-foot midillisinin üzerinde sessizce oturmuş, sonucu bekliyordu.

Sonunda Lumpy lariatın tutuşunu kopardı ve ayağa kalktı.
Bu son aşağılanmanın nereden geldiğini görmek için etrafına baktı.

"Başardım, Lumpy," diye duyurdu Tad Butler sessizce. "Sen----"

"Ne yapacağını söylemeden önce bir dakika bekle," diye emretti
Tad. "Chunky seni atmak istemedi. Boğayı iple çekmeye çalışıyordu.
Sana üzgün olduğunu söyleyecek. Ama sen ona vuracaktın çünkü
çılgındın. Eğer onu o kütüğün dipçiğiyle vursaydın
onu öldürebilirdin. Bunu engellemek için seni iple bağlamak zorundaydım. Şimdi bana
söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Sana söyleyeceklerimi göstereceğim," diye hırladı kovboy, Tad'a doğru
başlayarak.

"Dur! Lumpy Bates, bana bir adım daha yaklaşırsan seni
aşağı sürerim!" diye uyardı Tad, rakibinin gözlerine dik dik bakarak.

Kovboy, bir an boyunca zayıf çocuğa meydan okurcasına baktı.

"Bunun hesabını sana vereceğim!" homurdandı, arkasını dönerek.

O anda Büyük Ayak Sanders onun önüne geçti ve midillisini çekti.

"Ne diyorsun sen?"

"Hiçbir şey--O yavruyla eşit olacağımı söylemiştim."

"Sanırım denemesen iyi olur, Lumpy. Çocuk iyi. Büyük Ayak Sanders onun arkadaşı. Ve gerçek bu. Bunu kaçırmana
izin
verme!"

BÖLÜM XIV

ÇILGIN BİR GECE YOLCULUĞUNDA

"Şu şişko arkadaşın orada, garip sesler çıkarıyor, Efendi Tad. Kötü bir
rüya görüyor olmalı."

Büyük Ayak battaniyelerinden ağır elini uzatmış ve Tad'i
sertçe sarsmıştı.

"Belki de gopher kriz geçiriyordur. Neyi olduğunu bulsak iyi olur."

Yağmur sel gibi yağıyordu. Adamlar sırılsıklamdı, ama horlamalarının kalitesine bakılırsa, bu onları hiç rahatsız etmiyor gibiydi.

Tad dinledi. Stacy Brown kesinlikle bir tür sorun yaşıyordu. Çocuk
battaniyelerini attı ve arkadaşının yattığı yere koştu.

"Chunky boğuluyor," diye bağırdı bastırılmış bir heyecanla.

Big-foot ayağa fırladı ve oraya doğru koştu.

Stacy yerde küçük bir çukurda yatıyordu, etrafında bir tür su birikintisi oluşmuştu ve Tad ona ulaştığında çocuk yüzüstü dönmüştü, sadece başının arka kısmı suyun üstünde görünüyordu. Mücadele ediyor gibi görünüyordu, ama kendini
rahatsız edici pozisyonundan kurtaramıyordu.

Onu boğulurken ve öksürürken hızla kaldırdılar, içindeki suyu çıkarmak için onu şiddetle sarstılar.

"Ne--sorun ne!" diye kekeledi çocuk.

"Yeterince önemli. Kendini boğmaya mı çalışıyorsun?" diye homurdandı kovboy.

"D--Düştüm mü?"

"Düştün mü? Nerede olduğunu sanıyorsun?"

"Nehre düştüğümü ve yüzmeye çalıştığımı sanıyordum,"
çocuk, kurtarıcılarının neşeyle titremesine neden olan
utangaç bir sırıtışla cevap verdi.

"Sanırım senin için bir can simidi almamız gerekecek," diye kıkırdadı Big-foot.
"Çiy düşerken ortalıkta bırakmak güvenli değil."

"Çiy mi? Buna çiy mi diyorsun? Bu bir sel."

"Yüksek bir yer bul ve yatağa gir. Seni izlemek için uyanık yatmaya vaktimiz yok. Dikkat et, onlardan hiçbirine basma. Böyle bir gecede pek de neşeli bir şekilde uyanmaları pek olası değil ve ayrıca, Lumpy Bates senden bir ip uzunluğundan daha uzakta uyuyor. Bu gece yüzüne basarsan neler olacağını tahmin edebilirsin."

Chunky hafifçe titredi. O gün o kötü huylu kovboyla bir deneyim yaşamıştı ve bir başkasını da umursamadı.

"Ben yatağa gireceğim," diye gevezelik etti.

"Daha iyi olur. O ne?" diye bağırdı kovboy sertçe, dinler gibi bir tavırla
durdu.

"Biri geliyor," diye cevapladı Tad. "Aceleleri var gibi görünüyor."

"Evet, aceleleri olduğunu söylemeliyim. Sanırım sorun geliyor, evlat."

Bir atlı, karanlığa gömülmüş kampa doğru koştu,
sadece
arabanın kuyruk tahtasına asılı duran fener hariç.

"Çıkın! Çıkın!"

Bu Curley Adams'ın sesiydi.

İnekler homurdanarak ayağa kalktılar,
neden kavga çıktığını öğrenmek istediler.

"Nedir bu, izdiham mı?" diye seslendi Big-foot, battaniyelerini aceleyle yuvarlayıp
arabanın içine atarak.

"Hayır; ama olabilir. Patron tüm çetenin dışarı çıkıp gardiyana yardım etmesini istiyor."

"Ne için?"

"İnekler huzursuz. Her an kaçmaya hazır bir şekilde
dolaşıyorlar. "

"Ne? Henüz yatmadılar mı?" diye sordu Big-foot.

"Hayır, hiçbiri yatmadı. Ve bu gece yatmayacaklar."

"Biliyordum," diye duyurdu kovboy, vurgulayarak.

"Neyi biliyordun?" diye sordu Tad.

"Başımızın dertte olduğunu. Ve koşarak geliyor."

Bu sırada at çobanı midillileri toplamıştı ve
kovboylar homurdanarak ve asık suratla eyerlere hızla biniyorlardı. Birkaç
dakika sonra tüm grup sürüye doğru dörtnala gidiyordu.

"Köstebek nerede?" diye sordu Big-foot, bir miktar yol aldıktan sonra.
"Onu geride mi bıraktık?"

"Sanırım Chunky uyuyor," diye güldü Tad.

"Onun için en iyi yer. Bu gece dışarı çıksa sürüyü hemen kaçırırdı. Hiçbir şeyden bu kadar çok sorun çıkarabilen bir insan daha önce hiç görmemiştim. Şimdi sürüyle birlikte geliyoruz. Siz de
nereye bindiğinize dikkat edin."

Her şey heyecan vericiydi. Sığırlar huzursuzca hareket ediyor, birbirlerini boynuzlarıyla dürtüyorlardı, muhafızlar ise orada burada dörtnala koşuyor, onlarla yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor ve ana sürüden ayrılanları sıraya sokuyorlardı.

On beş veya yirmi kişilik gruplar sürekli olarak hatları yarıp
koşmaya başlıyorlardı. Bu bireysel saldırıları kontrol etmek için ipler ve halatlar kullanılıyordu, sığır çobanları silahlarını kullanmaktan korkuyorlardı, yoksa sürüyü alarma geçirip bir izdiham yaratabilirlerdi.

"Sorun ne!" diye sordu Big-foot ustabaşıyla birlikte
yaklaşırlarken.

"Bilmiyorum. Kötü hava sanırım. Kötü olan bu gece yaratıklara
girmiş gibi görünüyor. Adamlarını hattın kuzey ucuna kadar götür. Aşağıdaki bu adamlarla elimizden geldiğince ilgileneceğiz."

Adamlar hızla dörtnala yerlerine gittiler. Sonra onları ıslatan ve üşüten şiddetli yağmurda
inek çobanları monoton şarkılarına başladılar,
arada sırada bir mangadan sorumlu birinin emir bağırışlarıyla kesiliyorlardı.

Bu sefer gök gürültüsü veya şimşek yoktu. Adamlar buna minnettardı;
hayvanları harekete geçirmek için sadece ani bir karışıklık gerekiyordu.

Karışıklık bir saatlik çalışmanın ardından geldi. Çoban çobanları kaostan bir tür düzen çıkarmışlardı ve daha rahat nefes almaya başlıyorlardı.
Atlılar sürünün başına gelip sığırların mümkünse işaret edilmesi ve bir daire şeklinde tutulması emrini verdiler. Bunu yapmak için
sağdaki tüm adamları çağırdı, Tad Butler ve Big-foot Sanders hariç.
Tesadüfen, sorun çıktığında tehlike noktasındaydılar.

Chunky kamptaki karışıklıktan uyanmıştı, adamlar ayrılana kadar
kendini tamamen uyandıramamıştı, Ancak.
Doğruldu, gözlerini ovuşturdu, hava durumu hakkında homurdandı ve bir
kovboyun hayatı hakkındaki fikrini kesin bir dille ifade etti.

Her şeyin bittiğini gören çocuk, midillisini alıp onu takip etmeye karar verdi.

"Ne oldu, Pong?" diye seslendi, Çinliyi ayağa kalkıp
vagonunun etrafındaki perdeleri düzeltirken.

"Hep aynı şekilde," diye cevapladı Pong, kaçan bir hayvanı taklit ederek
zıplayarak.

"Çılgın," diye mırıldandı Chunky, midillisine gidip kendini
eyere atarak.

Chunky hayvanı daha hızlı ve daha hızlı ilerletti. Kovboyların ötesinden geçtiğini duyabiliyordu, ancak sadece birkaç metre önünü görebiliyordu. Ancak, çocuk karanlıkta ata binmeye alışıyordu ve daha önce hissettiği aynı belirsizliği hissetmiyordu.

"Kaçmaya hazırlanıyorlardır," diye karar verdi.

Stacy bu konuda haklıydı. Nerede olduğunu fark etmeden önce
midillisini huzursuz sığırların arka saflarına sürmüştü.

Chunky ineklerin yanlarına çarptığını fark edince bir çığlık attı ve midillisini döndürmeye çalıştı.

Ona en yakın olan ürkmüş boğalar, aniden kendilerine doğru
fırlayan nesneden kurtulmak için çaresizce mücadele ettiler. Anında
bir karışıklık oldu, etrafında böğüren, dalan boğalar vardı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı çocuk. Şimdi midillisi, boynuzlarıyla onu dürten ve bir yandan diğer yana savuran hayvanlardan kurtulmak için ısırıyor ve tekmeliyordu.

Sığırları kör, mantıksız bir korkuyla doldurmak için sadece bir an veya daha fazlası yeterliydi. Ortak bir dürtüyle öne doğru atıldılar. Önlerindekiler, bir yük treninin vagonlarının aniden çalışan bir motorun sarsıntısı altında hissettiği gibi, itişin ivmesini hissettiler.

"Ne haber?" diye kükredi ustabaşı.

"Gidiyorlar!" diye bağırdı bir kovboy.

"Önlerine geç!"

"Gelemem. Sürünün ortasından başladılar."

Başları öne eğik bir şekilde, tüm sürü şimdi dümdüz ilerliyordu.
Yaklaşık yarım mil ötedeki Büyük Ayaklı Sanders ve Tad Butler da ivmeyi hissettiler.

"Başını dik tut, evlat," diye uyardı kovboy. "Şimdi paramızın karşılığını alacağız."

Konuşurken geldi. Sığırlar bir kükremeyle canlı bir şekilde dörtnala ilerlemeye başladı.

"Whoa-oo-ope!" diye bağırdı Big-foot, dalan liderlerin önünde at sürerek.

Rüzgarın ilerlemesini durdurmaya çalışmış da olabilirdi.
Liderler adamı ve çocuğu bir kenara çekip hızla ilerlediler.

"Onları düz tutmak ve durdurmaya çalışmamak daha iyi, değil mi?" diye bağırdı Tad, nadir bir generallikle.

"İşte numara bu! Yanını tutabilir misin?" diye kükredi Big-foot cevap olarak.

"Deneyeceğim," diye cevapladı çocuk, liderlere o kadar yakın at sürerek ki
midyesiyle yanlarını ovuşturdular. İkincisi, kendisinden ne istendiğini anlayarak, sığırları yan tarafıyla tutarak, tüm ağırlığını onlara doğru
eğilerek sağlam bir şekilde itti.

Tad'in boyun atkısının bir ucu gevşemişti ve arkasından dümdüz akıyordu, sombrero'sunun geniş siperliği ise esen rüzgarla yukarı kalkmıştı.

Vahşi ve tehlikeli bir yolculuktu. Yine de çocuk bunu hiç umursamıyordu.
Bütün düşüncesi elindeki işe, sığırları kuzeye doğru
yönlendirmeye odaklanmıştı. Tad, düz bir çizgide mi yoksa
düz bir çizgide mi gittiklerini anlayamıyordu, ama bu sefer güvenebileceği büyük bir çoban vardı.

"Biraz yol ver!" diye uyardı Büyük Ayak.

"Tamam!" diye cevapladı çocuk, midillisini bir kenara çekip
tekrar doğrultarak.

"Bu şekilde yürümeye devam edersek, gün doğmadan Kızılderili Bölgesi'ne varırız! İyi misin?"

"Evet. Ama sanırım sürü arkamda yayılıyor," diye cevapladı Tad.

"Önemli değil. Muhtemelen liderleri takip edeceklerdir."

Arkada, çılgınca hücumu durdurmaya çalışırken kovboyların revolverlerinin keskin seslerini duyabiliyorlardı. Ancak Big-foot, atış taktiklerine başvurmamanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Hepsi birlikte çok iyi bir ilerleme kaydediyorlardı. Eğer sığırları gittikleri yöne doğru tutabilselerdi, sürü hücumdan daha kötü durumda olmazdı ve ekip yolculukta çok daha ileri bir noktada olurdu. Canlı gelgit üzerlerine doğru çekilirken arkalarındaki gürleyen toynak sesleri duyulması hoş bir ses değildi. Yine de Big-foot ve Tad, bundan fazla rahatsız olmak için çok meşguldüler.

Ondan sonra, izdihamın hızında belirgin bir azalma olmadan tam yarım saat boyunca devam ettiler. Midilliler yorgunluklarını göstermeye başlamıştı. Tad biraz yavaşladı, sadık küçük hayvanını cesaretlendirmek ve sinirlerini yatıştırmak için okşadı.

Bunu yaparken, çocuğun dikkati tekrar
sığırlardan oluşan sağlam bir duvarın onu kapattığı gerçeğine çekildi.

"Büyük ayak!" diye bağırdı.

"Evet?" diye cevapladı kovboy, uzaktan gelen bir sesle, ikisi arasında artık bir mesafe
olmuştu.

"Bana sanki bize yaklaşıyorlarmış gibi geliyor. Ne düşünüyorsun?"

"Bekle! Göreceğim."

Kovboy biraz yanaştı ve dinledi.

"Haklısın. Sağlam bir duvar gibi yayılmışlar."

"Ne yapacağız?"

"Bin! Hayatını kurtarmak için bin!" diye heyecanla cevap verdi.

"Nerede?"

"Sağında. Seni yakalamalarına izin verme yoksa
ayakları altında ezilirsin. Nehre varana kadar asla durmayacaklar."

"Buraya yakın mı?"

"Sadece birkaç mil ötede. Şimdi kükrediğini duyabiliyorum. Bir sel geliyor
oradan. Acele et!"

Tad son kelimeyi zar zor duymuştu. Zaten midillisini savurmuştu
ve sürüden kurtulmak için tüm hızıyla sağa doğru dörtnala gidiyordu
ken onu ve midillisini çalkantılı,
şişkin nehre tıkıştırdılar.

BÖLÜM XV

ŞİŞKİN BİR NEHRİ GEÇMEK

Sabahın ilk ışığı Tad Butler'a kıl payı kurtulduğunu gösterdi. Sürünün en uç noktasını zar zor geçmişti ki sığırlar yanından hızla geçti.

Yarım milden daha az bir mesafede, nehri soluk ışıkta
seçti. Arkadaşı hiçbir yerde görünmüyordu. Ancak bu şaşırtıcı değildi çünkü sığırlar artık geniş bir alanı kaplıyordu; o kadar genişti ki Tad
sürüden diğer tarafı göremiyordu.

Gün ağarırken sığırlar hızlarını azaltmaya başladılar ve liderler
nehir kıyısına vardıklarında, hücum sona ermişti. Hayvanların bir kısmı
suyun kenarına daldı ve orada içmeye başladı,
diğerleri ise memnuniyetle otlamaya koyuldu.

Işık güçlendikçe, çocuk Big-foot Sanders'ın kendisine dörtnala yaklaştığını gördü.

"Başardık, değil mi, Big-foot?" diye sevinçle haykırdı Tad Butler.

"Başardık, Pinto. Ve şimdi geri kalan sürü geliyor,"
Big-foot ekledi, diğer kovboyların
atla yukarı çıktıkları arka tarafı işaret ederek.

Onlara ilk ulaşan Stallings oldu.

"İyi iş," diye sırıttı. "Program saatinden birkaç saat önce nehre ulaştık. Çok umut verici görünmüyor, değil mi?"

"Nehir oldukça yüksek. Bu sabah sığ sudan geçmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Big-foot, şişmiş dereye bakarak.

"Biz de öyle yapalım. Su günün ilerleyen saatlerinde yükselecek. Çok uzun beklersek birkaç gün
geçemeyebiliriz."

"Sizce bu sefer sığırları ne başlattı?" diye sordu Tad.

"Sanmıyorum. Neyin başlattığını biliyorum."

"Evet?"

"O beceriksiz arkadaşındı."

"Köstebek mi?" diye sordu Big-foot.

"Hep aynı, Pong'un söyleyeceği gibi. O çocuk sınır. Her zaman bu şekilde başını belaya mı sokuyor?"

"Evet, ya da bir midilliden düşüyor," diye güldü Tad.

"İşte geliyor."

Stacy onlara doğru geldi, yüzü ciddi ve düşünceliydi.

"Peki, genç adam, kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu ustabaşı.

"Size kahvaltımızı nereden alacağımızı soracaktım efendim?"

Stallings, gözlerinde umutsuz bir ifadeyle Tad ve Big-foot'a baktı.

"Çinliye sor," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde.

"Soramam. O burada değil."

"Eh, cevap bu," diye güldü ustabaşı, nehir kıyısına doğru at sürerek
ve dereyi eleştirel bir şekilde inceledi.

Tad ve Big-foot Sanders hemen ona katıldı.

"Başarabileceğimizi düşünüyor musun, şef?"

"Bence, Sanders. Birimiz gelip akıntıyı test etmek için geri dönse iyi olur."

"Senin için deneyeceğim," dedi Tad.

"Hadi. Sanders, sen geri dön ve Lumpy'ye kampa dönmesini ve
ekipmanı getirmesini söyle. Zaten öğleden sonra geç saatlere kadar bize ulaşamazlar. Sanırım çekik gözlü aşçı, arabasında oturup
bizim geri dönmemizi bekliyor. Onları acele ettir, çünkü bu işi bitirdiğimizde
acıkmış olacağız."

Tad hemen midillisini dereye doğru sürdü. Biraz ilerledikten sonra suya kaydı, kabzasından asılı kaldı, tek eliyle yüzerek midilliyi olabildiğince rahatlattı.

Çocuk, hiçbir aksilik olmadan geçişi gerçekleştirdi, Stallings midillinin derede ne kadar sürüklendiğini not etmek için performansı gözlemledi. Tad beş olta kadar daha aşağıya indi. Dönüşte sürüklenme o kadar belirgin değildi.

"Başaracağız," diye duyurdu ustabaşı. "Kurumak istiyorsanız, geri dönün ve sürüye sığırları olabildiğince hızlı bir şekilde içeri sokmalarını söyleyin.
Onları ne kadar hızlı içeri sokarsak, dere boyunca o kadar az sürüklenirler."

"Pekala, efendim," diye cevapladı çocuk, mesajını iletmek için dörtnala uzaklaştı.

Kovboylar büyük bir bağırış ve haykırışla sığırları nehre
sürükleme görevlerine başladılar. Aşırı susamış olmamakla birlikte, hayvanları suya sokmak kolay bir iş değildi, ancak liderler
sonunda suya daldıklarında, geri kalanlar da onları takip etti ve sürünün pilotlarını takip etme çabalarında birbirlerinin üstüne yığıldılar. Yukarıda ve aşağıda, başka bir şeyle meşgul olmayan kovboylar, hayvanların bir yöne veya diğerine gitmesini engellemek için
nehirde yüzüyorlardı.

Tad Butler ve arkadaşları bu işte yardımcı oluyorlardı, deneyimlerinin saf sevincinden bağırıyorlardı ve bir saat içinde, son boğa
dereyi yüzmüş ve diğer taraftaki eğimli kıyıya tırmanmıştı.

"İşte!" diye duyurdu ustabaşı. "Bu kötü bir iş, iyi yapılmış. Keşke
iz vagonu burada olsaydı. Bir fincan sıcak kahve, suda bir saat kaldıktan sonra bozulmazdı."

"Birkaç tanesinden sonra, demek istiyorsun," diye ekledi Tad. "Bütün gece yağmurda dışarıda olduğumuzu biliyorsun."

"Evet, ve sen ve Big-foot harika bir iş çıkardınız. Liderleri döndürmek yerine sığırları nasıl düz bir şekilde
yürüttünüz?"

"Çocuğun önerisiydi," diye cevapladı Big-foot Sanders. "Onun omuzlarında gopher'ın sahip olmadığı şeyi fazlasıyla telafi eden bir erkek başı var."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Stallings.

"O patika arabası geldiğinde onu nasıl getireceğiz!" diye sordu adamlardan biri.

"Beni rahatsız eden bu," diye cevapladı ustabaşı. "Belki buradaki genç arkadaşımız bize bir öneride bulunabilir. Kafası oldukça fikirlerle dolu," diye ekledi ustabaşı, ondan değerli öneriler almaktan çok Tad'ı övmek niyetiyle.

"Genel yönteminiz nedir?" diye sordu çocuk.

"Şey, doğrusunu söylemek gerekirse,
elimde böyle bir teklif hiç olmadı."

"Sanırım onu ​​yüzdürmen gerekecek."

"Yüzmeyecek. Batacak."

"Onu bundan koruyabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu ustabaşı, artık çok meraklıydı.

"Önce içindeki her şeyi çıkar. Bu, vagona bir şey olursa
ekipmanını kurtarır. Ekipmanı midillilerin sırtında taşı. Çok ağırsa, alabileceğini al."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Stallings.

"Biraz kereste al ve vagonun altına bir şamandıra inşa et."

"Buralarda keresteyi nereden bulacaksın?" diye sordu Big-foot.

"Nehrin yakınlarında bir sürü ağaç görüyorum. Birkaçını kes ve bir sal yap."

"Aman Tanrım, çocuk vurmuş!" diye haykırdı Stallings, uyluğunu şiddetle çırparak. "Tam olarak yapacağımız şey bu. Ama
vagon gelene kadar beklememiz gerekecek. Baltaların hepsi vagonda."

"Belki bugün özellikle kalın kafalıyım ama
salın altına koyduktan sonra teçhizatı nasıl getirmeyi beklediğini sormak istiyorum?"
diye sordu Shorty Savage. "Eğer yapabiliyorsan, cevapla?"

"Bence bu ustabaşına kalmış," diye gülümsedi Tad. "Bunu ben yapıyor olsaydım
sanırım dile halatlar bağlamalı ve
diğer taraftaki midillilere vagonu karşıya çekmelerini söylemeliydim. Elbette, bir
kaza geçirmeniz olası. Halatlar kopabilir veya akıntı vagonunuzu devirebilir.
Bu sizin gözetleme noktanız."

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye sırıttı ustabaşı. "Her şeyi biliyorsun ve
bu düşüncenin kalın kafanda bir süre daha
kaynamasına izin vermek iyi bir fikir olacaktır. Bir gün, bir
nehirden geçmek istediğinde işine yarayabilir."

Shorty, pek de memnun olmayarak uzaklaştı.

Öğleden sonra saat üç civarında vagon göründü ve
çocuklar onu karşılamak için dışarı çıktılar.

Akşam yemeğini yiyene kadar nehir kıyısında kamp kurmaya karar verildi,
sonra feribotla geçmek için hala zaman olacaktı.
Yemek pişerken Stallings adamlardan bazılarını dört küçük ağacı kesip
çekmeleri için gönderdi.

Buna epeyce homurdandılar ama emirlere uydular. Tad,
ustabaşının önerisiyle,
amaçlarına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündüğü ağaçları seçmeye gitti.

İz arabasının ekipleri kütükleri içeri taşımak için kullanılıyordu ve iş bittiğinde, gülümseyen Çinli tarafından dumanı tüten sıcak bir akşam yemeği yayılmıştı. Profesör Zeppelin de vagonla birlikte gelmişti. Islandığı için biraz tutuk olduğunu ama bunun dışında iyi olduğunu söyledi.

"Şimdi genç adam, işi senin yönetmene izin vereceğim," diye duyurdu Stallings, Tad masadan kalkarken. "Sana serbestlik tanıyorum."

Memnun bir gülümsemeyle Tad salını yapmaya koyuldu. Ned Rector
nehri halatlarla yüzdü ve akıntı tarafından sürüklenmesinler diye ağaçlara bağladı.
Vagon daha sonra elle suya indirildi, halatlar sabitlendi ve her şey başlamaya hazırdı.

"Sürüklenme konusunda ne yapacaksın?" diye sordu ustabaşı, hazırlıkları ilgiyle izliyordu.

"Üst taraftaki iki tekerleğe halat bağlayacağız. Biri nehrin bu tarafında, diğeri karşı tarafta tutulacak.
Mutfağın nehri tebeşir çizgisi çekebildiğiniz kadar düz geçeceğini düşünüyorum," diye duyurdu Tad.

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı ustabaşı, Profesör Zeppelin'e imalı bir bakış atarak.

"Tamam, orada hazır olduğunuzda," diye seslendi Tad diğer tarafta bekleyen kovboylara.

Sağ elleriyle ipleri sıkıca tutmuşlardı, sol elleriyle eyerlerinin kabzalarını tutuyorlardı.

"Hazır!" diye bir uyarı sesi geldi diğer taraftan.

"Çekip götürün!" diye bağırdı Tad.

Patikanın vagonunun diline sabitlenmiş ipler düzeldi ve vagon dereye doğru hareket etmeye başladı.

"Dikkatli olun. O ipi çok hızlı çekmeyin," diye yönlendirdi Tad derenin kendi tarafındaki adama.

Patikanın vagonu hızla akan akıntıda kolayca süzüldü. Pony Rider Boys'un tezahüratıyla karşılandı. Başka bir şeyle

uğraşmayan kovboylar da bir istekle katıldılar.

"İşte o aptal Çinli," diye homurdandı Stallings, Pong'un vagonun kuyruğundan bakan sırıtan yüzünü gözlemleyerek. "Dikkat et, ejderha
seni yakalayacak, tabii ki, eğer düşersen!" diye uyardı. "Seninle ilgili hiçbir şey umurumda değil, ama aşçı olmadan yaşayamayız."

"İşte aptal!" diye bağırdı Big-foot. "Şimdi kesinlikle açlıktan öleceğiz."

[İllüstrasyon: Vagon Sarsılırken Pong Denize Düştü.]

Vagon akıntıda sarsılırken Çinli denize düşmüştü
ve yüzeyin altında kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI

CESUR BİR KURTARMA

"Birisi onu kurtarsın! Aptal denize düştü!" diye kükredi ustabaşı.
"Bu ipi bırakamam!"

Tad aşçının dalışını görmemişti, bu yüzden, o an için ne olduğunu fark etmemişti.

"Kim denize düştü," diye sertçe sordu genç Butler.

"Aşçı," diye heyecanla cevapladı Stallings. "Sizden yavaş süvariler
bir an önce harekete geçip onu çıkaramaz mısınız?"

"Pong!" diye bağırdı Tad, Çinlinin başı su yüzeyinde belirdiğinde.

Çocuk bir an bile tereddüt etmeden eyerine atladı.

"Vay canına!" diye bağırdı midilliye, sertçe vurarak emrini vurguladı.

Midilli öne atıldı.

"İşte, orada değil; nehirde, söylüyorum sana!" diye bağırdı ustabaşı.

Tad, atını arkalarındaki kıyıya doğru sürmüştü. Ustabaşının uyarısına hiç aldırmadı, kendi eylem planını çoktan
hazırlamıştı.

Eğimli kıyının tepesine ulaşan Tad, midillisini sağa çekti
ve uçurum boyunca hızla ilerleyerek nehre doğru yöneldi.

"Hatlarına dikkat et yoksa arabayı da denize atacaksın," diye seslendi.
"Pong'u çıkaracağım."

Büyük Ayak Sanders düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Ama Pinto orijinal kasırga değil mi?" diye sırıttı. "Daha önce onun gibisini hiç görmedim. Biz burada ne yapacağımıza karar vermeye çalışırken o putperesti dışarı çıkaracak."

"Evet, ama korkarım Tad ona ulaşmadan Çinli boğulacak,"
dedi ustabaşı başını iki yana sallayarak. "Al, çocuğa bakarken şu ipi bırakma. Tek başıma tutamam."

Tad, Çinlinin başının en son görüldüğü yerden biraz aşağıda bir noktaya ulaşana kadar midillisini son hızıyla sürdü. Çocuk aniden sertçe döndü, esnek bacaklı midilli kedi gibi bir
sıçrayışla kıyıya çıktı ve bir şapırtıyla suya indi.

Tad, midillinin ayakları artık dibe değmeyecek hale gelene kadar eyerini tuttu.

Sonra tek eliyle yeleye tutunarak yere düştü. Aşçı
ortalıkta görünmüyordu, ancak Tad onu uzaklaştırdığından emindi ve
üstündeki suyu keskin gözlerle izliyordu.

"İşte tam altınızda!" diye bağırdı kıyıdan bir ses. "Dikkat et, onu
kaybedeceksin."

Tad aynı anda döndü, midillinin boynuna sert bir tokat atarak hayvanın kendisiyle birlikte dönmesini istediğini belirtti.

Çocuk, Çinlinin başını suyun üstünde gördü. Görünüşe göre, ikincisi şimdi onu orada tutmak için çaresizce çabalıyordu, çünkü elleri
delice suya çarpıyordu.

"Ellerini ve ayaklarını hareket ettirmeye devam et ve nefesini tut!" kükredi Tad.
"Ben---- olacağım"

"Orada" diye eklemeden önce, çocuk aniden midillisinde bir sorun olduğunu fark etti. Şimdi suda çırpınan ve korkudan ciyaklayan midilliydi.

Hayvanın arka toynaklarından biri Tad'in bacağını tırmaladı ve acı içinde dövdü.
Tad yelesini bıraktı ve dizginleri kavradı.

Başını kaldırıp homurdanan midilli, efendisini
aşağı taşıyarak gözden kayboldu. Tad hemen dizginleri bıraktı ve kendini yüzeye tekmeledi.

Midilli gitmişti. Çocuk, aniden batmasına neyin sebep olduğunu hayal bile edemiyordu. Tahmin yürütmeye zaman yoktu, boğulan aşçıyı kurtarmak için kaybedecek bir an bile yoktu.

Kendini öne atarak, akıntıya karşı yönelen Tad, Çinliye uzun, üstten vuruşlarla saldırdı. Akıntıdan çok daha hızlı giden çocuk, kurbana hızla yaklaştı.

Yine de, Pong'a neredeyse yaklaştığı anda, Pong ellerini havaya kaldırdı ve aşağı indi.

Tad hemen daldı. Şişmiş akıntı o kadar çamurluydu ki yüzeyin altında hiçbir şey göremiyordu. El yordamıyla baktığı elleri çamurlu sudan başka hiçbir şeyi kavrayamadı. Çocuk kendini yüzeye doğru fırlattı ve suyu gözlerinden
salladı.

Önünde, Çinlinin uzun, sarı kollarının nehrin yüzeyinden
çıktığını gördü. Bu sefer, Tad aşçının ondan kaçmamasına kararlıydı. Tad, bir yunusunkine benzeyen uzun, kıvrımlı bir dalış yaptı.

Bu sefer çocuğun elleri boğulan adama ulaştı. Uzun, sarı kollar çocuğun etrafına dolandı ve Tad kendini aşağı inerken hissetti.

Çocuk, nadir görülen bir zihin berraklığıyla nefesini tuttu ve Çinlinin pençesinden
kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi. Bunun boşa giden bir çaba olacağını biliyordu ve ayrıca, yüzeye tekrar ulaşana kadar gücünü korumayı tercih etti.

Yarım düzine kovboy midillilerini nehre atmıştı ve
Tad'ın düştüğü görülen noktaya doğru yüzüyorlardı,
usta ise onlara çılgınca emirler veriyordu. Vagon diğer tarafa
getirilmişti ve Stallings, şimdi nehir kıyısında çılgınca koştuğu midillisine
koşmuştu.

"Dikkat et, onları ezme!" diye kükredi. "Aklını başına topla!"

"İkisi de çoktan düştü!" diye bağırdı bir kovboy karşılık olarak.

"Bu gidişle bütün teçhizatı kaybedeceğiz," diye homurdandı bir diğeri. Yine de, belki de cesur çocuğun hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmayacak olan Lumpy Bates dışında, orada tek bir adam bile yoktu.

Birkaç ayak aşağı indikten sonra Tad tüm gücüyle suda çırpınmaya başladı. Bu onların aşağı doğru olan yollarını durdurdu ve bir saniye kadar sonra yavaşça yükseldiklerinin farkına varmanın memnuniyetini yaşadı. Ancak akıntı onları bir açıyla yukarı doğru zorluyordu.

Bu, bir dereceye kadar çocuğun lehine işledi çünkü Çinli onun altındaydı ve bu da Tad'a pozisyonları tersine dönmüş olsaydı olduğundan daha fazla özgürlük veriyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Büyük Ayak Sanders, Çinli ve onu kurtaracak kişi görüş alanına girdiğinde.

"Onların peşinden gidin!" diye emretti Stallings.

Atlarını taylarıyla döverek ileri doğru iten kovboylar, ikisine ulaşmak için çaresizce çabaladılar. Tad, başının üstünde tuttuğu bir kolunu kurtarmayı başardı.

"İpi! İpi istiyor! İpi bağlayın, aptallar!" diye bağırdı ustabaşı.

Büyük ayak bir atış yaptı. Ancak, sudaki pozisyonundan dolayı isabetli bir atış yapamadı ve ip kısa kaldı.

Tad bunu gördü. Şimdi öfkeyle mücadele ediyordu, eğilip Pong'un onu yakalamaya çalıştığı o uzun, sarı kolun savruluşunu savuşturuyordu.

Hızlı bir girdap çifti yakaladı ve onları akıntının tam gücüyle yakalandıkları bir virajdan geçerek akıntının merkezine doğru sürükledi. Bu, takipçilerini metrelerce geride bıraktı.

Tad, çaresiz önlemlere başvurmazsa ikisinin de boğulacağını gördü. Çocuk kolunu geri çekerek Pong'un kafasına doğru bir darbe indirdi, ancak akıntının girdabı çocuğun nişanını bozdu ve yumruğu
Çinlinin yanağına zar zor değdi.

Tad Butler bir şimşek hızıyla bir darbe daha indirdi. Bu sefer
Çinlinin kafası geriye doğru sarsıldı, Tad'ın yumruğu adamın çenesinin ucuna
tam isabet etti.

Ancak Pong hala mücadele ediyordu ve çocuk aynı yere bir darbe daha indirerek işini tamamladı.

"Umarım ona zarar vermemişimdir," diye soludu çocuk.

Tad sırtüstü yuvarlandı, ağır ve neredeyse bitkin bir şekilde nefes alıyordu. Ancak aşçıyı sıkıca tutuyordu,
Çinlinin boynunu koluna yaslayarak ikincisinin kafasını suyun üstünde tutuyordu ve akıntıyla birlikte yüzüyorlardı.

Bu arada, Stallings kıyı boyunca hızla koşuyor, kovboylara emirlerini haykırıyor, onları kıyıya çağırıyor ve daha da aşağılara doğru
sürüklüyordu. Yine de, her seferinde yüzen çift daha da uzağa
sürükleniyormuş gibi görünüyordu.

Ama Tad Butler hala sakindi. Şimdi gücünü
geri kazandığına göre, serbest kolunun uzun yel değirmeni darbeleriyle sürece yardımcı olarak
kendini yavaşça kıyıya doğru tekmelemeye başladı.

Doğrudan kıyıya doğru gitme hatasını yapmadı, bunun yerine
uzun bir virajla, yarı akıntıya karşı yarı akıntıyla hareket ederek
yapmaya çalıştı. Çocuk, kovboyların asla onlara
ulaşamayacağına ve yapılması gerekenin kendisi tarafından yapılması gerektiğine karar vermişti.

"Başarabilir misin?" diye seslendi Stallings.

"Evet. Ama birileri -diğer tarafta- bana bir ip atsın--mümkün olan en kısa sürede. Pong'un bitip bitmediğini bilmiyorum," diye cevapladı çocuk kısa nefeslerle.

Stallys midillisini akıntıya daldırdı ve diğer tarafa doğru yüzdü.
Oraya vardığında, Tad'in nişan aldığı noktaya doğru tam hızla dörtnala koştu.

Ustabaşı, su eyerine kadar gelene ve midillinin boğulmaktan kaçınmak için başını dik tutmak zorunda kaldığı yere kadar suya girdi.

Ustabaşı, çocuk iple çekme mesafesine gelene kadar
bekledi.

"Biraz içe dön," diye yönlendirdi Stallings. "Eğer yapmazsan, o girdaba çarpıp
ortaya inersin."

Bir an daha ve ustabaşının kementi başının üzerinde oluşturduğu daireden
kayarak uzaklaştı.

Tad bir kolunu havaya kaldırdı ve ilmek düzgünce üzerine düştü. Stallings
onu çekti ve Tad ilmek kolunun etrafında
sıkıldıktan sonra ipi kavradı.

"Çek," diye emretti.

Ustabaşı midillisini çevirdi ve aşçı ile çocuğu yavaşça kıyıya çekti.

Tad'in çekildiğini gören kovboylar kıyıya doğru yöneldi. Kıyıya vardıklarında midillilerine mahmuz takıp
şaşırtıcı bir yürüyüşle olay yerine geldiler.

Atlayıp suya atladılar, Tad ve Çinliyi alıp
onlarla birlikte kıyıya doğru sendeledi.

Çocuk solgun ve titriyordu. Onu kıyıya yatırdılar. Ama Tad
hızla ayağa kalktı.

"Pong'a bakmalıyım," dedi.

"Padişahları rahat bırak," diye homurdandı Büyük Ayaklı Sanders. "Biz acemiler
ona bakacağız. Biz buyuz, bir grup acemi. Sen
tüm ekipteki
tek deneyimli, her alanda, safkan, gerçek kovboysun. Gerçek bu."

Tad, ustabaşının baygın aşçı üzerinde çalıştığı yere
aceleyle giderken gülümsedi.

"Öldü mü?" diye sordu çocuk, endişeyle. "Öldü mü? Hah!" diye homurdandı Curley Adams. "Papaz Çinliler o kadar kolay ölmezler."

Birkaç dakika sonra aşçı boğulma ve öksürme nöbetine girdi. Sonra gözlerini açtı.

Chunky Brown yakında duruyordu, Pong'un sarı yüzüne akıllıca göz kırpıyordu.

"Düştün, değil mi?" diye sordu ciddiyetle.

"Allee samee," diye sırıttı sarı adam, zayıfça.

BÖLÜM XVII

YENİ ARKADAŞLAR EDİNMEK

Profesör Zeppelin, diğerleri kadar ıslak bir şekilde, geri dönen ekiple karşılaştı.
Herkes ıslaktı. Bu onların normal hali haline gelmiş gibiydi.

"Vagonu getirdin mi?" diye sordu Tad.

"Elbette," diye cevapladı ustabaşı. "O putperestin tüm suyunu
tükettiğimiz anda onu ekip için kahve yapmaya göndereceğiz. Artık daha fazla iş yapmak için
çok karanlık; ayrıca, sanırım sığırlar
gece için yatağa girdiler. Sanırım bizimle birlikte
bir gece dinlenmeye hazırlar. O midilliye ne oldu?"

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Tad. "Çok kötüydü, değil mi?"

"Sanırım kramplar," diye önerdi Big-foot. "Suda oldukları biliniyor. O suyun bir yerinde bir buzdağı olmalı. Hayatımda hiç bu kadar soğuk su görmedim. Vay canına!"

"Satın almamız gereken bir midilli daha var, hepsi bu. Ama umursamıyorum.
Pinto'ya bir şey olmasındansa hepsini kaybetmeyi tercih ederim," diye duyurdu ustabaşı.

"Ya da aşçı," diye ekledi Tad gülümseyerek.

"Evet; bu tür bir ekip için aşçısını kaybetmek çok ciddi bir mesele. Bir ustabaşı olmadan gayet iyi idare edebiliriz ama bir aşçı olmadan asla."

"Özellikle yanınızda bir sürü aç çocuk varken. Peki ya yeni midilliler?"

"Sabah Albay McClure'un çiftliğine gidip neler yapabileceğimize
bakacağım. İstersen sen de benimle gelebilirsin."

"Çok isterim. Diğer sığır sürüsünü de oradan mı almayı umuyorsun?"

"Evet. Bu gece nöbette daha erken bir numara yapsan iyi olur, çünkü sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkacağız."

"Peki," diye cevapladı Tad. "Sanırım kahvemi şimdi alacağım."

Tad yemek arabasına ulaştığında, Büyük Ayak Sanders dumanı tüten içeceğinden kendine bir şeyler almaya başlamıştı bile.

"Ee, evlat, ne olacak?" büyük kovboyu selamladı.

"Ne hakkında?"

"Sorun."

Tad genişçe gülümsedi.

"Bol miktarda var gibi görünüyor."

"Ve daha fazlası da geliyor. Ülkenin bu kısmından ayrılmadan önce daha fazla eğlence göreceksiniz."

"Daha fazlasını nasıl yapabileceğimizi pek göremiyorum. Sanırım
payımıza düşeni aldık."

"Bekle. Üç veya dört gün daha burada olacağız ve belki daha da fazla," diye uyardı kovboy.

Tad o gece ikinci muhafızla dışarı çıktı. Büyük Ayak Sanders ve diğer bazılarının beklentilerinin aksine, gece olaysız geçti, ertesi sabah parlak ve güzel bir şekilde doğdu.

Nedense ustabaşı son anda Ox Bow çiftliğine gitmemeye karar verdi. Bunun yerine, Büyük Ayak Sanders'a üç adamı yanına alıp Albay McClure'un stoklarından ihtiyaç duydukları midillileri seçmesini söyledi. Hayvanları kampa
getireceklerdi, çocuklar onları eğitecekti.

Tad aceleyle bir kahvaltının ardından onlarla birlikte yola çıktı ve genç arkadaşlarını
ellerinden geldiğince eğlenmeleri için bıraktı.

"Daha ne kadar yol gitmemiz gerekiyor, Big-foot?" diye sordu çocuk eyerlerine
oturduktan sonra.

"Sanırım bir iki mil. Buralardan geçeli uzun zaman oldu. Sana bahsettiğim kilise orada."

"Nerede?"

"Orada, yataklık alanının yakınında. Patronun inekleri
buradan daha uzağa koymuş gibi görünüyor."

Tad yapıyı büyük bir ilgiyle inceledi. Eski kerpiç kilisenin beyaz duvarları sabah ışığını beyazımsı bir parıltıyla yansıtıyordu. O yerin etrafında yabani otların ve kötü kaktüslerin sıra dışı büyümesini gözlemledi, görülebilecek tek yaşam belirtisi,
çökmekte olan sırtlarına tünemiş, sabah şarkılarını neşeyle söyleyen kuşlardı.

"Terk edilmiş gibi görünüyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Big-foot. "Neyse, öyle olmalı. İnsanların
konaklaması için uygun değil."

"Hıh! O binada ürkütücü bir şey olduğuna inanmıyorum.
İlk fırsatta araştıracağım. Bu sabah durmaya vaktimiz
var mı?"

"Hayır; idare etmemiz gerekecek. Aradığımız midillilerin
sakatlanması ve bir şekilde kampa geri dönmesi gerekecek. Onlarla neşeli bir
sirk yapacağımızı sanıyorum. Akşam yemeğine yetişebilirsek şanslıyız."

"Bu eğlenceli olacak," diye sevinçle bağırdı Tad. "Bay Stallings bana bunlardan birini
kırabileceğime söz verdi. Midillim boğulduğu için
kendime yeni bir tane
kırmak istiyorum."

"Ve aynı zamanda boynunu da kır. Kumun olduğunu biliyorum ama
bu işi bıraktın, evlat. Bronşları tanımıyorsun."

"Artık acemi olmadığımı söylediğini sanıyordum," diye güldü Tad.

"Elbette, ama bu farklı."

"Bir şans vereceğim. Bana binemediğim midilliyi göster, ben de
acetim."

Ox Bow çiftliğine varışları, oradaki tüm köpeklere ciğerlerini denemeleri için bir işaretti, bunun üzerine bir düzine kovboy, kargaşanın nedenini öğrenmek için
göründü. McClure evi, biraz geride, seyrek yeşilliklerle kaplı bir uçurumun altında, ancak Teksas kışının ısırıcı kuzey rüzgarlarından iyi korunuyordu. Daha güneyde çiftlik binaları, ağıllar, aşçı evi ve bir kütük kulübe vardı, bunların dışında, Stalling'in adamları olay yerine vardığında çiftçilerin bazılarını onarıp cilaladığı çok sayıda dizgin ve eyer asılıydı.

Big-foot kendini tanıttı ve birçok bağırış ve el sıkışmayla karşılandı. Çiftliğin ustabaşı Bill Blake, yeni geleni karşıladıktan sonra, attan inen Tad Butler'a merakla döndü.

"Bilmiyordum İşinde çocukları kullandın, Big-foot," diye sırıttı.

Big-foot bu suçlama karşısında kızardı.

"Belki ona çocuk diyorsun ama çocuğu çalışırken görsen fikrini
çok çabuk değiştirirsin," diye cevapladı iri sığır çobanı, sesinde bir
tedirginlik iziyle. Blake'e çocuğun kıyafetle ne yaptığını açıkladı, aynı zamanda Doğu'dan gelen ince, çilli yüzlü çocuğun başardığı şeylerden bazılarını anlattı.

"Sıkılaş, Pinto," diye haykırdı Bill Blake içtenlikle. "Sanırım Bay McClure seninle
konuşmak istiyor. Big-foot ve benim çiftlik evinde biraz işimiz var, anlıyor musun," diye gülümsedi ustabaşı.

"Anlıyorum," diye cevapladı Tad, ama anlayıp anlamadığından tam olarak emin değildi.

"Şu anda patronu kovboyuyla konuşuyor. Gel de ona
birinci sınıf bir darbe indireyim."

Tad, çiftlik sahibinin zarif ve nazik bir adam olduğunu gördü,
ancak keskin, meraklı gözleri çocuğu tek bir kapsamlı bakışta baştan ayağa süzmüş gibiydi.

"Yani işi öğreniyorsun, ha? Doğru, oğlum. Bunu yapmanın yolu bu ve bunu öğrenmek için bir araba yolculuğundan daha iyi bir yer yok, çünkü
bir adam bir çobanın hayatındaki her deneyimi
burada yaşar."

Tad, Pony Riders'ı ve yolculuklarının bir zevk gezisi niteliğinde olduğunu, Walter Perkins'in eğitmeninin eşlik ettiğini ve ekiple sadece kısa bir yolculuk yaptıklarını anlattı.

Bay McClure hemen ilgilenmeye başladı.

"Deneyimleriniz hakkında daha fazla şey duymak isterim," dedi. "Adamın ustabaşımla at hakkında konuşurken sen benimle eve gelmez misin?"

Tad kendi kaba, tozlu
giysilerinin üzerinden aşağı bakarken hafifçe kızardı.

"Korkarım ki ben uygun değilim, efendim."

"Tut, tu. Biz çiftçiler bir adamı üzerindekilere göre değil, değerine göre değerlendirmeyi öğreniriz.
Ata binmişsin. Doğal olarak
geniş kumaşlarla görünmen beklenmez. Artık senden de beklemiyoruz. Bir oğlum olsaydı, onu şu anda karşımda dikilirken görmekten, en güzel kıyafetlerle görmekten çok daha fazla tatmin olurdum. Gel, ailemle tanışmanı istiyorum."

Tad, biraz isteksizce, çiftçiyi evine kadar takip etti. Çocuğun büyük rahatsızlığına rağmen, girdiği ilk güney evinin oturma odasına götürüldü.

"Otur, efendim. Kızlarımı arayacağım. Burada o kadar az misafirimiz var ki
kızlar okuldan eve döndüklerinde nadiren kimseyi görüyorlar."

Bay McClure odadan çıktı ve Tad, tozlu kıyafetleriyle kirlenmesi en az muhtemel olduğunu düşündüğü bir sandalye seçtikten sonra oturdu ve merakla etrafına baktı. Kendini şimdiye kadar gördüğü en
güzel odada buldu, duvarlardan uzun bir aile
ailesi ... tam olarak öyle demiyorum. Yine de
kendisi gibi görünmüyor ve sana söylemenin en iyisi olacağını düşündüm. Belki de
eski nöbetlerinden birini geçireceğinden korktum."

"Şüphelerinden ona hiç bahsetme. Sonuncusu geçti, sanırım
büyük ölçüde onun ruh halini hafife aldığımız için. Zavallı çocuk,
ebeveynlerinin evlenmesine izin vermediği adam için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi. Bence teyzen Jane büyük bir hata yaptı. Ruth'u bize getirdiğinde ona bunu açıkça söyledim, gençlik aşkını unutabileceğini umarak."

Tad Butler'ın yanakları yandı.

İstemeden kulak misafiri olmuş olması onu biraz rahatsız etti.
Çocuk ayağa kalktı ve odanın diğer tarafındaki bir pencereye doğru yürürken,
şapkasını iki elinde buruşturarak arkasında dikildi, dışarı baktı.

Sesler kesildi. Ancak bir an sonra Tad irkildi ve sertçe döndü.

"Peki, genç adam, burada ne yapıyorsun?"

Önünde orta yaşın biraz altında bir kadın gördü. Hemen,
perdenin arkasında konuştuğunu duyduğu iki kadından daha yaşlı olduğunu anladı.

"Bay McClure'u bekliyorum," diye cevapladı Tad, nazikçe eğilerek, yüzü bronzlaşmış bir şekilde.

"Burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu daha yumuşak bir tonda.

"Ah, evet. "Geri dönene kadar burada beklememi istedi."

"Affedersiniz, ben----"

"Ah, işte buradasın canım. Seni arıyordum. Üç arkadaşı ve bir öğretmenle birlikte Miller sürüsüyle eyaleti geçen Usta Thaddeus Butler'la tanışmanı istiyorum. Bu günlerdeki en eşsiz tatil. Usta Butler, ben Bayan McClure. Kızlarım birazdan bize katılacaklar."

Bayan McClure genç misafirleriyle içtenlikle el sıkıştı.

"Ox Bow'a hoş geldin," diye gülümsedi. "Önce sırtın bana dönükken seni erkeklerden biri sandım. Bana döndüğünde yaptığım hatayı hemen anladım. Oturmaz mısınız?"

Samimi tavırları sayesinde Tad Butler hemen rahatladı. Neredeyse
daha Bayan McClure'un Pony Riders'ın yolculuklarıyla ilgili temel gerçekleri ondan aldığını fark etmişti.

Bayan McClure'un iki kızı Sadie ve Margaret kısa süre sonra odaya girdiler, Tad onlara tanıtıldı. İkisinden büyüğü olan Margaret,
belki on dokuz yaşında sarışın bir kızdı, Tad'in kendi yaşlarında olduğunu düşündüğü daha esmer kız kardeşi Sadie ise.

İki kız da misafirleriyle gülümseyerek el sıkıştı.

"Böylesine itibarsız bir durumda göründüğüm için beni affedeceğinizi umuyorum," diye yalvardı çocuk. "Gerçekten görülmeye uygun değilim."

Bunu ifade etme şeklinin tuhaflığı genel bir kahkahaya neden oldu.

"Özür dilemene gerek yok. Hepimiz burada çiftçiyiz. Kızlarım ve yeğenim bile ata biniyor ve bazen ustabaşına çiftliğin bir yerinden diğerine yolculuklarında eşlik ediyor. Yeğenime gelince, Doğu'da
yetiştirilmiş olmasına rağmen, o doğuştan bir sığır çobanı. Orada ondan daha iyi binebilen
bir sığır çobanı bulmak neredeyse imkansız."

"Adamınız bize sizin birliğinizdeki en iyi binici olduğunuzu söylüyor," dedi Bay McClure.

"Bu iltifatı hak ettiğimi sanmıyorum, efendim," diye cevapladı Tad. "Ama
atlara çok düşkünüm. Bence, nazik bir muameleyle, onlarla neredeyse her şeyi yapabilirsiniz."

"Tam olarak benim fikrim," Bay McClure onaylayarak başını salladı. "Ancak, inek
çalıcısı buna bu şekilde bakmıyor. Ara sıra tekdüzeliği
bozarak tekdüzeliği
bozmayan bir atın üzerinde kendini evinde hissetmezdi. Hiç
tekrar tekme attın mı?"

"Bir kez. Anladığım kadarıyla sizden alacağımız hayvanlardan birini
kıracağımı umuyorum."

Ev sahibi yumuşak bir ıslık çaldı.

"Elinde büyük bir sözleşme var, genç adam. Kapattığım midilliler çiftlikte sahip olduğumuz en kötü türler. Bazılarının hiç dizginleri olmadı, bunun çok iyi bir nedeni var: Hiç kimse dizgin takmak için onlara yeterince yaklaşamadı. Umarım o hayvanlardan hiçbirini kırmaya çalışacak kadar aptal olmazsın."

"Ah, yine de onları iple bağlayıp bir başlık takacağız. Gerisi de iyi olacak sanırım," diye gülümsedi Tad.

"Ah, yeğenim Bayan Brayton!" diye haykırdı çiftçi, odaya yeni giren genç bir kadını tanıtarak.

"Miller kıyafetiyle mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Tad.

"Ustabaşınız kim?"

"Stallings--Bob Stallings."

Tad, Bayan Brayton'ın gördüğü en güzel kadınlardan biri olduğunu düşündü. Yine de onda onu garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı.
Belki de konuşma tarzıydı. Her neyse, çocuk odaya girdiği anda bir huzursuzluk hissetti.
Kendine neden diye sormayı bırakmadı. Tad bunun doğru olduğunu biliyordu.
Bayan Brayton'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama sessizliği Sadie ve Margaret'in canlılığıyla fazlasıyla telafi edildi.

Tad ayrılırken tüm aile ona eşlik etti bahçeye.

"Görevleriniz izin verirse, yarın akşam sizinle
arkadaşlarınızın bizimle yemek yemesini isteriz," dedi Albay McClure.

"Evet; kesinlikle," diye ekledi Bayan McClure.

"Evet, Bay Butler, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız," diye ekledi Sadie.

"Ayrıca, arkadaşlarınızla tanışmak istiyoruz," dedi Margaret.

"Ve gelmekten keyif alacağımızdan eminim. Dört oğlanın aynı anda yemek odanızda kamp kurması neredeyse bir külfet gibi görünüyor," diye güldü Tad.

"Size temin ederim ki bize iyilik yapmış olursunuz," diye itiraz etti çiftçi. "Profesörünüzü de
getireceksiniz. Gerçek bir aile partisi yapacağız."

Tad, arkadaşlarını getirmeyi biraz isteksizce kabul etti, ancak
onların kaba, hava şartlarından yıpranmış giysileriyle akşam yemeği için böyle güzel bir yere gitme fikrinden hoşlanmamıştı.

Çocuk hepsine veda etti ve midillilerin Miller sürüsüne götürülmek üzere
bağlandığı ağıla doğru yürüdü.

"Ah, Bay Butler!"

Tad hızla döndü. Ruth Brayton ona doğru acele ediyordu.

Çocuk şapkasını nazikçe kaldırdı ve genç kadının
yaklaşmasını bekledi.

"Evet, Bayan Brayton."

"Ustabaşınızın kim olduğunu tekrar söyleyin."

"Bob Stallings."

"Stallings--Stallings. Bu ismi daha önce nerede duydum?" diye düşündü kız, Tad'a boş gözlerle bakarak.

"Hamilton olmadığından emin misin--Robert Hamilton?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi çocuk.

"Bu isimde bir kovboy veya ustabaşı tanıyor musun?"

"Hayır, daha önce hiç duymamıştım."

Bayan Brayton aniden döndü ve aceleyle uzaklaştı. Tad, çiftlik evine doğru hızla yürürken onun ustabaşının ismini tekrarladığını duydu.

BÖLÜM XVIII

BRONCHOS'U KIRMIZILAMAK

"Aman Tanrım, ama bu bir işti," diye güldü Tad, kampa tekrar ulaştıklarında, yanlarında üç vahşi broncho vardı. Kovboylar öğle yemeğine otururken, yeni midillileri ovaya bağlamışlardı.

"Kesinlikle kötü bir grup," diye katıldı Big-foot Sanders. "Daha kötülerini hiç görmedim. Şuradaki adamı gör, o
hackmore dizgininin sıkışmasına bile aldırma. O, gruptaki en çirkin hayvan."

"Ben onu kıracağım," diye karar verdi Tad Butler, kazığa bağlanmış hayvanın
çılgınca
atılıp homurdanmasını izlerken gözleri parlıyordu.

At, ipinin uzunluğu boyunca tam hızla koşuyordu, ipin ucuna ulaştığında aniden durdu, topukları havada ve başı
yerde ikiye katlanmıştı. Çocuk için bu gereksiz yere sert bir muamele gibi görünüyordu, ancak ovalardaki bu hayvanların huylarının niteliğini gayet iyi biliyordu.

"Korkarım boynunu kıracak," diye itiraz etti Tad.

"Bırakın," diye çıkıştı ustabaşı. "Geldiği yerde daha fazlası var."

"Bu arada," dedi Tad, Pony Riders'a dönerek. "Sizin için bir davetim var. Yeni midillileri kampa götürmenin heyecanıyla unutmuştum."

"Nereye!" diye sordu Ned Rector kayıtsızca.

"Albay McClure'un evinde akşam yemeği yemeye."

"Bu iyi olacak," diye parladı Walter.

"Ama soru şu, ne giyeceğiz?" diye güldü Tad. "Bir oturma odası için pek de güzel görünmüyoruz."

"Oturma odası mı?" diye sordu Ned Rector ilgiyle. "Salon dediğini duydum mu?"

"Evet."

"Ha! Bin mil yakınımızda bir tane yok."

"Çiftlik evindekini gördüğünde farklı düşüneceksin."

"Albay ne yiyeceğimizi söyledi mi?" diye sordu
Stacy Brown, tüm ciddiyetiyle.

Sorusu kovboylar ve Pony Riders'tan yüksek sesle kahkahalar kopardı.

"Hayır. Doğal olarak ona sormadım. Çiftlikte çok güzel kızlar da var."

"Söyleme!" diye haykırdı Ned. "Mucizeler hiç bitmeyecek mi? Bunları kendi gözlerimle gördüğümde
rüya görmediğime inanacağım."

"Evet, Albay McClure'un iki kızı var ve bunların yanı sıra onları ziyaret eden Doğu'dan bir yeğeni var. Kızlarından oldukça büyük ama çok güzel bir kadın." Tad bir an düşünceli bir şekilde durakladı. "Profesör, Albay McClure'un davetini kabul etmemize itirazınız olmayacağını varsayıyorum? Bize katılmaya davetlisiniz."

"Kesinlikle hayır, genç beyler. Ama belki de karışmasam daha iyi olur----"

"Lütfen gidin," diye ısrar etti Tad.

"Elbette. Gidecek. Siz gideceksiniz, değil mi Profesör?" diye sordu Ned.

"Elbette, eğer gerçekten istiyorsanız----" Profesör Zeppelin iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Elbette istiyoruz," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Pekala, düşüneceğim. Ancak korkarım ki pek de
tamamen gösterişli görünmüyorum."

"Artık değiliz," diye cevapladı Walter Perkins. "Tad muhtemelen onlara bizim
görünmediğimizi
söyledi."

Tad başını salladı.

"Bu bahaneyi kabul etmeyi reddettiler. Bu yüzden onlara geleceğimizi söyledim."

Çocuklar, yaşamlarının monotonluğundaki bu vaat edilen kırılma için heyecanla doluydu; ayrıca, arkadaşlarının kendilerine bahsettiği genç kadınlarla tanışmayı da dört gözle bekliyorlardı.

Yemek bittikten sonra Tad, yeni hayvanları ne zaman kırmaya başlayacaklarını sordu.

Stallings, midillilere eleştirel bir şekilde baktı.

"Sanırım onları bir saat kadar daha oldukları yerde bırakacağız. Bu, onların
ruhunu kırmaya yardımcı olacaktır. Hala onlardan birini eğitebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye cevapladı Tad Butler kendinden emin bir şekilde.

"Şansın olacak. Ancak, onu eyerlemene izin vermeyeceğim. Buna alışkın olan bazı kovboylar, bunu ilk seferde senin için yapsalar daha iyi olur. Bu küçük canavarları tanımadığın sürece, tekmelenerek öldürülebilir."

"Korkmuyorum."

"Hayır, tehlike bu. Midilli de korkmuyor--yani, gözleri bağlanana kadar."

Öğleden sonranın ortalarında ustabaşı, kırmaya başlayacaklarını duyurdu. Sığır çobanları bir çığlık attılar, çünkü bu süreç onlara çok
gürültülü bir eğlence vaat ediyordu.

"Köstebek broncholardan birini mi kıracak?" diye sordu Lumpy Bates.

"Hayır, ama Pinto kıracak," diye yanıtladı Curley Adams.

"Bunu denerse hemen eve gitmek isteyecektir," diye alay etti Lumpy.

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi Curley. "O çocukta bir şeyler var. Onu baştan beri izliyorum. Hiçbiri
yumuşak ayaklı değil, köstebek hariç ve o da göründüğü kadar kötü değil."

Bu sırada ustabaşı en
şiddetli midilliyi tutan ipi yakalamıştı ve yavaş yavaş onu kısaltıyordu. Midillinin başına yaklaştığında bir kovboy sırtına bir battaniye atmaya başladı. Hayvan atlayıp tekmeler atarken, Stallings dizginlerinden yakaladı, ardından canlı bir mücadele başladı ve bir an sonra midillinin gözlerinin üzerine geniş bir mendil bağlandı.

"Bu ne için! Kör adam mı oynayacak?" diye sordu Chunky.

"Ha! Defol!" diye homurdandı Big-foot.

"Eğer yaparsa, sen olacaksın," diye alay etti Ned Rector.

Sonunda hayvan titreyerek çömeldi. Daha önce hiç böyle bir deneyim
yaşamamıştı ve bunu anlayamıyordu.

Tad Butler yakınlarda durup, operasyonu dikkatle
sorgulayan gözlerle izliyordu.

Küçük hayvan birdenbire ustabaşının elinden kurtuldu,
gözlüğü çıktı ve bir dizi vahşi geyiğe ve homurtuya başladı. Hava uçan toynaklarla dolu gibiydi ve o an için canlı bir şekilde dağılmış inek 
çavuşları ve Midilli Binicileri vardı.

Bir kez daha ve büyük bir sabırla, ustabaşı tekrar her yeri dolaşmaya başladı. Bu sefer ustabaşı bir elini hayvanın burnuna, diğer elini de yelesine koydu.

Birdenbire bir şey oldu. Kırk kiloluk bir eyer, şüphesiz midillinin sırtına atıldı, düşürülmedi.

Broncho'nun sırtı bir yay gibi kavislendi ve eyer göğe doğru gitti. Stacy
Brown, eyer inerken yolundaydı, böylece çocuk ve eyer birlikte bağıran bir yığın halinde aşağı indiler.

Chunky, tozla kaplı, gözlerinden kumu silerek, öfkeyle ayağa kalkarken inek çavuşları sevinçle uludular.

"Beni tekmeledi mi?" diye sordu.

"Sırtıyla, evet," diye kıkırdadı Shorty Savage.

Eyer, midillinin sırtına değdiği anda havaya fırlatıldı. Ancak, hemen yerine oturdu. Bir süre sonra, sanki nefret ettiği şeyden kurtulmak için yeni bir yöntem
geliştirmek istercesine, broncho durakladı.

Bunu yaparken, Big-foot Sanders, hayvanın altına dikkatlice bir çubuk
soktu ve kayışı kendisine doğru çekti. Bir an daha sonra, kayışı büyük bir tokadan
geçirdi ve bir sarsıntıyla kayışı sabitledi.

Tekrar zıplama başladı, ancak öncekinden daha şiddetliydi.

Eyer, biraz yana kaysa da dayandı.

"Onu yakaladım," diye haykırdı Stallings. "Bıraktığı anda, o yan kayışını yakala ve hızlan."

"Tamam," diye yanıtladı Big-foot.

Çocuklar farkına varmadan hemen önce başarılmıştı.

Walter ve arkadaşları bir haykırış başlattılar.

Midilli soluk soluğa, başı öne eğik, bacakları açık bir şekilde duruyordu. Gözlerindeki
göz bağı kopmuştu. Bir sonraki hareketi bekliyordu.

"Şimdi bana hazır mısın?" diye sordu Tad Butler sessizce.

Ustabaşı başını çevirdi ve Tad'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Düşmekten başka bir şey yapamam."

Stallings başını salladı.

Tad midillinin yanına kaydı. Sol ayağını dikkatlice üzengilere yerleştirerek aniden eyerin üzerine atladı.

Bir sonraki anda Tad Butler midillinin başının üzerinden havada uçuyordu.

BÖLÜM XIX

SAVAŞI KAZANAN ÇOCUK

Çocuk yere kafa üstü çarpmış gibi görünüyordu. Neyse ki,
indiği yer yumuşak kumla kaplıydı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Big-foot, çocuğa koşup ona yardım etmek için
elini uzattı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Tad, gözlerindeki kumu ovuşturarak ve
şiddetle kırpıştırarak.

Kaba kumun
yolunu açtığı yerlerdeki deri yüzünde sıyrılmıştı.
Saçları ovanın
toprağıyla
dolmuştu ve giysileri yırtılmıştı.

Ama Tad Butler, hiçbir şeyden yılmadan ayağa kalkarken gülümsedi.

"O işi bıraksan iyi olur. O yaratığa binemezsin!"

"Ben binerim--eğer beni öldürürse!" diye cevapladı çocuk, çenesi inatla
ki bir şekilde kilitlendi.

Tad, Stallings'in artık ana güçle tuttuğu midilliye yaklaşmak için herhangi bir harekette bulunmadan önce kemerini daha da sıkılaştırdı.

Çocuk bunu yaparken hayvanın
tepkilerini dikkatle izledi.

"Ne--ne oldu?" diye sordu Stallings.

"Ayağın üzengiden kaydı."

"Başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer zamanın varsa deneyeceğim."

"Bronş kırmak zaman alır. Bunu dert etme. Ancak, boynunu kırmanı istemiyorum."

"Benim tavsiyem, o hayvandan uzak durman," diye ilan etti Profesör
Zepplin. "Onu idare edemezsin; bu açık."

"Lütfen bunu söyleme, Profesör. Şimdi ona binmeliyim.
Beni korkak
olmak istemezsin, değil mi?"

Stallings, çocuğun pozisyonunu fark ederek, hafifçe
Profesöre başını salladı.

"Pekala, Bay Stallings güvenli olduğunu düşünüyorsa," diye kabul etti Profesör
Zepplin isteksizce.

Tad'in yüzü tatmin olmuş bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Vay canına, evlat," diye yatıştırdı, hayvanın boynunu hafifçe okşayarak.

Atın sırtı kamburlaştı ve topukları tekrar havaya kalktı. Tad bir kez daha onu okşadı.

"Faydası yok," dedi ustabaşı. "Bu atı kıracak tek şey demir el. Ne zaman iyi durumda olduğunu bilmek için yeterli bilgim yok. Mahmuzlarını taktın mı?"

"Evet."

"O zaman iyi oturduğunda onları içeri sür."

Tad başını salladı.

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Sanırım onu
çapalarla dürtmeden yeterince hızlı gidecektir," diye cevapladı çocuk, midillinin kendisini
bir başka binme çabasının mümkün olacağı bir pozisyona
sıçramasını beklemek için geri çekildi.

"Lütfen kazık ipini sarıp boynuza bağlar mısınız, Bay Stallings?" diye sordu Tad. "O şeye bulaşmak istemiyorum."

"Evet, eğer ona yapışabileceğinden eminsen."

"Bunu bana bırak. Artık onun numaralarını biliyorum."

İp dikkatlice sarıldı ve eyer boynuzuna bağlandı.

"Geliyorum," dedi Tad sakin ve gergin bir sesle.

"Hazır," diye cevapladı ustabaşı aynı sessizlikle.

Çocuk ayak parmaklarının ucunda koşarak öne atıldı, gözleri eyere dikilmişti.

Tad midilliye hiç aldırış etmedi. Midillinin kendisi onun düşüncelerine girmeden önce güvenli bir şekilde yapması gereken şey o ağır sallanan eyerdi.

Eyere hafifçe dokunarak üzerine atladı, aynı anda iki ayağını da öne doğru itti. Neyse ki ayakkabıları büyük, kutulu üzengilere kaydı ve kabzanın üzerinde onun için hazır duran dizgin hızla toplandı.

Hayvanın başından ahırlar fırladı ve inek çobanları tehlike bölgesinden uzaklaşmak için hızlı bir
sıçrama yaptılar.

Hiçbiri Yakında.

Broncho sonunda başının serbest olduğunu fark etti. Ancak, yanları kaslı bir çift bacak tarafından kavranıyordu ve başı aniden dizginin sertçe çekilmesiyle
yukarı çekildi.

"Y-e-e-e-o-w!" diye uzun, tiz bir çığlıkla kovboyları selamladı.

"Yip!" diye cevapladı Tad, ancak onlara cevap vermekten çok midilliye.

Midillinin başı ön bacaklarının arasına düştü, arka toynakları
havada bir dövme gibi
vurdu.

Ayaklar yukarı çıktıkları kadar aniden aşağı indi. Küçük hayvan hemen havaya dik bacaklı bir dizi sıçramaya başladı, kıvrılan sırtı
oturulması için çok rahatsız edici bir yer haline gelmişti.

Tad'in başı ileri geri sarsıldı, ta ki boynu kırılacakmış gibi
görünene kadar.

"Yan sıçramaya dikkat et!" diye uyardı ustabaşı.

Neredeyse anında geldi ve cesur çocuğu neredeyse atından düşürecek bir hızla.

Öyle ki, sağa doğru hızlı bir sıçrama Tad'ı hayvanın sol tarafına yarı yolda fırlattı. Neyse ki, çocuk kendini hareket ederken hissettiğinde sağ eliyle kabzayı kavradı ve yavaş yavaş kendini bir kez daha dik bir duruşa çekti.

Birdenbire hayvan havaya sıçradı ve ters yöne doğru
aşağı indi.

Tad'ın başı döndü. Artık kovboyların teşvik edici haykırışlarını duymuyordu. Bacaklarını midillinin yanlarına sıkıca bastırmış bir şekilde, güvensiz koltuğuna çaresizce tutunuyordu.

Henüz
çapaçmayı kullanmaya uygun görmemişti.

Bir önceki hızlı hareketler kadar rahatsız edici olan bir duraklama oldu.

"Kendini atacak! Altına düşmeyin!" diye bağırdı
Big-foot.

Tad bu öneri için minnettardı çünkü o an o hareketi beklemiyordu.

Midilli sol tarafına bir darbeyle yere çarptı ve hayvan homurdandı. Ancak Tad, önceden uyarılmış bir şekilde sol ayağını üzengiden kurtarmıştı ve düşmüş atının üzerinde rahatça duruyordu, gözleri hayvanın kulaklarına dikilmişti, o kulakların titrediğinin ilk belirtisinde pozisyonunu almaya hazırdı.

Bir anda hayvan tekrar ayağa kalktı, ancak Tad eyerdeydi, yüzünde memnun bir gülümseme vardı. Bir kez daha korkunç, sinir bozucu sıçramalar başladı. Bir insanın bu şiddetli
serserilik serisinden sağ çıkabileceği ve en azından sıradan bir çocuğun dayanabileceği gibi görünmüyordu.

Birdenbire hayvan arka ayakları üzerinde doğruldu.

Tad içgüdüsel olarak bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Atın ne yapacağını ona söylemek için kovboyların uyarı çığlığına ihtiyacı yoktu. Broncho sırtüstü devrildi ve hızla yana yuvarlandı.

Tad onun yanında yerde, yarı çömelmiş bir pozisyonda duruyordu,
bir ayağı eyerin boynuzundaydı.

Broncho'nun başını dizginleri güçlü bir şekilde çekerek yerden kaldırmıştı, bu da hayvanın çocuk hazır olana kadar kalkmasını imkansız hale getirmişti.

Kovboylar zafer çığlıkları attılar.

"Harika! Harika!" diye onayladı Bob Stallings.

"Acemi, ha?" diye alay etti Big-foot Sanders. "Yaşasın Pinto!"

Tad'in arkadaşları tiz bir tezahürat yaptı.

"Bekle. Daha ormandan çıkmadı," diye homurdandı Lumpy Bates.

"Daha iyisini yapabileceğini mi düşünüyorsun, ha?" diye çıkıştı Curley Adams. "Neden, o eyerde olsaydın o çiçek açan boynunu üzerinden sallardı.
Böyle bir kasırga görmedim."

"Ayaklarında yaylar var sanırım," diye sırıttı Big-foot.

"Kaçmaya hazır olana kadar başını aşağı indirme," diye uyardı ustabaşı.

Tad, midilli ayaklarının dibinde bir dakika boyunca zor nefes alarak yattıktan sonra aniden başının yere değmesine izin verdi.

Çocuk ve binek bir anda havadaydı. Yukarı çıkarken, Ted
tüm gücüyle quirt'ini aşağı indirdi. Çirkin hayvana, düşmanının kendisi için bir darbe indirebileceğinin öğretilmesinin zamanı gelmişti.

Hızlı bir duraklamayla, sanki şaşırmış gibi, hayvan başını geriye doğru fırlattı ve
dişlerini binicinin bacağına geçirdi. Tad hareketi gördüğünde bacağını hızla çekti ve bunun sonucunda leggin'inin sadece bir kısmı vahşi hayvanın dişleri arasında kaldı.

Çat!

quirt tekrar aşağı indi.

Broncho'nun başı inanılmaz bir hızla önünde doğruldu. O, sırtında bu kadar ısrarla oturan ve ona işkence eden insandan korkmaya ve nefret etmeye başlamıştı.

Midilli havaya sıçradı.

"Hadi!" diye bağırdı kovboylar.

Hayvan inanılmaz bir hızla öne atıldı, aniden durdu, sonra
bir dizi sıçrama ve dönüşle ovada hızla ilerledi.

Tad dizginleri salladı, aynı anda mahmuzlarının
dikenlerine hafifçe baskı uyguladı.

Neredeyse dayanılmaz bir şekilde çılgına dönen midilli,
bir milden fazla yol kat edene kadar durmadan çılgınca bir hızla yürümeye başladı.

Ayağa kalktığında ise
rahatsız edici bir anilikle ayağa kalktı.

"Vay canına, çocuk!" diye yatıştırdı Tad, küçük hayvanın boynunu okşayarak. Tekrar
açık ağız çocuğun sol bacağına uzandı. Ama bu sefer Tad
sağ taraftaki mahmuzlara bastı. Midilli o şekilde ısırmaya çalıştı,
bu sırada binicisi onu sol taraftan mahmuzladı.

Bu, en azından, tamamen çaresizlik içinde, hayvan tekrar koşmaya başlayana kadar devam etti. Bu çabasında kendisine müdahale edilmediğini gördü. Ancak, büyük bir ağacın gövdesine sürtünerek binicisini yerinden oynatmaya çalıştığında,
bir kez daha böğründe sümsüğün acısını hissetti.

Tad yavaş yavaş hayvanı döndürmeye başladı. Bir süre sonra bunu başardı ve kısa süre sonra kampa doğru yöneldi.
Büyük bir hızla, kovboyların şapkalarını salladıkları ve
ovanın çok ötesine kadar ulaşan bir çığlık attıkları yere doğru ilerlediler.

Tad'in yüzü gururla kızarmıştı. Yine de işini unutmak için bir an bile kendine izin vermedi. Çocuğun tüm dikkati altındaki midilliye odaklanmıştı. At biniciliğini sergilerken aynı zamanda midilliye unutulmayacak bir ders verecek muhteşem bir bitiş yapmaya kararlıydı. "Onu yakaladın!" diye haykırdı Ned Rector, Tad yaklaşırken, şimdi dörtnala gidiyordu,
hayvanın kulakları öfkeyle geriye yatmıştı.

"Çok emin olma," diye cevapladı Big-foot. "Kulaklarını görüyor musun? Bu daha fazla
sorun demek."

Sözcükler inekçinin ağzından çıkmadan hemen önce geldi.

Broncho sertleşti, toynakları düzlüğün yumuşak toprağında küçük izler
açtı ve kayarak durdu. Sarsıntı, Tad Butler'ı atından düşürmüş olabilirdi, eğer hayvanın hareketlerinde okuduğu bazı işaretlerden bunu beklemiyordu.

Birdenbire arka ayakları üzerine oturan broncho yan yattı. Tad, sırıtarak, birkaç adım attı, ancak, bir ucu hala hayvanın boynuna bağlı olan halat rulosunu da beraberinde götürdü.

Küçük hayvan, sonunda özgür olduğunu fark ederek, bir homurtu ve sıçrayışla ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı.

Tad, midillinin sırtındaki ipin çekilmemesi için hızla sağa doğru hareket etti.

İp, ellerinin üzerinden, canlı bir şeymiş gibi akıyordu.
Ucu sıkıca kavrayan çocuk, ipin geri kalanını salladı ve neredeyse gerginleşene kadar geriye yaslandı.

Bu sırada hayvan neredeyse ona dik açıyla koşuyordu.

Tad, ipi gerginleşirken hızlı bir yuvarlama hareketi yaptı. Sonuç, ani olduğu kadar şaşırtıcıydı da. Hayvanın dört ayağı, altından düzgünce kesildi ve broncho yürek parçalayıcı bir
şekilde yere düştü.

[İllüstrasyon: Tad İpi Hızlıca Yuvarlayarak Hareket Ettirdi.]

Tad, ona kalkma fırsatı vermeden üzerine atladı ve midilli kalktığında, Tad Butler gururla eyerde oturuyordu.

Küçük hayvanın başı aşağı indi. Gururlu ruhu, inatçı hayvanın yollarını bilen bir çocuk tarafından kırılmıştı.

İngiliz çobanları ve midilli binicilerinden büyük bir onay çığlığı yükseldi.
Daha önce hiç bu kadar ustaca kırıldığını görmemişlerdi.

Tad'in eldivenli eli, sakin hayvanın boynunu şefkatle okşadı.

"Sana sert davranmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ihtiyar, ama bir
parça şeker yiyeceksin. Şimdi çok iyi arkadaş olacağız, biliyorum."

XX. BÖLÜM

OX BOW'DA AKŞAM YEMEĞİ

"Ox Bow'a hoş geldiniz, genç beyler," diye selamladı Albay McClure.

Çiftçi ve karısı, Pony Rider Boys'un Profesör Zeppelin eşliğinde ertesi öğleden sonra at sırtında gelmesini beklerken çimlerin alt ucunda bekliyorlardı.

Çocuklar, normal ova adamı kıyafetlerini giymişlerdi, ancak bu
durum için ceketler giyilmiş ve saçlar taranmıştı, her biri çiftliğin genç hanımlarıyla tanışacakları için en iyi şekilde görünmek istiyordu.

"Bu durumda göründüğümüz için size bir özür borçluyuz, efendim," diye duyurdu Profesör.

"Usta Butler ve ben bu soruyu çoktan çözdük," diye yanıtladı çiftçi. "Henry Ward Beecher'ın bir keresinde dediği gibi, 'Giysiler adamı yapmaz, ancak yapıldığında çok iyi giyinmiş görünür.' Ancak şunu söylemeliyim ki,
bu genç adamlar, gördüğüm en çok sayıda çocuk."

Berrak gözlü, yüzleri neredeyse bakır rengine dönmüş, dik vücutlu ve omuzları iyice geriye yaslanmış Pony Rider Boys gerçekten de bakmaya değerdi. Belki de Sadie ve Margaret McClure bunu fark etmemişti,
çünkü çocukların düşüncesine göre, misafirlerine
sunulduklarında çok hoş bir şekilde kızarıyorlardı. Ruth Brayton neşeli bir ruh halindeydi, çocuklarla
sohbet ederken neşeyle gülüyordu.

Tad ona meraklı gözlerle baktı. Önceki gün tanıştığı kız değildi. Gözlerinde de bir fark vardı. Tad bu değişimi anlayamıyordu. Bu onu şaşırttı.

Albay McClure Profesörü çalışma odasına götürdü, çocuklar Bayan McClure ve genç hanımlarla birlikte arazide dolaşıp
sohbet etmek üzere bırakıldı. Genç kadınların her biri yetenekli birer biniciydi ve bu nedenle
çocukların eyerde oldukları zamandan beri yaşadıkları deneyimlere karşı büyük bir ilgi gösteriyorlardı.

"At sırtında Rocky Dağları'nda bir yolculuk yapmayı çok istemiştim," diye duyurdu Bayan Margaret.

"Korkarım ki bu sizin için biraz zor olacak," dedi Ned Rector.

"Ovalardan daha kötü değil," diye yanıtladı Walter. "Burada olduğumuz kısa süre içerisinde Teksas'ta dağlarda yaşadığımızdan daha fazla zorluk yaşadık."

"Evet; ama sığır sürüsü sürüyordun," diye itiraz etti Bayan McClure. "Dünyada muhtemelen daha zor bir iş yoktur. Biz, burada, bunun hakkında bir şeyler biliyoruz."

"Ben--ben dağlarda bir vaşak öldürdüm," diye bilgilendirdi Stacy Brown, coşkuyla.

"Gerçekten de," diye gülümsedi Bayan McClure hoşgörüyle.

"Öyle yaptı. Ve ben bir dağdan düştüm," diye güldü Walter Perkins. "Görüyorsun ya, epeyce deneyim yaşadık."

"Gerçekten yaşadın. Sürüyle ne kadar kalmayı düşünüyorsun? Onlarla birlikte mi devam edeceksin?"

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Tad Butler. "Sanırım çok
yakında ayrılacağız. Daha yapmamız gereken çok seyahat var, çünkü bu sonbaharda okula dönmeden önce ülkenin büyük bir kısmını
görmemiz planlandı."

"Ve yaz boyunca açıkta mı kalacaksın--eyerde mi?" diye sordu Bayan Brayton, gözleri neredeyse kıskançlıkla parlıyordu.

"Evet; öyle olduğuna inanıyorum."

"Çok seveceğim."

"Biz de seveceğiz. Tekrar içeride uyumak
zor olacak."

Kısa bir süre sonra herkes akşam yemeğine çağrıldı. Stacy Brown'ın gözleri, gümüş ve kesme camlarla
--dolu, yenilecek güzel şeylerle dolu--parıldayan masayı incelerken beklentiyle parladı.

Ned Rector, arkadaşının gözlerindeki bakışı fark etti.

"Şimdi, şunu unutma ki, biz lokma arabasının kuyruk tahtasından
yemiyoruz, Chunky," diye fısıldadı geçerken. "İnsana olabildiğince yakın ol ve iştahını tatmin et."

Chunky'nin yüzü kızardı.

"Tavsiyeni kendine sakla," diye mırıldandı.

Albay McClure eğlenceli bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve çocuklar yemeğin büyük bölümünde kendilerinden bahsetmeye yönlendirildiler. Özellikle ev sahipleri, çocukların Kayalık Dağlar'daki gezilerinde buldukları Kayıp İddia'nın keşfinin hikayesiyle ilgileniyorlardı.

"Size buradan kampa kadar olan eski kiliseyi sormak istiyordum, Bay McClure," dedi Tad ilk fırsatta.

"Çok ilginç eski bir harabe, efendim," diye cevapladı ev sahibi. "Yüz yıldan fazla bir süre önce Meksikalılar tarafından inşa edilmiş."

"Evet, anlıyorum."

"Orada hayaletler olduğu doğru mu?" diye sözünü kesti Stacy.

Herkes güldü. Tad, Ruth Brayton'a sertçe baktı. Yüzünde meraklı bir kızarma fark etti ve önceki gün gözlerinde gördüğü gergin bakış yine oradaydı. Neredeyse yakaladığı anda kaybolmuştu.

"Korkarım ki yanlış bilgilendirilmişsiniz, Usta Stacy," diye cevapladı Albay
McClure.

"Sığır yetiştiricilerinin bu yerin yakınındayken yaşadıkları sorun ne olacak?" diye konuştu Ned Rector. "Sığır yetiştiricileri hikayede bir şeyler olduğundan eminler."

"Hiçbir şey yok--hiçbir şey yok. Sadece bir tesadüf. Burada yaşıyoruz
ve hayvanlarımızla ilgili her zamanki gibi kötü şanslar yaşıyoruz."

"İtiş kakış mı?" diye sordu Tad.

"Nadiren böyle bir şey olur. Hayvanlarımızın tel örgülerle tutulduğunu görüyorsunuz.
Eğer itiş kakış yapmak isterlerse, bıkana kadar koşmalarına izin veriyoruz."

"Eski kiliseyi keşfetmek istiyorum," dedi Tad, yine aklındaki en önemli konuya değinerek.

"Engelleyecek bir şey yok. Ruth, hava güzelse neden sen ve kızlar yarın genç adamları oraya götürmüyorsunuz? Orayı ve tarihini biliyorsunuz. Eminim bunu yapmanızdan hoşlanacaklardır."

"Çok memnun oluruz," diye hemen cevapladı Ned Rector.

"Piknik yapabiliriz," diye önerdi Margaret McClure.

"Ve yiyecek bir şeyler?" diye sordu Stacy, teklife karşı büyük bir ilgi göstererek.

"Elbette," diye gülümsedi Bayan McClure. "Yere serilmeden piknik olmaz. Hizmetçilerden birkaçını piknik öğle yemeğini servis etmeleri için göndereceğim."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Tad minnettarlıkla. "Bayan Brayton bizi götürmek için zaman bulabilirse hepimiz için mutlu bir öğleden sonra olacak."

"Elbette Ruth gidecek," diye başını salladı Bayan McClure.

"Evet," diye cevapladı genç kadın. "Ne zaman başlayacağımızı ayarlayalım,
teyze?"

"Genç adamlar için uygunsa saat on bir diyelim."

"Kesinlikle," diye cevapladı Tad. "Önce Pınarlara doğru dörtnala gidebilirsiniz. Bu hepinize
bir iştah
açacaktır."

"Pınarlar nerede?" diye sordu Ned.

"Çiftliğin yaklaşık yedi mil doğusunda. Çok güzel bir yer," diye cevapladı Albay McClure. "Profesör, gençler eğlenirken, buraya gelip öğleden sonrasını benimle
geçirir misiniz? Eğer hoşunuza giderse çiftlikte gezebiliriz."

"Çok memnun olurum."

"Ben de hepinizin Ox Bow çiftliğinin misafirperverliğini kabul edip civarda olduğunuz sürece burada kalmanızın hoş bir rahatlama olabileceğini
önerecektim. Boş yerimiz var ve sizi
görmekten mutluluk duyarız."

"Genç adamların kampta kalmayı tercih edeceklerinden korkuyorum, teşekkür ederim.
Eve döndüklerinde yataklarda uyumaktan bıkacaklar,
bu ifade ne kadar kaba görünse de," diye cevapladı Profesör Zepplin.

"Hiç de değil--hiç de değil. Seni çok iyi anlıyorum. Konuyu
zorlamayacağım. Ama bizimle geçirebildiğin kadar zaman geçir. Yer senin.
Kendini evindeymiş gibi hisset."

"Hayır; Bay Stallings gece boyunca uzakta kalmamızı istemezdi. Görüyorsun ya, gece bekçiliği görevimizi yapmamızı bekliyor," diye açıkladı Tad. "Sanki geçimimizi sağlıyoruz."

Çocuklar güldüler.

"Yani, bazılarımız," diye düzeltti Ned, çalışkan bir şekilde yemek yiyen Stacy'ye
kurnazca bir bakış atarak. "Diğerleri geçimlerini sağlamak için yiyor."

Pony Rider Boys, onun sözlerindeki gizli anlamı yakaladılar, ama ev sahiplerinin bunun kendilerinden birinin pahasına yapılmış bir şaka olduğunu fark etmelerine izin vermemeye çalıştılar.

"Stallings," diye mırıldandı Bayan Brayton, gözleri boş boş Tad
Butler'a bakıyordu.

Tad, çiftliğe ilk ziyaretinde duyduklarını hatırlayınca kızardı.

Bayan Brayton aniden özür dileyip odadan çıktı. O akşam onu ​​bir daha
görmediler.

"Yeğenim son zamanlarda rahatsız," diye açıkladı Bayan McClure.

"Belki de yarın bize eşlik etmeyi denemese daha iyi olur," diye önerdi Tad.

"Ah, evet, isterim. Ona iyi gelir, aklını
kendinden uzaklaştırır."

Tad Butler cümlenin özellikle son yarısını fark etti. Onun için, arkadaşlarına göre daha derin bir anlam taşıyordu.

"Acaba Bay Stallings'i tanıyor mu," diye düşündü Tad. "Öğreneceğim. Hayır, tanımayacağım. Benim işim değil. Yine de ona sormanın veya ismini ona söylemenin bir zararı olmaz. Bu kesinlikle yanlış olmaz."

Akşamın büyüsü altında zihni kısa sürede başka kanallara kaydı. Akşam yemeğinden sonra oyunlar ortaya çıktı ve mutlu bir akşam yaşandı.

Saat on oldu ve Profesör Zeppelin saatine bakarak kampa dönmeyi teklif etmek üzereyken, Albay McClure'un kovboylarından biri
elinde şapkayla kapıda belirdi.

"Affedersiniz; sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu adam.

"Elbette," diye cevapladı albay, Tad'ın misafirlerine karşı kullandığı aynı nazik tavırla. "Bir dakika izin verin."

Bir süre sonra ev sahibi geri döndü, ama oldukça aceleci görünüyordu ve
Tad'ın keskin gözleri onun rahatsız göründüğünü fark etti.

Bay McClure, çocuğun kendisine dikilmiş meraklı bakışlarını yakaladı. Başını salladı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu çiftçinin karısı.

"Evet; korkarım var," diye cevapladı sessizce.

"Nedir?"

"Emin değilim. Belki sizi genç beyleri telaşlandırmamalıyım, ama sanırım bilmeniz gerekir."

"Kampta mı?" diye sordu Tad.

"Evet."

"Nedir o?" diye sordu Profesör Zeppelin sertçe. "Kampta bir sorun mu var?"

"Adamlarım öyle düşünüyor. O yöne doğru ateş edildiğini duyduklarını ve
gittiklerini bilmek istediklerini söylüyorlar."

"Sizce bir-----" diye başladı Tad.

"Bir izdiham mı? Evet; şaşırmam."

"Gitmeliyiz," diye duyurdu çocuk, hemen ayağa kalkarak.

"Neden gideyim?" diye sordu Margaret.

"Bize ihtiyaç duyulabilir."

"Ama adamlarım çoktan yola çıktı," diye cevapladı çiftçi. "Kesinlikle
yeterince yardımcı olacaklardır."

"Bay Stallings bizi bekleyecektir. Biraz yardım edebiliriz."

"Eğer mecbursan. Evet; haklısın. İş iştir, hatta
biri zevk gezisine çıkmış olsa bile. Genç bir adam için iyi bir işaret. Ustabaşınıza söyleyin, istediği kadar bizi ziyaret edebilir."

"Teşekkür ederim, ederim," diye cevapladı Tad.

Ev sahiplerine aceleyle iyi geceler dileyip, sürünün durumu izin verirse ertesi gün belirlenen saatte orada olacaklarına söz veren Pony Rider Boys, midillilerine doğru koştu. Birkaç dakika içinde kampa doğru koştular. Onlar da artık altıpatların kısa, kinci havlamasını duyabiliyorlardı.

Bu önemli bir sesti. Daha önce çok kez duymuşlardı, anlamamak için.
Zihinlerinde, akılsız hayvanların önünde at süren, önlerindeki yere ateş eden, hücumu engellemeye çalışan dayanıklı kovboyları görebiliyorlardı.

"Bu iş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tad Butler, Ned Rector'ın yanına
çekilerek.

"Bence bu hayalet hikayesinde Albay McClure'un bildiğinden veya en azından bileceğinden daha fazlası var. "İtiraf ediyorum."

"Ben de," diye cevapladı Tad.

"Nasıl olduğunu duyduğumuzda öğreneceğiz."

Tad, o anda Ruth Brayton'ın aceleyle gidişini hatırladı.

"Acaba--Acaba," diye mırıldandı çocuk kendi kendine.

BÖLÜM XXI

YARDIM ÇAĞRISI

"Sana söylemiştim."

"Bana o kadar çok şey anlattın ki, hepsini hatırlayamıyorum," diye güldü Tad. "Bu sefer ne oldu?"

"Sorun."

"Ah, dün geceki izdihamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bana anlat. Başladığında burada olmadığımı biliyorsun."

Pony Rider Boys'un kahramanca çalıştığı zorlu bir gecenin ardından, sığırlar bir kez daha toplanmış ve Big-foot ile Tad Butler kahvaltı için kampa gidiyorlardı. Olay hakkında konuşmak için buldukları ilk fırsattı.

"Anlatacak pek bir şey yok. Çok çabuk oldu----"

"Saat kaçta?" diye sözünü kesti Tad.

"Saat dokuz buçuk civarı, sanırım."

"Saat dokuz buçuk," diye mırıldandı çocuk düşünceli bir şekilde. "Evet; devam et."

"Kamp ateşinin başında oturuyorduk ve Curley Adams Colorado'daki hırsızlarla karıştığı
zamanı anlatıyordu."

"Evet."

"Şey, o midilliler bize bağırarak saldırdı."

"Midilliler mi? Onlar da kaçtı mı?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Kaçtılar mı? Haşereleri görmeliydin. Kampı yıkıp geçerken neredeyse üzerimizden geçiyorlardı. Biri ateşin üzerinden atladı."

"Evet, anlıyorum; ama sığırların neden kaçtığını biliyor musun?"

"Elbette. Midilliler onları kaçırdı."

"Midilliler mi başlattı?"

"Evet. Nasıl olduğunu anlatamam. Midilliler onları
yardıktan sonra inekler koşarak geldiler ve tüm ekip kampın üzerine yığıldı."

"Herhangi bir hasar var mı?"

"Sanırım. Yemek arabasını devirdi ve putperest Çinliyi neredeyse öldürdü. Nöbetçi adamlar kaçan midillileri iple bağladı ve sen işe
başladığında, biz de ineklerin peşine düşmeye hazır bir şekilde
düzelmiştik."

"Sanırım sen----"

"Adobe kilisesi," diye cevapladı çoban kesin bir şekilde.

"Bugün oraya gidiyorum, Big-foot. Bütün bunların içinde bir şey olup olmadığını
öğrenmeye çalışacağım. Açıkçası, buna inanmıyorum.
Albay McClure bile bunun tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Yani, bunun
açıklanamayacak bir şey olduğuna inanmıyorum."

Ustabaşı o sabah endişeli görünüyordu. Mahalleye yaklaştıklarından beri bir dizi felaket olmuştu. Bu sefer sürüden biraz uzakta topallayan midilliler olmuştu,
ama gördükleri karşısında o kadar korkmuşlardı ki, topallamalarıyla birlikte
kaçmışlardı.

"Bugün McClure çiftliğinden gelen ineklerin getirilmesini istiyorum," diye talimat verdi Stallings. "En azından yarısından fazlasını getirin. Kahvaltıdan hemen sonra getirin.
Eğer daha fazla karışıklık olacaksa
gündüzleri getirmeye çalışalım."

"Bize ihtiyacınız var mı?" diye sordu Tad.

"Hayır. Gidip eğlenin. Hepiniz tatili hak ettiniz."

Çocuklar erkenden eyerlerine binmişlerdi. Profesör Zeppelin onlarla birlikte gitti,
önceki akşam anlaştıkları gibi günü çiftlikte geçirmeyi planlıyordu.

Evdeki genç hanımlar kısa etekler giymiş ve geniş kenarlı hasır şapkalar takmış bir şekilde bekliyorlardı. Çocuklar için en çekici olan onlardı. Pony Riders'ın yardımıyla eyerlerine binerken, taze genç yüzleri günün zevkini bekleyerek aydınlandı. Bayan Brayton'ın yanında binmek Tad Butler'a düştü.

"Dün gece kampta bir izdiham yaşandı," dedi, ilk hedef noktaları olan Springs'e doğru doğuya doğru yola çıktıktan sonra.

"Evet; amcam söyledi. Üzgünüm. Herhangi bir hayvan kaybınız oldu mu?"

"Sanırım olmadı, yeni midillilerden biri değilse. Sormayı
aklıma getirmedim."

"Sorun ne zaman oldu?" diye sordu dalgın dalgın.

"Sanırım dün gece akşam yemeğinde bizi terk ettikten hemen sonraydı," diye yanıtladı Tad, gerçekçi bir tonla. "Amcanız bize söylediğinde belki yarım saat sonraydı."

Bayan Brayton acıyla kızardı ve hemen konuyu değiştirdi. Tad onun şaşkınlığını fark etti ve buna hayran kaldı.

Ovadan yükselen bir kaya grubu olduğu ve birkaç saf, köpüren su kaynağının
köpürdüğü ortaya çıkan Kaynaklara vardıklarında, hepsi inip ferahlatıcı sıvıdan içtiler. Sohbet ederek geçirdikleri birkaç dakikanın ardından, midillilerine tekrar binip,
günlük yolculuğun gerçek hedefi olan kerpiç kiliseye doğru yola koyuldular.

Tarihi yere vardıklarında, midillilerini arkasındaki mesquite çalılarının arasına bağladılar ve ardından hepsi
yıkılmış bir kapıdan içeri girdiler. İçerisinin mükemmel bir şekilde korunmuş olduğunu gördüler.

Kilise boyunca birçok şaşırtıcı küçük girinti ve garip, hücre benzeri odalar
dağıtılmıştı. İçerisi karanlık ve serindi. Chunky ürperdi ve insanların orada hayaletler olduğunu söylemesine şaşırmadığını söyledi.

"Kilisenin altında bir mahzen var mı?" diye sordu Tad.

"Bir zamanlar yeraltı geçitleri olduğu söylenirdi," diye yanıtladı Bayan Brayton. "Zamanımızda hiç kimse bunları keşfetmedi."

"İlginç görünüyor. Sanırım ben de
içeri girmenin yolunu bulmak istiyorum."

"Ben de öyle," diye ekledi Stacy Brown.

"Düşmemeye dikkat et," diye uyardı Ned. "Unutma, bu senin
başarısızlığın."

"Böyle bir şansın pek yok," diye güldü Margaret. "Bu taş zeminler kimsenin düşmesi için çok
kalın."

"Buraya hiç kimse geliyor mu?" diye sordu Tad.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye yanıtladı Bayan Brayton.

"Ama içeri girdiğimde bir yol gördüm. Birileri de oradaki çalıların arasında bir midilliyi bağlıyordu," dedi çocuk.

"Belki de arada sırada kovboylardan bazıları buraya sıcaktan gelebilir," diye cevapladı genç kadın umursamazca.

"Ruth, babanın adamlarından birini eski yerin kapısından içeri girmeye ikna edemezsin. Biliyorsun, yarı yarıya korkuyorlar," dedi Margaret.

Chunky'nin gözleri kocaman açılmıştı.

"Vay canına!" dedi. "Hadi dışarı çıkıp yiyelim."

"Öğle yemeği henüz gelmedi. Yakında gelir," diye bilgilendirdi Bayan Brayton. "Eğer itirazın yoksa, ana odaya sereceğiz. Serin ve hoş olacak; ayrıca, burada sinek yok."

"Tanrı aşkına, iştahını unut," diye homurdandı Ned, Stacy'nin kulağına.

"Bir adam iştahından bahsederken eleştirilmeden duramaz mı?"
Chunky somurtkan bir şekilde karşılık verdi.

"Senin sahip olduğun türden bir iştah değil. Bu,
kurum için kesinlikle bir utanç."

"Ha!" diye homurdandı Chunky, uzaklaşırken.

Çocuk kendi başına dolaştı ve geri kalanlar eski kiliseyi araştırırken onu tamamen unuttular. Bayan Brayton onlara
tarihinin bildiği kadarını anlattı.

"Eski rahiplerden bazılarının yapının bir yerlerine
gömüldüğü söyleniyor," dedi.

"Hiçbir belirti görmüyorum," dedi Tad.

"Hayır. Bizim zamanımızda hiç kimse görmedi. Hatta
buraya da hazine gömüldüğü veya kilisenin gizemli
gizli köşelerinden bazılarında
saklandığı bile ima edildi."

"Neredeler?" diye sordu Walter. "Merak etmeye başlıyorum."

"Eminim ki bilmiyorum," diye güldü genç kadın. "Bir
çatı katı var, eğer ulaşabilirseniz, oradaki galerinin üstünde. Belki
orada bir şeyler bulabilirsiniz. Yarasaların yaşadığına dair bir fikrim var. "

"Sanırım onları rahatsız etmeden bırakacağız," diye karar verdi Tad. "Yarasaları sevmem."

"İşte hizmetçiler geliyor," diye duyurdu Bayan Brayton. "Şimdi arkadaşın
iştahını doyurabilecek."

Onun talimatıyla hizmetçiler yiyecek sepetlerini getirdiler. Kilisenin en uzak ucundaki balkonda buldukları taş bir masanın üzerine bir bez serilmiş. O günlerde ne işe yaradığını bilmiyorlardı, ancak şimdi çok iyi iş görüyordu.

"Korkarım ayakta yemek zorunda kalacağız," dedi Bayan Sadie. "Sandalyemiz
yok."

"Bu Chunky'ye uygun," diye cevapladı Ned Rector. "Her zaman ayakta yemeyi
seviyor."

"Neden?" diye sordu Margaret, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Kendine özgü bazı sebeplerden dolayı," diye cevapladı Ned yaramazca.

Güzel şeyler önlerine serildiğinde, oğlanların gözleri
minnettar bir şekilde
aydınlandılar ve herkes minnettar bir şekilde kendilerine yardım ettiler.

Bu, etrafı sarması gereken gizemli havanın
etkilemediği neşeli bir partiydi.

"Neden, Usta Stacy nerede?" diye sordu Ruth Brayton şaşkınlıkla, birkaç dakika yemek yedikten sonra.

"Çiğlik mi? Öyle, nerede?" diye sordu Walter, aşağıdaki oditoryuma
korkuluktan bakarak.

Kimse bilmiyor gibiydi.

"Bir yerlerde etrafta dolaşıyor," dedi Ned. "Ama
beni şaşırtan şey, yemeğin kokusunu alıp koşarak gelmemesi. İyi bir
yiyecek varken geri planda kalması ona göre değil."

"Onu çağır," diye önerdi Margaret.

"Çağıracağım. O-h-h Çiğlik!"

Cevap gelmedi.

"Ben peşinden gideceğim," dedi Walter, balkonun diğer ucuna ve taş basamaklardan aşağı doğru hafifçe koşarak.

Çocuk birkaç dakika sonra yüzünde şaşkın bir ifadeyle geri döndü.

"Onu bulalım mı?" diye sordu Ned.

"Hayır."

"Belki kampa geri dönmüştür. O bir eşcinsel."

"Sanmıyorum. Midillisini diğerleriyle birlikte orada gördüm."

"Ah, neyse, boş ver. O kadar acıkacak ki
neredeyse dışarı çıkmak zorunda kalacak," diye karar verdi Tad. "Sanırım bir yerlerde saklanıyor ki
gittiğini düşünmemizi sağlıyor. Duy! O neydi?"

Kilisede uzaktan gelen bir yardım çağrısı hafifçe yankılandı.

Birbirlerine yüzlerinde giderek artan bir huzursuzlukla baktılar.

"Chunky," diye soludu Walter.

"Ne--nerede o?" diye kekeledi Margaret.

"Bilmiyorum. Affedersiniz; gitmeliyim," diye haykırdı Tad. "Çocuk yine başını belaya soktu. Bunu biliyordum, bundan uzak duramayacağını biliyordum," diye ekledi, onlardan hızla uzaklaşarak.

Ned, Tad'ın ardından merdivenlerden aşağı atladı ve birlikte oditoryumdaki arka kapıdan
kayboldular.

XXII. BÖLÜM

KERPIK KİLİSEDE KAYBOLMAK

Galeridekiler, iki çocuğun arkadaşlarına seslendiğini duyabiliyordu.
Selamlarına cevap veren olmadı ve küçük grup birer birer galeriden ayrıldı.

"Size söylüyorum, bize oyun oynuyor," dedi Ned, Stacy'nin izini bulamadan her yeri aradıktan sonra.

"Hayır; sana katılmıyorum," diye yanıtladı Tad. "Ona bir şey oldu."

"Ne yapacağız?" diye sordu Walter.

"Aramaya devam edin. Şu anda yapabileceğimiz tek şey bu."

Bir kez daha aramaya başladılar, ancak öncekinden daha iyi bir
sonuç alamadılar.

"Dışarıya baktın mı?" diye sordu Bayan Brayton.

"Evet; dışarı baktık. Orada avlanmanın bir anlamı yok, çünkü buradaki yan kapıdan her yeri
görebiliyoruz," diye cevapladı Tad. "Hiçbir şey bilmediğimiz
bir yere girmiş. Onu bulmalıyız, hepsi bu."

"Birimizin kampa gidip adamlardan birkaçını dışarı çıkıp bize yardım etmeleri için çağırmasını öneririm," diye tavsiyede bulundu Walter.

"Eve gideceğim ve babamın kendi adamlarından birkaçını göndermesini söyleyeceğim," diye önerdi
Margaret.

"Evet; bu en iyisi olur," diye kabul etti Bayan Brayton.

"Keşke yapmasaydın," diye cevapladı Tad. "Onları alarma geçirirdi ve Profesör
Zepplin korkardı. Ned, kampa gidip Bay Stallings'e içinde bulunduğumuz durumu söylersen. Biraz yardıma ihtiyacımız olacak, bu kesin."

"Tamam. Ben gidiyorum."

Big-foot Sanders ve Curley Adams, çağrıya kaçarken cevap verdiler, ustabaşı o sırada sürüyle birlikte dışarıdaydı. "Biliyordum," dedi Big-foot, Tad'in durduğu midillisinden
kendisini atlayıp atlarken. "Şimdi bana her şeyi anlat."

Tad öyle yaptı, çoban başını şiddetle sallarken Tad ona Chunky'nin gizemli
kayboluşu hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Curley.

"Bunu bilmiyoruz," diye cevapladı Bayan Brayton.

"Ağlaması kilisenin arka tarafından bir yerden geliyor gibiydi," diye söze girdi Ned.

"O zaman içeri girip etrafa bakalım," diye karar verdi Big-foot, kiliseye doğru
ilerleyerek. "Vay canına! Burası oldukça küf kokuyor. Orada ne var?"

"Öğle yemeğimizi yerken Chunky'nin sesini duyduk," diye bilgilendirdi Walter.

"Onu ne zamandır görmedin? Orada seninle birlikte miydi?"

"Hayır; öğle yemeğine başlamadan yirmi dakika önce yanımızdan ayrılmıştı," diye cevapladı Ned.

"Hıh!" diye homurdandı çoban, şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Bu bir
hile değil mi?"

Tad başını iki yana salladı.

"Hayır. Başı dertteydi. Bunu ses tonundan anlamıştım."

"O zaman bir yere düşmüş olmalı," diye duyurdu Big-foot. "Düşemezdi, bu yüzden burada zemin kattan başka bir yere bakmanın bir anlamı yok," diye karar verdi akıllıca. "Düşebileceği
bir delik bilen var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla yok," diye cevapladı Ned. "Zemin taş kadar sağlam."

"Eh, bu her şeyi yener. Siz çocuklar dışarıda keşif yapın, Curley ve ben ise
burada her şeyi inceliyoruz. Ayrıca, yalnız kalıp bu konuyu
düşürmek istiyorum."

"Sen ne düşünüyorsun, Big-foot?" Curley Adams, diğerleri dışarı çıktıktan sonra sordu.

"Ben yapmıyorum. Aklımı bir hayalet yerine karşı koymaya gelince,
ben iple çekilebilecek mesafede değilim. Önce buradaki duvardaki deliklere bakacağız," dedi, oditoryumdan çıkan nişlere ve hücre benzeri odalara atıfta bulunarak. "Sen
zemini yoklamayı kendi işin haline getir. Bir tür tuzak kapı bulabiliriz."

Curley, ağır botlarının topuklarını sert zemine indirdi, ama hepsi yeterince sağlam geliyordu. İkisinin de zihninde, çocuğun inceledikleri yerlerden herhangi birinde kaybolmuş olabileceğine dair hiçbir inanç yoktu -- yani, bunu herhangi bir sıradan kazayla yapmış olabileceğine.

Çoğu kovboy gibi, hem Curley hem de Big-foot'un doğalarında güçlü bir batıl inanç damarı vardı. Onlara göre, Stacy Brown'ın gizemli ve ani kaybolmasında
tuhaf bir şey vardı.

"İşte bir kapı var ama kapalı," diye seslendi Curley.

"Öyle," diye kabul etti Big-foot, aceleyle yanına giderek. "Bu şey harçla
mühürlenmiş. Elli kedinin ömründe kullanılmamış. Acaba arkasında ne var."

"Çocuk değil; bu kesin."

"Hayır. Oradan düşmemiş."

"Başka açık veya kapalı kapı buldun mu?"

"Hiçbiri."

"Bu çiftliğin bu kısmını halletti; başka bir yere
bakmalıyız. Beni rahatsız eden şey, onun sesini duymamamız. Eğer
yakınlarda olsaydı ve sesi olsaydı, yardım için bağırırdı," diye karar verdi büyük kovboy.

"Öldüğünü düşünmüyor musun, değil mi?"

"Hiç sanmıyorum. Bilmiyorum," diye cevapladı Big-foot.

"Benim fikrim gopher'ın burada olmadığı yönünde," diye duyurdu Curley,
vurgulayarak.

Arkadaşı ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bazen neredeyse insan gibi oluyorsun, Curley. Sanırım bu öğleden sonra bizim tarafımızdan söylenen tek doğru sözleri söyledin. Gopher'ı arıyoruz ve bulamıyoruz. Burada olmadığını söylüyorsun ve o burada değil. Harika
kafa! Ama bu onu bulamıyor. Asıl soru, nerede?"

"Dışarıya bakmamız gerekecek," diye cevapladı Curley.

"Haklısın. Hadi."

Ama dışarıdaki aramaları, eski kerpiç kilisenin içindeki arayışları kadar sonuçsuzdu. Stacy Brown'dan hiçbir iz bulamadılar.

"Ned, bence genç hanımları eve götürsen iyi olur," dedi Tad
sonunda.

"Profesör Zeppelin'e söylememi ister misin?"

"Hemen değil. Buradan çıkarken ona söyleyebilirsin. Endişelenmek için
çok uzun zamanı olmayacak ama bence bunu bilmeli. Mesele
ciddi. Bay Stallings'in nerede olduğunu söylemiştin, Big-foot?"

"Yeni sürüyle dışarıda. Sığırlar oldukça huzursuz. "

"Walt, içeri gir ve ustabaşına içinde bulunduğumuz zorluğu anlat. Ben
burada bekleyip aramaya devam edeceğim. Eğer kaçabilirse
gelmesini isterim."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Walter, aceleyle uzaklaşarak.

"Öğleden sonranızı mahvettiğimiz için üzgünüm, Bayan Brayton," dedi Tad.
"Çok kötü. Ama korkarım ki arkadaşımıza ciddi bir şey oldu."

"Sizi tekrar görecek miyiz, Bay Butler?"

"Elbette. Sürünün ne zaman yola çıkacağını bilmiyorum. Stacy'yi
bulana kadar kesinlikle yola çıkmayacağız. Neyse, yarın bir ara gelip hepinize veda edeceğiz."

Genç kadınların eyerlerine binmelerine yardımcı olan Tad, arkadaşlarına
iyi günler diledi ve üzgün bir şekilde kiliseye geri dönerken, Ned Rector
genç kadınlarla birlikte Ox Bow çiftliğine geri döndü.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu çocuk, iri kovboya dönerken.

"Sanmıyorum. Düşünürüm tamamen şekilsizleşti," diye cevapladı
Büyük ayak. "Sana ne yapacağını söyleyemem. Patron gelene kadar bekle."

"Sanırım bu en iyisi," diye yanıtladı Tad. "Bildiğimiz her şeyi yaptık."

İki adam ve çocuk amaçsızca kilisede dolaştılar, az konuştular ama çok düşündüler, sabırsızlıkla Bob Stallings'in gelmesini beklediler, şimdi zorluklarından kurtulmanın yolunu ona gösterecekti.

Usta, yarım saat içinde midillisiyle birlikte geldi. Onun yaklaştığını duymuşlardı ve dışarıda onu bekliyorlardı.

"Bu güzel bir balık çorbası!" diye haykırdı Stallings, yere atlayıp dizginlerini Curley Adams'a fırlatarak. "Bana anlat."

Tad Butler bir kez daha Stacy Brown'ın gizemli kayboluşuyla ilgili elindeki tüm gerçekleri anlattı.

"Büyük ayak bunun hayalet olduğunu düşünüyor," diye ekledi Tad.

"Hepsi saçmalık," diye patladı ustabaşı. "Öğleden sonra geç oluyor ve kaybedecek zamanım yok. Onu senin için bulacağım. Neyin var, Kocaayak? Dizlerin mi zayıflıyor?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Ama bu komik olay sinirlerimi bozuyor."

"Hıh!" diye homurdandı ustabaşı, uzun adımlarla kiliseye doğru yola koyuldu.
"Bir kovboyda sinirler! Hıh!"

Stallings'in uzun boylu figürünün kerpiç evin içinde koştuğunu, oraya buraya baktığını, kısa, sert cümlelerle sorular sorduğunu, ayak izlerini aramak için dizlerinin üzerine çöktüğünü izlediler. Sonunda gözlerinde şaşkın bir ifadeyle görevinden kalktı.

"Bana o hikayeyi tekrar anlat," diye talep etti.

Tad öyle yaptı.

Ustabaşı dışarı çıktı ve binayı her taraftan inceledi.

"Orada bir yerlerde gizli bir oda veya geçit var. Gopher
rastgele
içine girdi. San Miguel kilisesinin gizemini burada yapmadan önce keşfedeceğiz--yani, eğer şanslıysak," diye ekledi.

Bob Stallings'in sözleri kehanet gibiydi, ama kendisi bunu bilmiyordu.
Bu keşif, büyük ustabaşına hayatının sürprizini yaşatacak ve onun sonraki hayatını da etkileyecekti.

BÖLÜM XXIII

GİZEMİ ÇÖZMEK

"Gün ışığına kadar pek bir şey yapamayız," diye duyurdu ustabaşı sonunda. "Görüyorsun ya, hava kararıyor."

"Sen--sen onu burada mı bırakacaksın?" diye sordu Tad tereddütle.

"Gördüğüm kadarıyla yapabileceğimiz tek şey bu. Ama adamlardan birini nöbetçi olarak görevlendireceğiz.
Yarın sabah, mühürlenmiş olan
kapıyı yıkmayı kendimize görev edineceğiz. Çocuğun düştüğü yere
gidebilir. Evet; gerekirse
bütün o sefil kulübeyi yıkacağız."

"Siz--sizce o burada mı?"

"Elbette. Başka nerede olabilir ki? Uzaklaştı ve gözlerinizin önünde
kayboldu. Dışarı çıkmış olsaydı kaçamazdı. Peki
o nerede? Elbette kilisede."

"O zaman ben burada kalıp etrafı gözetleyeceğim," diye karar verdi Tad kararlı bir şekilde.

Stallings ona tereddütle baktı.

"Tamam. Sanırım bunu yapacak cesaretin var. Diğerleri için
bunu söyleyemem. Şimdi benimle gel ve
akşam yemeğini ye. Ondan sonra istersen geri dönebilirsin. Bigfoot, sen ve
Curley, Pinto geri dönene kadar burada kalın. Meşgul olmaya devam etsen iyi olur. Farkına varmadan
bir şeye rastlayabilirsin."

İki kovboy kendilerine verilen görevden pek memnun görünmüyordu, ancak itiraz etmeden emirleri yerine getirdiler.

İnekler akşam yemeğini bitirdiğinde akşam oldukça karanlıktı.
Hepsi Stacy Brown'ın garip kayboluşunu tartışıyordu.
Bu onları şaşırtmamış gibiydi. Kerpiç kilisenin yakınlarına geldiklerinde
sorun beklemişlerdi. Kampta oldukları süre boyunca başka pek bir şey yapmamışlardı.

"Curley ve Big-foot'u içeri gönder," diye emretti ustabaşı, Tad kiliseye dönmeye hazır olduğunu
duyurduktan sonra.

"Hepimiz gideceğiz," diye konuştu Ned Rector.

"Hiç de gerekli değil," diye cevapladı Tad.

"Hayır; Big-foot'un yemek yedikten sonra geri dönmesine izin vermeye karar verdim.
Saat on buçuğa kadar sizinle kalabilir, sonra da
hazırlıklı bir şekilde. Sonra
geri kalanınız isterseniz dışarı çıkabilirsiniz. Pinto'yu orada bütün gece yalnız bırakmak adil değil. Eğer planlarımı değiştirirsem, Usta Ned veya
Walter'ı göndereceğim. Hadi koş, Tad."

Çocuk midillisine bindi ve uzun nöbeti için yavaşça dörtnala dışarı çıktı. Chunky'nin kaybından dolayı çok rahatsızdı. Yine de
çocuğa büyük bir zarar geldiğine inanamadı.

"Yeni bir şey var mı?" diye seslendi at sırtında.

"Hiçbir şey. Kulübenin içinde bir sürü komik ses var. Kinder bir adamı
ürkütür; hepsi bu."

"Geri dönüp nöbetine kadar benimle kalacaksın, sanırım,
Big-foot."

"Benim için güzel bir iş çıkardın," diye cevapladı çoban.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok. Ustabaşının emri," diye cevapladı Tad.

"Yanında bir fener getirsen iyi olur. Gece bitmeden buna ihtiyacımız olabilir."

"Tamam," diye cevapladı Big-foot, eyerine atlayarak. İnekçiler gittikten sonra Tad kiliseden biraz uzaklaştı ve kuma oturdu. Birisi seslenirse diye yeri kolayca duyabiliyordu.

Issız bir yerdi. Tad, inekçilerin bahsettiği sesler tekrar başlamadan önce orada uzun süre oturmamıştı.

Çocuk bir an dikkatle dinledi.

"Yarasa," dedi. "Etrafımda uçtuklarını duyabiliyorum. Umarım hiçbiri yüzüme çarpmaz. Bazen bunu yaptıklarını duydum."

Ovada iyice kazığa bağlanmış olan midilli şimdi huzursuzca hareket ediyordu.

"Acaba sesler bronchonun sinirlerine de dokunuyor mu?
Burada korkulacak bir şey yok. "Korkmuyorum," diye ilan etti Tad
keskin bir şekilde, ayağa kalkıp ileri geri yürüyerek.

Yine de, büyük sığır çobanı bir saat sonra geri döndüğünde ve onunla birlikte nöbet tuttuğunda rahatladı. İkisi ileri geri yürürken kısık sesle konuştular, çocuk, bir kez
istemeden tökezlediği gizemli yeri keşfettiklerinde Stacy'yi zarar görmemiş bulabilecekleri fikrini dile getirdi.

"Görüyorsun ya, o duvarlar o kadar kalın ki, bağırsa bile onu duyamayız. Hatta duyduğumuz rahiplerin gömüldüğü yere bile girmiş olabilir.
Umarım girmemiştir."

"Bunu bilmez," dedi Big-foot.

"Hayır, muhtemelen karanlıkta değil. O feneri getirdin mi?"

"Pshaw! Unuttum. Belki geri dönüp alsam iyi olur."

"Hayır; boş ver Big-foot. Ay bir süre sonra doğacak. O zaman buna
ihtiyacımız olmayacak. On otuz numarasına gidiyorsun, değil mi?"

"Patron öyle dedi," diye cevapladı Big-foot.

Sürüdeki sağ bölüm artık kiliseye kısa bir mesafede yatıyordu. Kovboyların uyuyan sığırların etrafında yavaşça
çevirirken şarkılarını duyabiliyorlardı.

"Sanırım onlarla artık daha fazla sorun yaşamayacağız," dedi Tad,
sürüye doğru başını sallayarak.

"Çok emin olma. Hissediyorum. Şu anda belanın
bir milyon milden daha uzakta olmadığını hissediyorum."

"Keşke böyle konuşmasaydın. İlk başta beni ürperteceksin. Bütün gece burada kalmam gerek," dedi Tad.

Big-foot güldü. Kovboyun ayrılış saati gelene kadar ellerinden geldiğince vakit geçirdiler. Sonra Tad bir kez daha yalnız kaldı. Kilisenin etrafında dönüp dinledi. Bir keresinde bir midillinin nal seslerini duyduğunu sandı. Ama ses anında kesildi ve yanılmış olması gerektiğine inandı.

Yarım saat sonra Büyük Ayak geri döndü. Ustabaşı, sığırlar sessiz olduğu sürece Tad'ın yanında kalmasına karar vermişti. Kovboy acilen ihtiyaç duyulursa ustabaşı bir işaret olarak havaya ateş edecekti.

Tad bu düzenlemeden çok memnun oldu. Bir süre sohbet ettikten sonra yere uzandılar, sadece ara sıra ve o zaman da alçak sesle konuşuyorlardı. Gecenin gizemi onları sessiz düşüncelere sürüklemiş gibiydi. Bir süre orada yattıktan sonra Tad aniden tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Bunu duydun mu?" diye fısıldadı.

"Evet," diye soludu kovboy.

"Ne--ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Birisi yere atlamış gibi duyuldu. Oraya
sürünerek gitsek iyi olur. Kilisenin yanındaydı. Sana geleceğini söylemiştim."

"Sence Chunky miydi?"

"Hayır. Karanlıktan korkardı. Yardım için bağırdığını duyardın."

Tad'ın bundan şüpheleri vardı; ama yine de o da duydukları
gürültünün Stacy Brown tarafından yapılmadığını hissediyordu. Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu. İkisi kiliseye doğru sadece birkaç adım
sürünmüşlerdi ki, ortak bir dürtüyle
yere uzanıp dinlediler.

Şimdi kilisenin önünde birinin temkinli bir şekilde hareket ettiğini açıkça duyabiliyorlardı. Tad'a gizemli davetsiz misafirin kerpiç kiliseye giden basamakların
üstündeki geniş taş döşemede
durduğu gibi geldi.

Tad yavaşça ayağa kalktı.

"Kim o?" diye bağırdı, hafifçe titreyen bir sesle.

Soruyu aniden bir kargaşa izledi ve dinleyiciler
bayraklardaki ayak seslerini net bir şekilde yakaladılar.

Bir anlık flaş sahneyi aydınlattı.

Big-foot kiliseye doğru bir el ateş etmişti. Hafif bir çığlık
neredeyse anında takip etti.

"Ben yaptım!" diye bağırdı kovboy, silahını bir atış daha yapmak için kaldırarak.

Tad silahı kaldırdı. Çocuk artık heyecanlanmıştı.

"Dur!" diye emretti. "Bunu bir daha yapma. Birini öldürmek mi istiyorsun?"

Tad bunun üzerine ayakları neredeyse yerden uçarak kilisenin basamaklarına doğru koştu. Silahın parıltısında orada duran bir figürün bir anlığına
görüntüsünü yakalamıştı. Görüntü onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Cesaretli çocuk basamaklara ulaştığında biri aşağı koşmaya başladı.
Tökezleyen bilinmeyen kişi baş aşağı yere doğru daldı.

Çocuk bir anda figürün yanındaydı.

"Büyük ayak!" diye bağırdı.

İnek çobanı ona doğru ağlayarak geldi.

"Ne oldu?" diye bağırdı heyecanla.

"Bir kadın, Büyük ayak! Bir kadın! Umarım ona vurmamışsındır!"

"Kadın değil; bir hayalet. Hayalet olduğunu biliyorum!" diye bağırdı kovboy.

"Sana söylüyorum, bir kadın!" diye bağırdı Tad.

Şimdi onun yanında dizlerinin üstündeydi, başını kaldırıyordu.

"Yardım çağırın--_çabuk_!"

Sanders bunu yapmanın en kısa yolunu seçti. O da artık alarma geçmişti.
Silahını başının üstüne kaldırarak tetiği üç kez hızlı bir şekilde çekti. Havaya birçok keskin ışık çaktı ve ardından birçok hızlı rapor geldi.

"Onun bir ruh olmadığından emin misin?" diye sordu inek çobanı, şüpheyle, korkuyla aşağı
bakarak. Yerdeki şekli seçebiliyordu ama
belli belirsiz.

"Aptal olma. Dışarı koş ve onlarla buluş. Midillilerin geldiğini duyuyorum. Heyecandan hiçbirinin silahlarını kullanmasına izin verme, yoksa birileri
yaralanabilir," diye uyardı Tad Butler, nadir görülen bir yargıyla.

Big-foot aceleyle açık alana çıktı. Bu arada Tad kadının yüzünü
ve başını okşuyordu. Kadın baygındı ama teni dokunuşuna
sıcak geliyordu.

"Acaba bunun anlamı ne," diye sordu şaşkın çocuk kendi kendine. Tad kendi nabzının şakaklarına çarptığını hissedebiliyordu. Sanki vücudundaki
tüm kan onlara doğru
fırlıyordu.

Midillileriyle kovboylar farklı yönlerden hızla geliyorlardı. Önde, birliğin ustabaşı Bob Stallings vardı.

"Siz aptallar!" diye bağırdı. "Sürüyü tekrar mı dağıtmak istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Bir hayalet yakaladım!" diye bağırdı Big-foot Sanders. "Şu anda merdivenlerin orada. Çocuk onu yakaladı."

"Hayalet--saçmalık!" diye çıkıştı ustabaşı, midillisinden atlayıp Big-foot'un gösterdiği
noktaya doğru koştu.

"Ne----" diye bağırdı kovboylar hep bir ağızdan.

"Çocuk mu--onu buldular mı?"

"Hepiniz hemen konuşmakta ısrar etmezseniz, belki kavganın ne hakkında olduğunu
öğrenebiliriz," diye hırladı Curley Adams.

Ustabaşı, Tad'ın kilise merdivenlerinin dibinde oturduğunu görünce aniden durdu. Orada başka bir şekil daha gördü ama derin gölgelerde o kadar belirsiz bir şekilde çizilmişti ki seçemedi.

"Bu ne anlama geliyor?" sertçe talep etti.

"Bilmiyorum. Bir kadın. Korkarım Big-foot'un kurşunu ona isabet etti. Bir
ateşimiz olmalı."

"Kibrit getirin!" diye kükredi ustabaşı.

Kimsenin kibriti yoktu.

"Kampa doğru koşun ve bir fener getirin--ve hemen yapın! Bu
aldatmacadan bıktım. Ne yapıyordu--nasıl oldu?"

Tad, garip seslerden nasıl rahatsız olduklarını olabildiğince açık bir şekilde açıkladı ve sonunda Big-foot'un silahından bir atış yapıldı.

"Aptal! Eğer bir zarar verdiyse, onun için çok kötü bir gün olacak,"
diye homurdandı ustabaşı. Eğildi ve elini baygın kadının
yüzünde gezdirdi. Sonra kulağını kalbinin bölgesine dayadı.

"Huh!" diye bağırdı, ayağa kalkarak.

"Bir şey bul!" diye sordu Tad yarı fısıldayarak.

"Yaşıyor. Kalbi zayıf ama ciddi şekilde yaralandığını sanmıyorum. Hiç anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum. Tüm bu hızlı işlerden başım dönüyor," diye ekledi çocuk. "İşte ışıkla geliyorlar."

Stallings feneri getiren çobana doğru yürüdü. Ustabaşı feneri adamın elinden çekip
geri koştu.

"Onu basamaklara doğru düzleştireceğiz ve ne kadar
kötü yaralandığını bulmaya çalışacağız," dedi feneri yere koyarak.

Tad kızı kısmen kaldırmıştı ki, aniden, ürkmüş bir şekilde kızın
yere düşmesine izin verdi.

"Ne oldu?" diye sordu Stallings keskin bir şekilde.

"Bayan Ruth!"

"Kim?"

"Bayan Ruth----"

Ustabaşı fenerin loş ışığında yüzünün koyu yeşil arka plana karşı belirginleştiğini gördü. Gözleri ona dikilmişti ve Bob Stallings neredeyse nefes almıyor gibiydi.

"Ruth Brayton!" diye soludu.

"Evet," diye cevapladı Tad alçak bir sesle, önünde canlandırılan sahnenin anlamını tam olarak kavrayamamıştı.

"Ruth Brayton," diye tekrarladı Stallings, elini alnına yavaşça sürerken. "Ruth!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine onun yanına çökerek.

"Sana bir hayaletin kanatlarını çırptığımı söylüyorum," diye ısrar etti Big-foot Sanders, yanlarına geldiklerinde bir arkadaşına.

Tad sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Sürüye geri dönün!" diye emretti ustabaşı sertçe. "Hepiniz!
Tad, benimle kalın. Kız düştü ve başını
bayrağa çarptı. Ciddi şekilde yaralandığını sanmıyorum."

Tüm bunların anlamını kavrayamayan kovboylar geri çekildiler ve midillilerine doğru eğildiler. Çoğu o sırada görev başında değildi, bu yüzden
herhangi bir acil durum
olabileceği için kampa geri döndüler.

Midillilerini kazığa bağlayıp kamp ateşinin etrafına oturana kadar hiçbiri konuşmadı. Böyle bir sessizlik kovboylar arasında alışılmadık bir şeydi. Onları takip eden Ned ve Walter, bir kenarda duruyorlardı,
aynı şekilde sessiz ve düşünceliydiler.

Kısa boylu Savage ilk konuşan oldu.

"Nedir bu? Bunu bilmek istiyorum," diye sordu.

"Benden öğrenemeyeceksin," diye cevapladı Curley.

"Büyük ayak bir hayaletin kanatlarını kırdığını düşünüyor," dedi bir ses.

"Hepimiz aynıyız," diye kıkırdadı Pong, ağzı ve gözleri açık bir şekilde manzarayı izliyordu.

Büyük ayak ona kötü bir bakış attı.

"Bir gün aşçı olduğunu unutacağımı söylemiştim," dedi. "Unutuyorum, şimdi, bir bronchonun koşabileceğinden daha hızlı!"

Pong'un at kuyruğu, eyerdeki bir kovboyun akan boynundaki mendil gibi yukarı aşağı sallanıyordu,
yol vagonunun korumasına doğru dalıyordu. "Sanırım istediği zaman kralın İngilizcesini anlayabiliyor," diye güldü
Shorty. "Peki ya o hayalet, Big-foot?"

Sanders ayağa kalktı, pantolonunu çekti ve kemerini bir çentik sıktı.

"Sanırım hepimiz kafayı bulduk, arkadaşlar. Ben
grubun
şampiyen kuklasıyım."

Çobancılar yürekten güldüler.

"Ama o bir hayalet miydi?" diye ısrar etti Shorty.

"O bir hayalet değildi. O bir kadındı--patronun bir arkadaşı."

Shorty ıslık çaldı.

"Onu kaçırdığım için şanslıyım. Sarsılmıştım ya da o atışı hiç yapmamıştım."

"O kim?" diye sordu Curley.

"Ox Bow'daki genç kadınlardan biri. Gece tek başına o hayalet yerinde
ne yaptığını anladım. Ben----"

"Vay canına!"

Ünlem, tanıdık bir ses tarafından söylendi ve
sığır çobanları ayağa fırladı.

"Bu gopher!" diye bağırdılar.

"Chunky!" diye bağırdı Ned ve Walter, bir çığlık atarak öne doğru koştular.

"Düştüm," diye inledi şişman çocuk.

Onu görünce kovboylar neşeyle bağırdılar. Chunky'nin giysileri
yırtılmış. Baştan ayağa toprakla kaplıydı ve yüzü o kadar kirliydi ki neredeyse tanınmıyordu.

Big-foot ona şaşkınlıkla bakıyordu. İleri doğru yürüyerek çocuğu
omzundan sertçe kavradı ve onu kamp ateşinin tam ışığına
çekti.

"Neredeydin, gopher?" diye sertçe sordu.

"Düştüm," diye kekeledi çocuk.

"Nerede?"

"Bir tür kuyu. Arka kapının hemen dışındaki çalılıkların içindeydi. Ben
saklanmak için oraya gittim. Aşağıya düştüm ve uyudum."

"Tıpkı onun gibi. Orada yiyecek bir şey var mı?" diye alay etti Ned Rector.

"Uyandığımda hava karanlıktı. Sonra başka bir delik buldum - bir geçit. Her iki yöne de gidiyordu. Sanırım bir ucu kilisenin altından geçiyordu. Diğer yöne doğru takip ettim ve boğaların yattığı yere yakın bir yere çıktım."

"Bir dakika bekle. Şunu açıklığa kavuşturalım," diye sözünü kesti Curley. "Eski
kuyunun dibinde bir yeraltı geçidi mi buldun? O mu?"

Chunky başını salladı.

"Ve açıklık, sürünün hemen üzerindeki kayaların ucundaki pınarın yakınında mıydı?"

"Evet. Ama bir çalı yığınından kazmak zorunda kaldım."

"Huh! Sonuçta o kadar da korkunç bir gizem değil," diye burnunu çekti Curley
aşağılayıcı bir şekilde.

"O yeraltı geçidi nasıl oldu? Ne işe yarıyor?" diye sordu
Büyükayak.

"Muhtemelen Kızılderili zamanlarında kazılmış. Bahse girerim birden fazla yaşlı adamın kafa derisini kurtarmıştır. Kiliseden bir yerden bir girişi var, buna güvenebilirsiniz. Ben de kuyunun bir blöf olduğunu düşünüyorum -- su için tasarlanmamış. Yarın buradan ayrılmadan önce kerpiç kilisenin sırrını çözeceğiz, bakalım
yapmayacak mıyız."

"Onlardan biri için neredeyse bir şeyler yapacağım," diye ekledi Büyükayak Sanders
acı bir şekilde.

"Yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye sözünü kesti Stacy Brown.

"Aman Tanrım, çocuklar, şişman arkadaşınızı yemek arabasına götürün
ve doyurun. Meksika öküzü gibi -- akşam yemeğiyle
doyduğunda daha güvenli bir şekilde yatar."

* * * * *

Bu arada, Ox Bow çiftliğinde başka bir sahne canlandırılıyordu - bu sahne, patikanın romantizmine bir bölüm daha ekleyecekti.

Tad Butler, McClure malikanesinin basamaklarında karanlıkta tek başına oturuyordu. Çenesini ellerine dayamış olan çocuk düşüncelere dalmıştı. Stallings, Ruth Brayton'ı kollarında çiftliğe kadar taşımıştı ve orada kısa süre sonra kendine gelmişti.

Onu bıraktıktan sonra, ustabaşı ve Albay McClure, bir saatten fazla bir süre boyunca danışmada kaldıkları kütüphaneye
kilitlenmişlerdi.

"Bayan Ruth nasıl?" diye sordu çocuk, Stallings sonunda dışarı çıktığında.

"Aylardır olduğundan daha iyi," diye cevapladı ustabaşı. Sesinde yeni bir ton vardı.

"Çok sevindim," diye soludu Tad.

"Yaşlı adam," diye başladı Stallings, Tad'in omzuna vurarak, "benimle gel. Midillilerimizi kampa geri götürüp konuşalım. Sanırım
bu gizemin ne anlama geldiğini merak ediyorsun?" diye güldü ustabaşı.

"Elbette biraz meraklıyım," diye itiraf etti Tad.

"Bu, Pinto, sadece Bay'a büyük bir hizmet sunmadığın anlamına geliyor. Miller ve sürüsü, ama sen başka şeyler de yaptın."

"Sanırım işleri oldukça karıştırdım."

"Hayır. Bir bilmeceyi çözdün ve beni Lone Star Eyaletindeki en mutlu adam yaptın. Bayan Brayton ve ben neredeyse çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz. Yale'deyken----"

"Sen üniversiteli misin!" diye haykırdı Tad şaşkınlıkla.

"Evet. Nişanlıydık. Halkım oldukça zengindi; ama, birkaç yıl önce, babam her şeyini kaybetti ve kısa süre sonra öldü. Bayan Brayton'ın ailesi daha sonra evliliğimize onay vermedi. Ben de
servetimi büyüyen Batı'da aramaya karar verdim. Tam adım Robert Stallings
Hamilton, ama kovboy olana kadar
ikinci adımı hiç kullanmamıştım. Ama Bayan Brayton'a dönecek olursak. Ruth Avrupa'ya götürüldü ve sonra buradaki amcasının yanına gönderildi. Onun sıkıntısı zihnini o kadar meşgul etti ki
'tuhaflaştı.' Batı'da bir yerlerde
bir sığır çobanı olduğumu duymuştu. Garip bir şekilde, ruh hallerindeyken
sığır sürülerine karşı güçlü bir antipati geliştiriyordu. Bir sürü
yakınlarda olduğunda Ruth evden gizlice çıkıp geceleyin onlara doğru
sürünürdü. Genellikle bir izdiham olurdu. Vurulmaması bir mucize.
Bunlara bilerek mi yoksa bilmeyerek mi sebep olduğunu Ruth bilmiyor----"

"Ve gizem bu mu?" diye sordu Tad.

"Evet."

"Şimdiye kadar duyduğum en garip hikaye," dedi çocuk sessizce.

"Söylemek üzere olduğum şey, sürünün bensiz devam edeceği.

Albay McClure bunun yerine kendi ustabaşını gönderiyor. Ruth
ve ben hemen evleneceğiz ve Montana'daki küçük çiftliğime gideceğiz."

Stallings'in sürüyle bağlantısını
kestiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Profesör Zeppelin de aynısını yapmaya karar verdi.

Ertesi sabah, gün doğumunda, Bob Stallings, Bayan Ruth'la birlikte,
ikisi de ışıl ışıl mutlu bir şekilde kampa doğru yola çıktı. Pony Rider Boys
takımlarını toplamış ve eşyalarını midillilerine yüklemişti.
Ne yazık ki inek çobanlarına veda ettiler.

Tad'in Big-foot'tan ayrılması çok zordu. Birlikte oldukları kısa
zamanda, ikisi arasında güçlü bir sevgi
gelişmişti. Ova sakini, Tad'in erkeksi özelliklerini hemen fark etmişti ve çocuk da,
sırasıyla, adamın büyük, cömert doğası tarafından kazanılmıştı.
Ayrıldılar, her biri birbirlerini tekrar görmeleri gerektiğine yemin ettiler.

Büyük sürü yavaşça kuzeye doğru hareket ederken, Bob Stallings ve Bayan Brayton için üç tezahürat önerildi. Kovboylar bunu bir iradeyle yaptılar,
Pony Rider Boys için bir kaplan eklediler.

Aynı anda yola çıkan patika arabası, arkada toplanmış sırıtan bir Çinliyi tutuyordu.

"Elveda, Pong!" diye bağırdı çocuklar.

"Allee samee," diye kıkırdadı aşçı, kendisiyle coşkuyla tokalaşırken.

Ve burada bir süreliğine Pony Rider Boys'tan veda edeceğiz,
onların daha heyecan verici deneyimleri bir sonraki ciltte anlatılacak,
kitabın başlığı: "Montana'daki Pony Rider Boys; Ya da, Eski Custer Patikasının Gizemi." Bu, sürükleyici ilgi ve heyecan verici olaylarla dolu bir macera hikayesi olacak.
Okuyucu daha sonra General Custer'ın daha vahşi günlerde sürdüğü aynı patikaları gözden geçirecek.

Son.

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

KATALOĞU

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin En İyi ve En Ucuz Kitaplar

BU BÜYÜLEYİCİ CİLTLER HER YAŞTAN
ALTMIŞ YAŞ ALTINDAKİ

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARININ İLGİSİNİ ÇEKECEK

Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi
507-513 CHERRY STREET
PHILADELPHIA

H. Irving Hancock'un Motor Boat Club Serisi

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade
eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Konular
ustaca, aksiyon hızlı ve ahlaki ton tamamen
sağlıklıdır. Hiçbir erkek bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek
elinden bırakmayacaktır, aynı zamanda iyi edebiyata ve doğru yaşamanın ihtişamına karşı bir zevk edinecektir.

Kennebec Motor Tekne Kulübü; Ya da Kaçakçılar Adasının Sırrı. Nantucket'taki Motor Boat Kulübü; Ya da Dunstan Varisinin Gizemi.

Long Island'daki Motor Boat Kulübü; Ya da Racing Speed'de Cesur Bir Deniz Oyunu.

Motor Boat Kulübü ve Kablosuz; Ya da Dot, Dash ve Cesaret Yolculuğu.

Florida'daki Motor Boat Kulübü; Ya da Timsah Bataklığının Hayaletini Yerleştirmek.

Golden Gate'teki Motor Boat Kulübü; Ya da Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.

DENİZALTI ÇOCUKLARI SERİSİ

Victor G. Durham'dan

Bu muhteşem erkek ve kız kitapları, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve giderek modern denizcilik uygulamalarının bu en harika ve hayranlık uyandıran alanında uzmanlaşan genç mürettebatın maceralarını ele alıyor. Kitaplar bir uzman tarafından yazılmıştır ve yazarın hikaye anlatma konusundaki üstün yeteneğine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir eğitim değerine sahiptir.

Görevdeki Denizaltı Çocukları; Ya da, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

Denizaltı Çocuklarının Deneme Gezisi; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

Denizaltı Çocukları ve Middies; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

Denizaltı Çocukları ve Casuslar; Ya da, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

Denizaltı Çocuklarının Yıldırım Yolculuğu; Ya da, Derinliklerin Genç Kralları.

Bayrak İçin Denizaltı Çocukları; Ya da, Hayatlarını Amca Sam'e Devretmek.

PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR SERİSİ

Frank Gee Patchin'den

Bu hikayeler, yeni bir Cooper'ın hikayeleri olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.
Daha önceki romancının ilerleyen sınırın ilk günlerini tasvir ettiği gibi, Bay Patchin de yirminci yüzyılın zorlu açık hava Batı'sından geriye kalanlarla büyüleyici ve gerçekçi bir şekilde ilgileniyor. Her anlamda
erkekler için en iyi kitap sınıfına aittirler.

Kayalık Dağlarda Pony Rider Çocukları; Ya da Kayıp İddianın Sırrı.

Teksas'ta Pony Rider Çocukları; Ya da Ovaların Örtülü Bilmecesi.

Montana'da Pony Rider Çocukları; Ya da Eski Custer Patikasının Gizemi.

Ozarks'ta Pony Rider Çocukları; Ya da Ruby Dağı'nın Sırrı.

Alkali'de Pony Rider Çocukları; Ya da Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.

New Mexico'da Pony Rider Çocukları; Ya da Gümüş Patikanın Sonu.

Lise Çocukları Serisi

H. Irving Hancock'un Kaleminden

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vurulmuştur.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecektir.

Lise Birinci Sınıf Öğrencileri; Ya da Dick & Co'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

Lise Atıcısı; Veya, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

Lise Sol Ucu; Veya, Dick & Co. Futbol
Gridiron'da Sorgulama.

Lise Takım Kaptanı; Veya, Dick & Co. Atletik
Vanguard'a Liderlik Ediyor.

Grammar School Boys Serisi

H. Irving Hancock'tan

Gramer okulu çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

Gridley'deki Grammar School Boys; Veya, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

Grammar School Boys Karda Mahsur Kaldı; Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

Grammar School Boys Ormanda; Veya, Dick & Co. Patika Eğlencesi ve
Bilgisi.

Grammar School Boys Yaz Atletizminde; Veya, Dick & Co. Ünlerini
Sağlamlaştırıyor.

West Point Serisi

H. Irving Hancock'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, dört yıllık öğrenciliklerini titizlikle geçiren iki sağlam, sağlıklı, erkeksi genç Amerikalıdır. Yaptıkları, tüm Amerikalı çocuklara ilham kaynağı olacaktır.

Dick Prescott'ın West Point'teki İlk Yılı; Ya da, Gri Kadet'teki İki Arkadaş.

Dick Prescott'ın West Point'teki İkinci Yılı; Ya da, Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

Dick Prescott'ın West Point'teki Üçüncü Yılı; Ya da, Bayrak ve Şeref İçin
Sabit Durmak.

Dick Prescott'ın West Point'teki Dördüncü Yılı; Ya da, Griyi Bırakıp Omuz Askılarını Takmaya Hazır Olmak.

Annapolis Serisi

H. Irving Hancock'tan

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

Dave Darrin'in Annapolis'teki İlk Yılı; Ya da, ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'ndeki
İki Plebe Midshipmen.

Dave Darrin'in Annapolis'teki İkinci Yılı; Ya da Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde İki Harp Okulu Öğrencisi "Gençler. "

Dave Darrin'in Annapolis'teki Üçüncü Yılı; Ya da İkinci Sınıf
Midshipmen Liderleri.

Dave Darrin'in Annapolis'teki Dördüncü Yılı; Ya da Mezuniyete ve
Büyük Yolculuğa Doğru.

Ordu Çocukları Serisi

H. Irving Hancock'tan

Bu kitaplar, günümüzün
ABD Ordusunun hayatını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

Sam Amca'nın Çocukları Sıralarda; Ya da, ABD Ordusunda İki Acemi.

Sam Amca'nın Çocukları Saha Görevinde; Ya da, Onbaşı'nın Chevron'larını Kazanmak.

Sam Amca'nın Çocukları Çavuş Olarak; Ya da, İlk Gerçek Emirlerini Yerine Getirmek.

Savaş Gemisi Çocukları Serisi

Frank Gee Patchin'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
donuk Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla titreşir.

Denizdeki Savaş Gemisi Çocukları; Veya, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

Savaş Gemisi Çocuklarının Yukarıya İlk Adımı; Veya, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

Savaş Gemisi Çocukları Dışişlerinde; Veya, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington, büyük ve küçük gösterilerin seyahat ettiği her rotada tüm gerçek sirk insanları tarafından tanınır. Kitapları, son derece ilginç ve heyecan verici bir yaşamın her aşamasını yansıtır.

UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Talaş Hayatına Başlamak.

KITA ARASINDAN GEÇEN SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Güneşli Güney'in Alkışlarını Kazanmak.

Liseli Kızlar Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

Bu Amerikan Liseli Kızın hafif esintili hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının
Şenlikleri.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Ya da, İş ve Atletizmdeki
Kız Arkadaşlarının Kaydı.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI; Ya da, Kız Kardeşliklerindeki
Sıkı Arkadaşlar.

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ SON SINIF YILI; Ya da, Yolların Ayrılması.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi, hiçbir aile kitaplığı,
günümüz kızları için yazılmış bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tam olarak kabul edilemez.

NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini İzlemek.

BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Kayıp Adamın
İzlerinin Hayaleti.

HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Uykulu Çukurda Ateşle
Savaşmak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN TEXAS***


******* This file should be named 20087.txt or 20087.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/8/20087



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

